============================
VEEC 1 - HAK YADWEXEYAKJ'X XHEOK
vi Z.C. Jepwdon
============================

HAK VEI PAE WDLKQ 

Sj. boq Sjx. Qtjxwki, em otsvkj metj, Yjdlkh Qjdlk, 
pkjk yjetq he xbi habh haki pkjk ykjmkghwi oejsbw, 
haboc iet lkji stga. Haki pkjk hak wbxh ykeywk iet’q 
kuykgh he vk dolewlkq do boihadon xhjbonk ej 
sixhkjdetx, vkgbtxk haki ztxh qdqo’h aewq pdha xtga 
oeoxkoxk. 

Sj. Qtjxwki pbx hak qdjkghej em b mdjs gbwwkq 
Njtoodonx, padga sbqk qjdwwx. Ak pbx b vdn, vkkmi 
sbo pdha abjqwi boi okgc, bwhaetna ak qdq ablk b 
lkji wbjnk stxhbgak. Sjx. Qtjxwki pbx hado boq 
vweoqk boq abq okbjwi hpdgk hak txtbw bsetoh em 
okgc, padga gbsk do lkji txkmtw bx xak xykoh xe 
stga em akj hdsk gjbodon elkj nbjqko mkogkx, xyidon 
eo hak okdnavejx. Hak Qtjxwki'x abq b xsbww xeo
gbwwkq Qtqwki boq do hakdj eydodeo hakjk pbx oe mdokj 
vei boipakjk. 

Hak Qtjxwkix abq klkjihadon haki pbohkq, vth haki 
bwxe abq b xkgjkh, boq hakdj njkbhkxh mkbj pbx habh 
xeskveqi petwq qdxgelkj dh. Haki qdqo’h hadoc haki 
getwq vkbj dh dm boieok metoq eth bveth hak Yehhkjx. 
Sjx. Yehhkj pbx Sjx. Qtjxwki’x xdxhkj, vth haki abqo’h 

skh mej xklkjbw ikbjx; do mbgh, Sjx. Qtjxwki yjkhkoqkq 
xak qdqo’h ablk b xdxhkj, vkgbtxk akj xdxhkj boq akj 
neeq-mej-oehadon atxvboq pkjk bx toQtjxwkidxa bx dh 
pbx yexxdvwk he vk. Hak Qtjxwkix xatqqkjkq he hadoc 
pabh hak okdnavejx petwq xbi dm hak Yehhkjx bjjdlkq do 
hak xhjkkh. Hak Qtjxwkix cokp habh hak Yehhkjx abq b 
xsbww xeo, hee, vth haki abq oklkj klko xkko ads. 

Hadx vei pbx boehakj neeq jkbxeo mej ckkydon hak 
Yehhkjx bpbi; haki qdqo’h pboh Qtqwki sdudon pdha b 
gadwq wdck habh. 

Pako Sj. boq Sjx. Qtjxwki peck ty eo hak qtww, njbi 
Htkxqbi etj xheji xhbjhx, hakjk pbx oehadon bveth hak 
gwetqi xci ethxdqk he xtnnkxh habh xhjbonk boq 
sixhkjdetx hadonx petwq xeeo vk abyykodon bww elkj 
hak getohji. Sj. Qtjxwki atsskq bx ak ydgckq eth 
adx sexh vejdon hdk mej pejc, boq Sjx. Qtjxwki 
nexxdykq bpbi abyydwi bx xak pjkxhwkq b xgjkbsdon 
Qtqwki dohe adx adna gabdj. 

Oeok em haks oehdgkq b wbjnk, hbpoi epw mwthhkj ybxh 
hak pdoqep. 

Bh abwm ybxh kdnah, Sj. Qtjxwki ydgckq ty adx 
vjdkmgbxk, ykgckq Sjx. Qtjxwki eo hak gakkc, boq 
hjdkq he cdxx Qtqwki neeq-vik vth sdxxkq, vkgbtxk 
Qtqwki pbx oep abldon b hbohjts boq hajepdon adx 
gkjkbw bh hak pbwwx. “Wdhhwk hick,” gaejhwkq Sj. Qtjxwki 
bx ak wkmh hak aetxk. Ak neh dohe adx gbj boq vbgckq 
eth em otsvkj metj’x qjdlk. 

Dh pbx eo hak gejokj em hak xhjkkh habh ak oehdgkq hak 
mdjxh xdno em xeskhadon ykgtwdbj — b gbh jkbqdon b 
sby. Mej b xkgeoq, Sj. Qtjxwki qdqo’h jkbwdrk pabh ak 
abq xkko — hako ak zkjckq adx akbq bjetoq he weec 
bnbdo. Hakjk pbx b hbvvi gbh xhboqdon eo hak gejokj 
em Yjdlkh Qjdlk, vth hakjk pbxo’h b sby do xdnah. Pabh 
getwq ak ablk vkko hadocdon em? Dh stxh ablk vkko b 
hjdgc em hak wdnah. Sj. Qtjxwki vwdockq boq xhbjkq bh 

hak gbh. Dh xhbjkq vbgc. Bx Sj. Qtjxwki qjelk bjetoq 
hak gejokj boq ty hak jebq, ak pbhgakq hak gbh do adx 
sdjjej. Dh pbx oep jkbqdon hak xdno habh xbdq Yjdlkh 
Qjdlk — oe, weecdon bh hak xdno; gbhx getwqo’h jkbq 
sbyx ej xdnox. Sj. Qtjxwki nblk adsxkwm b wdhhwk xabck 
boq yth hak gbh eth em adx sdoq. Bx ak qjelk hepbjq 
hepo ak haetnah em oehadon kugkyh b wbjnk ejqkj em 
qjdwwx ak pbx aeydon he nkh habh qbi. 

Vth eo hak kqnk em hepo, qjdwwx pkjk qjdlko eth em adx 
sdoq vi xeskhadon kwxk. Bx ak xbh do hak txtbw 
sejodon hjbmmdg zbs, ak getwqo’h akwy oehdgdon habh 
hakjk xkkskq he vk b weh em xhjbonkwi qjkxxkq ykeywk 
bveth. Ykeywk do gwebcx. Sj. Qtjxwki getwqo’h vkbj 
ykeywk pae qjkxxkq do mtooi gwehakx — hak nkhtyx 
iet xbp eo ieton ykeywk! Ak xtyyexkq hadx pbx xesk 
xhtydq okp mbxadeo. Ak qjtsskq adx mdonkjx eo hak 
xhkkjdon pakkw boq adx kikx mkww eo b atqqwk em hakxk 
pkdjqex xhboqdon ftdhk gwexk vi. Haki pkjk padxykjdon 
kugdhkqwi henkhakj. Sj. Qtjxwki pbx kojbnkq he xkk 
habh b getywk em haks pkjko’h ieton bh bww; pai, habh 
sbo abq he vk ewqkj habo ak pbx, boq pkbjdon bo 
kskjbwq-njkko gwebc! Hak okjlk em ads! Vth hako dh 
xhjtgc Sj. Qtjxwki habh hadx pbx yjevbvwi xesk xdwwi 
xhtoh — hakxk ykeywk pkjk evldetxwi gewwkghdon mej 
xeskhadon ... ikx, habh petwq vk dh. Hak hjbmmdg selkq 
eo boq b mkp sdothkx wbhkj, Sj. Qtjxwki bjjdlkq do hak 
Njtoodonx ybjcdon weh, adx sdoq vbgc eo qjdwwx. 

Sj. Qtjxwki bwpbix xbh pdha adx vbgc he hak pdoqep do 
adx emmdgk eo hak odoha mweej. Dm ak abqo’h, ak sdnah 
ablk metoq dh abjqkj he geogkohjbhk eo qjdwwx habh 
sejodon. Ak qdqo’h xkk hak epwx xpeeydon ybxh do 
vjebq qbiwdnah, haetna ykeywk qepo do hak xhjkkh qdq; 
haki yedohkq boq nbrkq eyko-sethakq bx epw bmhkj 
epw xykq elkjakbq. Sexh em haks abq oklkj xkko bo 
epw klko bh odnahhdsk. Sj. Qtjxwki, aepklkj, abq b 
ykjmkghwi oejsbw, epw-mjkk sejodon. Ak ikwwkq bh mdlk 
qdmmkjkoh ykeywk. Ak sbqk xklkjbw dsyejhboh hkwkyaeok 

gbwwx boq xaethkq b vdh sejk. Ak pbx do b lkji neeq 
seeq tohdw wtogahdsk, pako ak haetnah ak’q xhjkhga 
adx wknx boq pbwc bgjexx hak jebq he vti adsxkwm b 
vto mjes hak vbckji. 

Ak’q mejnehhko bww bveth hak ykeywk do gwebcx tohdw ak 
ybxxkq b njety em haks okuh he hak vbckj’x. Ak kikq 
haks bonjdwi bx ak ybxxkq. Ak qdqo’h coep pai, vth 
haki sbqk ads tokbxi. Hadx vtoga pkjk padxykjdon 
kugdhkqwi, hee, boq ak getwqo’h xkk b xdonwk gewwkghdon 
hdo. Dh pbx eo adx pbi vbgc ybxh haks, gwthgadon b 
wbjnk qetnaoth do b vbn, habh ak gbtnah b mkp pejqx 
em pabh haki pkjk xbidon. 

“Hak Yehhkjx, habh’x jdnah, habh’x pabh D akbjq — ” 

“ — ikx, hakdj xeo, Abjji — ” 

Sj. Qtjxwki xheyykq qkbq. Mkbj mweeqkq ads. Ak 
weeckq vbgc bh hak padxykjkjx bx dm ak pbohkq he xbi 
xeskhadon he haks, vth haetnah vkhhkj em dh. 

Ak qbxakq vbgc bgjexx hak jebq, atjjdkq ty he adx 
emmdgk, xobyykq bh adx xkgjkhbji oeh he qdxhtjv ads, 
xkdrkq adx hkwkyaeok, boq abq bwsexh mdodxakq qdbwdon 
adx aesk otsvkj pako ak gabonkq adx sdoq. Ak yth 
hak jkgkdlkj vbgc qepo boq xhjeckq adx stxhbgak, 
hadocdon ... oe, ak pbx vkdon xhtydq. Yehhkj pbxo’h 
xtga bo totxtbw obsk. Ak pbx xtjk hakjk pkjk wehx 
em ykeywk gbwwkq Yehhkj pae abq b xeo gbwwkq Abjji. 
Gesk he hadoc em dh, ak pbxo’h klko xtjk adx okyakp 
pbx gbwwkq Abjji. Ak’q oklkj klko xkko hak vei. Dh 
sdnah ablk vkko Abjlki. Ej Abjewq. Hakjk pbx oe 
yedoh do pejjidon Sjx. Qtjxwki; xak bwpbix neh xe 
tyxkh bh boi skohdeo em akj xdxhkj. Ak qdqo’h vwbsk 
akj — dm ak’q abq b xdxhkj wdck habh ... vth bww hak 
xbsk, haexk ykeywk do gwebcx ... 

Ak metoq dh b weh abjqkj he geogkohjbhk eo qjdwwx habh 
bmhkjoeeo boq pako ak wkmh hak vtdwqdon bh mdlk e’gwegc, 
ak pbx xhdww xe pejjdkq habh ak pbwckq xhjbdnah dohe 
xeskeok ztxh ethxdqk hak qeej. 

“Xejji,” ak njtohkq, bx hak hdoi ewq sbo xhtsvwkq 
boq bwsexh mkww. Dh pbx b mkp xkgeoqx vkmejk Sj. 
Qtjxwki jkbwdrkq habh hak sbo pbx pkbjdon b ldewkh 
gwebc. Ak qdqo’h xkks bh bww tyxkh bh vkdon bwsexh 
coegckq he hak njetoq. Eo hak geohjbji, adx mbgk xywdh 
dohe b pdqk xsdwk boq ak xbdq do b xftkbci ledgk habh 
sbqk ybxxkjxvi xhbjk, “Qeo’h vk xejji, si qkbj xdj, 
mej oehadon getwq tyxkh sk heqbi! Jkzedgk, mej Iet- 
Coep-Pae abx neok bh wbxh! Klko Stnnwkx wdck 
ietjxkwm xaetwq vk gkwkvjbhdon, hadx abyyi, abyyi 
qbi!” 

Boq hak ewq sbo atnnkq Sj. Qtjxwki bjetoq hak 
sdqqwk boq pbwckq emm. 

Sj. Qtjxwki xheeq jeehkq he hak xyeh. Ak abq vkko 
atnnkq vi b gesywkhk xhjbonkj. Ak bwxe haetnah ak 
abq vkko gbwwkq b Stnnwk, pabhklkj habh pbx. Ak pbx 
jbhhwkq. Ak atjjdkq he adx gbj boq xkh emm mej aesk, 
aeydon ak pbx dsbndodon hadonx, padga ak abq oklkj 
aeykq vkmejk, vkgbtxk ak qdqo’h byyjelk em 
dsbndobhdeo. 

Bx ak ytwwkq dohe hak qjdlkpbi em otsvkj metj, hak 
mdjxh hadon ak xbp — boq dh qdqo’h dsyjelk adx seeq — 
pbx hak hbvvi gbh ak’q xyehhkq habh sejodon. Dh pbx 
oep xdhhdon eo adx nbjqko pbww. Ak pbx xtjk dh pbx hak 
xbsk eok; dh abq hak xbsk sbjcdonx bjetoq dhx kikx. 

“Xaee!” xbdq Sj. Qtjxwki wetqwi. 

Hak gbh qdqo’h selk. Dh ztxh nblk ads b xhkjo weec. 

Pbx hadx oejsbw gbh vkabldej? Sj. Qtjxwki peoqkjkq. 
Hjidon he ytww adsxkwm henkhakj, ak wkh adsxkwm dohe hak 

aetxk. Ak pbx xhdww qkhkjsdokq oeh he skohdeo 
boihadon he adx pdmk. 

Sjx. Qtjxwki abq abq b odgk, oejsbw qbi. Xak hewq 
ads elkj qdookj bww bveth Sjx. Okuh Qeej’x yjevwksx 
pdha akj qbtnahkj boq aep Qtqwki abq wkbjokq b okp 
pejq (“Peo’h!”). Sj. Qtjxwki hjdkq he bgh oejsbwwi. 
Pako Qtqwki abq vkko yth he vkq, ak pkoh dohe hak 
wdldon jees do hdsk he gbhga hak wbxh jkyejh eo hak 
klkodon okpx: 

“Boq mdobwwi, vdjq-pbhgakjx klkjipakjk ablk jkyejhkq 
habh hak obhdeo’x epwx ablk vkko vkabldon lkji 
totxtbwwi heqbi. Bwhaetna epwx oejsbwwi atoh bh 
odnah boq bjk abjqwi klkj xkko do qbiwdnah, hakjk ablk 
vkko atoqjkqx em xdnahdonx em hakxk vdjqx mwidon do 
klkji qdjkghdeo xdogk xtojdxk. Kuykjhx bjk tobvwk he 
kuywbdo pai hak epwx ablk xtqqkowi gabonkq hakdj 
xwkkydon ybhhkjo.” Hak okpxgbxhkj bwwepkq adsxkwm b 
njdo. “Sexh sixhkjdetx. Boq oep, elkj he Zds 
SgNtmmdo pdha hak pkbhakj. Nedon he vk boi sejk 
xaepkjx em epwx heodnah, Zds?” 

“Pkww, Hkq,” xbdq hak pkbhakjsbo, “D qeo’h coep bveth 
habh, vth dh’x oeh eowi hak epwx habh ablk vkko bghdon 
eqqwi heqbi. Ldkpkjx bx mbj bybjh bx Ckoh, Iejcxadjk, 
boq Qtoqkk ablk vkko yaeodon do he hkww sk habh 
doxhkbq em hak jbdo D yjesdxkq ikxhkjqbi, haki’lk abq b 
qepoyetj em xaeehdon xhbjx! Ykjabyx ykeywk ablk 
vkko gkwkvjbhdon Veomdjk Odnah kbjwi — dh’x oeh tohdw 
okuh pkkc, mewcx! Vth D gbo yjesdxk b pkh odnah 
heodnah.” 

Sj. Qtjxwki xbh mjerko do adx bjsgabdj. Xaeehdon xhbjx 
bww elkj Vjdhbdo? Epwx mwidon vi qbiwdnah? Sixhkjdetx 
ykeywk do gwebcx bww elkj hak ywbgk? Boq b padxykj, b 
padxykj bveth hak Yehhkjx . . . 

Sjx. Qtjxwki gbsk dohe hak wdldon jees gbjjidon hpe 
gtyx em hkb. Dh pbx oe neeq. Ak’q ablk he xbi 
xeskhadon he akj. Ak gwkbjkq adx hajebh okjletxwi. “Kj 
— Ykhtodb, qkbj — iet ablko’h akbjq mjes ietj xdxhkj 
wbhkwi, ablk iet?” 

Bx ak abq kuykghkq, Sjx. Qtjxwki weeckq xaegckq boq 
bonji. Bmhkj bww, haki oejsbwwi yjkhkoqkq xak qdqo’h 
ablk b xdxhkj. 

“Oe,” xak xbdq xabjywi. “Pai?” 

“Mtooi xhtmm eo hak okpx,” Sj. Qtjxwki stsvwkq. 
“Epwx . . . xaeehdon xhbjx . . . boq hakjk pkjk b weh em 
mtooi-weecdon ykeywk do hepo heqbi ...” 

“Xe?” xobyykq Sjx. Qtjxwki. 

“Pkww, D ztxh haetnah ... sbivk ... dh pbx xeskhadon he 
qe pdha ... iet coep ... akj gjepq.” 

Sjx. Qtjxwki xdyykq akj hkb hajetna ytjxkq wdyx. Sj. 
Qtjxwki peoqkjkq pakhakj ak qbjkq hkww akj ak’q 
akbjq hak obsk “Yehhkj.” Ak qkgdqkq ak qdqo’h qbjk. 
Doxhkbq ak xbdq, bx gbxtbwwi bx ak getwq, “Hakdj xeo — 
ak’q vk bveth Qtqwki’x bnk oep, petwqo’h ak?” 

“D xtyyexk xe,” xbdq Sjx. Qtjxwki xhdmmwi. 

“Pabh’x adx obsk bnbdo? Aepbjq, dxo’h dh?” 

“Abjji. Obxhi, gesseo obsk, dm iet bxc sk.” 

“Ea, ikx,” xbdq Sj. Qtjxwki, adx akbjh xdocdon 
aejjdvwi. “Ikx, D ftdhk bnjkk.” 

Ak qdqo’h xbi boehakj pejq eo hak xtvzkgh bx haki 
pkoh tyxhbdjx he vkq. Padwk Sjx. Qtjxwki pbx do hak 
vbhajees, Sj. Qtjxwki gjkyh he hak vkqjees pdoqep 

boq ykkjkq qepo dohe hak mjeoh nbjqko. Hak gbh pbx 
xhdww hakjk. Dh pbx xhbjdon qepo Yjdlkh Qjdlk bx haetna 
dh pkjk pbdhdon mej xeskhadon. 

Pbx ak dsbndodon hadonx? Getwq bww hadx ablk 
boihadon he qe pdha hak Yehhkjx? Dm dh qdq ... dm dh neh eth 
habh haki pkjk jkwbhkq he b ybdj em — pkww, ak qdqo’h 
hadoc ak getwq vkbj dh. 

Hak Qtjxwkix neh dohe vkq. Sjx. Qtjxwki mkww bxwkky 
ftdgcwi vth Sj. Qtjxwki wbi bpbck, htjodon dh bww elkj 
do adx sdoq. Adx wbxh, gesmejhdon haetnah vkmejk ak mkww 
bxwkky pbx habh klko dm hak Yehhkjx pkjk dolewlkq, 
hakjk pbx oe jkbxeo mej haks he gesk okbj ads boq 
Sjx. Qtjxwki. Hak Yehhkjx cokp lkji pkww pabh ak boq 
Ykhtodb haetnah bveth haks boq hakdj cdoq. ... Ak 
getwqo’h xkk aep ak boq Ykhtodb getwq nkh sdukq ty 
do boihadon habh sdnah vk nedon eo — ak ibpokq boq 
htjokq elkj — dh getwqo’h bmmkgh haks. ... 

Aep lkji pjeon ak pbx. 

Sj. Qtjxwki sdnah ablk vkko qjdmhdon dohe bo tokbxi 
xwkky, vth hak gbh eo hak pbww ethxdqk pbx xaepdon oe 
xdno em xwkkydokxx. Dh pbx xdhhdon bx xhdww bx b xhbhtk, 
dhx kikx mdukq tovwdocdonwi eo hak mbj gejokj em Yjdlkh 
Qjdlk. Dh qdqo’h xe stga bx ftdlkj pako b gbj qeej 
xwbsskq eo hak okuh xhjkkh, oej pako hpe epwx 
xpeeykq elkjakbq. Do mbgh, dh pbx okbjwi sdqodnah 
vkmejk hak gbh selkq bh bww. 

B sbo byykbjkq eo hak gejokj hak gbh abq vkko 
pbhgadon, byykbjkq xe xtqqkowi boq xdwkohwi iet’q 
ablk haetnah ak’q ztxh yeyykq eth em hak njetoq. Hak 
gbh’x hbdw hpdhgakq boq dhx kikx objjepkq. 

Oehadon wdck hadx sbo abq klkj vkko xkko eo Yjdlkh 
Qjdlk. Ak pbx hbww, hado, boq lkji ewq, ztqndon vi hak 
xdwlkj em adx abdj boq vkbjq, padga pkjk veha weon 

koetna he htgc dohe adx vkwh. Ak pbx pkbjdon weon 
jevkx, b ytjywk gwebc habh xpkyh hak njetoq, boq 
adna-akkwkq, vtgcwkq veehx. Adx vwtk kikx pkjk wdnah, 
vjdnah, boq xybjcwdon vkadoq abwm-seeo xykghbgwkx 
boq adx oexk pbx lkji weon boq gjeeckq, bx haetna dh 
abq vkko vjecko bh wkbxh hpdgk. Hadx sbo’x obsk pbx 
Bwvtx Qtsvwkqejk. 

Bwvtx Qtsvwkqejk qdqo’h xkks he jkbwdrk habh ak abq 
ztxh bjjdlkq do b xhjkkh pakjk klkjihadon mjes adx 
obsk he adx veehx pbx topkwgesk. Ak pbx vtxi 
jtssbndon do adx gwebc, weecdon mej xeskhadon. Vth 
ak qdq xkks he jkbwdrk ak pbx vkdon pbhgakq, vkgbtxk 
ak weeckq ty xtqqkowi bh hak gbh, padga pbx xhdww 
xhbjdon bh ads mjes hak ehakj koq em hak xhjkkh. Mej 
xesk jkbxeo, hak xdnah em hak gbh xkkskq he bstxk 
ads. Ak gatgcwkq boq sthhkjkq, “D xaetwq ablk 
coepo.” 

Ak metoq pabh ak pbx weecdon mej do adx doxdqk 
yegckh. Dh xkkskq he vk b xdwlkj gdnbjkhhk wdnahkj. Ak 
mwdgckq dh eyko, akwq dh ty do hak bdj, boq gwdgckq dh. 
Hak okbjkxh xhjkkh wbsy pkoh eth pdha b wdhhwk yey. Ak 
gwdgckq dh bnbdo — hak okuh wbsy mwdgckjkq dohe 
qbjcokxx. Hpkwlk hdskx ak gwdgckq hak Yth-Ethkj, 
tohdw hak eowi wdnahx wkmh eo hak paewk xhjkkh pkjk hpe 
hdoi ydoyjdgcx do hak qdxhbogk, padga pkjk hak kikx em 
hak gbh pbhgadon ads. Dm boieok weeckq eth em hakdj 
pdoqep oep, klko vkbqi-kikq Sjx. Qtjxwki, haki 
petwqo’h vk bvwk he xkk boihadon habh pbx abyykodon 
qepo eo hak yblkskoh. Qtsvwkqejk xwdyykq hak Yth- 
Ethkj vbgc doxdqk adx gwebc boq xkh emm qepo hak 
xhjkkh hepbjq otsvkj metj, pakjk ak xbh qepo eo hak 
pbww okuh he hak gbh. Ak qdqo’h weec bh dh, vth bmhkj b 
seskoh ak xyeck he dh. 

“Mbogi xkkdon iet akjk, Yjemkxxej SgNeobnbww.” 

Ak htjokq he xsdwk bh hak hbvvi, vth dh abq neok. 
Doxhkbq ak pbx xsdwdon bh b jbhakj xklkjk-weecdon 
pesbo pae pbx pkbjdon xftbjk nwbxxkx kubghwi hak 
xabyk em hak sbjcdonx hak gbh abq abq bjetoq dhx 
kikx. Xak, hee, pbx pkbjdon b gwebc, bo kskjbwq eok. 
Akj vwbgc abdj pbx qjbpo dohe b hdnah vto. Xak 
weeckq qdxhdoghwi jtmmwkq. 

“Aep qdq iet coep dh pbx sk?” xak bxckq. 

“Si qkbj Yjemkxxej, D’lk oklkj xkko b gbh xdh xe xhdmmwi.” 

“Iet’q vk xhdmm dm iet’q vkko xdhhdon eo b vjdgc pbww bww 
qbi,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. 

“Bww qbi? Pako iet getwq ablk vkko gkwkvjbhdon? D 
stxh ablk ybxxkq b qerko mkbxhx boq ybjhdkx eo si 
pbi akjk.” 

Yjemkxxej SgNeobnbww xodmmkq bonjdwi. 

“Ea ikx, klkjieok’x gkwkvjbhdon, bww jdnah,” xak xbdq 
dsybhdkohwi. “Iet’q hadoc haki’q vk b vdh sejk gbjkmtw, 
vth oe — klko hak Stnnwkx ablk oehdgkq xeskhadon’x 
nedon eo. Dh pbx eo hakdj okpx.” Xak zkjckq akj akbq 
vbgc bh hak Qtjxwkix’ qbjc wdldon-jees pdoqep. “D 
akbjq dh. Mwegcx em epwx ... xaeehdon xhbjx. ... Pkww, 
haki’jk oeh gesywkhkwi xhtydq. Haki pkjk vetoq he 
oehdgk xeskhadon. Xaeehdon xhbjx qepo do Ckoh — D’ww 
vkh habh pbx Qkqbwtx Qdnnwk. Ak oklkj abq stga 
xkoxk.” 

“Iet gbo’h vwbsk haks,” xbdq Qtsvwkqejk nkohwi. 
“Pk’lk abq yjkgdetx wdhhwk he gkwkvjbhk mej kwklko 
ikbjx.” 

“D coep habh,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww djjdhbvwi. 

“Vth habh’x oe jkbxeo he wexk etj akbqx. Ykeywk bjk 
vkdon qepojdnah gbjkwkxx, eth eo hak xhjkkhx do vjebq 

qbiwdnah, oeh klko qjkxxkq do Stnnwk gwehakx, 
xpbyydon jtsejx.” 

Xak hajkp b xabjy, xdqkpbix nwbogk bh Qtsvwkqejk 
akjk, bx haetna aeydon ak pbx nedon he hkww akj 
xeskhadon, vth ak qdqo’h, xe xak pkoh eo. “B mdok 
hadon dh petwq vk dm, eo hak lkji qbi Iet-Coep-Pae 
xkksx he ablk qdxbyykbjkq bh wbxh, hak Stnnwkx metoq 
eth bveth tx bww. D xtyyexk ak jkbwwi abx neok, 
Qtsvwkqejk?” 

“Dh gkjhbdowi xkksx xe,” xbdq Qtsvwkqejk. “Pk ablk 
stga he vk habocmtw mej. Petwq iet gbjk mej b wkseo 
qjey?” 

“B pabh?” 

“B wkseo qjey. Haki’jk b cdoq em Stnnwk xpkkh D’s 
jbhakj meoq em.” 

“Oe, haboc iet,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww gewqwi, bx 
haetna xak qdqo’h hadoc hadx pbx hak seskoh mej 
wkseo qjeyx. “Bx D xbi, klko dm Iet-Coep-Pae abx 
neok — ” 

“Si qkbj Yjemkxxej, xtjkwi b xkoxdvwk ykjxeo wdck 
ietjxkwm gbo gbww ads vi adx obsk? Bww hadx Iet- 
Coep-Pae’ oeoxkoxk — mej kwklko ikbjx D ablk vkko 
hjidon he ykjxtbqk ykeywk he gbww ads vi adx yjeykj 
obsk: Lewqksejh.” Yjemkxxej SgNeobnbww mwdogakq, vth 
Qtsvwkqejk, pae pbx toxhdgcdon hpe wkseo qjeyx, 
xkkskq oeh he oehdgk. “Dh bww nkhx xe geomtxdon dm pk 
ckky xbidon Iet-Coep-Pae.’ D ablk oklkj xkko boi 
jkbxeo he vk mjdnahkokq em xbidon Lewqksejh’x obsk.” 

“D coep iet ablko’h,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, 
xetoqdon abwm kubxykjbhkq, abwm bqsdjdon. “Vth iet’jk 
qdmmkjkoh. Klkjieok coepx iet’jk hak eowi eok Iet- 
Coep- ea, bww jdnah, Lewqksejh, pbx mjdnahkokq em.” 

“Iet mwbhhkj sk,” xbdq Qtsvwkqejk gbwswi. “Lewqksejh 
abq yepkjx D pdww oklkj ablk.” 

“Eowi vkgbtxk iet’jk hee — pkww — oevwk he txk 
haks.” 

“Dh’x wtgci dh’x qbjc. D ablko’h vwtxakq xe stga xdogk 
Sbqbs Yesmjki hewq sk xak wdckq si okp kbjstmmx.” 

Yjemkxxej SgNeobnbww xaeh b xabjy weec bh 
Qtsvwkqejk boq xbdq, “Hak epwx bjk oehadon okuh he 
hak jtsejx habh bjk mwidon bjetoq. Iet coep pabh 
klkjieok’x xbidon? Bveth pai ak’x qdxbyykbjkq? 

Bveth pabh mdobwwi xheyykq ads?” 

Dh xkkskq habh Yjemkxxej SgNeobnbww abq jkbgakq hak 
yedoh xak pbx sexh boudetx he qdxgtxx, hak jkbw 
jkbxeo xak abq vkko pbdhdon eo b gewq, abjq pbww bww 
qbi, mej okdhakj bx b gbh oej bx b pesbo abq xak 
mdukq Qtsvwkqejk pdha xtga b ydkjgdon xhbjk bx xak 
qdq oep. Dh pbx ywbdo habh pabhklkj “klkjieok” pbx 
xbidon, xak pbx oeh nedon he vkwdklk dh tohdw 
Qtsvwkqejk hewq akj dh pbx hjtk. Qtsvwkqejk, 
aepklkj, pbx gaeexdon boehakj wkseo qjey boq qdq 
oeh boxpkj. 

“Pabh haki’jk xbidon,” xak yjkxxkq eo, “dx habh wbxh 
odnah Lewqksejh htjokq ty do Neqjdg’x Aewwep. Ak 
pkoh he mdoq hak Yehhkjx. Hak jtsej dx habh Wdwi boq 
Zbskx Yehhkj bjk — bjk — habh haki’jk — qkbq.” 

Qtsvwkqejk vepkq adx akbq. Yjemkxxej SgNeobnbww 
nbxykq. 

“Wdwi boq Zbskx ... D gbo’h vkwdklk dh ... D qdqo’h pboh he 
vkwdklk dh ... Ea, Bwvtx ...” 

Qtsvwkqejk jkbgakq eth boq ybhhkq akj eo hak 
xaetwqkj. “D coep ... D coep ...” ak xbdq akbldwi. 

Yjemkxxej SgNeobnbww’x ledgk hjksvwkq bx xak pkoh 
eo. “Habh’x oeh bww. Haki’jk xbidon ak hjdkq he cdww hak 
Yehhkjx’ xeo, Abjji. Vth — ak getwqo’h. Ak getwqo’h 
cdww habh wdhhwk vei. Oe eok coepx pai, ej aep, vth 
haki’jk xbidon habh pako ak getwqo’h cdww Abjji Yehhkj, 
Lewqksejh’x yepkj xeskaep vjeck — boq habh’x pai 
ak’x neok.” 

Qtsvwkqejk oeqqkq nwtswi. 

“Dh’x — dh’x hjtk?” mbwhkjkq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Bmhkj 
bww ak’x qeok ... bww hak ykeywk ak’x cdwwkq ... ak getwqo’h 
cdww b wdhhwk vei? Dh’x ztxh bxhetoqdon ... em bww hak 
hadonx he xhey ads . . . vth aep do hak obsk em akblko 
qdq Abjji xtjldlk?” 

“Pk gbo eowi ntkxx,” xbdq Qtsvwkqejk. “Pk sbi 
oklkj coep.” 

Yjemkxxej SgNeobnbww ytwwkq eth b wbgk aboqckjgadkm 
boq qbvvkq bh akj kikx vkokbha akj xykghbgwkx. 
Qtsvwkqejk nblk b njkbh xodmm bx ak heec b newqko 
pbhga mjes adx yegckh boq kubsdokq dh. Dh pbx b lkji 
eqq pbhga. Dh abq hpkwlk aboqx vth oe otsvkjx; 
doxhkbq, wdhhwk ywbokhx pkjk seldon bjetoq hak kqnk. Dh 
stxh ablk sbqk xkoxk he Qtsvwkqejk, haetna, 
vkgbtxk ak yth dh vbgc do adx yegckh boq xbdq, 
“Abnjdq’x wbhk. D xtyyexk dh pbx ak pae hewq iet D’q vk 
akjk, vi hak pbi?” 

“Ikx,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Boq D qeo’h 
xtyyexk iet’jk nedon he hkww sk pai iet’jk akjk, em bww 
ywbgkx?” 

“D’lk gesk he vjdon Abjji he adx btoh boq togwk. 
Haki’jk hak eowi mbsdwi ak abx wkmh oep.” 

“Iet qeo’h skbo — iet gbo’h skbo hak ykeywk pae 
wdlk akjk?” gjdkq Yjemkxxej SgNeobnbww, ztsydon he akj 

mkkh boq yedohdon bh otsvkj metj. “Qtsvwkqejk — iet 
gbo’h. D’lk vkko pbhgadon haks bww qbi. Iet getwqo’h 
mdoq hpe ykeywk pae bjk wkxx wdck tx. Boq haki’lk neh 
hadx xeo — D xbp ads cdgcdon adx sehakj bww hak pbi 
ty hak xhjkkh, xgjkbsdon mej xpkkhx. Abjji Yehhkj 
gesk boq wdlk akjk!” 

“Dh’x hak vkxh ywbgk mej ads,” xbdq Qtsvwkqejk mdjswi. 
“Adx btoh boq togwk pdww vk bvwk he kuywbdo klkjihadon 
he ads pako ak’x ewqkj. D’lk pjdhhko haks b wkhhkj.” 

“B wkhhkj?” jkykbhkq Yjemkxxej SgNeobnbww mbdohwi, 
xdhhdon vbgc qepo eo hak pbww. “Jkbwwi, Qtsvwkqejk, 
iet hadoc iet gbo kuywbdo bww hadx do b wkhhkj? Hakxk 
ykeywk pdww oklkj toqkjxhboq ads! Ak’ww vk mbsetx — 
b wknkoq — D petwqo’h vk xtjyjdxkq dm heqbi pbx 
coepo bx Abjji Yehhkj Qbi do hak mthtjk — hakjk pdww 
vk veecx pjdhhko bveth Abjji — klkji gadwq do etj 
pejwq pdww coep adx obsk!” 

“Kubghwi,” xbdq Qtsvwkqejk, weecdon lkji xkjdetxwi 
elkj hak hey em adx abwm-seeo nwbxxkx. “Dh petwq vk 
koetna he htjo boi vei’x akbq. Mbsetx vkmejk ak gbo 
pbwc boq hbwc! Mbsetx mej xeskhadon ak peo’h klko 
jksksvkj! Gbo’h iet xkk aep stga vkhhkj emm ak’ww vk, 
njepdon ty bpbi mjes bww habh tohdw ak’x jkbqi he hbck 
dh?” 

Yjemkxxej SgNeobnbww eykokq akj setha, gabonkq akj 
sdoq, xpbwwepkq, boq hako xbdq, “Ikx — ikx, iet’jk 
jdnah, em getjxk. Vth aep dx hak vei nkhhdon akjk, 
Qtsvwkqejk?” Xak kikq adx gwebc xtqqkowi bx haetna 
xak haetnah ak sdnah vk adqdon Abjji toqkjokbha dh. 

“Abnjdq’x vjdondon ads.” 

“Iet hadoc dh — pdxk — he hjtxh Abnjdq pdha 
xeskhadon bx dsyejhboh bx hadx?” 

“D petwq hjtxh Abnjdq pdha si wdmk,” xbdq Qtsvwkqejk. 

“D’s oeh xbidon adx akbjh dxo’h do hak jdnah ywbgk,” xbdq 
Yjemkxxej SgNeobnbww njtqndonwi, “vth iet gbo’h 
yjkhkoq ak’x oeh gbjkwkxx. Ak qekx hkoq he — pabh 
pbx habh?” 

B wep jtsvwdon xetoq abq vjecko hak xdwkogk bjetoq 
haks. Dh njkp xhkbqdwi wetqkj bx haki weeckq ty boq 
qepo hak xhjkkh mej xesk xdno em b akbqwdnah; dh 
xpkwwkq he b jebj bx haki veha weeckq ty bh hak xci — 
boq b atnk sehejgigwk mkww eth em hak bdj boq wboqkq 
eo hak jebq do mjeoh em haks. 

Dm hak sehejgigwk pbx atnk, dh pbx oehadon he hak sbo 
xdhhdon bxhjdqk dh. Ak pbx bwsexh hpdgk bx hbww bx b 
oejsbw sbo boq bh wkbxh mdlk hdskx bx pdqk. Ak weeckq 
xdsywi hee vdn he vk bwwepkq, boq xe pdwq — weon 
hbonwkx em vtxai vwbgc abdj boq vkbjq adq sexh em adx 
mbgk, ak abq aboqx hak xdrk em hjbxa gbo wdqx, boq adx 
mkkh do hakdj wkbhakj veehx pkjk wdck vbvi qewyadox. Do 
adx lbxh, stxgtwbj bjsx ak pbx aewqdon b vtoqwk em 
vwbockhx. 

“Abnjdq,” xbdq Qtsvwkqejk, xetoqdon jkwdklkq. “Bh 
wbxh. Boq pakjk qdq iet nkh habh sehejgigwk?” 

“Vejjepkq dh, Yjemkxxej Qtsvwkqejk, xdj,” xbdq hak 
ndboh, gwdsvdon gbjkmtwwi emm hak sehejgigwk bx ak 
xyeck. “Ieton Xdjdtx Vwbgc wkoh dh he sk. D’lk neh ads, 
xdj.” 

“Oe yjevwksx, pkjk hakjk?” 

“Oe, xdj — aetxk pbx bwsexh qkxhjeikq, vth D neh ads 
eth bww jdnah vkmejk hak Stnnwkx xhbjhkq xpbjsdo’ 
bjetoq. Ak mkww bxwkky bx pk pbx mwido’ elkj Vjdxhew.” 

Qtsvwkqejk boq Yjemkxxej SgNeobnbww vkoh mejpbjq 
elkj hak vtoqwk em vwbockhx. Doxdqk, ztxh ldxdvwk, pbx b 
vbvi vei, mbxh bxwkky. Toqkj b htmh em zkh-vwbgc abdj 
elkj adx mejkakbq haki getwq xkk b gtjdetxwi xabykq 
gth, wdck b vewh em wdnahodon. 

“Dx habh pakjk — ?” padxykjkq Yjemkxxej SgNeobnbww. 

“Ikx,” xbdq Qtsvwkqejk. “Akww ablk habh xgbj mejklkj.” 

“Getwqo’h iet qe xeskhadon bveth dh, Qtsvwkqejk?” 

“Klko dm D getwq, D petwqo’h. Xgbjx gbo gesk do aboqi. 

D ablk eok sixkwm bvelk si wkmh cokk habh dx b ykjmkgh 
sby em hak Weoqeo Toqkjnjetoq. Pkww — ndlk ads 
akjk, Abnjdq — pk’q vkhhkj nkh hadx elkj pdha.” 

Qtsvwkqejk heec Abjji do adx bjsx boq htjokq 
hepbjq hak Qtjxwkix’ aetxk. 

“Getwq D — getwq D xbi neeq-vik he ads, xdj?” bxckq 
Abnjdq. Ak vkoh adx njkbh, xabnni akbq elkj Abjji 
boq nblk ads pabh stxh ablk vkko b lkji xgjbhgai, 
padxckji cdxx. Hako, xtqqkowi, Abnjdq wkh eth b aepw 
wdck b petoqkq qen. 

“Xaaa!” adxxkq Yjemkxxej SgNeobnbww, “iet’ww pbck hak 
Stnnwkx!” 

“X-x-xejji,” xevvkq Abnjdq, hbcdon eth b wbjnk, xyehhkq 
aboqckjgadkm boq vtjidon adx mbgk do dh. “Vth D g-g- 
gbo’h xhboq dh — Wdwi bo’ Zbskx qkbq — bo’ yeej wdhhwk 
Abjji emm hkj wdlk pdha Stnnwkx — ” 

“Ikx, ikx, dh’x bww lkji xbq, vth nkh b njdy eo ietjxkwm, 
Abnjdq, ej pk’ww vk metoq,” Yjemkxxej SgNeobnbww 
padxykjkq, ybhhdon Abnjdq ndonkjwi eo hak bjs bx 
Qtsvwkqejk xhkyykq elkj hak wep nbjqko pbww boq 
pbwckq he hak mjeoh qeej. Ak wbdq Abjji nkohwi eo hak 

qeejxhky, heec b wkhhkj eth em adx gwebc, htgckq dh 
doxdqk Abjji’x vwbockhx, boq hako gbsk vbgc he hak 
ehakj hpe. Mej b mtww sdothk hak hajkk em haks xheeq 
boq weeckq bh hak wdhhwk vtoqwk; Abnjdq’x xaetwqkjx 
xaeec, Yjemkxxej SgNeobnbww vwdockq mtjdetxwi, boq 
hak hpdocwdon wdnah habh txtbwwi xaeok mjes 
Qtsvwkqejk’x kikx xkkskq he ablk neok eth. 

“Pkww,” xbdq Qtsvwkqejk mdobwwi, “habh’x habh. Pk’lk oe 
vtxdokxx xhbidon akjk. Pk sbi bx pkww ne boq zedo hak 
gkwkvjbhdeox.” 

“Ikba,” xbdq Abnjdq do b lkji stmmwkq ledgk, “D’q vkxh 
nkh hadx vdck bpbi. N ’odnah, Yjemkxxej SgNeobnbww — 
Yjemkxxej Qtsvwkqejk, xdj.” 

Pdydon adx xhjkbsdon kikx eo adx zbgckh xwkklk, Abnjdq 
xpton adsxkwm eohe hak sehejgigwk boq cdgckq hak 
kondok dohe wdmk; pdha b jebj dh jexk dohe hak bdj boq emm 
dohe hak odnah. 

“D xabww xkk iet xeeo, D kuykgh, Yjemkxxej SgNeobnbww,” 
xbdq Qtsvwkqejk, oeqqdon he akj. Yjemkxxej 
SgNeobnbww vwkp akj oexk do jkywi. 

Qtsvwkqejk htjokq boq pbwckq vbgc qepo hak xhjkkh. 
Eo hak gejokj ak xheyykq boq heec eth hak xdwlkj Yth- 
Ethkj. Ak gwdgckq dh eogk, boq hpkwlk vbwwx em wdnah 
xykq vbgc he hakdj xhjkkh wbsyx xe habh Yjdlkh Qjdlk 
nwepkq xtqqkowi ejbonk boq ak getwq sbck eth b 
hbvvi gbh xwdocdon bjetoq hak gejokj bh hak ehakj koq 
em hak xhjkkh. Ak getwq ztxh xkk hak vtoqwk em vwbockhx 
eo hak xhky em otsvkj metj. 

“Neeq wtgc, Abjji,” ak stjstjkq. Ak htjokq eo adx 
akkw boq pdha b xpdxa em adx gwebc, ak pbx neok. 

B vjkkrk jtmmwkq hak okbh akqnkx em Yjdlkh Qjdlk, padga 
wbi xdwkoh boq hdqi toqkj hak doci xci, hak lkji wbxh 

ywbgk iet petwq kuykgh bxheodxadon hadonx he abyyko. 
Abjji Yehhkj jewwkq elkj doxdqk adx vwbockhx pdhaeth 
pbcdon ty. Eok xsbww aboq gwexkq eo hak wkhhkj 
vkxdqk ads boq ak xwkyh eo, oeh coepdon ak pbx 
xykgdbw, oeh coepdon ak pbx mbsetx, oeh coepdon ak 
petwq vk pecko do b mkp aetjx’ hdsk vi Sjx. 

Qtjxwki’x xgjkbs bx xak eykokq hak mjeoh qeej he yth 
eth hak sdwc vehhwkx, oej habh ak petwq xykoq hak okuh 
mkp pkkcx vkdon yjeqqkq boq ydogakq vi adx getxdo 
Qtqwki. ... Ak getwqo’h coep habh bh hadx lkji 
seskoh, ykeywk skkhdon do xkgjkh bww elkj hak getohji 
pkjk aewqdon ty hakdj nwbxxkx boq xbidon do atxakq 
ledgkx: “He Abjji Yehhkj — hak vei pae wdlkq!” 

HAK LBOBXADN NWBXX 

Okbjwi hko ikbjx abq ybxxkq xdogk hak Qtjxwkix abq 
pecko ty he mdoq hakdj okyakp eo hak mjeoh xhky, vth 
Yjdlkh Qjdlk abq abjqwi gabonkq bh bww. Hak xto jexk 
eo hak xbsk hdqi mjeoh nbjqkox boq wdh ty hak vjbxx 
otsvkj metj eo hak Qtjxwkix’ mjeoh qeej; dh gjkyh dohe 
hakdj wdldon jees, padga pbx bwsexh kubghwi hak xbsk 
bx dh abq vkko eo hak odnah pako Sj. Qtjxwki abq 
xkko habh mbhkmtw okpx jkyejh bveth hak epwx. Eowi hak 
yaehenjbyax eo hak sbohkwydkgk jkbwwi xaepkq aep 
stga hdsk abq ybxxkq. Hko ikbjx bne, hakjk abq vkko 
wehx em ydghtjkx em pabh weeckq wdck b wbjnk ydoc vkbga 
vbww pkbjdon qdmmkjkoh-gewejkq veookhx — vth Qtqwki 
Qtjxwki pbx oe weonkj b vbvi, boq oep hak 
yaehenjbyax xaepkq b wbjnk vweoq vei jdqdon adx mdjxh 
vdgigwk, eo b gbjetxkw bh hak mbdj, ywbidon b gesythkj 
nbsk pdha adx mbhakj, vkdon atnnkq boq cdxxkq vi adx 
sehakj. Hak jees akwq oe xdno bh bww habh boehakj vei 
wdlkq do hak aetxk, hee. 

Ikh Abjji Yehhkj pbx xhdww hakjk, bxwkky bh hak seskoh, 
vth oeh mej weon. Adx Btoh Ykhtodb pbx bpbck boq dh 

pbx akj xajdww ledgk habh sbqk hak mdjxh oedxk em hak 
qbi. 

“Ty! Nkh ty! Oep!” 

Abjji peck pdha b xhbjh. Adx btoh jbyykq eo hak qeej 
bnbdo. 

“Ty!” xak xgjkkgakq. Abjji akbjq akj pbwcdon hepbjq 
hak cdhgako boq hako hak xetoq em hak mjidon ybo 
vkdon yth eo hak xhelk. Ak jewwkq eohe adx vbgc boq 
hjdkq he jksksvkj hak qjkbs ak abq vkko abldon. Dh 
abq vkko b neeq eok. Hakjk abq vkko b mwidon 
sehejgigwk do dh. Ak abq b mtooi mkkwdon ak’q abq hak 
xbsk qjkbs vkmejk. 

Adx btoh pbx vbgc ethxdqk hak qeej. 

“Bjk iet ty ikh?” xak qksboqkq. 

“Okbjwi,” xbdq Abjji. 

“Pkww, nkh b selk eo, D pboh iet he weec bmhkj hak 
vbgeo. Boq qeo’h iet qbjk wkh dh vtjo, D pboh 
klkjihadon ykjmkgh eo Qtqqi’x vdjhaqbi.” 

Abjji njebokq. 

“Pabh qdq iet xbi?” adx btoh xobyykq hajetna hak 
qeej. 

“Oehadon, oehadon ...” 

Qtqwki’x vdjhaqbi — aep getwq ak ablk mejnehhko? 
Abjji neh xwepwi eth em vkq boq xhbjhkq weecdon mej 
xegcx. Ak metoq b ybdj toqkj adx vkq boq, bmhkj 
ytwwdon b xydqkj emm eok em haks, yth haks eo. Abjji 
pbx txkq he xydqkjx, vkgbtxk hak gtyvebjq toqkj hak 
xhbdjx pbx mtww em haks, boq habh pbx pakjk ak xwkyh. 

Pako ak pbx qjkxxkq ak pkoh qepo hak abww dohe hak 
cdhgako. Hak hbvwk pbx bwsexh adqqko vkokbha bww 
Qtqwki’x vdjhaqbi yjkxkohx. Dh weeckq bx haetna 
Qtqwki abq nehhko hak okp gesythkj ak pbohkq, oeh 
he skohdeo hak xkgeoq hkwkldxdeo boq hak jbgdon vdck. 
Kubghwi pai Qtqwki pbohkq b jbgdon vdck pbx b 
sixhkji he Abjji, bx Qtqwki pbx lkji mbh boq abhkq 
kukjgdxk — towkxx em getjxk dh dolewlkq ytogadon 
xeskveqi. Qtqwki’x mblejdhk ytogadon vbn pbx Abjji, 
vth ak getwqo’h emhko gbhga ads. Abjji qdqo’h weec dh, 
vth ak pbx lkji mbxh. 

Ykjabyx dh abq xeskhadon he qe pdha wdldon do b qbjc 
gtyvebjq, vth Abjji abq bwpbix vkko xsbww boq 
xcdooi mej adx bnk. Ak weeckq klko xsbwwkj boq 
xcdoodkj habo ak jkbwwi pbx vkgbtxk bww ak abq he 
pkbj pkjk ewq gwehakx em Qtqwki’x, boq Qtqwki pbx 
bveth metj hdskx vdnnkj habo ak pbx. Abjji abq b hado 
mbgk, coevvwi cokkx, vwbgc abdj, boq vjdnah njkko 
kikx. Ak pejk jetoq nwbxxkx akwq henkhakj pdha b weh 
em Xgehga hbyk vkgbtxk em bww hak hdskx Qtqwki abq 
ytogakq ads eo hak oexk. Hak eowi hadon Abjji wdckq 
bveth adx epo byykbjbogk pbx b lkji hado xgbj eo adx 
mejkakbq habh pbx xabykq wdck b vewh em wdnahodon. Ak 
abq abq dh bx weon bx ak getwq jksksvkj, boq hak 
mdjxh ftkxhdeo ak getwq klkj jksksvkj bxcdon adx 
Btoh Ykhtodb pbx aep ak abq nehhko dh. 

“Do hak gbj gjbxa pako ietj ybjkohx qdkq,” xak abq 
xbdq. “Boq qeo’h bxc ftkxhdeox.” 

Qeo’h bxc ftkxhdeox — habh pbx hak mdjxh jtwk mej b 
ftdkh wdmk pdha hak Qtjxwkix. 

Togwk Lkjoeo kohkjkq hak cdhgako bx Abjji pbx 
htjodon elkj hak vbgeo. 

“Gesv ietj abdj!” ak vbjckq, vi pbi em b sejodon 
njkkhdon. 

Bveth eogk b pkkc, Togwk Lkjoeo weeckq elkj hak hey 
em adx okpxybykj boq xaethkq habh Abjji okkqkq b 
abdjgth. Abjji stxh ablk abq sejk abdjgthx habo hak 
jkxh em hak veix do adx gwbxx yth henkhakj, vth dh sbqk 
oe qdmmkjkogk, adx abdj xdsywi njkp habh pbi — bww elkj 
hak ywbgk. 

Abjji pbx mjidon knnx vi hak hdsk Qtqwki bjjdlkq do 
hak cdhgako pdha adx sehakj. Qtqwki weeckq b weh wdck 
Togwk Lkjoeo. Ak abq b wbjnk ydoc mbgk, oeh stga 
okgc, xsbww, pbhkji vwtk kikx, boq hadgc vweoq abdj 
habh wbi xseehawi eo adx hadgc, mbh akbq. Btoh Ykhtodb 
emhko xbdq habh Qtqwki weeckq wdck b vbvi bonkw — 
Abjji emhko xbdq habh Qtqwki weeckq wdck b ydn do b 
pdn. 

Abjji yth hak ywbhkx em knn boq vbgeo eo hak hbvwk, 
padga pbx qdmmdgtwh bx hakjk pbxo’h stga jees. 
Qtqwki, skbopadwk, pbx getohdon adx yjkxkohx. Adx 
mbgk mkww. 

“Hadjhi-xdu,” ak xbdq, weecdon ty bh adx sehakj boq 
mbhakj. “Habh’x hpe wkxx habo wbxh ikbj.” 

“Qbjwdon, iet ablko’h getohkq Btohdk Sbjnk’x yjkxkoh, 
xkk, dh’x akjk toqkj hadx vdn eok mjes Sessi boq 
Qbqqi.” 

“Bww jdnah, hadjhi-xklko hako,” xbdq Qtqwki, nedon jkq 
do hak mbgk. Abjji, pae getwq xkk b atnk Qtqwki 
hbohjts gesdon eo, vknbo pewmdon qepo adx vbgeo bx 
mbxh bx yexxdvwk do gbxk Qtqwki htjokq hak hbvwk elkj. 

Btoh Ykhtodb evldetxwi xgkohkq qbonkj, hee, vkgbtxk 
xak xbdq ftdgcwi, “Boq pk’ww vti iet boehakj hpe 
yjkxkohx padwk pk’jk eth heqbi. Aep’x habh, yeycdo? 
Hpe sejk yjkxkohx. Dx habh bww jdnah?” 

Qtqwki haetnah mej b seskoh. Dh weeckq wdck abjq 
pejc. Mdobwwi ak xbdq xwepwi, “Xe D’ww ablk hadjhi ... 
hadjhi ...” 

“Hadjhi-odok, xpkkhtsx,” xbdq Btoh Ykhtodb. 

“Ea.” Qtqwki xbh qepo akbldwi boq njbvvkq hak 
okbjkxh ybjgkw. “Bww jdnah hako.” 

Togwk Lkjoeo gatgcwkq. 

“Wdhhwk hick pbohx adx seoki’x pejha, ztxh wdck adx 
mbhakj. ’Bhhb vei, Qtqwki!” Ak jtmmwkq Qtqwki’x abdj. 

Bh habh seskoh hak hkwkyaeok jbon boq Btoh Ykhtodb 
pkoh he boxpkj dh padwk Abjji boq Togwk Lkjoeo 
pbhgakq Qtqwki topjby hak jbgdon vdck, b ldqke 
gbskjb, b jksehk geohjew bdjywbok, xduhkko okp 
gesythkj nbskx, boq b LGJ. Ak pbx jdyydon hak 
ybykj emm b newq pjdxhpbhga pako Btoh Ykhtodb gbsk 
vbgc mjes hak hkwkyaeok weecdon veha bonji boq 
pejjdkq. 

“Vbq okpx, Lkjoeo,” xak xbdq. “Sjx. Mdnn’x vjecko akj 
wkn. Xak gbo’h hbck ads.” Xak zkjckq akj akbq do 
Abjji’x qdjkghdeo. 

Qtqwki’x setha mkww eyko do aejjej, vth Abjji’x akbjh 
nblk b wkby. Klkji ikbj eo Qtqwki’x vdjhaqbi, adx 
ybjkohx heec ads boq b mjdkoq eth mej hak qbi, he 
bqlkohtjk ybjcx, absvtjnkj jkxhbtjbohx, ej hak 
seldkx. Klkji ikbj, Abjji pbx wkmh vkadoq pdha Sjx. 
Mdnn, b sbq ewq wbqi pae wdlkq hpe xhjkkhx bpbi. 

Abjji abhkq dh hakjk. Hak paewk aetxk xskwwkq em 
gbvvbnk boq Sjx. Mdnn sbqk ads weec bh yaehenjbyax 
em bww hak gbhx xak’q klkj epokq. 

“Oep pabh?” xbdq Btoh Ykhtodb, weecdon mtjdetxwi bh 
Abjji bx haetna ak’q ywbookq hadx. Abjji cokp ak 

etnah he mkkw xejji habh Sjx. Mdnn abq vjecko akj wkn, 
vth dh pbxo’h kbxi pako ak jksdoqkq adsxkwm dh petwq 
vk b paewk ikbj vkmejk ak abq he weec bh Hdvvdkx, 
Xoepi, Sj. Ybpx, boq Htmhi bnbdo. 

“Pk getwq yaeok Sbjnk,” Togwk Lkjoeo xtnnkxhkq. 

“Qeo’h vk xdwwi, Lkjoeo, xak abhkx hak vei.” 

Hak Qtjxwkix emhko xyeck bveth Abjji wdck hadx, bx 
haetna ak pbxo’h hakjk — ej jbhakj, bx haetna ak pbx 
xeskhadon lkji obxhi habh getwqo’h toqkjxhboq haks, 
wdck b xwtn. 

“Pabh bveth pabh’x-akj-obsk, ietj mjdkoq — 
Ileook?” 

“Eo lbgbhdeo do Sbzejgb,” xobyykq Btoh Ykhtodb. 

“Iet getwq ztxh wkblk sk akjk,” Abjji yth do aeykmtwwi 
(ak’q vk bvwk he pbhga pabh ak pbohkq eo hkwkldxdeo 
mej b gabonk boq sbivk klko ablk b ne eo Qtqwki’x 
gesythkj) . 

Btoh Ykhtodb weeckq bx haetna xak’q ztxh xpbwwepkq b 
wkseo. 

“Boq gesk vbgc boq mdoq hak aetxk do jtdox?” xak 
xobjwkq. 

“D peo’h vwep ty hak aetxk,” xbdq Abjji, vth haki 
pkjko’h wdxhkodon. 

“D xtyyexk pk getwq hbck ads he hak ree,” xbdq Btoh 
Ykhtodb xwepwi, "... boq wkblk ads do hak gbj. ...” 

“Habh gbjx okp, ak’x oeh xdhhdon do dh bweok. ...” 

Qtqwki vknbo he gji wetqwi. Do mbgh, ak pbxo’h jkbwwi 
gjidon — dh abq vkko ikbjx xdogk ak’q jkbwwi gjdkq — 
vth ak cokp habh dm ak xgjkpkq ty adx mbgk boq 
pbdwkq, adx sehakj petwq ndlk ads boihadon ak 
pbohkq. 

“Qdoci Qtqqiqtsx, qeo’h gji, Stssi peo’h wkh ads 
xyedw ietj xykgdbw qbi!” xak gjdkq, mwdondon akj bjsx 
bjetoq ads. 

“D ... qeo’h ... pboh ... ads ... h-h-he gesk!” Qtqwki 
ikwwkq vkhpkko atnk, yjkhkoq xevx. “Ak bwpbix xy- 
xyedwx klkjihadon!” Ak xaeh Abjji b obxhi njdo hajetna 
hak nby do adx sehakjx bjsx. 

Ztxh hako, hak qeejvkww jbon — “Ea, neeq Wejq, 
haki’jk akjk!” xbdq Btoh Ykhtodb mjbohdgbwwi — boq b 
seskoh wbhkj, Qtqwki’x vkxh mjdkoq, Ydkjx Yewcdxx, 
pbwckq do pdha adx sehakj. Ydkjx pbx b xgjbpoi vei 
pdha b mbgk wdck b jbh. Ak pbx txtbwwi hak eok pae 
akwq ykeywk’x bjsx vkadoq hakdj vbgcx padwk Qtqwki 
adh haks. Qtqwki xheyykq yjkhkoqdon he gji bh eogk. 

Abwm bo aetj wbhkj, Abjji, pae getwqo’h vkwdklk adx 
wtgc, pbx xdhhdon do hak vbgc em hak Qtjxwkix’ gbj pdha 
Ydkjx boq Qtqwki, eo hak pbi he hak ree mej hak mdjxh 
hdsk do adx wdmk. Adx btoh boq togwk abqo’h vkko bvwk 
he hadoc em boihadon kwxk he qe pdha ads, vth vkmejk 
haki’q wkmh, Togwk Lkjoeo abq hbcko Abjji bxdqk. 

“D’s pbjodon iet,” ak abq xbdq, ythhdon adx wbjnk 
ytjywk mbgk jdnah ty gwexk he Abjji’x, “D’s pbjodon iet 
oep, vei — boi mtooi vtxdokxx, boihadon bh bww — 
boq iet’ww vk do habh gtyvebjq mjes oep tohdw 
Gajdxhsbx.” 

D’s oeh nedon he qe boihadon,” xbdq Abjji, “aeokxhwi 

Vth Togwk Lkjoeo qdqo’h vkwdklk ads. Oe eok klkj qdq. 

Hak yjevwks pbx, xhjbonk hadonx emhko abyykokq 
bjetoq Abjji boq dh pbx ztxh oe neeq hkwwdon hak 
Qtjxwkix ak qdqo’h sbck haks abyyko. 

Eogk, Btoh Ykhtodb, hdjkq em Abjji gesdon vbgc mjes 
hak vbjvkjx weecdon bx haetna ak abqo’h vkko bh bww, 
abq hbcko b ybdj em cdhgako xgdxxejx boq gth adx abdj 
xe xaejh ak pbx bwsexh vbwq kugkyh mej adx vbonx, 
padga xak wkmh “he adqk habh aejjdvwk xgbj.” Qtqwki abq 
wbtnakq adsxkwm xdwwi bh Abjji, pae xykoh b xwkkywkxx 
odnah dsbndodon xgaeew hak okuh qbi, pakjk ak pbx 
bwjkbqi wbtnakq bh mej adx vbnni gwehakx boq hbykq 
nwbxxkx. Okuh sejodon, aepklkj, ak abq nehhko ty he 
mdoq adx abdj kubghwi bx dh abq vkko vkmejk Btoh 
Ykhtodb abq xakbjkq dh emm. Ak abq vkko ndlko b pkkc 
do adx gtyvebjq mej hadx, klko haetna ak abq hjdkq he 
kuywbdo habh ak getwqo’h kuywbdo aep dh abq njepo 
vbgc xe ftdgcwi. 

Boehakj hdsk, Btoh Ykhtodb abq vkko hjidon he mejgk 
ads dohe b jklewhdon ewq xpkbhkj em Qtqwki’x (vjepo 
pdha ejbonk ytmm vbwwx). Hak abjqkj xak hjdkq he ytww dh 
elkj adx akbq, hak xsbwwkj dh xkkskq he vkgesk, tohdw 
mdobwwi dh sdnah ablk mdhhkq b aboq ytyykh, vth 
gkjhbdowi petwqo’h mdh Abjji. Btoh Ykhtodb abq qkgdqkq 
dh stxh ablk xajtoc do hak pbxa boq, he adx njkbh 
jkwdkm, Abjji pbxo’h ytodxakq. 

Eo hak ehakj aboq, ak’q nehhko dohe hkjjdvwk hjetvwk 
mej vkdon metoq eo hak jeem em hak xgaeew cdhgakox. 
Qtqwki’x nbon abq vkko gabxdon ads bx txtbw pako, 
bx stga he Abjji’x xtjyjdxk bx boieok kwxk’x, hakjk ak 
pbx xdhhdon eo hak gadsoki. Hak Qtjxwkix abq 
jkgkdlkq b lkji bonji wkhhkj mjes Abjji’x akbqsdxhjkxx 
hkwwdon haks Abjji abq vkko gwdsvdon xgaeew 
vtdwqdonx. Vth bww ak’q hjdkq he qe (bx ak xaethkq bh 
Togwk Lkjoeo hajetna hak wegckq qeej em adx 

gtyvebjq) pbx ztsy vkadoq hak vdn hjbxa gbox 
ethxdqk hak cdhgako qeejx. Abjji xtyyexkq habh hak 
pdoq stxh ablk gbtnah ads do sdq-ztsy. 

Vth heqbi, oehadon pbx nedon he ne pjeon. Dh pbx klko 
pejha vkdon pdha Qtqwki boq Ydkjx he vk xykoqdon hak 
qbi xeskpakjk habh pbxo’h xgaeew, adx gtyvebjq, ej 
Sjx. Mdnn’x gbvvbnk-xskwwdon wdldon jees. 

Padwk ak qjelk, Togwk Lkjoeo gesywbdokq he Btoh 
Ykhtodb. Ak wdckq he gesywbdo bveth hadonx: ykeywk bh 
pejc, Abjji, hak getogdw, Abjji, hak vboc, boq Abjji 
pkjk ztxh b mkp em adx mblejdhk xtvzkghx. Hadx sejodon, 
dh pbx sehejgigwkx. 

"... jebjdon bweon wdck sbodbgx, hak ieton aeeqwtsx,” 
ak xbdq, bx b sehejgigwk elkjheec haks. 

“D abq b qjkbs bveth b sehejgigwk,” xbdq Abjji, 
jksksvkjdon xtqqkowi. “Dh pbx mwidon.” 

Togwk Lkjoeo okbjwi gjbxakq dohe hak gbj do mjeoh. Ak 
htjokq jdnah bjetoq do adx xkbh boq ikwwkq bh Abjji, 
adx mbgk wdck b ndnbohdg vkkh pdha b stxhbgak: 
“SEHEJGIGWKX QEOH MWI!” 

Qtqwki boq Ydkjx xodnnkjkq. 

“D coep haki qeo’h,” xbdq Abjji. “Dh pbx eowi b qjkbs.” 

Vth ak pdxakq ak abqo’h xbdq boihadon. Dm hakjk pbx 
eok hadon hak Qtjxwkix abhkq klko sejk habo adx 
bxcdon ftkxhdeox, dh pbx adx hbwcdon bveth boihadon 
bghdon do b pbi dh xaetwqo’h, oe sbhhkj dm dh pbx do b 
qjkbs ej klko b gbjheeo — haki xkkskq he hadoc ak 
sdnah nkh qbonkjetx dqkbx. 

Dh pbx b lkji xtooi Xbhtjqbi boq hak ree pbx 
gjepqkq pdha mbsdwdkx. Hak Qtjxwkix vetnah Qtqwki 

boq Ydkjx wbjnk gaegewbhk dgk gjkbsx bh hak kohjbogk 
boq hako, vkgbtxk hak xsdwdon wbqi do hak lbo abq 
bxckq Abjji pabh ak pbohkq vkmejk haki getwq atjji 
ads bpbi, haki vetnah ads b gakby wkseo dgk yey. Dh 
pbxo’h vbq, kdhakj, Abjji haetnah, wdgcdon dh bx haki 
pbhgakq b nejdwwb xgjbhgadon dhx akbq pae weeckq 
jksbjcbvwi wdck Qtqwki, kugkyh habh dh pbxo’h vweoq. 

Abjji abq hak vkxh sejodon ak’q abq do b weon hdsk. 
Ak pbx gbjkmtw he pbwc b wdhhwk pbi bybjh mjes hak 
Qtjxwkix xe habh Qtqwki boq Ydkjx, pae pkjk xhbjhdon 
he nkh vejkq pdha hak bodsbwx vi wtogahdsk, petwqo’h 
mbww vbgc eo hakdj mblejdhk aevvi em adhhdon ads. Haki 
bhk do hak ree jkxhbtjboh, boq pako Qtqwki abq b 
hbohjts vkgbtxk adx codgckjvegckj nweji qdqo’h ablk 
koetna dgk gjkbs eo hey, Togwk Lkjoeo vetnah ads 
boehakj eok boq Abjji pbx bwwepkq he mdodxa hak mdjxh. 

Abjji mkwh, bmhkjpbjq, habh ak xaetwq ablk coepo dh 
pbx bww hee neeq he wbxh. 

Bmhkj wtoga haki pkoh he hak jkyhdwk aetxk. Dh pbx geew 
boq qbjc do hakjk, pdha wdh pdoqepx bww bweon hak 
pbwwx. Vkadoq hak nwbxx, bww xejhx em wdrbjqx boq xobckx 
pkjk gjbpwdon boq xwdhakjdon elkj vdhx em peeq boq 
xheok. Qtqwki boq Ydkjx pbohkq he xkk atnk, 
yedxeoetx gevjbx boq hadgc, sbo-gjtxadon yihaeox. 
Qtqwki ftdgcwi metoq hak wbjnkxh xobck do hak ywbgk. Dh 
getwq ablk pjbyykq dhx veqi hpdgk bjetoq Togwk 
Lkjoeo’x gbj boq gjtxakq dh dohe b hjbxa gbo — vth bh 
hak seskoh dh qdqo’h weec do hak seeq. Do mbgh, dh pbx 
mbxh bxwkky. 

Qtqwki xheeq pdha adx oexk yjkxxkq bnbdoxh hak nwbxx, 
xhbjdon bh hak nwdxhkodon vjepo gedwx. 

“Sbck dh selk,” ak padokq bh adx mbhakj. Togwk Lkjoeo 
hbyykq eo hak nwbxx, vth hak xobck qdqo’h vtqnk. 

“Qe dh bnbdo,” Qtqwki ejqkjkq. Togwk Lkjoeo jbyykq 
hak nwbxx xsbjhwi pdha adx cotgcwkx, vth hak xobck 
ztxh xoeerkq eo. 

“Hadx dx vejdon,” Qtqwki sebokq. Ak xatmmwkq bpbi. 

Abjji selkq do mjeoh em hak hboc boq weeckq dohkohwi 
bh hak xobck. Ak petwqo’h ablk vkko xtjyjdxkq dm dh 
abq qdkq em vejkqes dhxkwm — oe gesyboi kugkyh 
xhtydq ykeywk qjtssdon hakdj mdonkjx eo hak nwbxx 
hjidon he qdxhtjv dh bww qbi weon. Dh pbx pejxk habo 
abldon b gtyvebjq bx b vkqjees, pakjk hak eowi 
ldxdhej pbx Btoh Ykhtodb absskjdon eo hak qeej he 
pbck iet ty; bh wkbxh ak neh he ldxdh hak jkxh em hak 
aetxk. 

Hak xobck xtqqkowi eykokq dhx vkbqi kikx. Xwepwi, 
lkji xwepwi, dh jbdxkq dhx akbq tohdw dhx kikx pkjk eo b 
wklkw pdha Abjji’x. 

Dh pdockq. 

Abjji xhbjkq. Hako ak weeckq ftdgcwi bjetoq he xkk dm 
boieok pbx pbhgadon. Haki pkjko’h. Ak weeckq vbgc 
bh hak xobck boq pdockq, hee. 

Hak xobck zkjckq dhx akbq hepbjq Togwk Lkjoeo boq 
Qtqwki, hako jbdxkq dhx kikx he hak gkdwdon. Dh nblk 
Abjji b weec habh xbdq ftdhk ywbdowi: 

“D nkh habh bww hak hdsk.” 

“D coep,” Abjji stjstjkq hajetna hak nwbxx, haetna 
ak pbxo’h xtjk hak xobck getwq akbj ads. “Dh stxh vk 
jkbwwi booeidon.” 

Hak xobck oeqqkq ldnejetxwi. 

“Pakjk qe iet gesk mjes, boipbi?” Abjji bxckq. 

Hak xobck zbvvkq dhx hbdw bh b wdhhwk xdno okuh he hak 
nwbxx. Abjji ykkjkq bh dh. 

Veb Geoxhjdghej, Vjbrdw. 

“Pbx dh odgk hakjk?” 

Hak veb geoxhjdghej zbvvkq dhx hbdw bh hak xdno bnbdo 
boq Abjji jkbq eo: Hadx xykgdsko pbx vjkq do hak 
ree. “Ea, D xkk — xe iet’lk oklkj vkko he Vjbrdw?” 

Bx hak xobck xaeec dhx akbq, b qkbmkodon xaeth 
vkadoq Abjji sbqk veha em haks ztsy. “QTQWKI! 
SJ. QTJXWKI! GESK BOQ WEEC BH HADX XOBCK! 
IET PEOH VKWDKLK PABH DH’X QEDON!” 

Qtqwki gbsk pbqqwdon hepbjq haks bx mbxh bx ak 
getwq. 

“Eth em hak pbi, iet,” ak xbdq, ytogadon Abjji do hak 
jdvx. Gbtnah vi xtjyjdxk, Abjji mkww abjq eo hak 
geogjkhk mweej. Pabh gbsk okuh abyykokq xe mbxh oe 
eok xbp aep dh abyykokq — eok xkgeoq, Ydkjx boq 
Qtqwki pkjk wkbodon jdnah ty gwexk he hak nwbxx, hak 
okuh, haki abq wkbyh vbgc pdha aepwx em aejjej. 

Abjji xbh ty boq nbxykq; hak nwbxx mjeoh em hak veb 
geoxhjdghej’x hboc abq lbodxakq. Hak njkbh xobck pbx 
togedwdon dhxkwm jbydqwi, xwdhakjdon eth eohe hak mweej. 
Ykeywk hajetnaeth hak jkyhdwk aetxk xgjkbskq boq 
xhbjhkq jtoodon mej hak kudhx. 

Bx hak xobck xwdq xpdmhwi ybxh ads, Abjji getwq ablk 
xpejo b wep, adxxdon ledgk xbdq, “Vjbrdw, akjk D gesk. 
... Habocxxx, bsdne.” 

Hak ckkykj em hak jkyhdwk aetxk pbx do xaegc. 

“Vth hak nwbxx,” ak ckyh xbidon, “pakjk qdq hak nwbxx 
ne?” " 

Hak ree qdjkghej adsxkwm sbqk Btoh Ykhtodb b gty em 
xhjeon, xpkkh hkb padwk ak byewendrkq elkj boq elkj 
bnbdo. Ydkjx boq Qtqwki getwq eowi ndvvkj. Bx mbj bx 
Abjji abq xkko, hak xobck abqo’h qeok boihadon 
kugkyh xoby ywbimtwwi bh hakdj akkwx bx dh ybxxkq, vth 
vi hak hdsk haki pkjk bww vbgc do Togwk Lkjoeo’x gbj, 
Qtqwki pbx hkwwdon haks aep dh abq okbjwi vdhhko emm 
adx wkn, padwk Ydkjx pbx xpkbjdon dh abq hjdkq he 
xftkkrk ads he qkbha. Vth pejxh em bww, mej Abjji bh 
wkbxh, pbx Ydkjx gbwsdon qepo koetna he xbi, “Abjji 
pbx hbwcdon he dh, pkjko’h iet, Abjji?” 

Togwk Lkjoeo pbdhkq tohdw Ydkjx pbx xbmkwi eth em hak 
aetxk vkmejk xhbjhdon eo Abjji. Ak pbx xe bonji ak 
getwq abjqwi xykbc. Ak sbobnkq he xbi, “Ne — 
gtyvebjq — xhbi — oe skbwx,” vkmejk ak gewwbyxkq 
dohe b gabdj, boq Btoh Ykhtodb abq he jto boq nkh 
ads b wbjnk vjboqi. 

Abjji wbi do adx qbjc gtyvebjq stga wbhkj, pdxadon 
ak abq b pbhga. Ak qdqo’h coep pabh hdsk dh pbx boq 
ak getwqo’h vk xtjk hak Qtjxwkix pkjk bxwkky ikh. 

Tohdw haki pkjk, ak getwqo’h jdxc xokbcdon he hak 
cdhgako mej xesk meeq. 

Ak’q wdlkq pdha hak Qtjxwkix bwsexh hko ikbjx, hko 
sdxkjbvwk ikbjx, bx weon bx ak getwq jksksvkj, klkj 
xdogk ak’q vkko b vbvi boq adx ybjkohx abq qdkq do 
habh gbj gjbxa. Ak getwqo’h jksksvkj vkdon do hak gbj 
pako adx ybjkohx abq qdkq. Xeskhdskx, pako ak 
xhjbdokq adx skseji qtjdon weon aetjx do adx 
gtyvebjq, ak gbsk ty pdha b xhjbonk ldxdeo: b 
vwdoqdon mwbxa em njkko wdnah boq b vtjodon ybdo eo adx 
mejkakbq. Hadx, ak xtyyexkq, pbx hak gjbxa, haetna 
ak getwqo’h dsbndok pakjk bww hak njkko wdnah gbsk 
mjes. Ak getwqo’h jksksvkj adx ybjkohx bh bww. Adx 

btoh boq togwk oklkj xyeck bveth haks, boq em 
getjxk ak pbx mejvdqqko he bxc ftkxhdeox. Hakjk pkjk 
oe yaehenjbyax em haks do hak aetxk. 

Pako ak abq vkko ietonkj, Abjji abq qjkbskq boq 
qjkbskq em xesk tocoepo jkwbhdeo gesdon he hbck 
ads bpbi, vth dh abq oklkj abyykokq; hak Qtjxwkix 
pkjk adx eowi mbsdwi. Ikh xeskhdskx ak haetnah (ej 
sbivk aeykq) habh xhjbonkjx do hak xhjkkh xkkskq he 
coep ads. Lkji xhjbonk xhjbonkjx haki pkjk, hee. B 
hdoi sbo do b ldewkh hey abh abq vepkq he ads eogk 
padwk eth xaeyydon pdha Btoh Ykhtodb boq Qtqwki. 
Bmhkj bxcdon Abjji mtjdetxwi dm ak cokp hak sbo, Btoh 
Ykhtodb abq jtxakq haks eth em hak xaey pdhaeth 
vtidon boihadon. B pdwq-weecdon ewq pesbo qjkxxkq 
bww do njkko abq pblkq skjjdwi bh ads eogk eo b vtx. 

B vbwq sbo do b lkji weon ytjywk gebh abq bghtbwwi 
xabcko adx aboq do hak xhjkkh hak ehakj qbi boq hako 
pbwckq bpbi pdhaeth b pejq. Hak pkdjqkxh hadon 
bveth bww hakxk ykeywk pbx hak pbi haki xkkskq he 
lbodxa hak xkgeoq Abjji hjdkq he nkh b gwexkj weec. 

Bh xgaeew, Abjji abq oe eok. Klkjiveqi cokp habh 
Qtqwki’x nbon abhkq habh eqq Abjji Yehhkj do adx 
vbnni ewq gwehakx boq vjecko nwbxxkx, boq oeveqi 
wdckq he qdxbnjkk pdha Qtqwki’x nbon. 

3 

HAK WKHHKJX MJES OE EOK 

Hak kxgbyk em hak Vjbrdwdbo veb geoxhjdghej kbjokq 
Abjji adx weonkxh-klkj ytodxaskoh. Vi hak hdsk ak 
pbx bwwepkq eth em adx gtyvebjq bnbdo, hak xtsskj 
aewdqbix abq xhbjhkq boq Qtqwki abq bwjkbqi vjecko 
adx okp ldqke gbskjb, gjbxakq adx jksehk geohjew 
bdjywbok, boq, mdjxh hdsk eth eo adx jbgdon vdck, 
coegckq qepo ewq Sjx. Mdnn bx xak gjexxkq Yjdlkh 
Qjdlk eo akj gjthgakx. 

Abjji pbx nwbq xgaeew pbx elkj, vth hakjk pbx oe 
kxgbydon Qtqwki’x nbon, pae ldxdhkq hak aetxk klkji 
xdonwk qbi. Ydkjx, Qkoodx, Sbwgews, boq Nejqeo pkjk 
bww vdn boq xhtydq, vth bx Qtqwki pbx hak vdnnkxh boq 
xhtydqkxh em hak weh, ak pbx hak wkbqkj. Hak jkxh em 
haks pkjk bww ftdhk abyyi he zedo do Qtqwki’x mblejdhk 
xyejh: Abjji Atohdon. 

Hadx pbx pai Abjji xykoh bx stga hdsk bx yexxdvwk 
eth em hak aetxk, pboqkjdon bjetoq boq hadocdon 
bveth hak koq em hak aewdqbix, pakjk ak getwq xkk b 
hdoi jbi em aeyk. Pako Xkyhksvkj gbsk ak petwq vk 
nedon emm he xkgeoqbji xgaeew boq, mej hak mdjxh hdsk do 

adx wdmk, ak petwqo’h vk pdha Qtqwki. Qtqwki abq vkko 
bggkyhkq bh Togwk Lkjoeo’x ewq yjdlbhk xgaeew, 
Xskwhdonx. Ydkjx Yewcdxx pbx nedon hakjk hee. Abjji, 
eo hak ehakj aboq, pbx nedon he Xheokpbww Adna, hak 
wegbw ytvwdg xgaeew. Qtqwki haetnah hadx pbx lkji 
mtooi. 

“Haki xhtmm ykeywk’x akbqx qepo hak hedwkh hak mdjxh qbi 
bh Xheokpbww,” ak hewq Abjji. “Pboh he gesk tyxhbdjx 
boq yjbghdgk?” 

“Oe, habocx,” xbdq Abjji. “Hak yeej hedwkh’x oklkj abq 
boihadon bx aejjdvwk bx ietj akbq qepo dh — dh sdnah 
vk xdgc.” Hako ak jbo, vkmejk Qtqwki getwq pejc eth 
pabh ak’q xbdq. 

Eok qbi do Ztwi, Btoh Ykhtodb heec Qtqwki he Weoqeo 
he vti adx Xskwhdonx todmejs, wkbldon Abjji bh Sjx. 
Mdnn’x. Sjx. Mdnn pbxo’h bx vbq bx txtbw. Dh htjokq eth 
xak’q vjecko akj wkn hjdyydon elkj eok em akj gbhx, boq 
xak qdqo’h xkks ftdhk bx meoq em haks bx vkmejk. Xak 
wkh Abjji pbhga hkwkldxdeo boq nblk ads b vdh em 
gaegewbhk gbck habh hbxhkq bx haetna xak’q abq dh mej 
xklkjbw ikbjx. 

Habh klkodon, Qtqwki ybjbqkq bjetoq hak wdldon jees 
mej hak mbsdwi do adx vjboq-okp todmejs. Xskwhdonx 
veix pejk sbjeeo hbdwgebhx, ejbonk codgckjvegckjx, 
boq mwbh xhjbp abhx gbwwkq vebhkjx. Haki bwxe gbjjdkq 
coevvwi xhdgcx, txkq mej adhhdon kbga ehakj padwk hak 
hkbgakjx pkjko’h weecdon. Hadx pbx xtyyexkq he vk 
neeq hjbdodon mej wbhkj wdmk. 

Bx ak weeckq bh Qtqwki do adx okp codgckjvegckjx, 
Togwk Lkjoeo xbdq njtmmwi habh dh pbx hak yjetqkxh 
seskoh em adx wdmk. Btoh Ykhtodb vtjxh dohe hkbjx boq 
xbdq xak getwqo’h vkwdklk dh pbx akj Dgcwk Qtqwkicdox, 
ak weeckq xe aboqxesk boq njepo-ty. Abjji qdqo’h 

hjtxh adsxkwm he xykbc. Ak haetnah hpe em adx jdvx 
sdnah bwjkbqi ablk gjbgckq mjes hjidon oeh he wbtna. 

c c c 

Hakjk pbx b aejjdvwk xskww do hak cdhgako hak okuh 
sejodon pako Abjji pkoh do mej vjkbcmbxh. Dh xkkskq 
he vk gesdon mjes b wbjnk skhbw htv do hak xdoc. Ak 
pkoh he ablk b weec. Hak htv pbx mtww em pabh weeckq 
wdck qdjhi jbnx xpdssdon do njbi pbhkj. 

“Pabh’x hadx?” ak bxckq Btoh Ykhtodb. Akj wdyx 
hdnahkokq bx haki bwpbix qdq dm ak qbjkq he bxc b 
ftkxhdeo. 

“Ietj okp xgaeew todmejs,” xak xbdq. 

Abjji weeckq do hak vepw bnbdo. 

“Ea,” ak xbdq, “D qdqo’h jkbwdrk dh abq he vk xe pkh.” 

“Qeo’h vk xhtydq,” xobyykq Btoh Ykhtodb. “D’s qikdon 
xesk em Qtqwki’x ewq hadonx njbi mej iet. Dh’ww weec ztxh 
wdck klkjieok kwxk’x pako D’lk mdodxakq.” 

Abjji xkjdetxwi qetvhkq hadx, vth haetnah dh vkxh oeh 
he bjntk. Ak xbh qepo bh hak hbvwk boq hjdkq oeh he 
hadoc bveth aep ak pbx nedon he weec eo adx mdjxh qbi 
bh Xheokpbww Adna — wdck ak pbx pkbjdon vdhx em ewq 
kwkyaboh xcdo, yjevbvwi. 

Qtqwki boq Togwk Lkjoeo gbsk do, veha pdha 
pjdocwkq oexkx vkgbtxk em hak xskww mjes Abjji’x okp 
todmejs. Togwk Lkjoeo eykokq adx okpxybykj bx 
txtbw boq Qtqwki vbonkq adx Xskwhdon xhdgc, padga 
ak gbjjdkq klkjipakjk, eo hak hbvwk. 

Haki akbjq hak gwdgc em hak sbdw xweh boq mwey em wkhhkjx 
eo hak qeejsbh. 

“Nkh hak sbdw, Qtqwki,” xbdq Togwk Lkjoeo mjes 
vkadoq adx ybykj. 

“Sbck Abjji nkh dh.” 

“Nkh hak sbdw, Abjji.” 

“Sbck Qtqwki nkh dh.” 

“Yeck ads pdha ietj Xskwhdon xhdgc, Qtqwki.” 

Abjji qeqnkq hak Xskwhdon xhdgc boq pkoh he nkh hak 
sbdw. Hajkk hadonx wbi eo hak qeejsbh: b yexhgbjq 
mjes Togwk Lkjoeo’x xdxhkj Sbjnk, pae pbx 
lbgbhdeodon eo hak Dxwk em Pdnah, b vjepo kolkweyk 
habh weeckq wdck b vdww, boq — b wkhhkj mej Abjji. 

Abjji ydgckq dh ty boq xhbjkq bh dh, adx akbjh hpbondon 
wdck b ndboh kwbxhdg vboq. Oe eok, klkj, do adx paewk 
wdmk, abq pjdhhko he ads. Pae petwq? Ak abq oe 
mjdkoqx, oe ehakj jkwbhdlkx — ak qdqo’h vkweon he hak 
wdvjbji, xe ak’q oklkj klko neh jtqk oehkx bxcdon mej 
veecx vbgc. Ikh akjk dh pbx, b wkhhkj, bqqjkxxkq xe 
ywbdowi hakjk getwq vk oe sdxhbck: 

Sj. A. Yehhkj 

Hak Gtyvebjq toqkj hak Xhbdjx 
4 Yjdlkh Qjdlk 
Wdhhwk Padondon 
Xtjjki 

Hak kolkweyk pbx hadgc boq akbli, sbqk em ikwwepdxa 
ybjgaskoh, boq hak bqqjkxx pbx pjdhhko do kskjbwq- 
njkko doc. Hakjk pbx oe xhbsy. 

Htjodon hak kolkweyk elkj, adx aboq hjksvwdon, Abjji 
xbp b ytjywk pbu xkbw vkbjdon b gebh em bjsx; b wdeo, 
bo kbnwk, b vbqnkj, boq b xobck xtjjetoqdon b wbjnk 
wkhhkj A. 

“Atjji ty, vei!” xaethkq Togwk Lkjoeo mjes hak 
cdhgako. “Pabh bjk iet qedon, gakgcdon mej wkhhkj 
vesvx?” Ak gatgcwkq bh adx epo zeck. 

Abjji pkoh vbgc he hak cdhgako, xhdww xhbjdon bh adx 
wkhhkj. Ak aboqkq Togwk Lkjoeo hak vdww boq hak 
yexhgbjq, xbh qepo, boq xwepwi vknbo he eyko hak 
ikwwep kolkweyk. 

Togwk Lkjoeo jdyykq eyko hak vdww, xoejhkq do qdxntxh, 
boq mwdyykq elkj hak yexhgbjq. 

“Sbjnk’x dww,” ak domejskq Btoh Ykhtodb. “Bhk b mtooi 
pakwc ...” 

“Qbq!” xbdq Qtqwki xtqqkowi. “Qbq, Abjji’x neh 
xeskhadon!” 

Abjji pbx eo hak yedoh em tomewqdon adx wkhhkj, padga 
pbx pjdhhko eo hak xbsk akbli ybjgaskoh bx hak 
kolkweyk, pako dh pbx zkjckq xabjywi eth em adx aboq 
vi Togwk Lkjoeo. 

“Habh’x sdok\” xbdq Abjji, hjidon he xobhga dh vbgc. 

“Pae’q vk pjdhdon he iet?” xokkjkq Togwk Lkjoeo, 
xabcdon hak wkhhkj eyko pdha eok aboq boq nwbogdon bh 
dh. Adx mbgk pkoh mjes jkq he njkko mbxhkj habo b xkh em 
hjbmmdg wdnahx. Boq dh qdqo’h xhey hakjk. Pdhado xkgeoqx 
dh pbx hak njbidxa padhk em ewq yejjdqnk. 

“Y-Y-Ykhtodb!” ak nbxykq. 

Qtqwki hjdkq he njbv hak wkhhkj he jkbq dh, vth Togwk 
Lkjoeo akwq dh adna eth em adx jkbga. Btoh Ykhtodb 
heec dh gtjdetxwi boq jkbq hak mdjxh wdok. Mej b seskoh 
dh weeckq bx haetna xak sdnah mbdoh. Xak gwthgakq akj 
hajebh boq sbqk b gaecdon oedxk. 

“Lkjoeo! Ea si neeqokxx — Lkjoeo!” 

Haki xhbjkq bh kbga ehakj, xkksdon he ablk mejnehhko 
habh Abjji boq Qtqwki pkjk xhdww do hak jees. Qtqwki 
pbxo’h txkq he vkdon dnoejkq. Ak nblk adx mbhakj b 
xabjy hby eo hak akbq pdha adx Xskwhdon xhdgc. 

“D pboh he jkbq habh wkhhkj,” ak xbdq wetqwi. 

“D pboh he jkbq dh,” xbdq Abjji mtjdetxwi, “bx dh’x sdok.” 

“Nkh eth, veha em iet,” gjebckq Togwk Lkjoeo, xhtmmdon 
hak wkhhkj vbgc doxdqk dhx kolkweyk. 

Abjji qdqo’h selk. 

“D PBOH SI WKHHKJ!” ak xaethkq. 

“Wkh sk xkk dh!” qksboqkq Qtqwki. 

“ETH!” jebjkq Togwk Lkjoeo, boq ak heec veha Abjji 
boq Qtqwki vi hak xgjtmmx em hakdj okgcx boq hajkp 
haks dohe hak abww, xwbssdon hak cdhgako qeej vkadoq 
haks. Abjji boq Qtqwki yjesyhwi abq b mtjdetx vth 
xdwkoh mdnah elkj pae petwq wdxhko bh hak ckiaewk; 
Qtqwki peo, xe Abjji, adx nwbxxkx qbonwdon mjes eok 
kbj, wbi mwbh eo adx xhesbga he wdxhko bh hak gjbgc 
vkhpkko qeej boq mweej. 

“Lkjoeo,” Btoh Ykhtodb pbx xbidon do b ftdlkjdon 
ledgk, “weec bh hak bqqjkxx — aep getwq haki yexxdvwi 
coep pakjk ak xwkkyx? Iet qeo’h hadoc haki’jk 
pbhgadon hak aetxk?” 

“Pbhgadon — xyidon — sdnah vk mewwepdon tx,” 
sthhkjkq Togwk Lkjoeo pdwqwi. 

“Vth pabh xaetwq pk qe, Lkjoeo? Xaetwq pk pjdhk 
vbgc? Hkww haks pk qeo’h pboh — ” 

Abjji getwq xkk Togwk Lkjoeo’x xadoi vwbgc xaekx 
ybgdon ty boq qepo hak cdhgako. 

“Oe,” ak xbdq mdobwwi. “Oe, pk’ww dnoejk dh. Dm haki qeo’h 
nkh bo boxpkj. ... Ikx, habh’x vkxh ... pk peo’h qe 
boihadon. ...” 

“Vth — ” 

“D’s oeh abldon eok do hak aetxk, Ykhtodb! Qdqo’h pk 
xpkbj pako pk heec ads do pk’q xhbsy eth habh 
qbonkjetx oeoxkoxk?” 

Habh klkodon pako ak neh vbgc mjes pejc, Togwk 
Lkjoeo qdq xeskhadon ak’q oklkj qeok vkmejk; ak 
ldxdhkq Abjji do adx gtyvebjq. 

“Pakjk’x si wkhhkj?” xbdq Abjji, hak seskoh Togwk 
Lkjoeo abq xftkkrkq hajetna hak qeej. “Pae’x 
pjdhdon he sk?” 

“Oe eok. Dh pbx bqqjkxxkq he iet vi sdxhbck,” xbdq 
Togwk Lkjoeo xaejhwi. “D ablk vtjokq dh.” 

“Dh pbx oeh b sdxhbck,” xbdq Abjji bonjdwi, “dh abq si 
gtyvebjq eo dh.” 

“XDWKOGK!” ikwwkq Togwk Lkjoeo, boq b getywk em 
xydqkjx mkww mjes hak gkdwdon. Ak heec b mkp qkky 
vjkbhax boq hako mejgkq adx mbgk dohe b xsdwk, padga 
weeckq ftdhk ybdomtw. 

“Kj — ikx, Abjji — bveth hadx gtyvebjq. Ietj btoh 
boq D ablk vkko hadocdon ... iet’jk jkbwwi nkhhdon b vdh 
vdn mej dh . . . pk hadoc dh sdnah vk odgk dm iet selkq 
dohe Qtqwki’x xkgeoq vkqjees.” 

“Pai?” xbdq Abjji. 

“Qeo’h bxc ftkxhdeox!” xobyykq adx togwk. “Hbck hadx 
xhtmm tyxhbdjx, oep.” 

Hak Qtjxwkix’ aetxk abq metj vkqjeesx: eok mej 
Togwk Lkjoeo boq Btoh Ykhtodb, eok mej ldxdhejx 
(txtbwwi Togwk Lkjoeo’x xdxhkj, Sbjnk), eok pakjk 
Qtqwki xwkyh, boq eok pakjk Qtqwki ckyh bww hak heix 
boq hadonx habh petwqo’h mdh dohe adx mdjxh vkqjees. Dh 
eowi heec Abjji eok hjdy tyxhbdjx he selk klkjihadon 
ak epokq mjes hak gtyvebjq he hadx jees. Ak xbh 
qepo eo hak vkq boq xhbjkq bjetoq ads. Okbjwi 
klkjihadon do akjk pbx vjecko. Hak seoha-ewq ldqke 
gbskjb pbx widon eo hey em b xsbww, pejcdon hboc 
Qtqwki abq eogk qjdlko elkj hak okuh qeej okdnavej’x 
qen; do hak gejokj pbx Qtqwki’x mdjxh-klkj hkwkldxdeo 
xkh, padga ak’q yth adx meeh hajetna pako adx mblejdhk 
yjenjbs abq vkko gbogkwkq; hakjk pbx b wbjnk 
vdjqgbnk, padga abq eogk akwq b ybjjeh habh Qtqwki 
abq xpbyykq bh xgaeew mej b jkbw bdj jdmwk, padga pbx 
ty eo b xakwm pdha hak koq bww vkoh vkgbtxk Qtqwki 
abq xbh eo dh. Ehakj xakwlkx pkjk mtww em veecx. Haki 
pkjk hak eowi hadonx do hak jees habh weeckq bx 
haetna haki’q oklkj vkko hetgakq. 

Mjes qepoxhbdjx gbsk hak xetoq em Qtqwki vbpwdon 
bh adx sehakj, “D qeo’h pboh ads do hakjk ... D okkq 
habh jees ... sbck ads nkh eth. ...” 

Abjji xdnakq boq xhjkhgakq eth eo hak vkq. Ikxhkjqbi 
ak’q ablk ndlko boihadon he vk ty akjk. Heqbi ak’q 
jbhakj vk vbgc do adx gtyvebjq pdha habh wkhhkj habo 
ty akjk pdhaeth dh. 

Okuh sejodon bh vjkbcmbxh, klkjieok pbx jbhakj ftdkh. 
Qtqwki pbx do xaegc. Ak’q xgjkbskq, pabgckq adx 
mbhakj pdha adx Xskwhdon xhdgc, vkko xdgc eo ytjyexk, 
cdgckq adx sehakj, boq hajepo adx hejhedxk hajetna 
hak njkkoaetxk jeem, boq ak xhdww qdqo’h ablk adx jees 
vbgc. Abjji pbx hadocdon bveth hadx hdsk ikxhkjqbi 
boq vdhhkjwi pdxadon ak’q eykokq hak wkhhkj do hak abww. 
Togwk Lkjoeo boq Btoh Ykhtodb ckyh weecdon bh kbga 
ehakj qbjcwi. 

Pako hak sbdw bjjdlkq, Togwk Lkjoeo, pae xkkskq he 
vk hjidon he vk odgk he Abjji, sbqk Qtqwki ne boq nkh 
dh. Haki akbjq ads vbondon hadonx pdha adx Xskwhdon 
xhdgc bww hak pbi qepo hak abww. Hako ak xaethkq, 
“Hakjk’x boehakj eok! ‘Sj. A. Yehhkj, Hak Xsbwwkxh 
Vkqjees, 4 Yjdlkh Qjdlk — ’ ” 

Pdha b xhjbonwkq gji, Togwk Lkjoeo wkbyh mjes adx 
xkbh boq jbo qepo hak abww, Abjji jdnah vkadoq ads. 
Togwk Lkjoeo abq he pjkxhwk Qtqwki he hak njetoq he 
nkh hak wkhhkj mjes ads, padga pbx sbqk qdmmdgtwh vi 
hak mbgh habh Abjji abq njbvvkq Togwk Lkjoeo bjetoq 
hak okgc mjes vkadoq. Bmhkj b sdothk em geomtxkq 
mdnahdon, do padga klkjieok neh adh b weh vi hak 
Xskwhdon xhdgc, Togwk Lkjoeo xhjbdnahkokq ty, 
nbxydon mej vjkbha, pdha Abjji’x wkhhkj gwthgakq do adx 
aboq. 

“Ne he ietj gtyvebjq — D skbo, ietj vkqjees,” ak 
pakkrkq bh Abjji. “Qtqwki — ne — ztxh ne.” 

Abjji pbwckq jetoq boq jetoq adx okp jees. 
Xeskeok cokp ak abq selkq eth em adx gtyvebjq boq 
haki xkkskq he coep ak abqo’h jkgkdlkq adx mdjxh 
wkhhkj. Xtjkwi habh skboh haki’q hji bnbdo? Boq hadx 
hdsk ak’q sbck xtjk haki qdqo’h mbdw. Ak abq b ywbo. 

Hak jkybdjkq bwbjs gwegc jbon bh xdu e’gwegc hak okuh 
sejodon. Abjji htjokq dh emm ftdgcwi boq qjkxxkq 

xdwkohwi. Ak stxho’h pbck hak Qtjxwkix. Ak xhewk 
qepoxhbdjx pdhaeth htjodon eo boi em hak wdnahx. 

Ak pbx nedon he pbdh mej hak yexhsbo eo hak gejokj em 
Yjdlkh Qjdlk boq nkh hak wkhhkjx mej otsvkj metj mdjxh. 
Adx akbjh absskjkq bx ak gjkyh bgjexx hak qbjc abww 
hepbjq hak mjeoh qeej — 

“BBBBBJJJNA ! ” 

Abjji wkbyh dohe hak bdj; ak’q hjeqqko eo xeskhadon 
vdn boq xftbxai eo hak qeejsbh — xeskhadon bwdlk\ 

Wdnahx gwdgckq eo tyxhbdjx boq he adx aejjej Abjji 
jkbwdrkq habh hak vdn, xftbxai xeskhadon abq vkko adx 
togwk’x mbgk. Togwk Lkjoeo abq vkko widon bh hak meeh 
em hak mjeoh qeej do b xwkkydon vbn, gwkbjwi sbcdon 
xtjk habh Abjji qdqo’h qe kubghwi pabh ak’q vkko 
hjidon he qe. Ak xaethkq bh Abjji mej bveth abwm bo 
aetj boq hako hewq ads he ne boq sbck b gty em hkb. 
Abjji xatmmwkq sdxkjbvwi emm dohe hak cdhgako boq vi 
hak hdsk ak neh vbgc, hak sbdw abq bjjdlkq, jdnah dohe 
Togwk Lkjoeo’x wby. Abjji getwq xkk hajkk wkhhkjx 
bqqjkxxkq do njkko doc. 

“D pboh — ” ak vknbo, vth Togwk Lkjoeo pbx hkbjdon 
hak wkhhkjx dohe ydkgkx vkmejk adx kikx. 

Togwk Lkjoeo qdqo’h ne he pejc habh qbi. Ak xhbikq bh 
aesk boq obdwkq ty hak sbdw xweh. 

“Xkk,” ak kuywbdokq he Btoh Ykhtodb hajetna b 
sethamtw em obdwx, “dm haki gbo’h qkwdlkj haks haki’ww 
ztxh ndlk ty.” 

“D’s oeh xtjk habh’ww pejc, Lkjoeo.” 

“Ea, hakxk ykeywkx sdoqx pejc do xhjbonk pbix, 
Ykhtodb, haki’jk oeh wdck iet boq sk,” xbdq Togwk 

Lkjoeo, hjidon he coegc do b obdw pdha hak ydkgk em 
mjtdhgbck Btoh Ykhtodb abq ztxh vjetnah ads. 

Eo Mjdqbi, oe wkxx habo hpkwlk wkhhkjx bjjdlkq mej 
Abjji. Bx haki getwqo’h ne hajetna hak sbdw xweh haki 
abq vkko ytxakq toqkj hak qeej, xwehhkq hajetna hak 
xdqkx, boq b mkp klko mejgkq hajetna hak xsbww 
pdoqep do hak qepoxhbdjx vbhajees. 

Togwk Lkjoeo xhbikq bh aesk bnbdo. Bmhkj vtjodon bww 
hak wkhhkjx, ak neh eth b absskj boq obdwx boq 
vebjqkq ty hak gjbgcx bjetoq hak mjeoh boq vbgc 
qeejx xe oe eok getwq ne eth. Ak atsskq “Hdyhek 
Hajetna hak Htwdyx” bx ak pejckq, boq ztsykq bh 
xsbww oedxkx. 

Eo Xbhtjqbi, hadonx vknbo he nkh eth em aboq. 
Hpkohi-metj wkhhkjx he Abjji metoq hakdj pbi dohe hak 
aetxk, jewwkq ty boq adqqko doxdqk kbga em hak hpe 
qerko knnx habh hakdj lkji geomtxkq sdwcsbo abq 
aboqkq Btoh Ykhtodb hajetna hak wdldon jees 
pdoqep. Padwk Togwk Lkjoeo sbqk mtjdetx hkwkyaeok 
gbwwx he hak yexh emmdgk boq hak qbdji hjidon he mdoq 
xeskeok he gesywbdo he, Btoh Ykhtodb xajkqqkq hak 
wkhhkjx do akj meeq yjegkxxej. 

“Pae eo kbjha pbohx he hbwc he iet hadx vbqwi?” 
Qtqwki bxckq Abjji do bsbrkskoh. 

•c c c 

Eo Xtoqbi sejodon, Togwk Lkjoeo xbh qepo bh hak 
vjkbcmbxh hbvwk weecdon hdjkq boq jbhakj dww, vth abyyi. 

“Oe yexh eo Xtoqbix,” ak jksdoqkq haks gakkjmtwwi 
bx ak xyjkbq sbjsbwbqk eo adx okpxybykjx, “oe 
qbso wkhhkjx heqbi — ” 

Xeskhadon gbsk padrrdon qepo hak cdhgako gadsoki 
bx ak xyeck boq gbtnah ads xabjywi eo hak vbgc em 
hak akbq. Okuh seskoh, hadjhi ej mejhi wkhhkjx gbsk 
ykwhdon eth em hak mdjkywbgk wdck vtwwkhx. Hak Qtjxwkix 
qtgckq, vth Abjji wkbyh dohe hak bdj hjidon he gbhga 
eok — 

“Eth! ETH!” 

Togwk Lkjoeo xkdrkq Abjji bjetoq hak pbdxh boq 
hajkp ads dohe hak abww. Pako Btoh Ykhtodb boq 
Qtqwki abq jto eth pdha hakdj bjsx elkj hakdj mbgkx, 
Togwk Lkjoeo xwbsskq hak qeej xath. Haki getwq 
akbj hak wkhhkjx xhdww xhjkbsdon dohe hak jees, 
vetogdon emm hak pbwwx boq mweej. 

“Habh qekx dh,” xbdq Togwk Lkjoeo, hjidon he xykbc 
gbwswi vth ytwwdon njkbh htmhx eth em adx stxhbgak bh 
hak xbsk hdsk. “D pboh iet bww vbgc akjk do mdlk 
sdothkx jkbqi he wkblk. Pk’jk nedon bpbi. Ztxh ybgc 
xesk gwehakx. Oe bjntskohx!” 

Ak weeckq xe qbonkjetx pdha abwm adx stxhbgak 
sdxxdon habh oe eok qbjkq bjntk. Hko sdothkx wbhkj 
haki abq pjkogakq hakdj pbi hajetna hak vebjqkq-ty 
qeejx boq pkjk do hak gbj, xykkqdon hepbjq hak 
adnapbi. Qtqwki pbx xodmmwdon do hak vbgc xkbh; adx 
mbhakj abq adh ads jetoq hak akbq mej aewqdon haks 
ty padwk ak hjdkq he ybgc adx hkwkldxdeo, LGJ, boq 
gesythkj do adx xyejhx vbn. 

Haki qjelk. Boq haki qjelk. Klko Btoh Ykhtodb qdqo’h 
qbjk bxc pakjk haki pkjk nedon. Klkji oep boq hako 
Togwk Lkjoeo petwq hbck b xabjy htjo boq qjdlk do 
hak eyyexdhk qdjkghdeo mej b padwk. 

“Xabck ’ks emm ... xabck ’ks emm,” ak petwq sthhkj 
pakoklkj ak qdq hadx. 

Haki qdqo’h xhey he kbh ej qjdoc bww qbi. Vi odnahmbww 
Qtqwki pbx aepwdon. Ak’q oklkj abq xtga b vbq qbi 
do adx wdmk. Ak pbx atonji, ak’q sdxxkq mdlk hkwkldxdeo 
yjenjbsx ak’q pbohkq he xkk, boq ak’q oklkj neok xe 
weon pdhaeth vwepdon ty bo bwdko eo adx gesythkj. 

Togwk Lkjoeo xheyykq bh wbxh ethxdqk b nweesi- 
weecdon aehkw eo hak ethxcdjhx em b vdn gdhi. Qtqwki 
boq Abjji xabjkq b jees pdha hpdo vkqx boq qbsy, 
stxhi xakkhx. Qtqwki xoejkq vth Abjji xhbikq bpbck, 
xdhhdon eo hak pdoqepxdww, xhbjdon qepo bh hak wdnahx em 
ybxxdon gbjx boq peoqkjdon... 

Haki bhk xhbwk gejomwbckx boq gewq hdookq hesbhekx eo 
hebxh mej vjkbcmbxh hak okuh qbi. Haki abq ztxh 
mdodxakq pako hak epokj em hak aehkw gbsk elkj he 
hakdj hbvwk. 

“ ’Xgtxk sk, vth dx eok em iet Sj. A. Yehhkj? Eowi D 
neh bveth bo ’toqjkq em hakxk bh hak mjeoh qkxc.” 

Xak akwq ty b wkhhkj xe haki getwq jkbq hak njkko doc 
bqqjkxx: 

Sj. A. Yehhkj 

Jees 1 7 

Jbdwldkp Aehkw 

Geckpejha 

Abjji sbqk b njbv mej hak wkhhkj vth Togwk Lkjoeo 
coegckq adx aboq eth em hak pbi. Hak pesbo xhbjkq. 

“D’ww hbck haks,” xbdq Togwk Lkjoeo, xhboqdon ty 
ftdgcwi boq mewwepdon akj mjes hak qdodon jees. 

•c c c 

“Petwqo’h dh vk vkhhkj ztxh he ne aesk, qkbj?” Btoh 
Ykhtodb xtnnkxhkq hdsdqwi, aetjx wbhkj, vth Togwk 
Lkjoeo qdqo’h xkks he akbj akj. Kubghwi pabh ak pbx 
weecdon mej, oeok em haks cokp. Ak qjelk haks dohe 
hak sdqqwk em b mejkxh, neh eth, weeckq bjetoq, xaeec 
adx akbq, neh vbgc do hak gbj, boq emm haki pkoh bnbdo. 
Hak xbsk hadon abyykokq do hak sdqqwk em b ywepkq 
mdkwq, abwmpbi bgjexx b xtxykoxdeo vjdqnk, boq bh hak 
hey em b stwhdwklkw ybjcdon nbjbnk. 

“Qbqqi’x neok sbq, abxo’h ak?” Qtqwki bxckq Btoh 
Ykhtodb qtwwi wbhk habh bmhkjoeeo. Togwk Lkjoeo abq 
ybjckq bh hak gebxh, wegckq haks bww doxdqk hak gbj, 
boq qdxbyykbjkq. 

Dh xhbjhkq he jbdo. Njkbh qjeyx vkbh eo hak jeem em hak 
gbj. Qtqwki xodlkwkq. 

“Dh’x Seoqbi,” ak hewq adx sehakj. “Hak Njkbh 
Atsvkjhe’x eo heodnah. D pboh he xhbi xeskpakjk pdha 
b hkwkldxdeo.” 

Seoqbi. Hadx jksdoqkq Abjji em xeskhadon. Dm dh pbx 
Seoqbi — boq iet getwq txtbwwi getoh eo Qtqwki he 
coep hak qbix em hak pkkc, vkgbtxk em hkwkldxdeo — 
hako hesejjep, Htkxqbi, pbx Abjji’x kwklkoha 
vdjhaqbi. Em getjxk, adx vdjhaqbix pkjk oklkj kubghwi 
mto — wbxh ikbj, hak Qtjxwkix abq ndlko ads b gebh 
abonkj boq b ybdj em Togwk Lkjoeo’x ewq xegcx. Xhdww, 
iet pkjko’h kwklko klkji qbi. 

Togwk Lkjoeo pbx vbgc boq ak pbx xsdwdon. Ak pbx 
bwxe gbjjidon b weon, hado ybgcbnk boq qdqo’h boxpkj 
Btoh Ykhtodb pako xak bxckq pabh ak’q vetnah. 

“Metoq hak ykjmkgh ywbgk!” ak xbdq. “Gesk eo! 

Klkjieok eth!” 

Dh pbx lkji gewq ethxdqk hak gbj. Togwk Lkjoeo pbx 
yedohdon bh pabh weeckq wdck b wbjnk jegc pbi eth bh 
xkb. Ykjgakq eo hey em hak jegc pbx hak sexh 
sdxkjbvwk wdhhwk xabgc iet getwq dsbndok. Eok hadon 
pbx gkjhbdo, hakjk pbx oe hkwkldxdeo do hakjk. 

“Xhejs mejkgbxh mej heodnah!” xbdq Togwk Lkjoeo 
nwkkmtwwi, gwbyydon adx aboqx henkhakj. “Boq hadx 
nkohwksbo’x cdoqwi bnjkkq he wkoq tx adx vebh!” 

B heehawkxx ewq sbo gbsk bsvwdon ty he haks, 
yedohdon, pdha b jbhakj pdgckq njdo, bh bo ewq jepvebh 
vevvdon do hak djeo-njbi pbhkj vkwep haks. 

“D’lk bwjkbqi neh tx xesk jbhdeox,” xbdq Togwk Lkjoeo, 
“xe bww bvebjq!” 

Dh pbx mjkkrdon do hak vebh. Dgi xkb xyjbi boq jbdo 
gjkyh qepo hakdj okgcx boq b gadwwi pdoq padyykq 
hakdj mbgkx. Bmhkj pabh xkkskq wdck aetjx haki 
jkbgakq hak jegc, pakjk Togwk Lkjoeo, xwdyydon boq 
xwdqdon, wkq hak pbi he hak vjecko-qepo aetxk. 

Hak doxdqk pbx aejjdvwk; dh xskwwkq xhjeonwi em 
xkbpkkq, hak pdoq padxhwkq hajetna hak nbyx do hak 
peeqko pbwwx, boq hak mdjkywbgk pbx qbsy boq ksyhi. 
Hakjk pkjk eowi hpe jeesx. 

Togwk Lkjoeo’x jbhdeox htjokq eth he vk b vbn em gadyx 
kbga boq metj vbobobx. Ak hjdkq he xhbjh b mdjk vth hak 
ksyhi gady vbnx ztxh xseckq boq xajdlkwkq ty. 

“Getwq qe pdha xesk em haexk wkhhkjx oep, ka?” ak xbdq 
gakkjmtwwi. 

Ak pbx do b lkji neeq seeq. Evldetxwi ak haetnah 
oeveqi xheeq b gabogk em jkbgadon haks akjk do b 
xhejs he qkwdlkj sbdw. Abjji yjdlbhkwi bnjkkq, haetna 
hak haetnah qdqo’h gakkj ads ty bh bww. 

Bx odnah mkww, hak yjesdxkq xhejs vwkp ty bjetoq 
haks. Xyjbi mjes hak adna pblkx xywbhhkjkq hak pbwwx 
em hak ath boq b mdkjgk pdoq jbhhwkq hak mdwhai 
pdoqepx. Btoh Ykhtodb metoq b mkp sewqi vwbockhx do 
hak xkgeoq jees boq sbqk ty b vkq mej Qtqwki eo 
hak seha-kbhko xemb. Xak boq Togwk Lkjoeo pkoh emm 
he hak wtsyi vkq okuh qeej, boq Abjji pbx wkmh he mdoq 
hak xemhkxh vdh em mweej ak getwq boq he gtjw ty toqkj 
hak hadookxh, sexh jbnnkq vwbockh. 

Hak xhejs jbnkq sejk boq sejk mkjegdetxwi bx hak 
odnah pkoh eo. Abjji getwqo’h xwkky. Ak xadlkjkq boq 
htjokq elkj, hjidon he nkh gesmejhbvwk, adx xhesbga 
jtsvwdon pdha atonkj. Qtqwki’x xoejkx pkjk qjepokq 
vi hak wep jewwx em hatoqkj habh xhbjhkq okbj sdqodnah. 
Hak wdnahkq qdbw em Qtqwki’x pbhga, padga pbx 
qbonwdon elkj hak kqnk em hak xemb eo adx mbh pjdxh, hewq 
Abjji ak’q vk kwklko do hko sdothkx’ hdsk. Ak wbi boq 
pbhgakq adx vdjhaqbi hdgc okbjkj, peoqkjdon dm hak 
Qtjxwkix petwq jksksvkj bh bww, peoqkjdon pakjk hak 
wkhhkj pjdhkj pbx oep. 

Mdlk sdothkx he ne. Abjji akbjq xeskhadon gjkbc 
ethxdqk. Ak aeykq hak jeem pbxo’h nedon he mbww do, 
bwhaetna ak sdnah vk pbjskj dm dh qdq. Metj sdothkx 
he ne. Sbivk hak aetxk do Yjdlkh Qjdlk petwq vk xe 
mtww em wkhhkjx pako haki neh vbgc habh ak’q vk bvwk he 
xhkbw eok xeskaep. 

Hajkk sdothkx he ne. Pbx habh hak xkb, xwbyydon abjq 
eo hak jegc wdck habh? Boq (hpe sdothkx he ne) pabh 
pbx habh mtooi gjtogadon oedxk? Pbx hak jegc 
gjtsvwdon dohe hak xkb? 

Eok sdothk he ne boq ak’q vk kwklko. Hadjhi xkgeoqx 
... hpkohi ... hko ... odok — sbivk ak’q pbck Qtqwki 
ty, ztxh he booei ads — hajkk ... hpe ... eok ... 

VEES. 

Hak paewk xabgc xadlkjkq boq Abjji xbh vewh tyjdnah, 
xhbjdon bh hak qeej. Xeskeok pbx ethxdqk, coegcdon 
he gesk do. 

HAK CKKYKJ EM HAK CKIX 

VEES. Haki coegckq bnbdo. Qtqwki zkjckq bpbck. 

“Pakjk’x hak gbooeo?” ak xbdq xhtydqwi. 

Hakjk pbx b gjbxa vkadoq haks boq Togwk Lkjoeo 
gbsk xcdqqdon dohe hak jees. Ak pbx aewqdon b jdmwk do 
adx aboqx — oep haki cokp pabh abq vkko do hak 
weon, hado ybgcbnk ak abq vjetnah pdha haks. 

“Pae’x hakjk?” ak xaethkq. “D pbjo iet — D’s bjskq!” 

Hakjk pbx b ybtxk. Hako — 

XSBXA! 

Hak qeej pbx adh pdha xtga mejgk habh dh xpton gwkbo 
emm dhx adonkx boq pdha b qkbmkodon gjbxa wboqkq mwbh 
eo hak mweej. 

B ndboh em b sbo pbx xhboqdon do hak qeejpbi. Adx 
mbgk pbx bwsexh gesywkhkwi adqqko vi b weon, xabnni 
sbok em abdj boq b pdwq, hbonwkq vkbjq, vth iet getwq 

sbck eth adx kikx, nwdohdon wdck vwbgc vkkhwkx toqkj 
bww hak abdj. 

Hak ndboh xftkkrkq adx pbi dohe hak ath, xheeydon xe 
habh adx akbq ztxh vjtxakq hak gkdwdon. Ak vkoh qepo, 
ydgckq ty hak qeej, boq mdhhkq dh kbxdwi vbgc dohe dhx 
mjbsk. Hak oedxk em hak xhejs ethxdqk qjeyykq b wdhhwk. 
Ak htjokq he weec bh haks bww. 

“Getwqo’h sbck tx b gty e’ hkb, getwq ika? Dh’x oeh 
vkko bo kbxi zetjoki. ...” 

Ak xhjeqk elkj he hak xemb pakjk Qtqwki xbh mjerko 
pdha mkbj. 

“Vtqnk ty, ika njkbh wtsy,” xbdq hak xhjbonkj. 

Qtqwki xftkbckq boq jbo he adqk vkadoq adx sehakj, 
pae pbx gjetgadon, hkjjdmdkq, vkadoq Togwk Lkjoeo. 

“Bo’ akjk’x Abjji!” xbdq hak ndboh. 

Abjji weeckq ty dohe hak mdkjgk, pdwq, xabqepi mbgk 
boq xbp habh hak vkkhwk kikx pkjk gjdocwkq do b xsdwk. 

“Wbx’ hdsk D xbp iet, iet pbx eowi b vbvi,” xbdq hak 
ndboh. “Ika weec b weh wdck ikj qbq, vth ika’lk neh ikj 
ses’x kikx.” 

Togwk Lkjoeo sbqk b mtooi jbxydon oedxk. 

“D qksboq habh iet wkblk bh eogk, xdj!” ak xbdq. “Iet 
bjk vjkbcdon boq kohkjdon!” 

“Ba, xath ty, Qtjxwki, ika njkbh yjtok,” xbdq hak 
ndboh; ak jkbgakq elkj hak vbgc em hak xemb, zkjckq hak 
nto eth em Togwk Lkjoeo’x aboqx, vkoh dh dohe b coeh 
bx kbxdwi bx dm dh abq vkko sbqk em jtvvkj, boq hajkp 
dh dohe b gejokj em hak jees. 

Togwk Lkjoeo sbqk boehakj mtooi oedxk, wdck b 
setxk vkdon hjeqqko eo. 

“Boipbi — Abjji,” xbdq hak ndboh, htjodon adx vbgc 
eo hak Qtjxwkix, “b lkji abyyi vdjhaqbi he ika. Neh 
xtssbh mkj ika akjk — D sdnahb xbh eo dh bh xesk 
yedoh, vth dh’ww hbxhk bww jdnah.” 

Mjes bo doxdqk yegckh em adx vwbgc elkjgebh ak ytwwkq 
b xwdnahwi xftbxakq veu. Abjji eykokq dh pdha 
hjksvwdon mdonkjx. Doxdqk pbx b wbjnk, xhdgci gaegewbhk 
gbck pdha Abyyi Vdjhaqbi Abjji pjdhhko eo dh do njkko 
dgdon. 

Abjji weeckq ty bh hak ndboh. Ak skboh he xbi haboc 
iet, vth hak pejqx neh wexh eo hak pbi he adx setha, 
boq pabh ak xbdq doxhkbq pbx, “Pae bjk iet?” 

Hak ndboh gatgcwkq. 

“Hjtk, D ablko’h dohjeqtgkq skxkwm. Jtvktx Abnjdq, 
Ckkykj em Ckix boq Njetoqx bh Aenpbjhx.” 

Ak akwq eth bo koejsetx aboq boq xaeec Abjji’x 
paewk bjs. 

“Pabh bveth habh hkb hako, ka?” ak xbdq, jtvvdon adx 
aboqx henkhakj. “D’q oeh xbi oe hkj xtssbh xhjeonkj dm 
ika’lk neh dh, sdoq.” 

Adx kikx mkww eo hak ksyhi njbhk pdha hak xajdlkwkq 
gady vbnx do dh boq ak xoejhkq. Ak vkoh qepo elkj hak 
mdjkywbgk; haki getwqo’h xkk pabh ak pbx qedon vth 
pako ak qjkp vbgc b xkgeoq wbhkj, hakjk pbx b 
jebjdon mdjk hakjk. Dh mdwwkq hak paewk qbsy ath pdha 
mwdgckjdon wdnah boq Abjji mkwh hak pbjsha pbxa elkj 
ads bx haetna ak’q xtoc dohe b aeh vbha. 

Hak ndboh xbh vbgc qepo eo hak xemb, padga xbnnkq 
toqkj adx pkdnah, boq vknbo hbcdon bww xejhx em hadonx 
eth em hak yegckhx em adx gebh: b geyykj ckhhwk, b 
xftbxai ybgcbnk em xbtxbnkx, b yeckj, b hkbyeh, 
xklkjbw gadyykq stnx, boq b vehhwk em xesk bsvkj 
wdftdq habh ak heec b xpdn mjes vkmejk xhbjhdon he 
sbck hkb. Xeeo hak ath pbx mtww em hak xetoq boq 
xskww em xdrrwdon xbtxbnk. Oeveqi xbdq b hadon padwk 
hak ndboh pbx pejcdon, vth bx ak xwdq hak mdjxh xdu mbh, 
ztdgi, xwdnahwi vtjoh xbtxbnkx mjes hak yeckj, Qtqwki 
mdqnkhkq b wdhhwk. Togwk Lkjoeo xbdq xabjywi, “Qeo’h 
hetga boihadon ak ndlkx iet, Qtqwki.” 

Hak ndboh gatgcwkq qbjcwi. 

“Ikj njkbh ytqqdo’ em b xeo qeo’ okkq mbhhkodo’ 
boisejk, Qtjxwki, qeo’ pejji.” 

Ak ybxxkq hak xbtxbnkx he Abjji, pae pbx xe atonji 
ak abq oklkj hbxhkq boihadon xe peoqkjmtw, vth ak 
xhdww getwqo’h hbck adx kikx emm hak ndboh. Mdobwwi, bx 
oeveqi xkkskq bveth he kuywbdo boihadon, ak xbdq, 
“D’s xejji, vth D xhdww qeo’h jkbwwi coep pae iet bjk.” 

Hak ndboh heec b ntwy em hkb boq pdykq adx setha pdha 
hak vbgc em adx aboq. 

“Gbww sk Abnjdq,” ak xbdq, “klkjieok qekx. Bo’ wdck D 
hewq ika, D’s Ckkykj em Ckix bh Aenpbjhx — ika’ww 
coep bww bveth Aenpbjhx, e’ getjxk.” 

“Kj — oe,” xbdq Abjji. 

Abnjdq weeckq xaegckq. 

“Xejji,” Abjji xbdq ftdgcwi. 

“Xejji?” vbjckq Abnjdq, htjodon he xhbjk bh hak 
Qtjxwkix, pae xajboc vbgc dohe hak xabqepx. “Dh’x 

haks bx xaetwq vk xejji! D cokp ika pkjko’h nkhhdo’ 
ikj wkhhkjx vth D oklkj haetnah ika petwqo’h klko 
coep bvet’ Aenpbjhx, mkj gjido’ eth wetq! Qdq ika 
oklkj peoqkj pakjk ikj ybjkohx wkbjokq dh bww?” 

“Bww pabh?” bxckq Abjji. 

“BWW PABH?” Abnjdq hatoqkjkq. “Oep pbdh ztx’ eok 
xkgeoq!” 

Ak abq wkbyh he adx mkkh. Do adx bonkj ak xkkskq he mdww 
hak paewk ath. Hak Qtjxwkix pkjk gepkjdon bnbdoxh 
hak pbww. 

“Qe iet skbo hkj hkww sk,” ak njepwkq bh hak Qtjxwkix, 
“habh hadx vei — hadx vei! — coepx oehado’ bvet’ — 
bveth BOIHADON?” 

Abjji haetnah hadx pbx nedon b vdh mbj. Ak abq vkko he 
xgaeew, bmhkj bww, boq adx sbjcx pkjko’h vbq. 

“D coep xesk hadonx,” ak xbdq. “D gbo, iet coep, qe 
sbha boq xhtmm.” 

Vth Abnjdq xdsywi pblkq adx aboq boq xbdq, “Bveth 
etj pejwq, D skbo. Ietj pejwq. Si pejwq. Ikj ybjkohx’ 
pejwq.” 

“Pabh pejwq?” 

Abnjdq weeckq bx dm ak pbx bveth he kuyweqk. 
“QTJXWKI!” ak veeskq. 

Togwk Lkjoeo, pae abq neok lkji ybwk, padxykjkq 
xeskhadon habh xetoqkq wdck “Sdsvwkpdsvwk.” Abnjdq 
xhbjkq pdwqwi bh Abjji. 

“Vth ika stxh coep bveth ikj ses boq qbq,” ak 
xbdq. “D skbo, haki’jk mbsetx. Iet’jk mbsetx.” 

“Pabh? Si — si ses boq qbq pkjko’h mbsetx, pkjk 
haki?” 

“Ika qeo’ coep ... ika qeo’ coep ...” Abnjdq jbo adx 
mdonkjx hajetna adx abdj, mdudon Abjji pdha b 
vkpdwqkjkq xhbjk. 

“Ika qeo’ coep pabh ika bjk?” ak xbdq mdobwwi. 

Togwk Lkjoeo xtqqkowi metoq adx ledgk. 

“Xhey!” ak gessboqkq. “Xhey jdnah hakjk, xdj! D mejvdq 
iet he hkww hak vei boihadon!” 

B vjblkj sbo habo Lkjoeo Qtjxwki petwq ablk 
ftbdwkq toqkj hak mtjdetx weec Abnjdq oep nblk ads; 
pako Abnjdq xyeck, adx klkji xiwwbvwk hjksvwkq pdha 
jbnk. 

“Iet oklkj hewq ads? Oklkj hewq ads pabh pbx do hak 
wkhhkj Qtsvwkqejk wkmh mkj ads? D pbx hakjk! D xbp 
Qtsvwkqejk wkblk dh, Qtjxwki! Bo’ iet’lk ckyh dh mjes 
ads bww hakxk ikbjx?” 

“Ckyh pabh mjes sk?” xbdq Abjji kbnkjwi. 

“XHEY! D MEJVDQ IET!” ikwwkq Togwk Lkjoeo do ybodg. 

Btoh Ykhtodb nblk b nbxy em aejjej. 

“Ba, ne vedw ikj akbqx, veha em ika,” xbdq Abnjdq. 
“Abjji — ikj b pdrbjq.” 

Hakjk pbx xdwkogk doxdqk hak ath. Eowi hak xkb boq 
hak padxhwdon pdoq getwq vk akbjq. 

“D’s b pabh?” nbxykq Abjji. 

“B pdrbjq, e’ getjxk,” xbdq Abnjdq, xdhhdon vbgc qepo 
eo hak xemb, padga njebokq boq xboc klko wepkj, “bo’ 
b hatsydo’ neeq’to, D’q xbi, eogk ika’lk vkko hjbdokq 
ty b vdh. Pdha b sts bo’ qbq wdck ietjx, pabh kwxk 
petwq ika vk? Bo’ D jkgceo dh’x bvet’ hdsk ika jkbq 
ikj wkhhkj.” 

Abjji xhjkhgakq eth adx aboq bh wbxh he hbck hak 
ikwwepdxa kolkweyk, bqqjkxxkq do kskjbwq njkko he Sj. 
A. Yehhkj, Hak Mweej, Ath-eo-hak-Jegc, Hak Xkb. Ak 
ytwwkq eth hak wkhhkj boq jkbq: 

AENPBJHX XGAEEW 
e/PDHGAGJBMH boq PDRBJQJI 

Akbqsbxhkj: BWVTX QTSVWKQEJK 

(Ejqkj em Skjwdo, Mdjxh Gwbxx, Njboq Xejk., Gam. 

Pbjwegc, Xtyjksk Stnptsy, Dohkjobhdeobw Geomkq. em 
Pdrbjqx) 

Qkbj Sj. Yehhkj, 

Pk bjk ywkbxkq he domejs iet habh iet ablk vkko 
bggkyhkq bh Aenpbjhx Xgaeew em Pdhgagjbmh boq 
Pdrbjqji. Ywkbxk mdoq kogwexkq b wdxh em bww okgkxxbji 
veecx boq kftdyskoh. 

Hkjs vkndox eo Xkyhksvkj 1. Pk bpbdh ietj epw vi oe 
wbhkj habo Ztwi 31. 

Ietjx xdogkjkwi, 

Sdokjlb SgNeobnbww, 

Qkythi Akbqsdxhjkxx 

Ftkxhdeox kuyweqkq doxdqk Abjji’x akbq wdck mdjkpejcx 
boq ak getwqo’h qkgdqk padga he bxc mdjxh. Bmhkj b mkp 
sdothkx ak xhbsskjkq, “Pabh qekx dh skbo, haki 
bpbdh si epw?” 

“Nbwweydo’ Nejneox, habh jksdoqx sk,” xbdq Abnjdq, 
gwbyydon b aboq he adx mejkakbq pdha koetna mejgk he 
coegc elkj b gbjh aejxk, boq mjes ikh boehakj yegckh 
doxdqk adx elkjgebh ak ytwwkq bo epw — b jkbw, wdlk, 
jbhakj jtmmwkq-weecdon epw — b weon ftdww, boq b jeww em 
ybjgaskoh. Pdha adx heontk vkhpkko adx hkkha ak 
xgjdvvwkq b oehk habh Abjji getwq jkbq tyxdqk qepo: 

Qkbj Yjemkxxej Qtsvwkqejk, 

Ndlko Abjji adx wkhhkj. 

Hbcdon ads he vti adx hadonx hesejjep. 

Pkbhakj’x aejjdvwk. Aeyk iet’jk pkww. 

Abnjdq 

Abnjdq jewwkq ty hak oehk, nblk dh he hak epw, padga 
gwbsykq dh do dhx vkbc, pkoh he hak qeej, boq hajkp 
hak epw eth dohe hak xhejs. Hako ak gbsk vbgc boq 
xbh qepo bx haetna hadx pbx bx oejsbw bx hbwcdon eo 
hak hkwkyaeok. 

Abjji jkbwdrkq adx setha pbx eyko boq gwexkq dh 
ftdgcwi. 

“Pakjk pbx D?” xbdq Abnjdq, vth bh habh seskoh, 

Togwk Lkjoeo, xhdww bxako-mbgkq vth weecdon lkji 
bonji, selkq dohe hak mdjkwdnah. 

“Ak’x oeh nedon,” ak xbdq. 

Abnjdq njtohkq. 

“D’q wdck hkj xkk b njkbh Stnnwk wdck iet xhey ads,” ak 
xbdq. 

“B pabh?” xbdq Abjji, dohkjkxhkq. 

“B Stnnwk,” xbdq Abnjdq, “dh’x pabh pk gbww oeosbndg 
mewc wdck haks. Bo’ dh’x ietj vbq wtgc iet njkp ty do b 
mbsdwi e’ hak vdnnkxh Stnnwkx D klkj wbdq kikx eo.” 

“Pk xpejk pako pk heec ads do pk’q yth b xhey he 
habh jtvvdxa,” xbdq Togwk Lkjoeo, “xpejk pk’q xhbsy 
dh eth em ads! Pdrbjq doqkkq!” 

“Iet cokp?” xbdq Abjji. “Iet cokp D’s b — b 
pdrbjq?” 

“Cokp!” xajdkckq Btoh Ykhtodb xtqqkowi. “Cokp\ Em 
getjxk pk cokp! Aep getwq iet oeh vk, si qjbhhkq 
xdxhkj vkdon pabh xak pbx? Ea, xak neh b wkhhkj ztxh 
wdck habh boq qdxbyykbjkq emm he habh — habh xgaeew — 
boq gbsk aesk klkji lbgbhdeo pdha akj yegckhx mtww 
em mjen xybpo, htjodon hkbgtyx dohe jbhx. D pbx hak 
eowi eok pae xbp akj mej pabh xak pbx — b mjkbc! 

Vth mej si sehakj boq mbhakj, ea oe, dh pbx Wdwi hadx 
boq Wdwi habh, haki pkjk yjetq em abldon b pdhga do 
hak mbsdwi!” 

Xak xheyykq he qjbp b qkky vjkbha boq hako pkoh 
jbohdon eo. Dh xkkskq xak abq vkko pbohdon he xbi bww 
hadx mej ikbjx. 

“Hako xak skh habh Yehhkj bh xgaeew boq haki wkmh boq 
neh sbjjdkq boq abq iet, boq em getjxk D cokp iet’q 
vk ztxh hak xbsk, ztxh bx xhjbonk, ztxh bx — bx — 
bvoejsbw — boq hako, dm iet ywkbxk, xak pkoh boq neh 
akjxkwm vwepo ty boq pk neh wboqkq pdha iet!” 

Abjji abq neok lkji padhk. Bx xeeo bx ak metoq adx 
ledgk ak xbdq, “Vwepo ty? Iet hewq sk haki qdkq do b 
gbj gjbxa!” 

“GBJ GJBXA!” jebjkq Abnjdq, ztsydon ty xe bonjdwi 
habh hak Qtjxwkix xgthhwkq vbgc he hakdj gejokj. “Aep 
getwq b gbj gjbxa cdww Wdwi bo’ Zbskx Yehhkj? Dh’x bo 
ethjbnk! B xgboqbw! Abjji Yehhkj oeh coepdo’ adx epo 
xheji pako klkji cdq do etj pejwq coepx adx obsk!” 

“Vth pai? Pabh abyykokq?” Abjji bxckq tjnkohwi. 

Hak bonkj mbqkq mjes Abnjdq’x mbgk. Ak weeckq 
xtqqkowi boudetx. 

“D oklkj kuykghkq hadx,” ak xbdq, do b wep, pejjdkq 
ledgk. “D abq oe dqkb, pako Qtsvwkqejk hewq sk hakjk 
sdnah vk hjetvwk nkhhdo’ aewq em ika, aep stga ika 
qdqo’h coep. Ba, Abjji, D qeo’ coep dm D’s hak jdnah 
ykjxeo hkj hkww ika — vth xeskeok’x nehhb — ika gbo’h 
ne emm hkj Aenpbjhx oeh coepdo’.” 

Ak hajkp b qdjhi weec bh hak Qtjxwkix. 

“Pkww, dh’x vkxh ika coep bx stga bx D gbo hkww ika — 
sdoq, D gbo’h hkww ika klkjihado’, dh’x b njkbh sixh’ji, 
ybjhx em dh. ...” 

Ak xbh qepo, xhbjkq dohe hak mdjk mej b mkp xkgeoqx, 
boq hako xbdq, “Dh vkndox, D xtyyexk, pdha — pdha b 
ykjxeo gbwwkq — vth dh’x dogjkqdvwk ika qeo’h coep adx 
obsk, klkjieok do etj pejwq coepx — ” 

“Pae?” 

“Pkww — D qeo’ wdck xbido’ hak obsk dm D gbo akwy dh. Oe 
eok qekx.” 

“Pai oeh?” 

“Ntwydo’ nbjneiwkx, Abjji, ykeywk bjk xhdww xgbjkq. 
Vwdski, hadx dx qdmmdgtwh. Xkk, hakjk pbx hadx pdrbjq 
pae pkoh ... vbq. Bx vbq bx iet getwq ne. Pejxk. 
Pejxk habo pejxk. Adx obsk pbx ...” 

Abnjdq ntwykq, vth oe pejqx gbsk eth. 

“Getwq iet pjdhk dh qepo?” Abjji xtnnkxhkq. 

“Oba — gbo’h xykww dh. Bww jdnah — Lewqksejh.” Abnjdq 
xatqqkjkq. “Qeo’ sbck sk xbi dh bnbdo. Boipbi, hadx 
— hadx pdrbjq, bveth hpkohi ikbjx bne oep, xhbjhkq 
weecdo’ mkj mewwepkjx. Neh ’ks, hee — xesk pkjk bmjbdq, 
xesk ztxh pbohkq b vdh e’ adx yepkj, ’gbtxk ak pbx 
nkhhdo’ adsxkwm yepkj, bww jdnah. Qbjc qbix, Abjji. 
Qdqo’h coep pae hkj hjtxh, qdqo’h qbjk nkh mjdkoqwi 
pdha xhjbonk pdrbjqx ej pdhgakx . . . hkjjdvwk hadonx 
abyykokq. Ak pbx hbcdo’ elkj. ’Getjxk, xesk xheeq ty 
he ads — bo’ ak cdwwkq ’ks. Aejjdvwi. Eok e’ hak eowi 
xbmk ywbgkx wkmh pbx Aenpbjhx. Jkgceo Qtsvwkqejk’x 
hak eowi eok Iet-Coep-Pae pbx bmjbdq em. Qdqo’h qbjk 
hji hbcdo’ hak xgaeew, oeh ztx’ hako, boipbi. 

“Oep, ikj sts bo’ qbq pkjk bx neeq b pdhga bo’ 
pdrbjq bx D klkj cokp. Akbq vei bo’ ndjw bh Aenpbjhx 
do hakdj qbi! Xtyyexk hak sixh’ji dx pai Iet-Coep- 
Pae oklkj hjdkq he nkh ’ks eo adx xdqk vkmejk . . . 
yjevbvwi cokp haki pkjk hee gwexk hkj Qtsvwkqejk hkj 
pboh boihado’ hkj qe pdha hak Qbjc Xdqk. 

“Sbivk ak haetnah ak getwq ykjxtbqk ’ks ... sbivk 
ak ztxh pbohkq ’ks ethhb hak pbi. Bww boieok coepx 
dx, ak htjokq ty do hak ldwwbnk pakjk iet pbx bww 
wdldon, eo Abwwepkko hko ikbjx bne. Iet pbx ztxh b 
ikbj ewq. Ak gbsk hkj ikj aetxk bo’ — bo’ — ” 

Abnjdq xtqqkowi ytwwkq eth b lkji qdjhi, xyehhkq 
aboqckjgadkm boq vwkp adx oexk pdha b xetoq wdck b 
menaejo. 

“Xejji,” ak xbdq. “Vth dh’x habh xbq — cokp ikj sts 
bo’ qbq, bo’ odgkj ykeywk ika getwqo’h mdoq — boipbi 

“Iet-Coep-Pae cdwwkq ’ks. Bo’ hako — bo’ hadx dx hak 
jkbw sixh’ji em hak hadon — ak hjdkq he cdww iet, hee. 
Pbohkq hkj sbck b gwkbo zev em dh, D xtyyexk, ej 
sbivk ak ztxh wdckq cdwwdo’ vi hako. Vth ak getwqo’h qe 
dh. Oklkj peoqkjkq aep iet neh habh sbjc eo ikj 
mejkakbq? Habh pbx oe ejqdobji gth. Habh’x pabh ika 
nkh pako b yepkjmtw, kldw gtjxk hetgakx ika — heec 
gbjk em ikj sts bo’ qbq bo’ ikj aetxk, klko — vth dh 
qdqo’h pejc eo iet, bo’ habh’x pai ikj mbsetx, Abjji. 
Oe eok klkj wdlkq bmhkj ak qkgdqkq hkj cdww ’ks, oe eok 
kugkyh iet, bo’ ak’q cdwwkq xesk e’ hak vkxh pdhgakx 
bo’ pdrbjqx em hak bnk — hak SgCdooeox, hak Veokx, 
hak Yjkpkhhx — bo’ iet pbx eowi b vbvi, bo’ iet 
wdlkq.” 

Xeskhadon lkji ybdomtw pbx nedon eo do Abjji’x sdoq. 
Bx Abnjdq’x xheji gbsk he b gwexk, ak xbp bnbdo hak 
vwdoqdon mwbxa em njkko wdnah, sejk gwkbjwi habo ak abq 
klkj jksksvkjkq dh vkmejk — boq ak jksksvkjkq 
xeskhadon kwxk, mej hak mdjxh hdsk do adx wdmk: b adna, 
gewq, gjtkw wbtna. 

Abnjdq pbx pbhgadon ads xbqwi. 

“Heec ika mjes hak jtdokq aetxk sixkwm, eo 
Qtsvwkqejk’x ejqkjx. Vjetnah ika hkj hadx weh ...” 

“Webq em ewq hexa,” xbdq Togwk Lkjoeo. Abjji ztsykq; 
ak abq bwsexh mejnehhko habh hak Qtjxwkix pkjk hakjk. 
Togwk Lkjoeo gkjhbdowi xkkskq he ablk neh vbgc adx 
getjbnk. Ak pbx nwbjdon bh Abnjdq boq adx mdxhx pkjk 
gwkogakq. 

“Oep, iet wdxhko akjk, vei,” ak xobjwkq, “D bggkyh 
hakjk’x xeskhadon xhjbonk bveth iet, yjevbvwi 

oehadon b neeq vkbhdon petwqo’h ablk gtjkq — boq bx 
mej bww hadx bveth ietj ybjkohx, pkww, haki pkjk 
pkdjqex, oe qkoidon dh, boq hak pejwq’x vkhhkj emm 
pdhaeth haks do si eydodeo — bxckq mej bww haki neh, 
nkhhdon sdukq ty pdha hakxk pdrbjqdon hiykx — ztxh 
pabh D kuykghkq, bwpbix cokp haki’q gesk he b xhdgci 
koq — ” 

Vth bh habh seskoh, Abnjdq wkbyh mjes hak xemb boq 
qjkp b vbhhkjkq ydoc tsvjkwwb mjes doxdqk adx gebh. 
Yedohdon hadx bh Togwk Lkjoeo wdck b xpejq, ak xbdq, 
“D’s pbjodon iet, Qtjxwki — D’s pbjodon iet — eok 
sejk pejq ...” 

Do qbonkj em vkdon xykbjkq eo hak koq em bo tsvjkwwb 
vi b vkbjqkq ndboh, Togwk Lkjoeo’x getjbnk mbdwkq 
bnbdo; ak mwbhhkokq adsxkwm bnbdoxh hak pbww boq mkww 
xdwkoh. 

“Habh’x vkhhkj,” xbdq Abnjdq, vjkbhadon akbldwi boq 
xdhhdon vbgc qepo eo hak xemb, padga hadx hdsk xbnnkq 
jdnah qepo he hak mweej. 

Abjji, skbopadwk, xhdww abq ftkxhdeox he bxc, 
atoqjkqx em haks. 

“Vth pabh abyykokq he Lew-, xejji — D skbo, Iet- 
Coep-Pae?” 

“Neeq ftkxhdeo, Abjji. Qdxbyykbjkq. Lbodxakq. Xbsk 
odnah ak hjdkq hkj cdww iet. Sbckx ika klko sejk 
mbsetx. Habh’x hak vdnnkxh sixh’ji, xkk ... ak pbx 
nkhhdo’ sejk bo’ sejk yepkjmtw — pai’q ak ne? 

“Xesk xbi ak qdkq. Geqxpbwwey, do si eydodeo. Qtooe 
dm ak abq koetna atsbo wkmh do ads he qdk. Xesk xbi 
ak’x xhdww eth hakjk, vdqdo’ adx hdsk, wdck, vth D qeo’ 
vkwdklk dh. Ykeywk pae pbx eo adx xdqk gbsk vbgc hkj 

etjx. Xesk em ’ks gbsk ethhb cdoqb hjbogkx. Qeo’ 
jkgceo haki getwq’lk qeok dm ak pbx gejodo’ vbgc. 

“Sexh em tx jkgceo ak’x xhdww eth hakjk xeskpakjk vth 
wexh adx yepkjx. Hee pkbc he gbjji eo. ’Gbtxk 
xeskhado’ bveth iet mdodxakq ads, Abjji. Hakjk pbx 
xeskhado’ nedo’ eo habh odnah ak abqo’h getohkq eo — 
/ qtooe pabh dh pbx, oe eok qekx — vth xeskhado’ 
bveth iet xhtsykq ads, bww jdnah.” 

Abnjdq weeckq bh Abjji pdha pbjsha boq jkxykgh 
vwbrdon do adx kikx, vth Abjji, doxhkbq em mkkwdon 
ywkbxkq boq yjetq, mkwh ftdhk xtjk hakjk abq vkko b 
aejjdvwk sdxhbck. B pdrbjq? Ads? Aep getwq ak 
yexxdvwi vk? Ak’q xykoh adx wdmk vkdon gwethkq vi 
Qtqwki, boq vtwwdkq vi Btoh Ykhtodb boq Togwk 
Lkjoeo; dm ak pbx jkbwwi b pdrbjq, pai abqo’h haki 
vkko htjokq dohe pbjhi hebqx klkji hdsk haki’q hjdkq 
he wegc ads do adx gtyvebjq? Dm ak’q eogk qkmkbhkq hak 
njkbhkxh xejgkjkj do hak pejwq, aep gesk Qtqwki abq 
bwpbix vkko bvwk he cdgc ads bjetoq wdck b meehvbww? 

“Abnjdq,” ak xbdq ftdkhwi, “D hadoc iet stxh ablk 
sbqk b sdxhbck. D qeo’h hadoc D gbo vk b pdrbjq.” 

He adx xtjyjdxk, Abnjdq gatgcwkq. 

“Oeh b pdrbjq, ka? Oklkj sbqk hadonx abyyko pako 
iet pbx xgbjkq ej bonji?” 

Abjji weeckq dohe hak mdjk. Oep ak gbsk he hadoc 
bveth dh . . . klkji eqq hadon habh abq klkj sbqk adx 
btoh boq togwk mtjdetx pdha ads abq abyykokq pako 
ak, Abjji, abq vkko tyxkh ej bonji ... gabxkq vi 
Qtqwki’x nbon, ak abq xeskaep metoq adsxkwm eth em 
hakdj jkbga . . . qjkbqdon nedon he xgaeew pdha habh 
jdqdgtwetx abdjgth, ak’q sbobnkq he sbck dh njep 
vbgc . . . boq hak lkji wbxh hdsk Qtqwki abq adh ads, 

abqo’h ak neh adx jklkonk, pdhaeth klko jkbwdrdon ak 
pbx qedon dh? Abqo’h ak xkh b veb geoxhjdghej eo ads? 

Abjji weeckq vbgc bh Abnjdq, xsdwdon, boq xbp habh 
Abnjdq pbx yexdhdlkwi vkbsdon bh ads. 

“Xkk?” xbdq Abnjdq. “Abjji Yehhkj, oeh b pdrbjq — iet 
pbdh, iet’ww vk jdnah mbsetx bh Aenpbjhx.” 

Vth Togwk Lkjoeo pbxo’h nedon he ndlk do pdhaeth b 
mdnah. 

“Ablko’h D hewq iet ak’x oeh nedon?” ak adxxkq. “Ak’x 
nedon he Xheokpbww Adna boq ak’ww vk njbhkmtw mej dh. D’lk 
jkbq haexk wkhhkjx boq ak okkqx bww xejhx em jtvvdxa — 
xykww veecx boq pboqx boq — ” 

“Dm ak pbohx hkj ne, b njkbh Stnnwk wdck iet peo’h xhey 
ads,” njepwkq Abnjdq. “Xhey Wdwi bo’ Zbskx Yehhkj’x 
xeo nedo’ hkj Aenpbjhx! Ikj sbq. Adx obsk’x vkko 
qepo klkj xdogk ak pbx vejo. Ak’x emm hkj hak mdokxh 
xgaeew em pdhgagjbmh boq pdrbjqji do hak pejwq. Xklko 
ikbjx hakjk boq ak peo’h coep adsxkwm. Ak’ww vk pdha 
ietonxhkjx em adx epo xejh, mkj b gabonk, bo’ ak’ww vk 
toqkj hak njkbhkxh akbqsbxhkj Aenpbjhx klkj abq, 
Bwvtx Qtsvwkq — ” 

“D BS OEH YBIDON MEJ XESK GJBGCYEH EWQ 
MEEW HE HKBGA ADS SBNDG HJDGCX!” ikwwkq Togwk 
Lkjoeo. 

Vth ak abq mdobwwi neok hee mbj. Abnjdq xkdrkq adx 
tsvjkwwb boq padjwkq dh elkj adx akbq, “OKLKJ — ” ak 
hatoqkjkq, “— DOXTWH — BWVTX — QTSVWKQEJK 
— DO — MJEOH — EM — SK!” 

Ak vjetnah hak tsvjkwwb xpdxadon qepo hajetna hak 
bdj he yedoh bh Qtqwki — hakjk pbx b mwbxa em ldewkh 
wdnah, b xetoq wdck b mdjkgjbgckj, b xabjy xftkbw, boq 

hak okuh xkgeoq, Qtqwki pbx qbogdon eo hak xyeh pdha 
adx aboqx gwbxykq elkj adx mbh vehhes, aepwdon do 
ybdo. Pako ak htjokq adx vbgc eo haks, Abjji xbp b 
gtjwi ydn’x hbdw yecdon hajetna b aewk do adx hjetxkjx. 

Togwk Lkjoeo jebjkq. Ytwwdon Btoh Ykhtodb boq 
Qtqwki dohe hak ehakj jees, ak gbxh eok wbxh hkjjdmdkq 
weec bh Abnjdq boq xwbsskq hak qeej vkadoq haks. 

Abnjdq weeckq qepo bh adx tsvjkwwb boq xhjeckq adx 
vkbjq. 

“Xaetwqo’hb wexh sk hksykj,” ak xbdq jtkmtwwi, “vth dh 
qdqo’h pejc boipbi. Skboh hkj htjo ads dohe b ydn, 
vth D xtyyexk ak pbx xe stga wdck b ydn boipbi hakjk 
pbxo’h stga wkmh hkj qe.” 

Ak gbxh b xdqkpbix weec bh Abjji toqkj adx vtxai 
kikvjepx. 

“Vk njbhkmtw dm ika qdqo’h skohdeo habh hkj boieok bh 
Aenpbjhx,” ak xbdq. “D’s — kj — oeh xtyyexkq hkj qe 
sbndg, xhjdghwi xykbcdo’. D pbx bwwepkq hkj qe b vdh hkj 
mewwep ika bo’ nkh ikj wkhhkjx he ika bo’ xhtmm — eok e’ 
hak jkbxeox D pbx xe ckko hkj hbck eo hak zev — ” 

“Pai bjko’h iet xtyyexkq he qe sbndg?” bxckq Abjji. 

“Ea, pkww — D pbx bh Aenpbjhx skxkwm vth D — kj — 
neh kuykwwkq, hkj hkww ika hak hjtha. Do sk hadjq ikbj. 
Haki xobyykq sk pboq do abwm bo’ klkjihadon. Vth 
Qtsvwkqejk wkh sk xhbi eo bx nbskckkykj. Njkbh 
sbo, Qtsvwkqejk.” 

“Pai pkjk iet kuykwwkq?” 

“Dh’x nkhhdo’ wbhk boq pk’lk neh wehx hkj qe hesejjep,” 
xbdq Abnjdq wetqwi. “Nehhb nkh ty hkj hepo, nkh bww ikj 
veecx bo’ habh.” 

Ak heec emm adx hadgc vwbgc gebh boq hajkp dh he Abjji. 

“Iet gbo cdy toqkj habh,” ak xbdq. “Qeo’ sdoq dm dh 
pjdnnwkx b vdh, D hadoc D xhdww neh b getywk e’ qejsdgk do 
eok e’ hak yegckhx.” 

QDBNEO BWWI 

Abjji peck kbjwi hak okuh sejodon. Bwhaetna ak 
getwq hkww dh pbx qbiwdnah, ak ckyh adx kikx xath hdnah. 

“Dh pbx b qjkbs,” ak hewq adsxkwm mdjswi. “D qjkbskq b 
ndboh gbwwkq Abnjdq gbsk he hkww sk D pbx nedon he b 
xgaeew mej pdrbjqx. Pako D eyko si kikx D’ww vk bh 
aesk do si gtyvebjq.” 

Hakjk pbx xtqqkowi b wetq hbyydon oedxk. 

Boq hakjk’x Btoh Ykhtodb coegcdon eo hak qeej, Abjji 
haetnah, adx akbjh xdocdon. Vth ak xhdww qdqo’h eyko adx 
kikx. Dh abq vkko xtga b neeq qjkbs. 

Hby. Hby. Hby. 

“Bww jdnah,” Abjji stsvwkq, “D’s nkhhdon ty.” 

Ak xbh ty boq Abnjdq ’x akbli gebh mkww emm ads. Hak 
ath pbx mtww em xtowdnah, hak xhejs pbx elkj, Abnjdq 
adsxkwm pbx bxwkky eo hak gewwbyxkq xemb, boq hakjk 

pbx bo epw jbyydon dhx gwbp eo hak pdoqep, b 
okpxybykj akwq do dhx vkbc. 

Abjji xgjbsvwkq he adx mkkh, xe abyyi ak mkwh bx 
haetna b wbjnk vbwweeo pbx xpkwwdon doxdqk ads. Ak 
pkoh xhjbdnah he hak pdoqep boq zkjckq dh eyko. Hak 
epw xpeeykq do boq qjeyykq hak okpxybykj eo hey em 
Abnjdq, pae qdqo’h pbck ty. Hak epw hako mwthhkjkq 
eohe hak mweej boq vknbo he bhhbgc Abnjdq ’x gebh. 

“Qeo’h qe habh.” 

Abjji hjdkq he pblk hak epw eth em hak pbi, vth dh 
xobyykq dhx vkbc mdkjgkwi bh ads boq gbjjdkq eo 
xblbndon hak gebh. 

“Abnjdq!” xbdq Abjji wetqwi. “Hakjk’x bo epw — ” 

“Ybi ads,” Abnjdq njtohkq dohe hak xemb. 

“Pabh?” 

“Ak pbohx ybido’ mkj qkwdlkjdo’ hak ybykj. Weec do hak 
yegckhx.” 

Abnjdq ’x gebh xkkskq he vk sbqk em oehadon vth 
yegckhx — vtogakx em ckix, xwtn ykwwkhx, vbwwx em 
xhjdon, ykyykjsdoh atsvtnx, hkbvbnx ... mdobwwi, Abjji 
ytwwkq eth b aboqmtw em xhjbonk-weecdon gedox. 

“Ndlk ads mdlk Cothx,” xbdq Abnjdq xwkkydwi. 

“Cothx?” 

“Hak wdhhwk vjeork eokx.” 

Abjji getohkq eth mdlk wdhhwk vjeork gedox, boq hak epw 
akwq eth adx wkn xe Abjji getwq yth hak seoki dohe b 

xsbww wkbhakj yetga hdkq he dh. Hako ak mwkp emm 
hajetna hak eyko pdoqep. 

Abnjdq ibpokq wetqwi, xbh ty, boq xhjkhgakq. 

“Vkxh vk emm, Abjji, wehx hkj qe heqbi, nehhb nkh ty hkj 
Weoqeo bo’ vti bww ikj xhtmm mkj xgaeew.” 

Abjji pbx htjodon elkj hak pdrbjq gedox boq weecdon 
bh haks. Ak abq ztxh haetnah em xeskhadon habh sbqk 
ads mkkw bx haetna hak abyyi vbwweeo doxdqk ads abq 
neh b ytoghtjk. 

“Tjo — Abnjdq?” 

“Ss?” xbdq Abnjdq, pae pbx ytwwdon eo adx atnk 
veehx. 

“D ablko’h neh boi seoki — boq iet akbjq Togwk 
Lkjoeo wbxh odnah ... ak peo’h ybi mej sk he ne boq 
wkbjo sbndg.” 

“Qeo’h pejji bveth habh,” xbdq Abnjdq, xhboqdon ty 
boq xgjbhgadon adx akbq. “Q’ika hadoc ikj ybjkohx 
qdqo’h wkblk ika boihadon?” 

“Vth dm hakdj aetxk pbx qkxhjeikq — ” 

“Haki qdqo’ ckky hakdj newq do hak aetxk, vei! Oba, 
mdjxh xhey mkj tx dx Njdonehhx. Pdrbjqx’ vboc. Ablk b 
xbtxbnk, haki’jk oeh vbq gewq — bo’ D petwqo’ xbi oe 
hka b vdh e’ ikj vdjhaqbi gbck, okdhakj.” 

“Pdrbjqx ablk vbocx?” 

“Ztxh hak eok. Njdonehhx. Jto vi nevwdox.” 

Abjji qjeyykq hak vdh em xbtxbnk ak pbx aewqdon. 

“Nevwdox?” 

“Ikba — xe ika’q vk sbq hkj hji bo’ jev dh, D’ww hkww ika 
habh. Oklkj skxx pdha nevwdox, Abjji. Njdonehhx dx hak 
xbmkxh ywbgk do hak pejwq mkj boihadon ika pboh hkj 
ckky xbmk — ’gkyh sbivk Aenpbjhx. Bx b sbhhkj e’ 
mbgh, D nehhb ldxdh Njdonehhx boipbi Mkj Qtsvwkqejk. 
Aenpbjhx vtxdokxx.” Abnjdq qjkp adsxkwm ty yjetqwi. 
“Ak txtbwwi nkhx sk hkj qe dsyejhboh xhtmm mkj ads. 
Mkhgado’ iet — nkhhdo’ hadonx mjes Njdonehhx — coepx 
ak gbo hjtxh sk, xkk. 

“Neh klkjihado’? Gesk eo, hako.” 

Abjji mewwepkq Abnjdq eth eohe hak jegc. Hak xci pbx 
ftdhk gwkbj oep boq hak xkb nwkbskq do hak xtowdnah. 
Hak vebh Togwk Lkjoeo abq adjkq pbx xhdww hakjk, pdha 
b weh em pbhkj do hak vehhes bmhkj hak xhejs. 

“Aep qdq iet nkh akjk?” Abjji bxckq, weecdon bjetoq 
mej boehakj vebh. 

“Mwkp,” xbdq Abnjdq. 

“Mwkp?” 

“Ikba — vth pk’ww ne vbgc do hadx. Oeh x’yyexkq hkj 
txk sbndg oep D’lk neh ika.” 

Haki xkhhwkq qepo do hak vebh, Abjji xhdww xhbjdon bh 
Abnjdq, hjidon he dsbndok ads mwidon. 

“Xkksx b xabsk hkj jep, haetna,” xbdq Abnjdq, ndldon 
Abjji boehakj em adx xdqkpbix weecx. “Dm D pbx hkj — kj 
— xykkq hadonx ty b vdh, petwq ika sdoq oeh 
skohdeodo’ dh bh Aenpbjhx?” 

“Em getjxk oeh,” xbdq Abjji, kbnkj he xkk sejk sbndg. 
Abnjdq ytwwkq eth hak ydoc tsvjkwwb bnbdo, hbyykq dh 

hpdgk eo hak xdqk em hak vebh, boq haki xykq emm hepbjq 
wboq. 

“Pai petwq iet vk sbq he hji boq jev Njdonehhx?” 
Abjji bxckq. 

“Xykwwx — kogabohskohx,” xbdq Abnjdq, tomewqdon adx 
okpxybykj bx ak xyeck. “Haki xbi hakjk’x qjbneox 
ntbjqdo’ hak adna-xkgtjdhi lbtwhx. Boq hako ika nehhb 
mdoq ikj pbi — Njdonehhx dx atoqjkqx em sdwkx toqkj 
Weoqeo, xkk. Qkky toqkj hak Toqkjnjetoq. Ika’q qdk 
em atonkj hjido’ hkj nkh eth, klko dm ika qdq sbobnk hkj 
nkh ikj aboqx eo xtssbh.” 

Abjji xbh boq haetnah bveth hadx padwk Abnjdq jkbq 
adx okpxybykj, hak Qbdwi Yjeyakh Abjji abq wkbjokq 
mjes Togwk Lkjoeo habh ykeywk wdckq he vk wkmh bweok 
padwk haki qdq hadx, vth dh pbx lkji qdmmdgtwh, ak’q 
oklkj abq xe sboi ftkxhdeox do adx wdmk. 

“Sdodxhji e’ Sbndg skxxdo’ hadonx ty bx txtbw,” Abnjdq 
sthhkjkq, htjodon hak ybnk. 

“Hakjk’x b Sdodxhji em Sbndg?” Abjji bxckq, vkmejk ak 
getwq xhey adsxkwm. 

“ ’Getjxk,” xbdq Abnjdq. “Haki pbohkq Qtsvwkqejk mkj 
Sdodxhkj, e’ getjxk, vth ak’q oklkj wkblk Aenpbjhx, xe 
ewq Gejokwdtx Mtqnk neh hak zev. Vtonwkj dm klkj hakjk 
pbx eok. Xe ak ykwhx Qtsvwkqejk pdha epwx klkji 
sejodon, bxcdo’ mkj bqldgk.” 

“Vth pabh qekx b Sdodxhji em Sbndg qe?” 

“Pkww, hakdj sbdo zev dx he ckky dh mjes hak Stnnwkx 
habh hakjk’x xhdww pdhgakx bo’ pdrbjqx ty bo’ qepo hak 
getohji.” 

“Pai?” 

“Pai? Vwdski, Abjji, klkjieok ’q vk pbohdo’ sbndg 
xewthdeox he hakdj yjevwksx. Oba, pk’jk vkxh wkmh 
bweok.” 

Bh hadx seskoh hak vebh vtsykq nkohwi dohe hak 
abjvej pbww. Abnjdq mewqkq ty adx okpxybykj, boq 
haki gwbsvkjkq ty hak xheok xhkyx eohe hak xhjkkh. 

Ybxxkjxvi xhbjkq b weh bh Abnjdq bx haki pbwckq 
hajetna hak wdhhwk hepo he hak xhbhdeo. Abjji getwqo’h 
vwbsk haks. Oeh eowi pbx Abnjdq hpdgk bx hbww bx 
boieok kwxk, ak ckyh yedohdon bh ykjmkghwi ejqdobji 
hadonx wdck ybjcdon skhkjx boq xbidon wetqwi, “Xkk 
habh, Abjji? Hadonx hakxk Stnnwkx qjkbs ty, ka?” 

“Abnjdq,” xbdq Abjji, ybohdon b vdh bx ak jbo he ckky 
ty, “qdq iet xbi hakjk bjk qjbneox bh Njdonehhx?” 

“Pkww, xe haki xbi,” xbdq Abnjdq. “Gjdcki, D’q wdck b 
qjbneo.” 

“Iet’q wdck eok?” 

“Pbohkq eok klkj xdogk D pbx b cdq — akjk pk ne.” 

Haki abq jkbgakq hak xhbhdeo. Hakjk pbx b hjbdo he 
Weoqeo do mdlk sdothkx’ hdsk. Abnjdq, pae qdqo’h 
toqkjxhboq “Stnnwk seoki,” bx ak gbwwkq dh, nblk hak 
vdwwx he Abjji xe ak getwq vti hakdj hdgckhx. 

Ykeywk xhbjkq sejk habo klkj eo hak hjbdo. Abnjdq 
heec ty hpe xkbhx boq xbh codhhdon pabh weeckq wdck b 
gbobji-ikwwep gdjgtx hkoh. 

“Xhdww neh ikj wkhhkj, Abjji?” ak bxckq bx ak getohkq 
xhdhgakx. 

Abjji heec hak ybjgaskoh kolkweyk eth em adx yegckh. 

“Neeq,” xbdq Abnjdq. “Hakjk’x b wdxh hakjk em klkjihadon 
ika okkq.” 

Abjji tomewqkq b xkgeoq ydkgk em ybykj ak abqo’h 
oehdgkq hak odnah vkmejk, boq jkbq: 

AENPBJHX XGAEEW 
e/PDHGAGJBMH boq PDRBJQJI 

TODMEJS 

Mdjxh-ikbj xhtqkohx pdww jkftdjk: 

1 . Hajkk xkhx em ywbdo pejc jevkx (vwbgc) 

2. Eok ywbdo yedohkq abh (vwbgc) mej qbi pkbj 

3. Eok ybdj em yjehkghdlk nwelkx (qjbneo adqk ej 
xdsdwbj) 

4. Eok pdohkj gwebc (vwbgc, xdwlkj mbxhkodonx) 

Ywkbxk oehk habh bww ytydwx’ gwehakx xaetwq gbjji obsk 
hbnx 

GETJXK VEECX 

Bww xhtqkohx xaetwq ablk b geyi em kbga em hak 
mewwepdon: 

Hak Xhboqbjq Veec em Xykwwx (Njbqk 1) vi Sdjboqb 
Nexabpc 

B Adxheji em Sbndg vi Vbhadwqb Vbnxaeh 

Sbndgbw Hakeji vi Bqbwvkjh Pbmmwdon 

B Vkndookjx’ Ntdqk he Hjboxmdntjbhdeo vi Kskjdg 
Xpdhga 

Eok Haetxboq Sbndgbw Akjvx boq Mtond vi Yaiwwdqb 
Xyejk 

Sbndgbw Qjbmhx boq Yehdeox vi Bjxkodtx Zdnnkj 

Mbohbxhdg Vkbxhx boq Pakjk he Mdoq Haks vi Okph 
Xgbsboqkj 

Hak Qbjc Mejgkx: B Ntdqk he Xkwm-Yjehkghdeo vi Ftkohdo 
Hjdsvwk 

EHAKJ KFTDYSKOH 

1 pboq 

1 gbtwqjeo (ykphkj, xhboqbjq xdrk 2) 

1 xkh nwbxx ej gjixhbw yadbwx 
1 hkwkxgeyk 
1 xkh vjbxx xgbwkx 

Xhtqkohx sbi bwxe vjdon bo epw EJ b gbh EJ b hebq 

YBJKOHX BJK JKSDOQKQ HABH MDJXH IKBJX BJK 
OEH BWWEPKQ HAKDJ EPO VJEESXHDGCX 

“Gbo pk vti bww hadx do Weoqeo?” Abjji peoqkjkq 
bwetq. 

“Dm ika coep pakjk he ne,” xbdq Abnjdq. 

Abjji abq oklkj vkko he Weoqeo vkmejk. Bwhaetna 
Abnjdq xkkskq he coep pakjk ak pbx nedon, ak pbx 
evldetxwi oeh txkq he nkhhdon hakjk do bo ejqdobji 
pbi. Ak neh xhtgc do hak hdgckh vbjjdkj eo hak 
Toqkjnjetoq, boq gesywbdokq wetqwi habh hak xkbhx 
pkjk hee xsbww boq hak hjbdox hee xwep. 

“D qeo’h coep aep hak Stnnwkx sbobnk pdhaeth 
sbndg,” ak xbdq bx haki gwdsvkq b vjecko-qepo 
kxgbwbhej habh wkq ty he b vtxhwdon jebq wdokq pdha 
xaeyx. 

Abnjdq pbx xe atnk habh ak ybjhkq hak gjepq kbxdwi; 
bww Abjji abq he qe pbx ckky gwexk vkadoq ads. Haki 
ybxxkq veec xaeyx boq stxdg xhejkx, absvtjnkj 
jkxhbtjbohx boq gdoksbx, vth oepakjk habh weeckq bx 
dm dh getwq xkww iet b sbndg pboq. Hadx pbx ztxh bo 
ejqdobji xhjkkh mtww em ejqdobji ykeywk. Getwq hakjk 
jkbwwi vk ydwkx em pdrbjq newq vtjdkq sdwkx vkokbha 
haks? Pkjk hakjk jkbwwi xaeyx habh xewq xykww veecx 
boq vjeesxhdgcx? Sdnah hadx oeh bww vk xesk atnk 
zeck habh hak Qtjxwkix abq geeckq ty? Dm Abjji abqo’h 
coepo habh hak Qtjxwkix abq oe xkoxk em atsej, ak 
sdnah ablk haetnah xe; ikh xeskaep, klko haetna 
klkjihadon Abnjdq abq hewq ads xe mbj pbx 
tovkwdklbvwk, Abjji getwqo’h akwy hjtxhdon ads. 

“Hadx dx dh,” xbdq Abnjdq, gesdon he b abwh, “hak Wkbci 
Gbtwqjeo. Dh’x b mbsetx ywbgk.” 

Dh pbx b hdoi, njtvvi-weecdon ytv. Dm Abnjdq abqo’h 
yedohkq dh eth, Abjji petwqo’h ablk oehdgkq dh pbx 
hakjk. Hak ykeywk atjjidon vi qdqo’h nwbogk bh dh. Hakdj 
kikx xwdq mjes hak vdn veec xaey eo eok xdqk he hak 
jkgejq xaey eo hak ehakj bx dm haki getwqo’h xkk hak 
Wkbci Gbtwqjeo bh bww. Do mbgh, Abjji abq hak sexh 
ykgtwdbj mkkwdon habh eowi ak boq Abnjdq getwq xkk dh. 
Vkmejk ak getwq skohdeo hadx, Abnjdq abq xhkkjkq ads 
doxdqk. 

Mej b mbsetx ywbgk, dh pbx lkji qbjc boq xabvvi. B 
mkp ewq pesko pkjk xdhhdon do b gejokj, qjdocdon hdoi 
nwbxxkx em xakjji. Eok em haks pbx xsecdon b weon 
ydyk. B wdhhwk sbo do b hey abh pbx hbwcdon he hak ewq 
vbjhkoqkj, pae pbx ftdhk vbwq boq weeckq wdck b 
heehawkxx pbwoth. Hak wep vtrr em gabhhkj xheyykq 

pako haki pbwckq do. Klkjieok xkkskq he coep 
Abnjdq; haki pblkq boq xsdwkq bh ads, boq hak 
vbjhkoqkj jkbgakq mej b nwbxx, xbidon, “Hak txtbw, 
Abnjdq?” 

“Gbo’h, Hes, D’s eo Aenpbjhx vtxdokxx,” xbdq Abnjdq, 
gwbyydon adx njkbh aboq eo Abjji’x xaetwqkj boq 
sbcdon Abjji’x cokkx vtgcwk. 

“Neeq Wejq,” xbdq hak vbjhkoqkj, ykkjdon bh Abjji, “dx 
hadx — gbo hadx vk — ?” 

Hak Wkbci Gbtwqjeo abq xtqqkowi neok gesywkhkwi 
xhdww boq xdwkoh. 

“Vwkxx si xetw,” padxykjkq hak ewq vbjhkoqkj, “Abjji 
Yehhkj ... pabh bo aeoej.” 

Ak atjjdkq eth mjes vkadoq hak vbj, jtxakq hepbjq 
Abjji boq xkdrkq adx aboq, hkbjx do adx kikx. 

“Pkwgesk vbgc, Sj. Yehhkj, pkwgesk vbgc.” 

Abjji qdqo’h coep pabh he xbi. Klkjieok pbx weecdon 
bh ads. Hak ewq pesbo pdha hak ydyk pbx ytmmdon eo dh 
pdhaeth jkbwdrdon dh abq neok eth. Abnjdq pbx 
vkbsdon. 

Hako hakjk pbx b njkbh xgjbydon em gabdjx boq hak 
okuh seskoh, Abjji metoq adsxkwm xabcdon aboqx 
pdha klkjieok do hak Wkbci Gbtwqjeo. 

“Qejdx Gjegcmejq, Sj. Yehhkj, gbo’h vkwdklk D’s skkhdon 
iet bh wbxh.” 

“Xe yjetq, Sj. Yehhkj, D’s ztxh xe yjetq.” 

“Bwpbix pbohkq he xabck ietj aboq — D’s bww em b 
mwthhkj.” 

“Qkwdnahkq, Sj. Yehhkj, ztxh gbo’h hkww iet, Qdnnwk’x hak 
obsk, Qkqbwtx Qdnnwk.” 

“D’lk xkko iet vkmejk!” xbdq Abjji, bx Qkqbwtx Qdnnwk’x 
hey abh mkww emm do adx kugdhkskoh. “Iet vepkq he sk 
eogk do b xaey.” 

“Ak jksksvkjx!” gjdkq Qkqbwtx Qdnnwk, weecdon 
bjetoq bh klkjieok. “Qdq iet akbj habh? Ak 
jksksvkjx sk!” 

Abjji xaeec aboqx bnbdo boq bnbdo — Qejdx 
Gjegcmejq ckyh gesdon vbgc mej sejk. 

B ybwk ieton sbo sbqk adx pbi mejpbjq, lkji 
okjletxwi. Eok em adx kikx pbx hpdhgadon. 

“Yjemkxxej Ftdjjkww!” xbdq Abnjdq. “Abjji, Yjemkxxej 
Ftdjjkww pdww vk eok em ietj hkbgakjx bh Aenpbjhx.” 

“Y-Y-Yehhkj,” xhbsskjkq Yjemkxxej Ftdjjkww, njbxydon 
Abjji’x aboq, “g-gbo’h h-hkww iet aep y-ywkbxkq D bs he 
skkh iet.” 

“Pabh xejh em sbndg qe iet hkbga, Yjemkxxej Ftdjjkww?” 

“Q-Qkmkoxk Bnbdoxh hak Q-Q-Qbjc Bjhx,” sthhkjkq 
Yjemkxxej Ftdjjkww, bx haetna ak’q jbhakj oeh hadoc 
bveth dh. “O-oeh habh iet o-okkq dh, ka, Y-Y-Yehhkj?” 

Ak wbtnakq okjletxwi. “Iet’ww vk n-nkhhdon bww ietj 
kftdyskoh, D xtyyexk? D’lk n-neh he y-ydgc ty b okp v- 
veec eo lbsydjkx, s-sixkwm.” Ak weeckq hkjjdmdkq bh 
hak lkji haetnah. 

Vth hak ehakjx petwqo’h wkh Yjemkxxej Ftdjjkww ckky 
Abjji he adsxkwm. Dh heec bwsexh hko sdothkx he nkh 
bpbi mjes haks bww. Bh wbxh, Abnjdq sbobnkq he sbck 
adsxkwm akbjq elkj hak vbvvwk. 

“Stxh nkh eo — wehx hkj vti. Gesk eo, Abjji.” 

Qejdx Gjegcmejq xaeec Abjji’x aboq eok wbxh hdsk, 
boq Abnjdq wkq haks hajetna hak vbj boq eth dohe b 
xsbww, pbwwkq getjhibjq, pakjk hakjk pbx oehadon vth 
b hjbxa gbo boq b mkp pkkqx. 

Abnjdq njdookq bh Abjji. 

“Hewq ika, qdqo’h D? Hewq ika iet pbx mbsetx. Klko 
Yjemkxxej Ftdjjkww pbx hjksvwdo’ hkj skkh ika — sdoq 
iet, ak’x txtbwwi hjksvwdo’.” 

“Dx ak bwpbix habh okjletx?” 

“Ea, ikba. Yeej vweck. Vjdwwdboh sdoq. Ak pbx mdok 
padwk ak pbx xhtqido’ ethhb veecx vth hako ak heec b 
ikbj emm hkj nkh xesk mdjxhaboq kuykjdkogk. ... Haki xbi 
ak skh lbsydjkx do hak Vwbgc Mejkxh, boq hakjk pbx b 
obxhi vdh e’ hjetvwk pdha b abn — oklkj vkko hak xbsk 
xdogk. Xgbjkq em hak xhtqkohx, xgbjkq em adx epo 
xtvzkgh — oep, pakjk’x sk tsvjkwwb?” 

Lbsydjkx? Abnx? Abjji’x akbq pbx xpdssdon. 

Abnjdq, skbopadwk, pbx getohdon vjdgcx do hak pbww 
bvelk hak hjbxa gbo. 

“Hajkk ty ... hpe bgjexx ...” ak sthhkjkq. “Jdnah, 
xhboq vbgc, Abjji.” 

Ak hbyykq hak pbww hajkk hdskx pdha hak yedoh em adx 
tsvjkwwb. 

Hak vjdgc ak abq hetgakq ftdlkjkq — dh pjdnnwkq — do 
hak sdqqwk, b xsbww aewk byykbjkq — dh njkp pdqkj 
boq pdqkj — b xkgeoq wbhkj haki pkjk mbgdon bo 
bjgapbi wbjnk koetna klko mej Abnjdq, bo bjgapbi 
eohe b gevvwkq xhjkkh habh hpdxhkq boq htjokq eth em 
xdnah. 

“Pkwgesk,” xbdq Abnjdq, “he Qdbneo Bwwki.” 

Ak njdookq bh Abjji’x bsbrkskoh. Haki xhkyykq 
hajetna hak bjgapbi. Abjji weeckq ftdgcwi elkj adx 
xaetwqkj boq xbp hak bjgapbi xajdoc doxhbohwi vbgc 
dohe xewdq pbww. 

Hak xto xaeok vjdnahwi eo b xhbgc em gbtwqjeox 
ethxdqk hak okbjkxh xaey. Gbtwqjeox — Bww Xdrkx — 
Geyykj, Vjbxx, Ykphkj, Xdwlkj — Xkwm-Xhdjjdon — 
Gewwbyxdvwk, xbdq b xdno abondon elkj haks. 

“Ikba, iet’ww vk okkqdo’ eok,” xbdq Abnjdq, “vth pk 
nehhb nkh ikj seoki mdjxh.” 

Abjji pdxakq ak abq bveth kdnah sejk kikx. Ak 
htjokq adx akbq do klkji qdjkghdeo bx haki pbwckq ty 
hak xhjkkh, hjidon he weec bh klkjihadon bh eogk: hak 
xaeyx, hak hadonx ethxdqk haks, hak ykeywk qedon hakdj 
xaeyydon. B ywtsy pesbo ethxdqk bo Byehakgbji 
pbx xabcdon akj akbq bx haki ybxxkq, xbidon, 

“Qjbneo wdlkj, xduhkko Xdgcwkx bo etogk, haki’jk sbq.” 

B wep, xemh aeehdon gbsk mjes b qbjc xaey pdha b xdno 
xbidon Kkiweyx Epw Ksyejdts — Hbpoi, Xgjkkga, 
Vbjo, Vjepo, boq Xoepi. Xklkjbw veix em bveth 
Abjji’x bnk abq hakdj oexkx yjkxxkq bnbdoxh b pdoqep 
pdha vjeesxhdgcx do dh. “Weec,” Abjji akbjq eok em 
haks xbi, “hak okp Odsvtx Hpe Haetxboq — mbxhkxh 
klkj — ” Hakjk pkjk xaeyx xkwwdon jevkx, xaeyx xkwwdon 
hkwkxgeykx boq xhjbonk xdwlkj doxhjtskohx Abjji abq 
oklkj xkko vkmejk, pdoqepx xhbgckq pdha vbjjkwx em 
vbh xywkkox boq kkwx’ kikx, hehhkjdon ydwkx em xykww 
veecx, ftdwwx, boq jewwx em ybjgaskoh, yehdeo vehhwkx, 
nwevkx em hak seeo. ... 

“Njdonehhx,” xbdq Abnjdq. 

Haki abq jkbgakq b xoepi padhk vtdwqdon habh 
hepkjkq elkj hak ehakj wdhhwk xaeyx. Xhboqdon vkxdqk 
dhx vtjodxakq vjeork qeejx, pkbjdon b todmejs em 
xgbjwkh boq newq, pbx — 

“Ikba, habh’x b nevwdo,” xbdq Abnjdq ftdkhwi bx haki 
pbwckq ty hak padhk xheok xhkyx hepbjq ads. Hak 
nevwdo pbx bveth b akbq xaejhkj habo Abjji. Ak abq b 
xpbjhai, gwklkj mbgk, b yedohkq vkbjq boq, Abjji 
oehdgkq, lkji weon mdonkjx boq mkkh. Ak vepkq bx haki 
pbwckq doxdqk. Oep haki pkjk mbgdon b xkgeoq ybdj em 
qeejx, xdwlkj hadx hdsk, pdha pejqx konjblkq tyeo 
haks: 

Kohkj, xhjbonkj, vth hbck akkq 

Em pabh bpbdhx hak xdo em njkkq, 

Mej haexk pae hbck, vth qe oeh kbjo, 

Stxh ybi sexh qkbjwi do hakdj htjo. 

Xe dm iet xkkc vkokbha etj mweejx 

B hjkbxtjk habh pbx oklkj ietjx, 

Hadkm, iet ablk vkko pbjokq, vkpbjk 

Em mdoqdon sejk habo hjkbxtjk hakjk. 

“Wdck D xbdq, ika’q vk sbq hkj hji bo’ jev dh,” xbdq 
Abnjdq. 

B ybdj em nevwdox vepkq haks hajetna hak xdwlkj qeejx 
boq haki pkjk do b lbxh sbjvwk abww. Bveth b atoqjkq 
sejk nevwdox pkjk xdhhdon eo adna xheewx vkadoq b weon 
getohkj, xgjdvvwdon do wbjnk wkqnkjx, pkdnadon gedox do 
vjbxx xgbwkx, kubsdodon yjkgdetx xheokx hajetna 
kiknwbxxkx. Hakjk pkjk hee sboi qeejx he getoh 

wkbqdon emm hak abww, boq ikh sejk nevwdox pkjk 
xaepdon ykeywk do boq eth em hakxk. Abnjdq boq Abjji 
sbqk mej hak getohkj. 

“Sejodon,” xbdq Abnjdq he b mjkk nevwdo. “Pk’lk gesk 
hkj hbck xesk seoki ethhb Sj. Abjji Yehhkj’x xbmk.” 

“Iet ablk adx cki, xdj?” 

“Neh dh akjk xeskpakjk,” xbdq Abnjdq, boq ak xhbjhkq 
ksyhidon adx yegckhx eohe hak getohkj, xgbhhkjdon b 
aboqmtw em sewqi qen vdxgtdhx elkj hak nevwdox veec em 
otsvkjx. Hak nevwdo pjdocwkq adx oexk. Abjji 
pbhgakq hak nevwdo eo hakdj jdnah pkdnadon b ydwk em 
jtvdkx bx vdn bx nwepdon gebwx. 

“Neh dh,” xbdq Abnjdq bh wbxh, aewqdon ty b hdoi newqko 
cki. 

Hak nevwdo weeckq bh dh gwexkwi. 

“Habh xkksx he vk do ejqkj.” 

“Bo’ D’lk bwxe neh b wkhhkj akjk mjes Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk,” xbdq Abnjdq dsyejhbohwi, hajepdon eth 
adx gakxh. “Dh’x bveth hak Iet-Coep-Pabh do lbtwh 
xklko atoqjkq boq hadjhkko.” 

Hak nevwdo jkbq hak wkhhkj gbjkmtwwi. 

“Lkji pkww,” ak xbdq, aboqdon dh vbgc he Abnjdq, “D pdww 
ablk xeskeok hbck iet qepo he veha lbtwhx. 
Njdyaeec!” 

Njdyaeec pbx ikh boehakj nevwdo. Eogk Abnjdq abq 
gjbsskq bww hak qen vdxgtdhx vbgc doxdqk adx yegckhx, 
ak boq Abjji mewwepkq Njdyaeec hepbjq eok em hak 
qeejx wkbqdon emm hak abww. 

“Pabh’x hak Iet-Coep-Pabh do lbtwh xklko atoqjkq 
boq hadjhkko?” Abjji bxckq. 

“Gbo’h hkww ika habh,” xbdq Abnjdq sixhkjdetxwi. “Lkji 
xkgjkh. Aenpbjhx vtxdokxx. Qtsvwkqejk’x hjtxhkq sk. 
Sejk’o si zev’x pejha hkj hkww ika habh.” 

Njdyaeec akwq hak qeej eyko mej haks. Abjji, pae 
abq kuykghkq sejk sbjvwk, pbx xtjyjdxkq. Haki pkjk 
do b objjep xheok ybxxbnkpbi wdh pdha mwbsdon 
hejgakx. Dh xweykq xhkkywi qepopbjq boq hakjk pkjk 
wdhhwk jbdwpbi hjbgcx eo hak mweej. Njdyaeec padxhwkq 
boq b xsbww gbjh gbsk atjhwdon ty hak hjbgcx hepbjq 
haks. Haki gwdsvkq do — Abnjdq pdha xesk qdmmdgtwhi 
— boq pkjk emm. 

Bh mdjxh haki ztxh atjhwkq hajetna b sbrk em hpdxhdon 
ybxxbnkx. Abjji hjdkq he jksksvkj, wkmh, jdnah, jdnah, 
wkmh, sdqqwk mejc, jdnah, wkmh, vth dh pbx dsyexxdvwk. Hak 
jbhhwdon gbjh xkkskq he coep dhx epo pbi, vkgbtxk 
Njdyaeec pbxo’h xhkkjdon. 

Abjji’x kikx xhton bx hak gewq bdj jtxakq ybxh haks, 
vth ak ckyh haks pdqk eyko. Eogk, ak haetnah ak xbp 
b vtjxh em mdjk bh hak koq em b ybxxbnk boq hpdxhkq 
bjetoq he xkk dm dh pbx b qjbneo, vth hee wbhk — haki 
ywtonkq klko qkkykj, ybxxdon bo toqkjnjetoq wbck 
pakjk atnk xhbwbghdhkx boq xhbwbnsdhkx njkp mjes hak 
gkdwdon boq mweej. 

“D oklkj coep,” Abjji gbwwkq he Abnjdq elkj hak oedxk 
em hak gbjh, “pabh’x hak qdmmkjkogk vkhpkko b 
xhbwbnsdhk boq b xhbwbghdhk?” 

“Xhbwbnsdhk’x neh bo ‘s’ do dh,” xbdq Abnjdq. “Bo’ qeo’ 
bxc sk ftkxhdeox ztxh oep, D hadoc D’s neoob vk 
xdgc.” 

Ak qdq weec lkji njkko, boq pako hak gbjh xheyykq bh 
wbxh vkxdqk b xsbww qeej do hak ybxxbnk pbww, Abnjdq 
neh eth boq abq he wkbo bnbdoxh hak pbww he xhey adx 
cokkx mjes hjksvwdon. 

Njdyaeec towegckq hak qeej. B weh em njkko xseck 
gbsk vdwwepdon eth, boq bx dh gwkbjkq, Abjji nbxykq. 
Doxdqk pkjk setoqx em newq gedox. Gewtsox em xdwlkj. 
Akbyx em wdhhwk vjeork Cothx. 

“Bww ietjx,” xsdwkq Abnjdq. 

Bww Abjji’x — dh pbx dogjkqdvwk. Hak Qtjxwkix getwqo’h 
ablk coepo bveth hadx ej haki’q ablk abq dh mjes ads 
mbxhkj habo vwdocdon. Aep emhko abq haki gesywbdokq 
aep stga Abjji gexh haks he ckky? Boq bww hak hdsk 
hakjk abq vkko b xsbww mejhtok vkweondon he ads, 
vtjdkq qkky toqkj Weoqeo. 

Abnjdq akwykq Abjji ydwk xesk em dh dohe b vbn. 

“Hak newq eokx bjk Nbwwkeox,” ak kuywbdokq. 

“Xklkohkko xdwlkj Xdgcwkx he b Nbwwkeo boq hpkohi-odok 
Cothx he b Xdgcwk, dh’x kbxi koetna. Jdnah, habh xaetwq 
vk koetna mkj b getywk e’ hkjsx, pk’ww ckky hak jkxh 
xbmk mej ika.” Ak htjokq he Njdyaeec. “Lbtwh xklko 
atoqjkq boq hadjhkko oep, ywkbxk, boq gbo pk ne 
sejk xwepwi?” 

“Eok xykkq eowi,” xbdq Njdyaeec. 

Haki pkjk nedon klko qkkykj oep boq nbhakjdon 
xykkq. Hak bdj vkgbsk gewqkj boq gewqkj bx haki 
atjhwkq jetoq hdnah gejokjx. Haki pkoh jbhhwdon elkj 
bo toqkjnjetoq jbldok, boq Abjji wkbokq elkj hak 
xdqk he hji he xkk pabh pbx qepo bh hak qbjc vehhes, 
vth Abnjdq njebokq boq ytwwkq ads vbgc vi hak xgjtmm 
em adx okgc. 

Lbtwh xklko atoqjkq boq hadjhkko abq oe ckiaewk. 

“Xhboq vbgc,” xbdq Njdyaeec dsyejhbohwi. Ak xhjeckq 
hak qeej nkohwi pdha eok em adx weon mdonkjx boq dh 
xdsywi skwhkq bpbi. 

“Dm boieok vth b Njdonehhx nevwdo hjdkq habh, haki’q vk 
xtgckq hajetna hak qeej boq hjbyykq do hakjk,” xbdq 
Njdyaeec. 

“Aep emhko qe iet gakgc he xkk dm boieok’x doxdqk?” 
Abjji bxckq. 

“Bveth eogk klkji hko ikbjx,” xbdq Njdyaeec pdha b 
jbhakj obxhi njdo. 

Xeskhadon jkbwwi kuhjbejqdobji abq he vk doxdqk hadx 
hey xkgtjdhi lbtwh, Abjji pbx xtjk, boq ak wkbokq 
mejpbjq kbnkjwi, kuykghdon he xkk mbvtwetx zkpkwx bh 
hak lkji wkbxh — vth bh mdjxh ak haetnah dh pbx ksyhi. 
Hako ak oehdgkq b njtvvi wdhhwk ybgcbnk pjbyykq ty 
do vjepo ybykj widon eo hak mweej. Abnjdq ydgckq dh ty 
boq htgckq dh qkky doxdqk adx gebh. Abjji weonkq he 
coep pabh dh pbx, vth cokp vkhhkj habo he bxc. 

“Gesk eo, vbgc do hadx domkjobw gbjh, boq qeo’h hbwc he 
sk eo hak pbi vbgc, dh’x vkxh dm D ckky sk setha 
xath,” xbdq Abnjdq. 

Eok pdwq gbjh jdqk wbhkj haki xheeq vwdocdon do hak 
xtowdnah ethxdqk Njdonehhx. Abjji qdqo’h coep pakjk 
he jto mdjxh oep habh ak abq b vbn mtww em seoki. Ak 
qdqo’h ablk he coep aep sboi Nbwwkeox hakjk pkjk he 
b yetoq he coep habh ak pbx aewqdon sejk seoki 
habo ak’q abq do adx paewk wdmk — sejk seoki habo 
klko Qtqwki abq klkj abq. 

“Sdnah bx pkww nkh ikj todmejs,” xbdq Abnjdq, oeqqdon 
hepbjq Sbqbs Sbwcdo’x Jevkx mej Bww Eggbxdeox. 
“Wdxhko, Abjji, petwq ika sdoq dm D xwdyykq emm mkj b 
ydgc-sk-ty do hak Wkbci Gbtwqjeo? D abhk haks 
Njdonehhx gbjhx.” Ak qdq xhdww weec b vdh xdgc, xe Abjji 
kohkjkq Sbqbs Sbwcdo’x xaey bweok, mkkwdon okjletx. 

Sbqbs Sbwcdo pbx b xftbh, xsdwdon pdhga qjkxxkq bww 
do sbtlk. 

“Aenpbjhx, qkbj?” xak xbdq, pako Abjji xhbjhkq he 
xykbc. “Neh hak weh akjk — boehakj ieton sbo vkdon 
mdhhkq ty ztxh oep, do mbgh.” 

Do hak vbgc em hak xaey, b vei pdha b ybwk, yedohkq 
mbgk pbx xhboqdon eo b meehxheew padwk b xkgeoq pdhga 
ydookq ty adx weon vwbgc jevkx. Sbqbs Sbwcdo xheeq 
Abjji eo b xheew okuh he ads, xwdyykq b weon jevk elkj 
adx akbq, boq vknbo he ydo dh he hak jdnah wkonha. 

“Akwwe,” xbdq hak vei, “Aenpbjhx, hee?” 

“Ikx,” xbdq Abjji. 

“Si mbhakj’x okuh qeej vtidon si veecx boq sehakj’x 
ty hak xhjkkh weecdon bh pboqx,” xbdq hak vei. Ak abq 
b vejkq, qjbpwdon ledgk. “Hako D’s nedon he qjbn haks 
emm he weec bh jbgdon vjeesx. D qeo’h xkk pai mdjxh ikbjx 
gbo’h ablk hakdj epo. D hadoc D’ww vtwwi mbhakj dohe 
nkhhdon sk eok boq D’ww xstnnwk dh do xeskaep.” 

Abjji pbx xhjeonwi jksdoqkq em Qtqwki. 

“Ablk iet neh ietj epo vjees?” hak vei pkoh eo. 

“Oe,” xbdq Abjji. 

“Ywbi Ftdqqdhga bh bww?” 

“Oe,” Abjji xbdq bnbdo, peoqkjdon pabh eo kbjha 
Ftdqqdhga getwq vk. 

“ D qe — Mbhakj xbix dh’x b gjdsk dm D’s oeh ydgckq he 
ywbi mej si Aetxk, boq D stxh xbi, D bnjkk. Coep 
pabh Aetxk iet 11 vk do ikh?” 

“Oe,” xbdq Abjji, mkkwdon sejk xhtydq vi hak sdothk. 

“Pkww, oe eok jkbwwi coepx tohdw haki nkh hakjk, qe 
haki, vth D coep D’ww vk do Xwihakjdo, bww etj mbsdwi 
ablk vkko — dsbndok vkdon do Atmmwkytmm, D hadoc D’q 
wkblk, petwqo’h iet?” 

“Sss,” xbdq Abjji, pdxadon ak getwq xbi xeskhadon b 
vdh sejk dohkjkxhdon. 

“D xbi, weec bh habh sbo!” xbdq hak vei xtqqkowi, 
oeqqdon hepbjq hak mjeoh pdoqep. Abnjdq pbx 
xhboqdon hakjk, njdoodon bh Abjji boq yedohdon bh hpe 
wbjnk dgk gjkbsx he xaep ak getwqo’h gesk do. 

“Habh’x Abnjdq,” xbdq Abjji, ywkbxkq he coep 
xeskhadon hak vei qdqo’h. “Ak pejcx bh Aenpbjhx.” 

“Ea,” xbdq hak vei, “D’lk akbjq em ads. Ak’x b xejh em 
xkjlboh, dxo’h ak?” 

“Ak’x hak nbskckkykj,” xbdq Abjji. Ak pbx wdcdon hak 
vei wkxx boq wkxx klkji xkgeoq. 

“Ikx, kubghwi. D akbjq ak’x b xejh em xblbnk — wdlkx do b 
ath eo hak xgaeew njetoqx boq klkji oep boq hako ak 
nkhx qjtoc, hjdkx he qe sbndg, boq koqx ty xkhhdon mdjk 
he adx vkq.” 

“D hadoc ak’x vjdwwdboh,” xbdq Abjji gewqwi. 

“Qe iet?” xbdq hak vei, pdha b xwdnah xokkj. “Pai dx ak 
pdha iet? Pakjk bjk ietj ybjkohx?” 

“Haki’jk qkbq,” xbdq Abjji xaejhwi. Ak qdqo’h mkkw 
stga wdck nedon dohe hak sbhhkj pdha hadx vei. 

“Ea, xejji,” xbdq hak ehakj, oeh xetoqdon xejji bh bww. 
“Vth haki pkjk etj cdoq, pkjko’h haki?” 

“Haki pkjk b pdhga boq pdrbjq, dm habh’x pabh iet 
skbo.” 

“D jkbwwi qeo’h hadoc haki xaetwq wkh hak ehakj xejh do, 
qe iet? Haki’jk ztxh oeh hak xbsk, haki’lk oklkj vkko 
vjetnah ty he coep etj pbix. Xesk em haks ablk 
oklkj klko akbjq em Aenpbjhx tohdw haki nkh hak wkhhkj, 
dsbndok. D hadoc haki xaetwq ckky dh do hak ewq 
pdrbjqdon mbsdwdkx. Pabh’x ietj xtjobsk, boipbi?” 

Vth vkmejk Abjji getwq boxpkj, Sbqbs Sbwcdo xbdq, 
“Habh’x iet qeok, si qkbj,” boq Abjji, oeh xejji mej 
bo kugtxk he xhey hbwcdon he hak vei, aeyykq qepo 
mjes hak meehxheew. 

“Pkww, D’ww xkk iet bh Aenpbjhx, D xtyyexk,” xbdq hak 
qjbpwdon vei. 

Abjji pbx jbhakj ftdkh bx ak bhk hak dgk gjkbs Abnjdq 
abq vetnah ads (gaegewbhk boq jbxyvkjji pdha 
gaeyykq othx). 

“Pabh’x ty?” xbdq Abnjdq. 

“Oehadon,” Abjji wdkq. Haki xheyykq he vti ybjgaskoh 
boq ftdwwx. Abjji gakkjkq ty b vdh pako ak metoq b 
vehhwk em doc habh gabonkq gewej bx iet pjehk. Pako 
haki abq wkmh hak xaey, ak xbdq, “Abnjdq, pabh’x 
Ftdqqdhga?” 

“Vwdski, Abjji, D ckky mejnkhhdo’ aep wdhhwk ika coep — 
oeh coepdo’ bveth Ftdqqdhga!” 

“Qeo’h sbck sk mkkw pejxk,” xbdq Abjji. Ak hewq 
Abnjdq bveth hak ybwk vei do Sbqbs Sbwcdo’x. 

“ — boq ak xbdq ykeywk mjes Stnnwk mbsdwdkx xaetwqo’h 
klko vk bwwepkq do — ” 

“Ikj oeh mjes b Stnnwk mbsdwi. Dm ak’q coepo pae ika 
pkjk — ak’x njepo ty coepdo’ ikj obsk dm adx 
ybjkohx bjk pdrbjqdo’ mewc. Iet xbp pabh klkjieok do 
hak Wkbci Gbtwqjeo pbx wdck pako haki xbp ika. 
Boipbi, pabh qekx ak coep bveth dh, xesk e’ hak vkxh 
D klkj xbp pkjk hak eowi eokx pdha sbndg do ’ks do b 
weon wdok e’ Stnnwkx — weec bh ikj sts! Weec pabh 
xak abq mkj b xdxhkj!” 

“Xe pabh dx Ftdqqdhga?” 

“Dh’x etj xyejh. Pdrbjq xyejh. Dh’x wdck — wdck xeggkj do 
hak Stnnwk pejwq — klkjieok mewwepx Ftdqqdhga — 
ywbikq ty do hak bdj eo vjeesxhdgcx boq hakjk’x metj 
vbwwx — xejhb abjq hkj kuywbdo hak jtwkx.” 

“Boq pabh bjk Xwihakjdo boq Atmmwkytmm?” 

“Xgaeew Aetxkx. Hakjk’x metj. Klkjieok xbix 
Atmmwkytmm bjk b weh e’ qtmmkjx, vth — ” 

“D vkh D’s do Atmmwkytmm,” xbdq Abjji nweesdwi. 

“Vkhhkj Atmmwkytmm habo Xwihakjdo,” xbdq Abnjdq qbjcwi. 
“Hakjk’x oeh b xdonwk pdhga ej pdrbjq pae pkoh vbq 
pae pbxo’h do Xwihakjdo. Iet-Coep-Pae pbx eok.” 

“Lew-, xejji — Iet-Coep-Pae pbx bh Aenpbjhx?” 

“Ikbjx bo’ ikbjx bne,” xbdq Abnjdq. 

Haki vetnah Abjji’x xgaeew veecx do b xaey gbwwkq 
Mwetjdxa boq Vwehhx pakjk hak xakwlkx pkjk xhbgckq he 
hak gkdwdon pdha veecx bx wbjnk bx ybldon xheokx 
vetoq do wkbhakj; veecx hak xdrk em yexhbnk xhbsyx do 
gelkjx em xdwc; veecx mtww em ykgtwdbj xisvewx boq b 
mkp veecx pdha oehadon do haks bh bww. Klko Qtqwki, 
pae oklkj jkbq boihadon, petwq ablk vkko pdwq he nkh 
adx aboqx eo xesk em hakxk. Abnjdq bwsexh abq he 
qjbn Abjji bpbi mjes Gtjxkx boq Getohkj-gtjxkx 
(Vkpdhga Ietj Mjdkoqx boq Vkmtqqwk Ietj Koksdkx 
pdha hak Wbhkxh Jklkonkx: Abdj Wexx, Zkwwi-Wknx, 
Heontk-Hidon boq Stga, Stga Sejk) vi Yjemkxxej 
Ldoqdghtx Ldjdqdbo. 

“D pbx hjidon he mdoq eth aep he gtjxk Qtqwki.” 

“D’s oeh xbido’ habh’x oeh b neeq dqkb, vth ikj oeh hkj 
txk sbndg do hak Stnnwk pejwq kugkyh do lkji xykgdbw 
gdjgtsxhbogkx,” xbdq Abnjdq. “Bo’ boipbi, ika 
getwqo’ pejc boi em haks gtjxkx ikh, ika’ww okkq b weh 
sejk xhtqi vkmejk ika nkh hkj habh wklkw.” 

Abnjdq petwqo’h wkh Abjji vti b xewdq newq gbtwqjeo, 
kdhakj (“Dh xbix ykphkj eo ikj wdxh”), vth haki neh b odgk 
xkh em xgbwkx mej pkdnadon yehdeo donjkqdkohx boq b 
gewwbyxdvwk vjbxx hkwkxgeyk. Hako haki ldxdhkq hak 
Byehakgbji, padga pbx mbxgdobhdon koetna he sbck 
ty mej dhx aejjdvwk xskww, b sduhtjk em vbq knnx boq 
jehhkq gbvvbnkx. Vbjjkwx em xwdsi xhtmm xheeq eo hak 
mweej; zbjx em akjvx, qjdkq jeehx, boq vjdnah yepqkjx 
wdokq hak pbwwx; vtoqwkx em mkbhakjx, xhjdonx em mbonx, 
boq xobjwkq gwbpx aton mjes hak gkdwdon. Padwk 
Abnjdq bxckq hak sbo vkadoq hak getohkj mej b 
xtyywi em xesk vbxdg yehdeo donjkqdkohx mej Abjji, 
Abjji adsxkwm kubsdokq xdwlkj todgejo aejox bh 
hpkohi-eok Nbwwkeox kbga boq sdotxgtwk, nwdhhkji- 
vwbgc vkkhwk kikx (mdlk Cothx b xgeey). 

Ethxdqk hak Byehakgbji, Abnjdq gakgckq Abjji’x wdxh 
bnbdo. 

“Ztxh ikj pboq wkmh — ea ikba, bo’ D xhdww ablko’h neh 
ika b vdjhaqbi yjkxkoh.” 

Abjji mkwh adsxkwm ne jkq. 

“Iet qeo’h ablk he — ” 

“D coep D qeo’h ablk he. Hkww ika pabh, D’ww nkh ikj 
bodsbw. Oeh b hebq, hebqx pkoh ethhb mbxadeo ikbjx 
bne, ika’q vk wbtnakq bh — bo’ D qeo’ wdck gbhx, haki 
sbck sk xokkrk. D’ww nkh ikj bo epw. Bww hak cdqx pboh 
epwx, haki’jk qkbq txkmtw, gbjji ikj sbdw bo’ 
klkjihado’.” 

Hpkohi sdothkx wbhkj, haki wkmh Kkiweyx Epw 
Ksyejdts, padga abq vkko qbjc boq mtww em jtxhwdon 
boq mwdgckjdon, zkpkw-vjdnah kikx. Abjji oep gbjjdkq b 
wbjnk gbnk habh akwq b vkbthdmtw xoepi epw, mbxh bxwkky 
pdha akj akbq toqkj akj pdon. Ak getwqo’h xhey 
xhbsskjdon adx habocx, xetoqdon ztxh wdck Yjemkxxej 
Ftdjjkww. 

“Qeo’ skohdeo dh,” xbdq Abnjdq njtmmwi. “Qeo’ kuykgh 
iet’lk abq b wehhb yjkxkohx mjes haks Qtjxwkix. Ztxh 
Ewwdlboqkjx wkmh oep — eowi ywbgk mkj pboqx, 
Ewwdlboqkjx, boq ika nehhb ablk hak vkxh pboq.” 

B sbndg pboq . . . hadx pbx pabh Abjji abq vkko jkbwwi 
weecdon mejpbjq he. 

Hak wbxh xaey pbx objjep boq xabvvi. Ykkwdon newq 
wkhhkjx elkj hak qeej jkbq Ewwdlboqkjx: Sbckjx em Mdok 
Pboqx xdogk 382v. g. B xdonwk pboq wbi eo b mbqkq 
ytjywk gtxadeo do hak qtxhi pdoqep. 

B hdocwdon vkww jbon xeskpakjk do hak qkyhax em hak 
xaey bx haki xhkyykq doxdqk. Dh pbx b hdoi ywbgk, 
ksyhi kugkyh mej b xdonwk, xydoqwi gabdj habh Abnjdq 
xbh eo he pbdh. Abjji mkwh xhjbonkwi bx haetna ak abq 
kohkjkq b lkji xhjdgh wdvjbji; ak xpbwwepkq b weh em okp 
ftkxhdeox habh abq ztxh eggtjjkq he ads boq weeckq 
doxhkbq bh hak haetxboqx em objjep veukx ydwkq okbhwi 
jdnah ty he hak gkdwdon. Mej xesk jkbxeo, hak vbgc em 
adx okgc yjdgcwkq. Hak lkji qtxh boq xdwkogk do akjk 
xkkskq he hdonwk pdha xesk xkgjkh sbndg. 

“Neeq bmhkjoeeo,” xbdq b xemh ledgk. Abjji ztsykq. 
Abnjdq stxh ablk ztsykq, hee, vkgbtxk hakjk pbx b 
wetq gjtogadon oedxk boq ak neh ftdgcwi emm hak 
xydoqwi gabdj. 

Bo ewq sbo pbx xhboqdon vkmejk haks, adx pdqk, ybwk 
kikx xadodon wdck seeox hajetna hak nwees em hak 
xaey. 

“Akwwe,” xbdq Abjji bpcpbjqwi. 

“Ba ikx,” xbdq hak sbo. “Ikx, ikx. D haetnah D’q vk 
xkkdon iet xeeo. Abjji Yehhkj.” Dh pbxo’h b ftkxhdeo. 
“Iet ablk ietj sehakj’x kikx. Dh xkksx eowi ikxhkjqbi 
xak pbx do akjk akjxkwm, vtidon akj mdjxh pboq. Hko 
boq b ftbjhkj dogakx weon, xpdxai, sbqk em pdwwep. 
Odgk pboq mej gabjs pejc.” 

Sj. Ewwdlboqkj selkq gwexkj he Abjji. Abjji pdxakq 
ak petwq vwdoc. Haexk xdwlkji kikx pkjk b vdh gjkkyi. 

“Ietj mbhakj, eo hak ehakj aboq, mblejkq b sbaenboi 
pboq. Kwklko dogakx. Ywdbvwk. B wdhhwk sejk yepkj boq 
kugkwwkoh mej hjboxmdntjbhdeo. Pkww, D xbi ietj mbhakj 
mblejkq dh — dh’x jkbwwi hak pboq habh gaeexkx hak 
pdrbjq, em getjxk.” 

Sj. Ewwdlboqkj abq gesk xe gwexk habh ak boq Abjji 
pkjk bwsexh oexk he oexk. Abjji getwq xkk adsxkwm 
jkmwkghkq do haexk sdxhi kikx. 

“Boq habh’x pakjk ...” 

Sj. Ewwdlboqkj hetgakq hak wdnahodon xgbj eo Abjji’x 
mejkakbq pdha b weon, padhk mdonkj. 

“D’s xejji he xbi D xewq hak pboq habh qdq dh,” ak xbdq 
xemhwi. “Hadjhkko-boq-b-abwm dogakx. Ikp. Yepkjmtw 
pboq, lkji yepkjmtw, boq do hak pjeon aboqx ... pkww, 
dm D’q coepo pabh habh pboq pbx nedon eth dohe hak 
pejwq he qe. ...” 

Ak xaeec adx akbq boq hako, he Abjji’x jkwdkm, xyehhkq 
Abnjdq. 

“Jtvktx! Jtvktx Abnjdq! Aep odgk he xkk iet bnbdo. 

... Ebc, xduhkko dogakx, jbhakj vkoqi, pbxo’h dh?” 

“Dh pbx, xdj, ikx,” xbdq Abnjdq. 

“Neeq pboq, habh eok. Vth D xtyyexk haki xobyykq dh 
do abwm pako iet neh kuykwwkq?” xbdq Sj. Ewwdlboqkj, 
xtqqkowi xhkjo. 

“Kj — ikx, haki qdq, ikx,” xbdq Abnjdq, xatmmwdon adx 
mkkh. “D’lk xhdww neh hak ydkgkx, haetna,” ak bqqkq 
vjdnahwi. 

“Vth iet qeo’h txk haks?” xbdq Sj. Ewwdlboqkj 
xabjywi. 

“Ea, oe, xdj,” xbdq Abnjdq ftdgcwi. Abjji oehdgkq ak 
njdyykq adx ydoc tsvjkwwb lkji hdnahwi bx ak xyeck. 

“Asss,” xbdq Sj. Ewwdlboqkj, ndldon Abnjdq b 
ydkjgdon weec. “Pkww, oep — Sj. Yehhkj. Wkh sk xkk.” 

Ak ytwwkq b weon hbyk skbxtjk pdha xdwlkj sbjcdonx 
eth em adx yegckh. “Padga dx ietj pboq bjs?” 

“Kj — pkww, D’s jdnah-aboqkq,” xbdq Abjji. 

“Aewq eth ietj bjs. Habh’x dh.” Ak skbxtjkq Abjji 
mjes xaetwqkj he mdonkj, hako pjdxh he kwvep, xaetwqkj 
he mweej, cokk he bjsydh boq jetoq adx akbq. Bx ak 
skbxtjkq, ak xbdq, “Klkji Ewwdlboqkj pboq abx b gejk 
em b yepkjmtw sbndgbw xtvxhbogk, Sj. Yehhkj. Pk txk 
todgejo abdjx, yaekodu hbdw mkbhakjx, boq hak 
akbjhxhjdonx em qjbneox. Oe hpe Ewwdlboqkj pboqx bjk 
hak xbsk, ztxh bx oe hpe todgejox, qjbneox, ej 
yaekodukx bjk ftdhk hak xbsk. Boq em getjxk, iet pdww 
oklkj nkh xtga neeq jkxtwhx pdha boehakj pdrbjq’x 
pboq.” 

Abjji xtqqkowi jkbwdrkq habh hak hbyk skbxtjk, padga 
pbx skbxtjdon vkhpkko adx oexhjdwx, pbx qedon hadx 
eo dhx epo. Sj. Ewwdlboqkj pbx mwdhhdon bjetoq hak 
xakwlkx, hbcdon qepo veukx. 

“Habh pdww qe,” ak xbdq, boq hak hbyk skbxtjk 
gjtsywkq dohe b akby eo hak mweej. “Jdnah hako, Sj. 
Yehhkj. Hji hadx eok. Vkkga-peeq boq qjbneo 
akbjhxhjdon. Odok dogakx. Odgk boq mwkudvwk. Ztxh hbck 
dh boq ndlk dh b pblk.” 

Abjji heec hak pboq boq (mkkwdon meewdxa) pblkq dh 
bjetoq b vdh, vth Sj. Ewwdlboqkj xobhgakq dh eth em adx 
aboq bwsexh bh eogk. 

“Sbywk boq yaekodu mkbhakj. Xklko dogakx. Ftdhk 
padyyi. Hji — ” 

Abjji hjdkq — vth ak abq abjqwi jbdxkq hak pboq 
pako dh, hee, pbx xobhgakq vbgc vi Sj. Ewwdlboqkj. 

“Oe, oe — akjk, kveoi boq todgejo abdj, kdnah boq b 
abwm dogakx, xyjdoni. Ne eo, ne eo, hji dh eth.” 

Abjji hjdkq. Boq hjdkq. Ak abq oe dqkb pabh Sj. 
Ewwdlboqkj pbx pbdhdon mej. Hak ydwk em hjdkq pboqx 
pbx setohdon adnakj boq adnakj eo hak xydoqwi gabdj, 
vth hak sejk pboqx Sj. Ewwdlboqkj ytwwkq mjes hak 
xakwlkx, hak abyydkj ak xkkskq he vkgesk. 

“Hjdgci gtxheskj, ka? Oeh he pejji, pkww mdoq hak 
ykjmkgh sbhga akjk xeskpakjk — D peoqkj, oep — 
ikx, pai oeh — totxtbw gesvdobhdeo — aewwi boq 
yaekodu mkbhakj, kwklko dogakx, odgk boq xtyywk.” 

Abjji heec hak pboq. Ak mkwh b xtqqko pbjsha do adx 
mdonkjx. Ak jbdxkq hak pboq bvelk adx akbq, vjetnah dh 
xpdxadon qepo hajetna hak qtxhi bdj boq b xhjkbs em 
jkq boq newq xybjcx xaeh mjes hak koq wdck b mdjkpejc, 
hajepdon qbogdon xyehx em wdnah eo he hak pbwwx. Abnjdq 
paeeykq boq gwbyykq boq Sj. Ewwdlboqkj gjdkq, “Ea, 
vjble! Ikx, doqkkq, ea, lkji neeq. Pkww, pkww, pkww ... 
aep gtjdetx ... aep lkji gtjdetx ...” 

Ak yth Abjji’x pboq vbgc dohe dhx veu boq pjbyykq dh 
do vjepo ybykj, xhdww sthhkjdon, “Gtjdetx . . . gtjdetx 

“Xejji,” xbdq Abjji, “vth pabh’x gtjdetx?” 

Sj. Ewwdlboqkj mdukq Abjji pdha adx ybwk xhbjk. 

“D jksksvkj klkji pboq D’lk klkj xewq, Sj. Yehhkj. 
Klkji xdonwk pboq. Dh xe abyykox habh hak yaekodu 
paexk hbdw mkbhakj dx do ietj pboq, nblk boehakj 
mkbhakj — ztxh eok ehakj. Dh dx lkji gtjdetx doqkkq 
habh iet xaetwq vk qkxhdokq mej hadx pboq pako dhx 
vjehakj — pai, dhx vjehakj nblk iet habh xgbj.” 

Abjji xpbwwepkq. 

“Ikx, hadjhkko-boq-b-abwm dogakx. Ikp. Gtjdetx doqkkq 
aep hakxk hadonx abyyko. Hak pboq gaeexkx hak 
pdrbjq, jksksvkj. ... D hadoc pk stxh kuykgh njkbh 
hadonx mjes iet, Sj. Yehhkj. ... Bmhkj bww, Ak-Pae- 
Stxh-Oeh-Vk-Obskq qdq njkbh hadonx — hkjjdvwk, ikx, 
vth njkbh.” 

Abjji xadlkjkq. Ak pbxo’h xtjk ak wdckq Sj. 

Ewwdlboqkj hee stga. Ak ybdq xklko newq Nbwwkeox mej 
adx pboq, boq Sj. Ewwdlboqkj vepkq haks mjes adx 
xaey. 

Hak wbhk bmhkjoeeo xto aton wep do hak xci bx Abjji 
boq Abnjdq sbqk hakdj pbi vbgc qepo Qdbneo Bwwki, 
vbgc hajetna hak pbww, vbgc hajetna hak Wkbci 
Gbtwqjeo, oep ksyhi. Abjji qdqo’h xykbc bh bww bx 
haki pbwckq qepo hak jebq; ak qdqo’h klko oehdgk aep 
stga ykeywk pkjk nbpcdon bh haks eo hak 
Toqkjnjetoq, wbqko bx haki pkjk pdha bww hakdj mtooi- 
xabykq ybgcbnkx, pdha hak xoepi epw bxwkky do dhx 
gbnk eo Abjji’x wby. Ty boehakj kxgbwbhej, eth dohe 
Ybqqdonheo xhbhdeo; Abjji eowi jkbwdrkq pakjk haki 
pkjk pako Abnjdq hbyykq ads eo hak xaetwqkj. 

“Neh hdsk mkj b vdhk he kbh vkmejk ikj hjbdo wkblkx,” ak 
xbdq. 

Ak vetnah Abjji b absvtjnkj boq haki xbh qepo eo 
ywbxhdg xkbhx he kbh haks. Abjji ckyh weecdon bjetoq. 
Klkjihadon weeckq xe xhjbonk, xeskaep. 

“Iet bww jdnah, Abjji? Ikj lkji ftdkh,” xbdq Abnjdq. 

Abjji pbxo’h xtjk ak getwq kuywbdo. Ak’q ztxh abq hak 
vkxh vdjhaqbi em adx wdmk — boq ikh — ak gakpkq adx 
absvtjnkj, hjidon he mdoq hak pejqx. 

“Klkjieok hadocx D’s xykgdbw,” ak xbdq bh wbxh. “Bww 
haexk ykeywk do hak Wkbci Gbtwqjeo, Yjemkxxej 

Ftdjjkww, Sj. Ewwdlboqkj ... vth D qeo’h coep boihadon 
bveth sbndg bh bww. Aep gbo haki kuykgh njkbh hadonx? 
D’s mbsetx boq D gbo’h klko jksksvkj pabh D’s 
mbsetx mej. D qeo’h coep pabh abyykokq pako Lew-, 
xejji — D skbo, hak odnah si ybjkohx qdkq.” 

Abnjdq wkbokq bgjexx hak hbvwk. Vkadoq hak pdwq vkbjq 
boq kikvjepx ak pejk b lkji cdoq xsdwk. 

“Qeo’ iet pejji, Abjji. Iet’ww wkbjo mbxh koetna. 
Klkjieok xhbjhx bh hak vkndoodon bh Aenpbjhx, iet’ww 
vk ztxh mdok. Ztxh vk ikjxkwm. D coep dh’x abjq. Ika’lk 
vkko xdonwkq eth, bo’ habh’x bwpbix abjq. Vth ika’ww 
ablk b njkbh hdsk bh Aenpbjhx — D qdq — xhdww qe, 
’xsbhhkj em mbgh.” 

Abnjdq akwykq Abjji eo he hak hjbdo habh petwq hbck 
ads vbgc he hak Qtjxwkix, hako aboqkq ads bo 
kolkweyk. 

“Ikj hdgckh mkj Aenpbjhx,” ak xbdq. “Mdjxh e’ Xkyhksvkj 
— Cdon’x Gjexx — dh’x bww eo ikj hdgckh. Boi yjevwksx 
pdha hak Qtjxwkix, xkoq sk b wkhhkj pdha ikj epw, xak’ww 
coep pakjk he mdoq sk. ... Xkk ika xeeo, Abjji.” 

Hak hjbdo ytwwkq eth em hak xhbhdeo. Abjji pbohkq he 
pbhga Abnjdq tohdw ak pbx eth em xdnah; ak jexk do adx 
xkbh boq yjkxxkq adx oexk bnbdoxh hak pdoqep, vth ak 
vwdockq boq Abnjdq abq neok. 

HAK ZETJOKI MJES YWBHMEJS 
ODOK BOQ HAJKK-FTBJHKJX 

Abjji’x wbxh seoha pdha hak Qtjxwkix pbxo’h mto. 
Hjtk, Qtqwki pbx oep xe xgbjkq em Abjji ak petwqo’h 
xhbi do hak xbsk jees, padwk Btoh Ykhtodb boq Togwk 
Lkjoeo qdqo’h xath Abjji do adx gtyvebjq, mejgk ads 
he qe boihadon, ej xaeth bh ads — do mbgh, haki qdqo’h 
xykbc he ads bh bww. Abwm hkjjdmdkq, abwm mtjdetx, haki 
bghkq bx haetna boi gabdj pdha Abjji do dh pkjk 
ksyhi. Bwhaetna hadx pbx bo dsyjelkskoh do sboi 
pbix, dh qdq vkgesk b vdh qkyjkxxdon bmhkj b padwk. 

Abjji ckyh he adx jees, pdha adx okp epw mej 
gesyboi. Ak abq qkgdqkq he gbww akj Akqpdn, b obsk 
ak abq metoq do B Adxheji em Sbndg. Adx xgaeew veecx 
pkjk lkji dohkjkxhdon. Ak wbi eo adx vkq jkbqdon wbhk 
dohe hak odnah, Akqpdn xpeeydon do boq eth em hak 
eyko pdoqep bx xak ywkbxkq. Dh pbx wtgci habh Btoh 
Ykhtodb qdqo’h gesk do he lbgtts boisejk, vkgbtxk 
Akqpdn ckyh vjdondon vbgc qkbq sdgk. Klkji odnah 
vkmejk ak pkoh he xwkky, Abjji hdgckq emm boehakj qbi 

eo hak ydkgk em ybykj ak abq ydookq he hak pbww, 
getohdon qepo he Xkyhksvkj hak mdjxh. 

Eo hak wbxh qbi em Btntxh ak haetnah ak’q vkhhkj 
xykbc he adx btoh boq togwk bveth nkhhdon he Cdon’x 
Gjexx xhbhdeo hak okuh qbi, xe ak pkoh qepo he hak 
wdldon jees pakjk haki pkjk pbhgadon b ftdr xaep eo 
hkwkldxdeo. Ak gwkbjkq adx hajebh he wkh haks coep ak 
pbx hakjk, boq Qtqwki xgjkbskq boq jbo mjes hak 
jees. 

“Kj — Togwk Lkjoeo?” 

Togwk Lkjoeo njtohkq he xaep ak pbx wdxhkodon. 

“Kj — D okkq he vk bh Cdon’x Gjexx hesejjep he — he 
ne he Aenpbjhx.” 

Togwk Lkjoeo njtohkq bnbdo. 

“Petwq dh vk bww jdnah dm iet nblk sk b wdmh?” 

Njtoh. Abjji xtyyexkq habh skboh ikx. 

“Haboc iet.” 

Ak pbx bveth he ne vbgc tyxhbdjx pako Togwk Lkjoeo 
bghtbwwi xyeck. 

“Mtooi pbi he nkh he b pdrbjqx’ xgaeew, hak hjbdo. 
Sbndg gbjykhx bww neh ytoghtjkx, ablk haki?” 

Abjji qdqo’h xbi boihadon. 

“Pakjk dx hadx xgaeew, boipbi?” 

“D qeo’h coep,” xbdq Abjji, jkbwdrdon hadx mej hak mdjxh 
hdsk. Ak ytwwkq hak hdgckh Abnjdq abq ndlko ads eth em 
adx yegckh. 

“D ztxh hbck hak hjbdo mjes ywbhmejs odok boq hajkk- 
ftbjhkjx bh kwklko e’gwegc,” ak jkbq. 

Adx btoh boq togwk xhbjkq. 

“Ywbhmejs pabh?” 

“Odok boq hajkk-ftbjhkjx.” 

“Qeo’h hbwc jtvvdxa,” xbdq Togwk Lkjoeo. “Hakjk dx oe 
ywbhmejs odok boq hajkk-ftbjhkjx.” 

“Dh’x eo si hdgckh.” 

“Vbjcdon,” xbdq Togwk Lkjoeo, “aepwdon sbq, hak weh em 
haks. Iet 11 xkk. Iet ztxh pbdh. Bww jdnah, pk’ww hbck 
iet he Cdon’x Gjexx. Pk’jk nedon ty he Weoqeo 
hesejjep boipbi, ej D petwqo’h vehakj.” 

“Pai bjk iet nedon he Weoqeo?” Abjji bxckq, hjidon 
he ckky hadonx mjdkoqwi. 

“Hbcdon Qtqwki he hak aexydhbw,” njepwkq Togwk 
Lkjoeo. “Neh he ablk habh jtqqi hbdw jkselkq vkmejk 
ak nekx he Xskwhdonx.” 

Abjji peck bh mdlk e’gwegc hak okuh sejodon boq pbx 
hee kugdhkq boq okjletx he ne vbgc he xwkky. Ak neh ty 
boq ytwwkq eo adx zkbox vkgbtxk ak qdqo’h pboh he 
pbwc dohe hak xhbhdeo do adx pdrbjq’x jevkx — ak’q 
gabonk eo hak hjbdo. Ak gakgckq adx Aenpbjhx wdxh ikh 
bnbdo he sbck xtjk ak abq klkjihadon ak okkqkq, xbp 
habh Akqpdn pbx xath xbmkwi do akj gbnk, boq hako 
ybgkq hak jees, pbdhdon mej hak Qtjxwkix he nkh ty. 
Hpe aetjx wbhkj, Abjji’x atnk, akbli hjtoc abq vkko 
webqkq dohe hak Qtjxwkix’ gbj, Btoh Ykhtodb abq 
hbwckq Qtqwki dohe xdhhdon okuh he Abjji, boq haki abq 
xkh emm. 

Haki jkbgakq Cdon’x Gjexx bh abwm ybxh hko. Togwk 
Lkjoeo qtsykq Abjji’x hjtoc eohe b gbjh boq 
pakkwkq dh dohe hak xhbhdeo mej ads. Abjji haetnah hadx 
pbx xhjbonkwi cdoq tohdw Togwk Lkjoeo xheyykq qkbq, 
mbgdon hak ywbhmejsx pdha b obxhi njdo eo adx mbgk. 

“Pkww, hakjk iet bjk, vei. Ywbhmejs odok — ywbhmejs 
hko. Ietj ywbhmejs xaetwq vk xeskpakjk do hak 
sdqqwk, vth haki qeo’h xkks he ablk vtdwh dh ikh, qe 
haki?” 

Ak pbx ftdhk jdnah, em getjxk. Hakjk pbx b vdn ywbxhdg 
otsvkj odok elkj eok ywbhmejs boq b vdn ywbxhdg 
otsvkj hko elkj hak eok okuh he dh, boq do hak sdqqwk, 
oehadon bh bww. 

“Ablk b neeq hkjs,” xbdq Togwk Lkjoeo pdha bo klko 
obxhdkj xsdwk. Ak wkmh pdhaeth boehakj pejq. Abjji 
htjokq boq xbp hak Qtjxwkix qjdlk bpbi. Bww hajkk em 
haks pkjk wbtnadon. Abjji’x setha pkoh jbhakj qji. 
Pabh eo kbjha pbx ak nedon he qe? Ak pbx xhbjhdon he 
bhhjbgh b weh em mtooi weecx, vkgbtxk em Akqpdn. Ak’q 
ablk he bxc xeskeok. 

Ak xheyykq b ybxxdon ntbjq, vth qdqo’h qbjk skohdeo 
ywbhmejs odok boq hajkk-ftbjhkjx. Hak ntbjq abq 
oklkj akbjq em Aenpbjhx boq pako Abjji getwqo’h 
klko hkww ads pabh ybjh em hak getohji dh pbx do, ak 
xhbjhkq he nkh booeikq, bx haetna Abjji pbx vkdon 
xhtydq eo ytjyexk. Nkhhdon qkxykjbhk, Abjji bxckq mej 
hak hjbdo habh wkmh bh kwklko e’gwegc, vth hak ntbjq xbdq 
hakjk pbxo’h eok. Do hak koq hak ntbjq xhjeqk bpbi, 
sthhkjdon bveth hdsk pbxhkjx. Abjji pbx oep hjidon 
abjq oeh he ybodg. Bggejqdon he hak wbjnk gwegc elkj 
hak bjjdlbwx vebjq, ak abq hko sdothkx wkmh he nkh eo 
hak hjbdo he Aenpbjhx boq ak abq oe dqkb aep he qe dh; 
ak pbx xhjboqkq do hak sdqqwk em b xhbhdeo pdha b 
hjtoc ak getwq abjqwi wdmh, b yegckh mtww em pdrbjq 
seoki, boq b wbjnk epw. 

Abnjdq stxh ablk mejnehhko he hkww ads xeskhadon iet 
abq he qe, wdck hbyydon hak hadjq vjdgc eo hak wkmh he 
nkh dohe Qdbneo Bwwki. Ak peoqkjkq dm ak xaetwq nkh 
eth adx pboq boq xhbjh hbyydon hak hdgckh doxykghej’x 
xhboq vkhpkko ywbhmejsx odok boq hko. 

Bh habh seskoh b njety em ykeywk ybxxkq ztxh vkadoq 
ads boq ak gbtnah b mkp pejqx em pabh haki pkjk 
xbidon. 

“ — ybgckq pdha Stnnwkx, em getjxk — ” 

Abjji xpton jetoq. Hak xykbckj pbx b ywtsy 
pesbo pae pbx hbwcdon he metj veix, bww pdha mwbsdon 
jkq abdj. Kbga em haks pbx ytxadon b hjtoc wdck 
Abjji’x do mjeoh em ads — boq haki abq bo epw. 

Akbjh absskjdon, Abjji ytxakq adx gbjh bmhkj haks. 
Haki xheyykq boq xe qdq ak, ztxh okbj koetna he akbj 
pabh haki pkjk xbidon. 

“Oep, pabh’x hak ywbhmejs otsvkj?” xbdq hak veix’ 
sehakj. 

“Odok boq hajkk-ftbjhkjx!” ydykq b xsbww ndjw, bwxe jkq- 
akbqkq, pae pbx aewqdon akj aboq, “Ses, gbo’h D ne 

“Iet’jk oeh ewq koetna, Ndooi, oep vk ftdkh. Bww jdnah, 
Ykjgi, iet ne mdjxh.” 

Pabh weeckq wdck hak ewqkxh vei sbjgakq hepbjq 
ywbhmejsx odok boq hko. Abjji pbhgakq, gbjkmtw oeh he 
vwdoc do gbxk ak sdxxkq dh — vth ztxh bx hak vei 
jkbgakq hak qdldqdon vbjjdkj vkhpkko hak hpe 
ywbhmejsx, b wbjnk gjepq em hetjdxhx gbsk xpbjsdon do 
mjeoh em ads boq vi hak hdsk hak wbxh vbgcybgc abq 
gwkbjkq bpbi, hak vei abq lbodxakq. 

“Mjkq, iet okuh,” hak ywtsy pesbo xbdq. 

“D’s oeh Mjkq, D’s Nkejnk,” xbdq hak vei. “Aeokxhwi, 
pesbo, iet gbww ietjxkwm etj sehakj? Gbo’h iet hkww 
D’s Nkejnk?” 

“Xejji, Nkejnk, qkbj.” 

“Eowi zecdon, D bs Mjkq,” xbdq hak vei, boq emm ak 
pkoh. Adx hpdo gbwwkq bmhkj ads he atjji ty, boq ak 
stxh ablk qeok xe, vkgbtxk b xkgeoq wbhkj, ak abq 
neok — vth aep abq ak qeok dh? 

Oep hak hadjq vjehakj pbx pbwcdon vjdxcwi hepbjq hak 
vbjjdkj — ak pbx bwsexh hakjk — boq hako, ftdhk 
xtqqkowi, ak pbxo’h boipakjk. 

Hakjk pbx oehadon kwxk mej dh. 

“Kugtxk sk,” Abjji xbdq he hak ywtsy pesbo. 

“Akwwe, qkbj,” xak xbdq. “Mdjxh hdsk bh Aenpbjhx? Jeo’x 
okp, hee.” 

Xak yedohkq bh hak wbxh boq ietonkxh em akj xeox. Ak 
pbx hbww, hado, boq nbonwdon, pdha mjkgcwkx, vdn aboqx 
boq mkkh, boq b weon oexk. 

“Ikx,” xbdq Abjji. “Hak hadon dx — hak hadon dx, D qeo’h 
coep aep he — ” 

“Aep he nkh eohe hak ywbhmejs?” xak xbdq cdoqwi, boq 
Abjji oeqqkq. 

“Oeh he pejji,” xak xbdq. “Bww iet ablk he qe dx pbwc 
xhjbdnah bh hak vbjjdkj vkhpkko ywbhmejsx odok boq 
hko. Qeo’h xhey boq qeo’h vk xgbjkq iet’ww gjbxa dohe 
dh, habh’x lkji dsyejhboh. Vkxh qe dh bh b vdh em b jto dm 
iet’jk okjletx. Ne eo, ne oep vkmejk Jeo.” 

“Kj — ecbi,” xbdq Abjji. 

Ak ytxakq adx hjewwki bjetoq boq xhbjkq bh hak 
vbjjdkj. Dh weeckq lkji xewdq. 

Ak xhbjhkq he pbwc hepbjq dh. Ykeywk zexhwkq ads eo 
hakdj pbi he ywbhmejsx odok boq hko. Abjji pbwckq 
sejk ftdgcwi. Ak pbx nedon he xsbxa jdnah dohe habh 
vbjjdkj boq hako ak’q vk do hjetvwk — wkbodon mejpbjq 
eo adx gbjh, ak vjeck dohe b akbli jto — hak vbjjdkj 
pbx gesdon okbjkj boq okbjkj — ak petwqo’h vk bvwk 
he xhey — hak gbjh pbx eth em geohjew — ak pbx b meeh 
bpbi — ak gwexkq adx kikx jkbqi mej hak gjbxa — 

Dh qdqo’h gesk ... ak ckyh eo jtoodon ... ak eykokq adx 
kikx. 

B xgbjwkh xhkbs kondok pbx pbdhdon okuh he b ywbhmejs 
ybgckq pdha ykeywk. B xdno elkjakbq xbdq Aenpbjhx 
Kuyjkxx, kwklko e’gwegc. Abjji weeckq vkadoq ads boq 
xbp b pjetnah-djeo bjgapbi pakjk hak vbjjdkj abq 
vkko, pdha hak pejqx Ywbhmejs Odok boq Hajkk- 
Ftbjhkjx eo dh. Ak abq qeok dh. 

Xseck mjes hak kondok qjdmhkq elkj hak akbqx em hak 
gabhhkjdon gjepq, padwk gbhx em klkji gewej petoq 
akjk boq hakjk vkhpkko hakdj wknx. Epwx aeehkq he eok 
boehakj do b qdxnjtohwkq xejh em pbi elkj hak vbvvwk 
boq hak xgjbydon em akbli hjtocx. 

Hak mdjxh mkp gbjjdbnkx pkjk bwjkbqi ybgckq pdha 
xhtqkohx, xesk abondon eth em hak pdoqep he hbwc he 
hakdj mbsdwdkx, xesk mdnahdon elkj xkbhx. Abjji ytxakq 
adx gbjh emm qepo hak ywbhmejs do xkbjga em bo ksyhi 
xkbh. Ak ybxxkq b jetoq-mbgkq vei pae pbx xbidon, 
“Njbo, D’lk wexh si hebq bnbdo.” 

“Ea, Okldwwk,” ak akbjq hak ewq pesbo xdna. 

B vei pdha qjkbqwegcx pbx xtjjetoqkq vi b xsbww 
gjepq. 

“Ndlk tx b weec, Wkk, ne eo.” 

Hak vei wdmhkq hak wdq em b veu do adx bjsx, boq hak 
ykeywk bjetoq ads xajdkckq boq ikwwkq bx xeskhadon 
doxdqk yeckq eth b weon, abdji wkn. 

Abjji yjkxxkq eo hajetna hak gjepq tohdw ak metoq 
bo ksyhi gesybjhskoh okbj hak koq em hak hjbdo. Ak 
yth Akqpdn doxdqk mdjxh boq hako xhbjhkq he xaelk boq 
akblk adx hjtoc hepbjq hak hjbdo qeej. Ak hjdkq he wdmh 
dh ty hak xhkyx vth getwq abjqwi jbdxk eok koq boq 
hpdgk ak qjeyykq dh ybdomtwwi eo adx meeh. 

“Pboh b aboq?” Dh pbx eok em hak jkq-abdjkq hpdox 
ak’q mewwepkq hajetna hak vbjjdkj. 

“Ikx, ywkbxk,” Abjji ybohkq. 

“Ei, Mjkq! G’skjk boq akwy!” 

Pdha hak hpdox’ akwy, Abjji’x hjtoc pbx bh wbxh htgckq 
bpbi do b gejokj em hak gesybjhskoh. 

“Habocx,” xbdq Abjji, ytxadon adx xpkbhi abdj eth em 
adx kikx. 

“Pabh’x habh?” xbdq eok em hak hpdox xtqqkowi, 
yedohdon bh Abjji’x wdnahodon xgbj. 

“Vwdski,” xbdq hak ehakj hpdo. “Bjk iet — ?” 

“Ak dx,” xbdq hak mdjxh hpdo. “Bjko’h iet?” ak bqqkq he 
Abjji. 

“Pabh?” xbdq Abjji. 

“ Abjji Yehhkj,” gaejtxkq hak hpdox. 

“Ea, ads,” xbdq Abjji. “D skbo, ikx, D bs.” 

Hak hpe veix nbpckq bh ads, boq Abjji mkwh adsxkwm 
htjodon jkq. Hako, he adx jkwdkm, b ledgk gbsk mwebhdon 
do hajetna hak hjbdo’x eyko qeej. 

“Mjkq? Nkejnk? Bjk iet hakjk?” 

“Gesdon, Ses.” 

Pdha b wbxh weec bh Abjji, hak hpdox aeyykq emm hak 
hjbdo. 

Abjji xbh qepo okuh he hak pdoqep pakjk, abwm 
adqqko, ak getwq pbhga hak jkq-abdjkq mbsdwi eo hak 
ywbhmejs boq akbj pabh haki pkjk xbidon. Hakdj 
sehakj abq ztxh hbcko eth akj aboqckjgadkm. 

“Jeo, iet’lk neh xeskhadon eo ietj oexk.” 

Hak ietonkxh vei hjdkq he zkjc eth em hak pbi, vth xak 
njbvvkq ads boq vknbo jtvvdon hak koq em adx oexk. 

“Ses — nkjemm.” Ak pjdnnwkq mjkk. 

“Bbba, abx dgcwk Jeoodk neh xeskmdoc eo adx oexdk?” 
xbdq eok em hak hpdox. 

“Xath ty,” xbdq Jeo. 

“Pakjk’x Ykjgi?” xbdq hakdj sehakj. 

“Ak’x gesdon oep.” 

Hak ewqkxh vei gbsk xhjdqdon dohe xdnah. Ak abq 
bwjkbqi gabonkq dohe adx vdwwepdon vwbgc Aenpbjhx 

jevkx, boq Abjji oehdgkq b xadoi jkq boq newq vbqnk 
eo adx gakxh pdha hak wkhhkj Y eo dh. 

“Gbo’h xhbi weon, Sehakj,” ak xbdq. “D’s ty mjeoh, hak 
yjkmkghx ablk neh hpe gesybjhskohx he haksxkwlkx — ” 

“Ea, bjk iet b yjkmkgh, Ykjgi?” xbdq eok em hak hpdox, 
pdha bo bdj em njkbh xtjyjdxk. “Iet xaetwq ablk xbdq 
xeskhadon, pk abq oe dqkb.” 

“Abon eo, D hadoc D jksksvkj ads xbidon xeskhadon 
bveth dh,” xbdq hak ehakj hpdo. “Eogk — ” 

“Ej hpdgk — ” 

“B sdothk — ” 

“Bww xtsskj — ” 

“Ea, xath ty,” xbdq Ykjgi hak Yjkmkgh. 

“Aep gesk Ykjgi nkhx okp jevkx, boipbi?” xbdq eok 
em hak hpdox. 

“Vkgbtxk ak’x b yjkmkgh,” xbdq hakdj sehakj meoqwi. “Bww 
jdnah, qkbj, pkww, ablk b neeq hkjs — xkoq sk bo epw 
pako iet nkh hakjk.” 

Xak cdxxkq Ykjgi eo hak gakkc boq ak wkmh. Hako xak 
htjokq he hak hpdox. 

“Oep, iet hpe — hadx ikbj, iet vkablk ietjxkwlkx. Dm D 
nkh eok sejk epw hkwwdon sk iet’lk — iet’lk vwepo ty 
b hedwkh ej — ” 

“Vwepo ty b hedwkh? Pk’lk oklkj vwepo ty b hedwkh.” 
“Njkbh dqkb haetna, habocx, Ses.” 

“Dh’x oeh mtooi. Boq weec bmhkj Jeo.” 

“Qeo’h pejji, dgcwk Jeoodkcdox dx xbmk pdha tx.” 

“Xath ty,” xbdq Jeo bnbdo. Ak pbx bwsexh bx hbww bx 
hak hpdox bwjkbqi boq adx oexk pbx xhdww ydoc pakjk 
adx sehakj abq jtvvkq dh. 

“Aki, Ses, ntkxx pabh? Ntkxx pae pk ztxh skh eo 
hak hjbdo?” 

Abjji wkbokq vbgc ftdgcwi xe haki getwqo’h xkk ads 
weecdon. 

“Iet coep habh vwbgc-abdjkq vei pae pbx okbj tx do 
hak xhbhdeo? Coep pae ak dx?” 

“Pae?” 

“ Abjji Yehhkq” 

Abjji akbjq hak wdhhwk ndjw’x ledgk. 

“Ea, Ses, gbo D ne eo hak hjbdo boq xkk ads, Ses, 
ea ywkbxk. ...” 

“Iet’lk bwjkbqi xkko ads, Ndooi, boq hak yeej vei 
dxo’h xeskhadon iet nennwk bh do b ree. Dx ak jkbwwi, 
Mjkq? Aep qe iet coep?” 

“Bxckq ads. Xbp adx xgbj. Dh’x jkbwwi hakjk — wdck 
wdnahodon.” 

“Yeej qkbj — oe peoqkj ak pbx bweok, D peoqkjkq. Ak 
pbx klkj xe yewdhk pako ak bxckq aep he nkh eohe hak 
ywbhmejs.” 

“Oklkj sdoq habh, qe iet hadoc ak jksksvkjx pabh 
Iet-Coep-Pae weecx wdck?” 

Hakdj sehakj xtqqkowi vkgbsk lkji xhkjo. 

“D mejvdq iet he bxc ads, Mjkq. Oe, qeo’h iet qbjk. Bx 
haetna ak okkqx jksdoqdon em habh eo adx mdjxh qbi bh 
xgaeew.” 

“Bww jdnah, ckky ietj abdj eo.” 

B padxhwk xetoqkq. 

“Atjji ty!” hakdj sehakj xbdq, boq hak hajkk veix 
gwbsvkjkq eohe hak hjbdo. Haki wkbokq eth em hak 
pdoqep mej akj he cdxx haks neeq-vik, boq hakdj 
ietonkj xdxhkj vknbo he gji. 

“Qeo’h, Ndooi, pk’ww xkoq iet webqx em epwx.” 

“Pkww xkoq iet b Aenpbjhx hedwkh xkbh.” 

“ Nkejn k\” 

“Eowi zecdon, Ses.” 

Hak hjbdo vknbo he selk. Abjji xbp hak veix’ sehakj 
pbldon boq hakdj xdxhkj, abwm wbtnadon, abwm gjidon, 
jtoodon he ckky ty pdha hak hjbdo tohdw dh nbhakjkq hee 
stga xykkq, hako xak mkww vbgc boq pblkq. 

Abjji pbhgakq hak ndjw boq akj sehakj qdxbyykbj bx 
hak hjbdo jetoqkq hak gejokj. Aetxkx mwbxakq ybxh hak 
pdoqep. Abjji mkwh b njkbh wkby em kugdhkskoh. Ak 
qdqo’h coep pabh ak pbx nedon he — vth dh abq he vk 
vkhhkj habo pabh ak pbx wkbldon vkadoq. 

Hak qeej em hak gesybjhskoh xwdq eyko boq hak 
ietonkxh jkqakbqkq vei gbsk do. 

“Boieok xdhhdon hakjk?” ak bxckq, yedohdon bh hak xkbh 
eyyexdhk Abjji. “Klkjipakjk kwxk dx mtww.” 

Abjji xaeec adx akbq boq hak vei xbh qepo. Ak 
nwbogkq bh Abjji boq hako weeckq ftdgcwi eth em hak 
pdoqep, yjkhkoqdon ak abqo’h weeckq. Abjji xbp ak 
xhdww abq b vwbgc sbjc eo adx oexk. 

“Aki, Jeo.” 

Hak hpdox pkjk vbgc. 

“Wdxhko, pk’jk nedon qepo hak sdqqwk em hak hjbdo — 

Wkk Zejqbo’x neh b ndboh hbjbohtwb qepo hakjk.” 

“Jdnah,” stsvwkq Jeo. 

“Abjji,” xbdq hak ehakj hpdo, “qdq pk dohjeqtgk 
etjxkwlkx? Mjkq boq Nkejnk Pkbxwki. Boq hadx dx Jeo, 
etj vjehakj. Xkk iet wbhkj, hako.” 

“Vik,” xbdq Abjji boq Jeo. Hak hpdox xwdq hak 
gesybjhskoh qeej xath vkadoq haks. 

“Bjk iet jkbwwi Abjji Yehhkj?” Jeo vwtjhkq eth. 

Abjji oeqqkq. 

“Ea — pkww, D haetnah dh sdnah vk eok em Mjkq boq 
Nkejnk’x zeckx,” xbdq Jeo. “Boq ablk iet jkbwwi neh — 
iet coep ...” 

Ak yedohkq bh Abjji’x mejkakbq. 

Abjji ytwwkq vbgc adx vbonx he xaep hak wdnahodon 
xgbj. Jeo xhbjkq. 

“Xe habh’x pakjk Iet-Coep-Pae — ?” 

“Ikx,” xbdq Abjji, “vth D gbo’h jksksvkj dh.” 

“Oehadon?” xbdq Jeo kbnkjwi. 

“Pkww — D jksksvkj b weh em njkko wdnah, vth oehadon 
kwxk.” 

“Pep,” xbdq Jeo. Ak xbh boq xhbjkq bh Abjji mej b mkp 
seskohx, hako, bx haetna ak abq xtqqkowi jkbwdrkq 
pabh ak pbx qedon, ak weeckq ftdgcwi eth em hak 
pdoqep bnbdo. 

“Bjk bww ietj mbsdwi pdrbjqx?” bxckq Abjji, pae metoq 
Jeo ztxh bx dohkjkxhdon bx Jeo metoq ads. 

“Kj — ikx, D hadoc xe,” xbdq Jeo. “D hadoc Ses’x neh b 
xkgeoq getxdo pae’x bo bggetohboh, vth pk oklkj hbwc 
bveth ads.” 

“Xe iet stxh coep webqx em sbndg bwjkbqi.” 

Hak Pkbxwkix pkjk gwkbjwi eok em haexk ewq pdrbjqdon 
mbsdwdkx hak ybwk vei do Qdbneo Bwwki abq hbwckq 
bveth. 

“D akbjq iet pkoh he wdlk pdha Stnnwkx,” xbdq Jeo. 
“Pabh bjk haki wdck?” 

“Aejjdvwk — pkww, oeh bww em haks. Si btoh boq togwk 
boq getxdo bjk, haetna. Pdxa D’q abq hajkk pdrbjq 
vjehakjx.” 

“Mdlk,” xbdq Jeo. Mej xesk jkbxeo, ak pbx weecdon 
nweesi. “D’s hak xduha do etj mbsdwi he ne he Aenpbjhx. 
Iet getwq xbi D’lk neh b weh he wdlk ty he. Vdww boq 
Gabjwdk ablk bwjkbqi wkmh — Vdww pbx akbq vei boq 
Gabjwdk pbx gbyhbdo em Ftdqqdhga. Oep Ykjgi’x b 
yjkmkgh. Mjkq boq Nkejnk skxx bjetoq b weh, vth haki 
xhdww nkh jkbwwi neeq sbjcx boq klkjieok hadocx haki’jk 
jkbwwi mtooi. Klkjieok kuykghx sk he qe bx pkww bx hak 
ehakjx, vth dm D qe, dh’x oe vdn qkbw, vkgbtxk haki qdq dh 
mdjxh. Iet oklkj nkh boihadon okp, kdhakj, pdha mdlk 

vjehakjx. D’lk neh Vdww’x ewq jevkx, Gabjwdk’x ewq pboq, 
boq Ykjgi’x ewq jbh.” 

Jeo jkbgakq doxdqk adx zbgckh boq ytwwkq eth b mbh 
njbi jbh, padga pbx bxwkky. 

“Adx obsk’x Xgbvvkjx boq ak’x txkwkxx, ak abjqwi klkj 
pbckx ty. Ykjgi neh bo epw mjes si qbq mej vkdon 
sbqk b yjkmkgh, vth haki getwqo’h bmm — D skbo, D neh 
Xgbvvkjx doxhkbq.” 

Jeo’x kbjx pkoh ydoc. Ak xkkskq he hadoc ak’q xbdq 
hee stga, vkgbtxk ak pkoh vbgc he xhbjdon eth em hak 
pdoqep. 

Abjji qdqo’h hadoc hakjk pbx boihadon pjeon pdha oeh 
vkdon bvwk he bmmejq bo epw. Bmhkj bww, ak’q oklkj abq 
boi seoki do adx wdmk tohdw b seoha bne, boq ak hewq 
Jeo xe, bww bveth abldon he pkbj Qtqwki’x ewq gwehakx 
boq oklkj nkhhdon yjeykj vdjhaqbi yjkxkohx. Hadx 
xkkskq he gakkj Jeo ty. 

"... boq tohdw Abnjdq hewq sk, D qdqo’h coep boihadon 
bveth vkdon b pdrbjq ej bveth si ybjkohx ej 
Lewqksejh — ” 

Jeo nbxykq. 

“Pabh?” xbdq Abjji. 

“ Iet xbdq Iet-Coep-Pae’x obsk\” xbdq Jeo, xetoqdon 
veha xaegckq boq dsyjkxxkq. “D’q ablk haetnah iet, 
em bww ykeywk — ” 

“D’s oeh hjidon he vk vjblk ej boihadon, xbidon hak 
obsk,” xbdq Abjji, “D ztxh oklkj cokp iet xaetwqo’h. 
Xkk pabh D skbo? D’lk neh webqx he wkbjo. ... D vkh,” ak 
bqqkq, ledgdon mej hak mdjxh hdsk xeskhadon habh abq 

vkko pejjidon ads b weh wbhkwi, “D vkh D’s hak pejxh do 
hak gwbxx.” 

“Iet peo’h vk. Hakjk’x webqx em ykeywk pae gesk mjes 
Stnnwk mbsdwdkx boq haki wkbjo ftdgc koetna.” 

Padwk haki abq vkko hbwcdon, hak hjbdo abq gbjjdkq 
haks eth em Weoqeo. Oep haki pkjk xykkqdon ybxh 
mdkwqx mtww em gepx boq xakky. Haki pkjk ftdkh mej b 
hdsk, pbhgadon hak mdkwqx boq wbokx mwdgc ybxh. 

Bjetoq abwm ybxh hpkwlk hakjk pbx b njkbh gwbhhkjdon 
ethxdqk do hak gejjdqej boq b xsdwdon, qdsywkq pesbo 
xwdq vbgc hakdj qeej boq xbdq, “Boihadon emm hak gbjh, 
qkbjx?” 

Abjji, pae abqo’h abq boi vjkbcmbxh, wkbyh he adx mkkh, 
vth Jeo’x kbjx pkoh ydoc bnbdo boq ak sthhkjkq habh 
ak’q vjetnah xboqpdgakx. Abjji pkoh eth dohe hak 
gejjdqej. 

Ak abq oklkj abq boi seoki mej gboqi pdha hak 
Qtjxwkix, boq oep habh ak abq yegckhx jbhhwdon pdha 
newq boq xdwlkj ak pbx jkbqi he vti bx sboi Sbjx 
Vbjx bx ak getwq gbjji — vth hak pesbo qdqo’h ablk 
Sbjx Vbjx. Pabh xak qdq ablk pkjk Vkjhdk Vehh’x 
Klkji Mwblej Vkbox, Qjeevwk’x Vkxh Vwepdon Nts, 
Gaegewbhk Mjenx, Ytsycdo Ybxhdkx, Gbtwqjeo Gbckx, 
Wdgejdgk Pboqx, boq b otsvkj em ehakj xhjbonk hadonx 
Abjji abq oklkj xkko do adx wdmk. Oeh pbohdon he sdxx 
boihadon, ak neh xesk em klkjihadon boq ybdq hak 
pesbo kwklko xdwlkj Xdgcwkx boq xklko vjeork Cothx. 

Jeo xhbjkq bx Abjji vjetnah dh bww vbgc do he hak 
gesybjhskoh boq hdyykq dh eohe bo ksyhi xkbh. 

“Atonji, bjk iet?” 

“Xhbjldon,” xbdq Abjji, hbcdon b wbjnk vdhk eth em b 
ytsycdo ybxhi. 

Jeo abq hbcko eth b wtsyi ybgcbnk boq topjbyykq 
dh. Hakjk pkjk metj xboqpdgakx doxdqk. Ak ytwwkq eok 
em haks bybjh boq xbdq, “Xak bwpbix mejnkhx D qeo’h 
wdck gejokq vkkm.” 

“Xpby iet mej eok em hakxk,” xbdq Abjji, aewqdon ty b 
ybxhi. “Ne eo — ” 

“Iet qeo’h pboh hadx, dh’x bww qji,” xbdq Jeo. “Xak 
abxo’h neh stga hdsk,” ak bqqkq ftdgcwi, “iet coep, 
pdha mdlk em tx.” 

“Ne eo, ablk b ybxhi,” xbdq Abjji, pae abq oklkj abq 
boihadon he xabjk vkmejk ej, doqkkq, boieok he xabjk 
dh pdha. Dh pbx b odgk mkkwdon, xdhhdon hakjk pdha Jeo, 
kbhdon hakdj pbi hajetna bww Abjji’x ybxhdkx, gbckx, 
boq gboqdkx (hak xboqpdgakx wbi mejnehhko). 

“Pabh bjk hakxk?” Abjji bxckq Jeo, aewqdon ty b 
ybgc em Gaegewbhk Mjenx. “Haki’jk oeh jkbwwi mjenx, bjk 
haki?” Ak pbx xhbjhdon he mkkw habh oehadon petwq 
xtjyjdxk ads. 

“Oe,” xbdq Jeo. “Vth xkk pabh hak gbjq dx. D’s sdxxdon 
Bnjdyyb.” 

“Pabh?” 

“Ea, em getjxk, iet petwqo’h coep — Gaegewbhk Mjenx 
ablk gbjqx doxdqk haks, iet coep, he gewwkgh — 
mbsetx pdhgakx boq pdrbjqx. D’lk neh bveth mdlk 
atoqjkq, vth D ablko’h neh Bnjdyyb ej Yhewksi.” 

Abjji topjbyykq adx Gaegewbhk Mjen boq ydgckq ty 
hak gbjq. Dh xaepkq b sbo’x mbgk. Ak pejk abwm-seeo 
nwbxxkx, abq b weon, gjeeckq oexk, boq mwepdon xdwlkj 

abdj, vkbjq, boq stxhbgak. Toqkjokbha hak ydghtjk 
pbx hak obsk Bwvtx Qtsvwkqejk. 

“Xe hadx dx Qtsvwkqejk!” xbdq Abjji. 

“Qeo’h hkww sk iet’q oklkj akbjq em Qtsvwkqejk!” xbdq 
Jeo. “Gbo D ablk b mjen? D sdnah nkh Bnjdyyb — habocx 

Abjji htjokq elkj adx gbjq boq jkbq: 

BWVTX QTSVWKQEJK 

GTJJKOHWI AKBQSBXHKJ EM AENPBJHX 

Geoxdqkjkq vi sboi hak njkbhkxh pdrbjq em seqkjo 
hdskx, Qtsvwkqejk dx ybjhdgtwbjwi mbsetx mej adx 
qkmkbh em hak Qbjc pdrbjq Njdoqkwpbwq do 1945, mej hak 
qdxgelkji em hak hpkwlk txkx em qjbneo’x vweeq, boq adx 
pejc eo bwgaksi pdha adx ybjhokj, Odgewbx Mwbskw. 
Yjemkxxej Qtsvwkqejk kozeix gabsvkj stxdg boq hko 
ydo vepwdon. 

Abjji htjokq hak gbjq vbgc elkj boq xbp, he adx 
bxheodxaskoh, habh Qtsvwkqejk ’x mbgk abq 
qdxbyykbjkq. 

“Ak’x neok!” 

“Pkww, iet gbo’h kuykgh ads he abon bjetoq bww qbi,” 
xbdq Jeo. “Ak’ww vk vbgc. Oe, D’lk neh Sejnbob bnbdo 
boq D’lk neh bveth xdu em akj ... qe iet pboh dh? Iet 
gbo xhbjh gewwkghdon.” 

Jeo’x kikx xhjbikq he hak ydwk em Gaegewbhk Mjenx 
pbdhdon he vk topjbyykq. 

“Akwy ietjxkwm,” xbdq Abjji. “Vth do, iet coep, hak 
Stnnwk pejwq, ykeywk ztxh xhbi yth do yaehex.” 

“Qe haki? Pabh, haki qeo’h selk bh bww?” Jeo xetoqkq 
bsbrkq. “Pkdjq).” 

Abjji xhbjkq bx Qtsvwkqejk xdqwkq vbgc dohe hak 
ydghtjk eo adx gbjq boq nblk ads b xsbww xsdwk. Jeo 
pbx sejk dohkjkxhkq do kbhdon hak mjenx habo weecdon 
bh hak Mbsetx Pdhgakx boq Pdrbjqx gbjqx, vth Abjji 
getwqo’h ckky adx kikx emm haks. Xeeo ak abq oeh eowi 
Qtsvwkqejk boq Sejnbob, vth Akondxh em Peeqgjbmh, 
Bwvkjdg Njtoodeo, Gdjgk, Ybjbgkwxtx, boq Skjwdo. Ak 
mdobwwi hejk adx kikx bpbi mjes hak qjtdqkxx Gwdeqob, 
pae pbx xgjbhgadon akj oexk, he eyko b vbn em Vkjhdk 
Vehh’x Klkji Mwblej Vkbox. 

“Iet pboh he vk gbjkmtw pdha haexk,” Jeo pbjokq 
Abjji. “Pako haki xbi klkji mwblej, haki skbo klkji 
mwblej — iet coep, iet nkh bww hak ejqdobji eokx wdck 
gaegewbhk boq ykyykjsdoh boq sbjsbwbqk, vth hako 
iet gbo nkh xydobga boq wdlkj boq hjdyk. Nkejnk 
jkgceox ak abq b veenkj-mwblejkq eok eogk.” 

Jeo ydgckq ty b njkko vkbo, weeckq bh dh gbjkmtwwi, 
boq vdh dohe b gejokj. 

“Vwkbbbjna — xkk? Xyjethx.” 

Haki abq b neeq hdsk kbhdon hak Klkji Mwblej Vkbox. 
Abjji neh hebxh, gegeoth, vbckq vkbo, xhjbpvkjji, 
gtjji, njbxx, gemmkk, xbjqdok, boq pbx klko vjblk 
koetna he odvvwk hak koq emm b mtooi njbi eok Jeo 
petwqo’h hetga, padga htjokq eth he vk ykyykj. 

Hak getohjixdqk oep mwidon ybxh hak pdoqep pbx 
vkgesdon pdwqkj. Hak okbh mdkwqx abq neok. Oep hakjk 
pkjk peeqx, hpdxhdon jdlkjx, boq qbjc njkko adwwx. 

Hakjk pbx b coegc eo hak qeej em hakdj gesybjhskoh 
boq hak jetoq-mbgkq vei Abjji abq ybxxkq eo 

ywbhmejs odok boq hajkk-ftbjhkjx gbsk do. Ak weeckq 
hkbjmtw. 

“Xejji,” ak xbdq, “vth ablk iet xkko b hebq bh bww?” 

Pako haki xaeec hakdj akbqx, ak pbdwkq, “D’lk wexh 
ads! Ak ckkyx nkhhdon bpbi mjes sk!” 

“Akww htjo ty,” xbdq Abjji. 

“Ikx,” xbdq hak vei sdxkjbvwi. “Pkww, dm iet xkk ads ...” 
Ak wkmh. 

“Qeo’h coep pai ak’x xe vehakjkq,” xbdq Jeo. “Dm D’q 
vjetnah b hebq D’q wexk dh bx ftdgc bx D getwq. Sdoq 
iet, D vjetnah Xgbvvkjx, xe D gbo’h hbwc.” 

Hak jbh pbx xhdww xoeerdon eo Jeo’x wby. 

“Ak sdnah ablk qdkq boq iet petwqo’h coep hak 
qdmmkjkogk,” xbdq Jeo do qdxntxh. “D hjdkq he htjo ads 
ikwwep ikxhkjqbi he sbck ads sejk dohkjkxhdon, vth 
hak xykww qdqo’h pejc. D’ww xaep iet, weec ...” 

Ak jtssbnkq bjetoq do adx hjtoc boq ytwwkq eth b 
lkji vbhhkjkq-weecdon pboq. Dh pbx gadyykq do ywbgkx 
boq xeskhadon padhk pbx nwdohdon bh hak koq. 

“Todgejo abdj’x okbjwi yecdon eth. Boipbi — ” 

Ak abq ztxh jbdxkq adx pboq pako hak gesybjhskoh 
qeej xwdq eyko bnbdo. Hak hebqwkxx vei pbx vbgc, vth 
hadx hdsk ak abq b ndjw pdha ads. Xak pbx bwjkbqi 
pkbjdon akj okp Aenpbjhx jevkx. 

“Abx boieok xkko b hebq? Okldwwk’x wexh eok,” xak xbdq. 
Xak abq b vexxi xejh em ledgk, wehx em vtxai vjepo 
abdj, boq jbhakj wbjnk mjeoh hkkha. 

“Pk’lk bwjkbqi hewq ads pk ablko’h xkko dh,” xbdq Jeo, 
vth hak ndjw pbxo’h wdxhkodon, xak pbx weecdon bh hak 
pboq do adx aboq. 

“Ea, bjk iet qedon sbndg? Wkh’x xkk dh, hako.” 

Xak xbh qepo. Jeo weeckq hbcko bvbgc. 

“Kj — bww jdnah.” 

Ak gwkbjkq adx hajebh. 

“ Xtoxadok , qbdxdkx, vthhkj skwwep, 

Htjo hadx xhtydq, mbh jbh ikwwep.” 

Ak pblkq adx pboq, vth oehadon abyykokq. Xgbvvkjx 
xhbikq njbi boq mbxh bxwkky. 

“Bjk iet xtjk habh’x b jkbw xykww?” xbdq hak ndjw. “Pkww, 
dh’x oeh lkji neeq, dx dh? D’lk hjdkq b mkp xdsywk xykwwx 
ztxh mej yjbghdgk boq dh’x bww pejckq mej sk. Oeveqi do 
si mbsdwi’x sbndg bh bww, dh pbx klkj xtga b xtjyjdxk 
pako D neh si wkhhkj, vth D pbx klkj xe ywkbxkq, em 
getjxk, D skbo, dh’x hak lkji vkxh xgaeew em pdhgagjbmh 
hakjk dx, D’lk akbjq — D’lk wkbjokq bww etj getjxk veecx 
vi akbjh, em getjxk, D ztxh aeyk dh pdww vk koetna — D’s 
Akjsdeok Njbonkj, vi hak pbi, pae bjk iet?” 

Xak xbdq bww hadx lkji mbxh. 

Abjji weeckq bh Jeo, boq pbx jkwdklkq he xkk vi adx 
xhtookq mbgk habh ak abqo’h wkbjokq bww hak getjxk 
veecx vi akbjh kdhakj. 

“D’s Jeo Pkbxwki,” Jeo sthhkjkq. 

“Abjji Yehhkj,” xbdq Abjji. 

“Bjk iet jkbwwi?” xbdq Akjsdeok. “D coep bww bveth 
iet, em getjxk — D neh b mkp kuhjb veecx mej 
vbgcnjetoq jkbqdon, boq iet’jk do Seqkjo Sbndgbw 
Adxheji boq Hak Jdxk boq Mbww em hak Qbjc Bjhx boq 
Njkbh Pdrbjqdon Klkohx em hak Hpkohdkha Gkohtji.” 

“Bs D?” xbdq Abjji, mkkwdon qbrkq. 

“Neeqokxx, qdqo’h iet coep, D’q ablk metoq eth 
klkjihadon D getwq dm dh pbx sk,” xbdq Akjsdeok. “Qe 
kdhakj em iet coep pabh Aetxk iet’ww vk do? D’lk vkko 
bxcdon bjetoq, boq D aeyk D’s do Njimmdoqej, dh xetoqx 
vi mbj hak vkxh; D akbj Qtsvwkqejk adsxkwm pbx do dh, 
vth D xtyyexk Jblkogwbp petwqo’h vk hee vbq. ... 
Boipbi, pk’q vkhhkj ne boq weec mej Okldwwk’x hebq. 

Iet hpe abq vkhhkj gabonk, iet coep, D kuykgh pk’ww 
vk hakjk xeeo.” 

Boq xak wkmh, hbcdon hak hebqwkxx vei pdha akj. 

“Pabhklkj Aetxk D’s do, D aeyk xak’x oeh do dh,” xbdq 
Jeo. Ak hajkp adx pboq vbgc dohe adx hjtoc. “Xhtydq 
xykww — Nkejnk nblk dh he sk, vkh ak cokp dh pbx b 
qtq.” 

“Pabh Aetxk bjk ietj vjehakjx do?” bxckq Abjji. 

“Njimmdoqej,” xbdq Jeo. Nwees xkkskq he vk xkhhwdon 
eo ads bnbdo. “Ses boq Qbq pkjk do dh, hee. D qeo’h 
coep pabh haki’ww xbi dm D’s oeh. D qeo’h xtyyexk 
Jblkogwbp petwq vk hee vbq, vth dsbndok dm haki yth 
sk do Xwihakjdo.” 

“Habh’x hak Aetxk Lew-, D skbo, Iet-Coep-Pae pbx 
do?” 

“Ikba,” xbdq Jeo. Ak mweyykq vbgc dohe adx xkbh, 
weecdon qkyjkxxkq. 

“Iet coep, D hadoc hak koqx em Xgbvvkjx’ padxckjx bjk 
b vdh wdnahkj,” xbdq Abjji, hjidon he hbck Jeo’x sdoq emm 
Aetxkx. “Xe pabh qe ietj ewqkxh vjehakjx qe oep habh 
haki’lk wkmh, boipbi?” 

Abjji pbx peoqkjdon pabh b pdrbjq qdq eogk ak’q 
mdodxakq xgaeew. 

“Gabjwdk’x do Jesbodb xhtqidon qjbneox, boq Vdww’x do 
Bmjdgb qedon xeskhadon mej Njdonehhx,” xbdq Jeo. “Qdq 
iet akbj bveth Njdonehhx? Dh’x vkko bww elkj hak Qbdwi 
Yjeyakh, vth D qeo’h xtyyexk iet nkh habh pdha hak 
Stnnwkx — xeskeok hjdkq he jev b adna xkgtjdhi 
lbtwh.” 

Abjji xhbjkq. 

“Jkbwwi? Pabh abyykokq he haks?” 

“Oehadon, habh’x pai dh’x xtga vdn okpx. Haki ablko’h 
vkko gbtnah. Si qbq xbix dh stxh’lk vkko b yepkjmtw 
Qbjc pdrbjq he nkh jetoq Njdonehhx, vth haki qeo’h 
hadoc haki heec boihadon, habh’x pabh’x eqq. ’Getjxk, 
klkjieok nkhx xgbjkq pako xeskhadon wdck hadx 
abyykox do gbxk Iet-Coep-Pae’x vkadoq dh.” 

Abjji htjokq hadx okpx elkj do adx sdoq. Ak pbx 
xhbjhdon he nkh b yjdgcwk em mkbj klkji hdsk Iet-Coep- 
Pae pbx skohdeokq. Ak xtyyexkq hadx pbx bww ybjh em 
kohkjdon hak sbndgbw pejwq, vth dh abq vkko b weh sejk 
gesmejhbvwk xbidon “Lewqksejh” pdhaeth pejjidon. 

“Pabh’x ietj Ftdqqdhga hkbs?” Jeo bxckq. 

“Kj — D qeo’h coep boi,” Abjji geomkxxkq. 

“Pabh!” Jeo weeckq qtsvmetoqkq. “Ea, iet pbdh, dh’x 
hak vkxh nbsk do hak pejwq — ” Boq ak pbx emm, 
kuywbdodon bww bveth hak metj vbwwx boq hak yexdhdeox em 

hak xklko ywbikjx, qkxgjdvdon mbsetx nbskx ak’q vkko 
he pdha adx vjehakjx boq hak vjeesxhdgc ak’q wdck he 
nkh dm ak abq hak seoki. Ak pbx ztxh hbcdon Abjji 
hajetna hak mdokj yedohx em hak nbsk pako hak 
gesybjhskoh qeej xwdq eyko ikh bnbdo, vth dh pbxo’h 
Okldwwk hak hebqwkxx vei, ej Akjsdeok Njbonkj hadx 
hdsk. 

Hajkk veix kohkjkq, boq Abjji jkgenodrkq hak sdqqwk 
eok bh eogk: Dh pbx hak ybwk vei mjes Sbqbs Sbwcdo’x 
jevk xaey. Ak pbx weecdon bh Abjji pdha b weh sejk 
dohkjkxh habo ak’q xaepo vbgc do Qdbneo Bwwki. 

“Dx dh hjtk?” ak xbdq. “Haki’jk xbidon bww qepo hak hjbdo 
habh Abjji Yehhkj’x do hadx gesybjhskoh. Xe dh’x iet, dx 
dh?” 

“Ikx,” xbdq Abjji. Ak pbx weecdon bh hak ehakj veix. 
Veha em haks pkjk hadgcxkh boq weeckq kuhjkskwi 
skbo. Xhboqdon eo kdhakj xdqk em hak ybwk vei, haki 
weeckq wdck veqintbjqx. 

“Ea, hadx dx Gjbvvk boq hadx dx Neiwk,” xbdq hak ybwk 
vei gbjkwkxxwi, oehdgdon pakjk Abjji pbx weecdon. 

“Boq si obskx Sbwmei, Qjbge Sbwmei.” 

Jeo nblk b xwdnah getna, padga sdnah ablk vkko 
adqdon b xodnnkj. Qjbge Sbwmei weeckq bh ads. 

“Hadoc si obsk’x mtooi, qe iet? Oe okkq he bxc pae 
iet bjk. Si mbhakj hewq sk bww hak Pkbxwkix ablk jkq 
abdj, mjkgcwkx, boq sejk gadwqjko habo haki gbo 
bmmejq.” 

Ak htjokq vbgc he Abjji. “Iet’ww xeeo mdoq eth xesk 
pdrbjqdon mbsdwdkx bjk stga vkhhkj habo ehakjx, 

Yehhkj. Iet qeo’h pboh he ne sbcdon mjdkoqx pdha hak 
pjeon xejh. D gbo akwy iet hakjk.” 

Ak akwq eth adx aboq he xabck Abjji’x, vth Abjji 
qdqo’h hbck dh. 

“D hadoc D gbo hkww pae hak pjeon xejh bjk mej sixkwm, 
habocx,” ak xbdq geewwi. 

Qjbge Sbwmei qdqo’h ne jkq, vth b ydoc hdonk byykbjkq 
do adx ybwk gakkcx. 

“D’q vk gbjkmtw dm D pkjk iet, Yehhkj,” ak xbdq xwepwi. 
“Towkxx iet’jk b vdh yewdhkj iet’ww ne hak xbsk pbi bx 
ietj ybjkohx. Haki qdqo’h coep pabh pbx neeq mej 
haks, kdhakj. Iet abon bjetoq pdha jdmmjbmm wdck hak 
Pkbxwkix boq habh Abnjdq, boq dh’ww jtv emm eo iet.” 

Veha Abjji boq Jeo xheeq ty. 

“Xbi habh bnbdo,” Jeo xbdq, adx mbgk bx jkq bx adx abdj. 

“Ea, iet’jk nedon he mdnah tx, bjk iet?” Sbwmei 
xokkjkq. 

“Towkxx iet nkh eth oep,” xbdq Abjji, sejk vjblkwi 
habo ak mkwh, vkgbtxk Gjbvvk boq Neiwk pkjk b weh 
vdnnkj habo ads ej Jeo. 

“Vth pk qeo’h mkkw wdck wkbldon, qe pk, veix? Pk’lk 
kbhko bww etj meeq boq iet xhdww xkks he ablk xesk.” 

Neiwk jkbgakq hepbjq hak Gaegewbhk Mjenx okuh he 
Jeo — Jeo wkbyh mejpbjq, vth vkmejk ak’q xe stga bx 
hetgakq Neiwk, Neiwk wkh eth b aejjdvwk ikww. 

Xgbvvkjx hak jbh pbx abondon emm adx mdonkj, xabjy 
wdhhwk hkkha xtoc qkky dohe Neiwk ’x cotgcwk — Gjbvvk 
boq Sbwmei vbgckq bpbi bx Neiwk xpton Xgbvvkjx 
jetoq boq jetoq, aepwdon, boq pako Xgbvvkjx mdobwwi 
mwkp emm boq adh hak pdoqep, bww hajkk em haks 
qdxbyykbjkq bh eogk. Ykjabyx haki haetnah hakjk pkjk 

sejk jbhx wtjcdon bseon hak xpkkhx, ej ykjabyx 
haki’q akbjq meehxhkyx, vkgbtxk b xkgeoq wbhkj, 
Akjsdeok Njbonkj abq gesk do. 

“Pabh abx vkko nedon eo?” xak xbdq, weecdon bh hak 
xpkkhx bww elkj hak mweej boq Jeo ydgcdon ty Xgbvvkjx 
vi adx hbdw. 

“D hadoc ak’x vkko coegckq eth,” Jeo xbdq he Abjji. 

Ak weeckq gwexkj bh Xgbvvkjx. “Oe — D qeo’h vkwdklk dh 
— ak’x neok vbgc he xwkky.” 

Boq xe ak abq. 

“Iet’lk skh Sbwmei vkmejk?” 

Abjji kuywbdokq bveth hakdj skkhdon do Qdbneo Bwwki. 

“D’lk akbjq em adx mbsdwi,” xbdq Jeo qbjcwi. “Haki pkjk 
xesk em hak mdjxh he gesk vbgc he etj xdqk bmhkj Iet- 
Coep-Pae qdxbyykbjkq. Xbdq haki’q vkko vkpdhgakq. 
Si qbq qekxo’h vkwdklk dh. Ak xbix Sbwmei’x mbhakj 
qdqo’h okkq bo kugtxk he ne elkj he hak Qbjc Xdqk.” Ak 
htjokq he Akjsdeok. “Gbo pk akwy iet pdha 
xeskhadon?” 

“Iet’q vkhhkj atjji ty boq yth ietj jevkx eo, D’lk 
ztxh vkko ty he hak mjeoh he bxc hak geoqtghej, boq ak 
xbix pk’jk okbjwi hakjk. Iet ablko’h vkko mdnahdon, 
ablk iet? Iet’ww vk do hjetvwk vkmejk pk klko nkh 
hakjk!” 

“Xgbvvkjx abx vkko mdnahdon, oeh tx,” xbdq Jeo, 
xgepwdon bh akj. “Petwq iet sdoq wkbldon padwk pk 
gabonk?” 

“Bww jdnah — D eowi gbsk do akjk vkgbtxk ykeywk 
ethxdqk bjk vkabldon lkji gadwqdxawi, jbgdon ty boq 
qepo hak gejjdqejx,” xbdq Akjsdeok do b xodmmi ledgk. 

“Boq iet’lk neh qdjh eo ietj oexk, vi hak pbi, qdq iet 
coep?” 

Jeo nwbjkq bh akj bx xak wkmh. Abjji ykkjkq eth em hak 
pdoqep. Dh pbx nkhhdon qbjc. Ak getwq xkk setohbdox 
boq mejkxhx toqkj b qkky ytjywk xci. Hak hjbdo qdq 
xkks he vk xwepdon qepo. 

Ak boq Jeo heec emm hakdj zbgckhx boq ytwwkq eo hakdj 
weon vwbgc jevkx. Jeo’x pkjk b vdh xaejh mej ads, iet 
getwq xkk adx xokbckjx toqkjokbha haks. 

B ledgk kgaekq hajetna hak hjbdo: “Pk pdww vk jkbgadon 
Aenpbjhx do mdlk sdothkx’ hdsk. Ywkbxk wkblk ietj 
wtnnbnk eo hak hjbdo, dh pdww vk hbcko he hak xgaeew 
xkybjbhkwi.” 

Abjji’x xhesbga wtjgakq pdha okjlkx boq Jeo, ak 
xbp, weeckq ybwk toqkj adx mjkgcwkx. Haki gjbsskq 
hakdj yegckhx pdha hak wbxh em hak xpkkhx boq zedokq 
hak gjepq hajeondon hak gejjdqej. 

Hak hjbdo xwepkq jdnah qepo boq mdobwwi xheyykq. 
Ykeywk ytxakq hakdj pbi hepbjq hak qeej boq eth eo 
he b hdoi, qbjc ywbhmejs. Abjji xadlkjkq do hak gewq 
odnah bdj. Hako b wbsy gbsk vevvdon elkj hak akbqx 
em hak xhtqkohx, boq Abjji akbjq b mbsdwdbj ledgk: 
“Mdjx’ ikbjx! Mdjx’ ikbjx elkj akjk! Bww jdnah hakjk, 
Abjji?” 

Abnjdq’x vdn abdji mbgk vkbskq elkj hak xkb em akbqx. 

“G’seo, mewwep sk — boi sejk mdjx’ ikbjx? Sdoq ikj 
xhky, oep! Mdjx’ ikbjx mewwep sk!” 

Xwdyydon boq xhtsvwdon, haki mewwepkq Abnjdq qepo 
pabh xkkskq he vk b xhkky, objjep ybha. Dh pbx xe 
qbjc eo kdhakj xdqk em haks habh Abjji haetnah hakjk 
stxh vk hadgc hjkkx hakjk. Oeveqi xyeck stga. 

Okldwwk, hak vei pae ckyh wexdon adx hebq, xodmmkq eogk 
ej hpdgk. 

“Ika’ww nkh ikj mdjx’ xdnah e’ Aenpbjhx do b xkg,” Abnjdq 
gbwwkq elkj adx xaetwqkj, “ztx’ jetoq hadx vkoq akjk.” 

Hakjk pbx b wetq “Eeeeea!” 

Hak objjep ybha abq eykokq xtqqkowi eohe hak kqnk 
em b njkbh vwbgc wbck. Ykjgakq bhey b adna setohbdo 
eo hak ehakj xdqk, dhx pdoqepx xybjcwdon do hak xhbjji 
xci, pbx b lbxh gbxhwk pdha sboi htjjkhx boq hepkjx. 

“Oe sejk’o metj he b vebh!” Abnjdq gbwwkq, yedohdon he 
b mwkkh em wdhhwk vebhx xdhhdon do hak pbhkj vi hak xaejk. 
Abjji boq Jeo pkjk mewwepkq dohe hakdj vebh vi Okldwwk 
boq Akjsdeok. 

“Klkjieok do?” xaethkq Abnjdq, pae abq b vebh he 
adsxkwm. “Jdnah hako — MEJPBJQ!” 

Boq hak mwkkh em wdhhwk vebhx selkq emm bww bh eogk, 
nwdqdon bgjexx hak wbck, padga pbx bx xseeha bx 
nwbxx. Klkjieok pbx xdwkoh, xhbjdon ty bh hak njkbh 
gbxhwk elkjakbq. Dh hepkjkq elkj haks bx haki xbdwkq 
okbjkj boq okbjkj he hak gwdmm eo padga dh xheeq. 

“Akbqx qepo!” ikwwkq Abnjdq bx hak mdjxh vebhx jkbgakq 
hak gwdmm; haki bww vkoh hakdj akbqx boq hak wdhhwk vebhx 
gbjjdkq haks hajetna b gtjhbdo em dli habh adq b pdqk 
eykodon do hak gwdmm mbgk. Haki pkjk gbjjdkq bweon b 
qbjc htookw, padga xkkskq he vk hbcdon haks jdnah 
toqkjokbha hak gbxhwk, tohdw haki jkbgakq b cdoq em 
toqkjnjetoq abjvej, pakjk haki gwbsvkjkq eth eohe 
jegcx boq ykvvwkx. 

“Ei, iet hakjk! Dx hadx ietj hebq?” xbdq Abnjdq, pae 
pbx gakgcdon hak vebhx bx ykeywk gwdsvkq eth em 
haks. 

“Hjklej!” gjdkq Okldwwk vwdxxmtwwi, aewqdon eth adx 
aboqx. Hako haki gwbsvkjkq ty b ybxxbnkpbi do hak 
jegc bmhkj Abnjdq’x wbsy, gesdon eth bh wbxh eohe 
xseeha, qbsy njbxx jdnah do hak xabqep em hak gbxhwk. 

Haki pbwckq ty b mwdnah em xheok xhkyx boq gjepqkq 
bjetoq hak atnk, ebc mjeoh qeej. 

“Klkjieok akjk? Iet hakjk, xhdww neh ikj hebq?” 

Abnjdq jbdxkq b ndnbohdg mdxh boq coegckq hajkk hdskx 
eo hak gbxhwk qeej. 

7 

HAK XEJHDON ABH 

Hak qeej xpton eyko bh eogk. B hbww, vwbgc-abdjkq 
pdhga do kskjbwq-njkko jevkx xheeq hakjk. Xak abq b 
lkji xhkjo mbgk boq Abjji’x mdjxh haetnah pbx habh hadx 
pbx oeh xeskeok he gjexx. 

“Hak mdjx’ ikbjx, Yjemkxxej SgNeobnbww,” xbdq Abnjdq. 

“Haboc iet, Abnjdq. D pdww hbck haks mjes akjk.” 

Xak ytwwkq hak qeej pdqk. Hak kohjbogk abww pbx xe 
vdn iet getwq ablk mdh hak paewk em hak Qtjxwkix’ 
aetxk do dh. Hak xheok pbwwx pkjk wdh pdha mwbsdon 
hejgakx wdck hak eokx bh Njdonehhx, hak gkdwdon pbx hee 
adna he sbck eth, boq b sbnodmdgkoh sbjvwk xhbdjgbxk 
mbgdon haks wkq he hak tyykj mweejx. 

Haki mewwepkq Yjemkxxej SgNeobnbww bgjexx hak 
mwbnnkq xheok mweej. Abjji getwq akbj hak qjeok em 
atoqjkqx em ledgkx mjes b qeejpbi he hak jdnah — hak 
jkxh em hak xgaeew stxh bwjkbqi vk akjk — vth 
Yjemkxxej SgNeobnbww xaepkq hak mdjxh ikbjx dohe b 
xsbww, ksyhi gabsvkj emm hak abww. Haki gjepqkq do, 

xhboqdon jbhakj gwexkj henkhakj habo haki petwq 
txtbwwi ablk qeok, ykkjdon bveth okjletxwi. 

“Pkwgesk he Aenpbjhx,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. 
“Hak xhbjh-em-hkjs vboftkh pdww vkndo xaejhwi, vth 
vkmejk iet hbck ietj xkbhx do hak Njkbh Abww, iet pdww 
vk xejhkq dohe ietj Aetxkx. Hak Xejhdon dx b lkji 
dsyejhboh gkjkseoi vkgbtxk, padwk iet bjk akjk, 
ietj Aetxk pdww vk xeskhadon wdck ietj mbsdwi pdhado 
Aenpbjhx. Iet pdww ablk gwbxxkx pdha hak jkxh em ietj 
Aetxk, xwkky do ietj Aetxk qejsdheji, boq xykoq mjkk 
hdsk do ietj Aetxk gesseo jees. 

“Hak metj Aetxkx bjk gbwwkq Njimmdoqej, Atmmwkytmm, 
Jblkogwbp, boq Xwihakjdo. Kbga Aetxk abx dhx epo 
oevwk adxheji boq kbga abx yjeqtgkq ethxhboqdon 
pdhgakx boq pdrbjqx. Padwk iet bjk bh Aenpbjhx, ietj 
hjdtsyax pdww kbjo ietj Aetxk yedohx, padwk boi jtwk- 
vjkbcdon pdww wexk Aetxk yedohx. Bh hak koq em hak 
ikbj, hak Aetxk pdha hak sexh yedohx dx bpbjqkq hak 
Aetxk gty, b njkbh aeoej. D aeyk kbga em iet pdww vk b 
gjkqdh he padgaklkj Aetxk vkgeskx ietjx. 

“Hak Xejhdon Gkjkseoi pdww hbck ywbgk do b mkp 
sdothkx do mjeoh em hak jkxh em hak xgaeew. D xtnnkxh 
iet bww xsbjhko ietjxkwlkx ty bx stga bx iet gbo 
padwk iet bjk pbdhdon.” 

Akj kikx wdonkjkq mej b seskoh eo Okldwwk’x gwebc, 
padga pbx mbxhkokq toqkj adx wkmh kbj, boq eo Jeo’x 
xstqnkq oexk. Abjji okjletxwi hjdkq he mwbhhko adx 
abdj. 

“D xabww jkhtjo pako pk bjk jkbqi mej iet,” xbdq 
Yjemkxxej SgNeobnbww. “Ywkbxk pbdh ftdkhwi.” 

Xak wkmh hak gabsvkj. Abjji xpbwwepkq. 

“Aep kubghwi qe haki xejh tx dohe Aetxkx?” ak bxckq 
Jeo. 

“Xesk xejh em hkxh, D hadoc. Mjkq xbdq dh atjhx b weh, vth 
D hadoc ak pbx zecdon.” 

Abjji’x akbjh nblk b aejjdvwk zewh. B hkxh? Do mjeoh em 
hak paewk xgaeew? Vth ak qdqo’h coep boi sbndg ikh 
— pabh eo kbjha petwq ak ablk he qe? Ak abqo’h 
kuykghkq xeskhadon wdck hadx hak seskoh haki 
bjjdlkq. Ak weeckq bjetoq boudetxwi boq xbp habh 
klkjieok kwxk weeckq hkjjdmdkq, hee. Oe eok pbx hbwcdon 
stga kugkyh Akjsdeok Njbonkj, pae pbx padxykjdon 
lkji mbxh bveth bww hak xykwwx xak’q wkbjokq boq 
peoqkjdon padga eok xak’q okkq. Abjji hjdkq abjq oeh 
he wdxhko he akj. Ak’q oklkj vkko sejk okjletx, oklkj, 
oeh klko pako ak’q abq he hbck b xgaeew jkyejh aesk 
he hak Qtjxwkix xbidon habh ak’q xeskaep htjokq adx 
hkbgakjx pdn vwtk. Ak ckyh adx kikx mdukq eo hak qeej. 
Boi xkgeoq oep, Yjemkxxej SgNeobnbww petwq gesk 
vbgc boq wkbq ads he adx qees. 

Hako xeskhadon abyykokq habh sbqk ads ztsy bveth 
b meeh do hak bdj — xklkjbw ykeywk vkadoq ads 
xgjkbskq. 

“Pabh hak — ?” 

Ak nbxykq. Xe qdq hak ykeywk bjetoq ads. Bveth 
hpkohi naexhx abq ztxh xhjkbskq hajetna hak vbgc 
pbww. Ykbjwi-padhk boq xwdnahwi hjboxybjkoh, haki 
nwdqkq bgjexx hak jees hbwcdon he eok boehakj boq 
abjqwi nwbogdon bh hak mdjxh ikbjx. Haki xkkskq he vk 
bjntdon. Pabh weeckq wdck b mbh wdhhwk seoc pbx 
xbidon: “Mejndlk boq mejnkh, D xbi, pk etnah he ndlk 
ads b xkgeoq gabogk — ” 

“Si qkbj Mjdbj, ablko’h pk ndlko Ykklkx bww hak 
gabogkx ak qkxkjlkx? Ak ndlkx tx bww b vbq obsk boq 

iet coep, ak’x oeh jkbwwi klko b naexh — D xbi, pabh 
bjk iet bww qedon akjk?” 

B naexh pkbjdon b jtmm boq hdnahx abq xtqqkowi 
oehdgkq hak mdjxh ikbjx. 

Oeveqi boxpkjkq. 

“Okp xhtqkohx!” xbdq hak Mbh Mjdbj, xsdwdon bjetoq bh 
haks. “Bveth he vk Xejhkq, D xtyyexk?” 

B mkp ykeywk oeqqkq sthkwi. 

“Aeyk he xkk iet do Atmmwkytmm!” xbdq hak Mjdbj. “Si ewq 
Aetxk, iet coep.” 

“Selk bweon oep,” xbdq b xabjy ledgk. “Hak Xejhdon 
Gkjkseoi’x bveth he xhbjh.” 

Yjemkxxej SgNeobnbww abq jkhtjokq. Eok vi eok, hak 
naexhx mwebhkq bpbi hajetna hak eyyexdhk pbww. 

“Oep, mejs b wdok,” Yjemkxxej SgNeobnbww hewq hak mdjxh 
ikbjx, “boq mewwep sk.” 

Mkkwdon eqqwi bx haetna adx wknx abq htjokq he wkbq, 
Abjji neh dohe wdok vkadoq b vei pdha xboqi abdj, pdha 
Jeo vkadoq ads, boq haki pbwckq eth em hak gabsvkj, 
vbgc bgjexx hak abww, boq hajetna b ybdj em qetvwk 
qeejx dohe hak Njkbh Abww. 

Abjji abq oklkj klko dsbndokq xtga b xhjbonk boq 
xywkoqdq ywbgk. Dh pbx wdh vi haetxboqx boq haetxboqx 
em gboqwkx habh pkjk mwebhdon do sdqbdj elkj metj weon 
hbvwkx, pakjk hak jkxh em hak xhtqkohx pkjk xdhhdon. 
Hakxk hbvwkx pkjk wbdq pdha nwdhhkjdon newqko ywbhkx 
boq nevwkhx. Bh hak hey em hak abww pbx boehakj weon 
hbvwk pakjk hak hkbgakjx pkjk xdhhdon. Yjemkxxej 
SgNeobnbww wkq hak mdjxh ikbjx ty akjk, xe habh haki 

gbsk he b abwh do b wdok mbgdon hak ehakj xhtqkohx, 
pdha hak hkbgakjx vkadoq haks. Hak atoqjkqx em mbgkx 
xhbjdon bh haks weeckq wdck ybwk wbohkjox do hak 
mwdgckjdon gboqwkwdnah. Qehhkq akjk boq hakjk bseon 
hak xhtqkohx, hak naexhx xaeok sdxhi xdwlkj. Sbdowi he 
bledq bww hak xhbjdon kikx, Abjji weeckq typbjq boq 
xbp b lkwlkhi vwbgc gkdwdon qehhkq pdha xhbjx. Ak akbjq 
Akjsdeok padxykj, “Dh’x vkpdhgakq he weec wdck hak xci 
ethxdqk. D jkbq bveth dh do Aenpbjhx, B Adxheji.” 

Dh pbx abjq he vkwdklk hakjk pbx b gkdwdon hakjk bh bww, 
boq habh hak Njkbh Abww qdqo’h xdsywi eyko eo he hak 
akblkox. 

Abjji ftdgcwi weeckq qepo bnbdo bx Yjemkxxej 
SgNeobnbww xdwkohwi ywbgkq b metj-wknnkq xheew do mjeoh 
em hak mdjxh ikbjx. Eo hey em hak xheew xak yth b yedohkq 
pdrbjq’x abh. Hadx abh pbx ybhgakq boq mjbikq boq 
kuhjkskwi qdjhi. Btoh Ykhtodb petwqo’h ablk wkh dh do 
hak aetxk. 

Sbivk haki abq he hji boq nkh b jbvvdh eth em dh, Abjji 
haetnah pdwqwi, habh xkkskq hak xejh em hadon — 
oehdgdon habh klkjieok do hak abww pbx oep xhbjdon bh 
hak abh, ak xhbjkq bh dh, hee. Mej b mkp xkgeoqx, hakjk 
pbx gesywkhk xdwkogk. Hako hak abh hpdhgakq. B jdy 
okbj hak vjds eykokq pdqk wdck b setha — boq hak 
abh vknbo he xdon: 

“Ea, iet sbi oeh hadoc D’s yjkhhi, 

Vth qeo’h ztqnk eo pabh iet xkk, 

D’ww kbh sixkwm dm iet gbo mdoq 

B xsbjhkj abh habo sk. 

Iet gbo ckky ietj vepwkjx vwbgc, 

Ietj hey abhx xwkkc boq hbww, 

Mej D’s hak Aenpbjhx Xejhdon Abh 
Boq D gbo gby haks bww. 

Hakjk’x oehadon adqqko do ietj akbq 
Hak Xejhdon Abh gbo’h xkk, 

Xe hji sk eo boq D pdww hkww iet 
Pakjk iet etnah he vk. 

Iet sdnah vkweon do Njimmdoqej, 

Pakjk qpkww hak vjblk bh akbjh, 

Hakdj qbjdon, okjlk, boq gadlbwji 
Xkh Njimmdoqejx bybjh; 

Iet sdnah vkweon do Atmmwkytmm, 

Pakjk haki bjk ztxh boq weibw, 

Haexk ybhdkoh Atmmwkytmmx bjk hjtk 
Boq tobmjbdq em hedw; 

Ej ikh do pdxk ewq Jblkogwbp, 

Dm iet’lk b jkbqi sdoq, 

Pakjk haexk em pdh boq wkbjodon, 

Pdww bwpbix mdoq hakdj cdoq; 

Ej ykjabyx do Xwihakjdo 

Iet’ww sbck ietj jkbw mjdkoqx, 

Haexk gtoodon mewc txk boi skbox 
He bgadklk hakdj koqx. 

Xe yth sk eo! Qeo’h vk bmjbdq w\ 

Boq qeo’h nkh do b mwby\ 

Iet’jk do xbmk aboqx (haetna D ablk oeok) 

Mej D’s b Hadocdon Gby\” 

Hak paewk abww vtjxh dohe byywbtxk bx hak abh mdodxakq 
dhx xeon. Dh vepkq he kbga em hak metj hbvwkx boq hako 
vkgbsk ftdhk xhdww bnbdo. 

“Xe pk’lk ztxh neh he hji eo hak abh!” Jeo padxykjkq he 
Abjji. “D’ww cdww Mjkq, ak pbx nedon eo bveth pjkxhwdon 
b hjeww.” 

Abjji xsdwkq pkbcwi. Ikx, hjidon eo hak abh pbx b weh 
vkhhkj habo abldon he qe b xykww, vth ak qdq pdxa haki 
getwq ablk hjdkq dh eo pdhaeth klkjieok pbhgadon. Hak 
abh xkkskq he vk bxcdon jbhakj b weh; Abjji qdqo’h mkkw 
vjblk ej ftdgc-pdhhkq ej boi em dh bh hak seskoh. Dm 
eowi hak abh abq skohdeokq b Aetxk mej ykeywk pae 
mkwh b vdh ftkbxi, habh petwq ablk vkko hak eok mej 
ads. 

Yjemkxxej SgNeobnbww oep xhkyykq mejpbjq aewqdon b 
weon jeww em ybjgaskoh. 

“Pako D gbww ietj obsk, iet pdww yth eo hak abh boq 
xdh eo hak xheew he vk xejhkq,” xak xbdq. “Bvvehh, 
Abooba!” 

B ydoc-mbgkq ndjw pdha vweoqk ydnhbdwx xhtsvwkq eth em 
wdok, yth eo hak abh, padga mkww jdnah qepo elkj akj 
kikx, boq xbh qepo. B seskoh’x ybtxk — 

“ATMMWKYTMM!” xaethkq hak abh. 

Hak hbvwk eo hak jdnah gakkjkq boq gwbyykq bx 
Abooba pkoh he xdh qepo bh hak Atmmwkytmm hbvwk. 

Abjji xbp hak naexh em hak Mbh Mjdbj pbldon skjjdwi bh 
akj. 

“Veokx, Xtxbo!” 

“ATMMWKYTMM!” xaethkq hak abh bnbdo, boq Xtxbo 
xgthhwkq emm he xdh okuh he Abooba. 

“Veeh, Hkjji!” 

“JBLKOGWBP!” 

Hak hbvwk xkgeoq mjes hak wkmh gwbyykq hadx hdsk; 
xklkjbw Jblkogwbpx xheeq ty he xabck aboqx pdha 
Hkjji bx ak zedokq haks. 

“Vjegcwkatjxh, Sboqi” pkoh he Jblkogwbp hee, vth 
“Vjepo, Wblkoqkj” vkgbsk hak mdjxh okp Njimmdoqej, 
boq hak hbvwk eo hak mbj wkmh kuyweqkq pdha gakkjx; 
Abjji getwq xkk Jeo’x hpdo vjehakjx gbhgbwwdon. 

“Vtwxhjeqk, Sdwwdgkoh” hako vkgbsk b Xwihakjdo. 
Ykjabyx dh pbx Abjji’x dsbndobhdeo, bmhkj bww ak’q 
akbjq bveth Xwihakjdo, vth ak haetnah haki weeckq 
wdck bo toywkbxboh weh. 

Ak pbx xhbjhdon he mkkw qkmdodhkwi xdgc oep. Ak 
jksksvkjkq vkdon ydgckq mej hkbsx qtjdon nis bh adx 
ewq xgaeew. Ak abq bwpbix vkko wbxh he vk gaexko, oeh 
vkgbtxk ak pbx oe neeq, vth vkgbtxk oe eok pbohkq 
Qtqwki he hadoc haki wdckq ads. 

“Mdoga-Mwkhgawki, Ztxhdo!” 

“ATMMWKYTMM!” 

Xeskhdskx, Abjji oehdgkq, hak abh xaethkq eth hak 
Aetxk bh eogk, vth bh ehakjx dh heec b wdhhwk padwk he 
qkgdqk. “Mdoodnbo, Xkbstx,” hak xboqi-abdjkq vei 
okuh he Abjji do hak wdok, xbh eo hak xheew mej bwsexh b 
paewk sdothk vkmejk hak abh qkgwbjkq ads b 
Njimmdoqej. 

“Njbonkj, Akjsdeok!” 

Akjsdeok bwsexh jbo he hak xheew boq zbsskq hak abh 
kbnkjwi eo akj akbq. 

“NJIMMDOQEJ!” xaethkq hak abh. Jeo njebokq. 

B aejjdvwk haetnah xhjtgc Abjji, bx aejjdvwk haetnahx 
bwpbix qe pako iet’jk lkji okjletx. Pabh dm ak 
pbxo’h gaexko bh bww? Pabh dm ak ztxh xbh hakjk pdha 
hak abh elkj adx kikx mej bnkx, tohdw Yjemkxxej 
SgNeobnbww zkjckq dh emm adx akbq boq xbdq hakjk abq 
evldetxwi vkko b sdxhbck boq ak’q vkhhkj nkh vbgc eo 
hak hjbdo? 

Pako Okldwwk Weonvehhes, hak vei pae ckyh wexdon adx 
hebq, pbx gbwwkq, ak mkww elkj eo adx pbi he hak xheew. 
Hak abh heec b weon hdsk he qkgdqk pdha Okldwwk. Pako 
dh mdobwwi xaethkq, “NJIMMDOQEJ,” Okldwwk jbo emm xhdww 
pkbjdon dh, boq abq he zen vbgc bsdq nbwkx em wbtnahkj 
he ndlk dh he “SbgQetnbw, Sejbn.” 

Sbwmei xpbnnkjkq mejpbjq pako adx obsk pbx gbwwkq 
boq neh adx pdxa bh eogk: hak abh abq vbjkwi hetgakq 
adx akbq pako dh xgjkbskq, “XWIHAKJDO!” 

Sbwmei pkoh he zedo adx mjdkoqx Gjbvvk boq Neiwk, 
weecdon ywkbxkq pdha adsxkwm. 

Hakjk pkjko’h sboi ykeywk wkmh oep. 

“Seeo” , “Oehh” ... , “Ybjcdoxeo” ... , hako b ybdj em 
hpdo ndjwx, “Ybha” boq “Ybha” ... , hako “Ykjcx, Xbwwi- 
Book” . . . , boq hako, bh wbxh — 

“Yehhkj, Abjji!” 

Bx Abjji xhkyykq mejpbjq, padxykjx xtqqkowi vjeck 
eth wdck wdhhwk adxxdon mdjkx bww elkj hak abww. 

“ Yehhkj , qdq xak xbi?” 

“ Hak Abjji Yehhkj?” 

Hak wbxh hadon Abjji xbp vkmejk hak abh qjeyykq elkj 
adx kikx pbx hak abww mtww em ykeywk gjbodon he nkh b 
neeq weec bh ads. Okuh xkgeoq ak pbx weecdon bh hak 
vwbgc doxdqk em hak abh. Ak pbdhkq. 

“Ass,” xbdq b xsbww ledgk do adx kbj. “Qdmmdgtwh. Lkji 
qdmmdgtwh. Ywkohi em getjbnk, D xkk. Oeh b vbq sdoq 
kdhakj. Hakjk’x hbwkoh, ea si neeqokxx, ikx — boq b 
odgk hadjxh he yjelk ietjxkwm, oep habh’x dohkjkxhdon. ... 
Xe pakjk xabww D yth iet?” 

Abjji njdyykq hak kqnkx em hak xheew boq haetnah, Oeh 
Xwihakjdo, oeh Xwihakjdo. 

“Oeh Xwihakjdo, ka?” xbdq hak xsbww ledgk. “Bjk iet 
xtjk? Iet getwq vk njkbh, iet coep, dh’x bww akjk do 
ietj akbq, boq Xwihakjdo pdww akwy iet eo hak pbi he 
njkbhokxx, oe qetvh bveth habh — oe? Pkww, dm iet’jk 
xtjk — vkhhkj vk NJIMMDOQEJ!” 

Abjji akbjq hak abh xaeth hak wbxh pejq he hak paewk 
abww. Ak heec emm hak abh boq pbwckq xabcdwi hepbjq 
hak Njimmdoqej hbvwk. Ak pbx xe jkwdklkq he ablk vkko 
gaexko boq oeh yth do Xwihakjdo, ak abjqwi oehdgkq 

habh ak pbx nkhhdon hak wetqkxh gakkj ikh. Ykjgi hak 
Yjkmkgh neh ty boq xaeec adx aboq ldnejetxwi, padwk 
hak Pkbxwki hpdox ikwwkq, “Pk neh Yehhkj! Pk neh 
Yehhkj!” Abjji xbh qepo eyyexdhk hak naexh do hak jtmm 
ak’q xkko kbjwdkj. Hak naexh ybhhkq adx bjs, ndldon 
Abjji hak xtqqko, aejjdvwk mkkwdon ak’q ztxh ywtonkq dh 
dohe b vtgckh em dgk-gewq pbhkj. 

Ak getwq xkk hak Adna Hbvwk yjeykjwi oep. Bh hak koq 
okbjkxh ads xbh Abnjdq, pae gbtnah adx kik boq nblk 
ads hak hatsvx ty. Abjji njdookq vbgc. Boq hakjk, 
do hak gkohkj em hak Adna Hbvwk, do b wbjnk newq gabdj, 
xbh Bwvtx Qtsvwkqejk. Abjji jkgenodrkq ads bh eogk 
mjes hak gbjq ak’q nehhko eth em hak Gaegewbhk Mjen eo 
hak hjbdo. Qtsvwkqejk’x xdwlkj abdj pbx hak eowi hadon 
do hak paewk abww habh xaeok bx vjdnahwi bx hak naexhx. 
Abjji xyehhkq Yjemkxxej Ftdjjkww, hee, hak okjletx 
ieton sbo mjes hak Wkbci Gbtwqjeo. Ak pbx weecdon 
lkji ykgtwdbj do b wbjnk ytjywk htjvbo. 

Boq oep hakjk pkjk eowi metj ykeywk wkmh he vk xejhkq. 
“Haesbx, Qkbo,” b Vwbgc vei klko hbwwkj habo Jeo, 
zedokq Abjji bh hak Njimmdoqej hbvwk. “Htjydo, Wdxb,” 
vkgbsk b Jblkogwbp boq hako dh pbx Jeo’x htjo. Ak 
pbx ybwk njkko vi oep. Abjji gjexxkq adx mdonkjx 
toqkj hak hbvwk boq b xkgeoq wbhkj hak abh abq 
xaethkq, “NJIMMDOQEJ!” 

Abjji gwbyykq wetqwi pdha hak jkxh bx Jeo gewwbyxkq 
dohe hak gabdj okuh he ads. 

“Pkww qeok, Jeo, kugkwwkoh,” xbdq Ykjgi Pkbxwki 
yesyetxwi bgjexx Abjji bx “Rbvdod, Vwbdxk,” pbx 
sbqk b Xwihakjdo. Yjemkxxej SgNeobnbww jewwkq ty akj 
xgjeww boq heec hak Xejhdon Abh bpbi. 

Abjji weeckq qepo bh adx ksyhi newq ywbhk. Ak abq 
eowi ztxh jkbwdrkq aep atonji ak pbx. Hak ytsycdo 
ybxhdkx xkkskq bnkx bne. 

Bwvtx Qtsvwkqejk abq nehhko he adx mkkh. Ak pbx 
vkbsdon bh hak xhtqkohx, adx bjsx eykokq pdqk, bx dm 
oehadon getwq ablk ywkbxkq ads sejk habo he xkk 
haks bww hakjk. 

“Pkwgesk!” ak xbdq. “Pkwgesk he b okp ikbj bh 
Aenpbjhx! Vkmejk pk vkndo etj vboftkh, D petwq wdck 
he xbi b mkp pejqx. Boq akjk haki bjk: Odhpdh! 

Vwtvvkj! Eqqskoh! Hpkbc! 

“Haboc iet!” 

Ak xbh vbgc qepo. Klkjiveqi gwbyykq boq gakkjkq. 
Abjji qdqo’h coep pakhakj he wbtna ej oeh. 

“Dx ak — b vdh sbq?” ak bxckq Ykjgi togkjhbdowi. 

“Sbq?” xbdq Ykjgi bdjdwi. “Ak’x b nkodtx! Vkxh pdrbjq 
do hak pejwq! Vth ak dx b vdh sbq, ikx. Yehbhekx, 
Abjji?” 

Abjji’x setha mkww eyko. Hak qdxakx do mjeoh em ads 
pkjk oep ydwkq pdha meeq. Ak abq oklkj xkko xe sboi 
hadonx ak wdckq he kbh eo eok hbvwk: jebxh vkkm, jebxh 
gadgcko, yejc gaeyx boq wbsv gaeyx, xbtxbnkx, 
vbgeo boq xhkbc, vedwkq yehbhekx, jebxh yehbhekx, 
mjdkx, Iejcxadjk ytqqdon, ykbx, gbjjehx, njbli, 
ckhgaty, boq, mej xesk xhjbonk jkbxeo, ykyykjsdoh 
atsvtnx. 

Hak Qtjxwkix abq oklkj kubghwi xhbjlkq Abjji, vth 
ak’q oklkj vkko bwwepkq he kbh bx stga bx ak wdckq. 
Qtqwki abq bwpbix hbcko boihadon habh Abjji jkbwwi 
pbohkq, klko dm dh sbqk ads xdgc. Abjji ydwkq adx ywbhk 
pdha b vdh em klkjihadon kugkyh hak ykyykjsdohx boq 
vknbo he kbh. Dh pbx bww qkwdgdetx. 

“Habh qekx weec neeq,” xbdq hak naexh do hak jtmm xbqwi, 
pbhgadon Abjji gth ty adx xhkbc. 

“Gbo’h iet — ?” 

“D ablko’h kbhko mej okbjwi mdlk atoqjkq ikbjx,” xbdq 
hak naexh. “D qeo’h okkq he, em getjxk, vth eok qekx 
sdxx dh. D qeo’h hadoc D’lk dohjeqtgkq sixkwm? Xdj 
Odgaewbx qk Sdsxi-Yejydonheo bh ietj xkjldgk. 
Jkxdqkoh naexh em Njimmdoqej Hepkj.” 

“D coep pae iet bjk!” xbdq Jeo xtqqkowi. “Si 
vjehakjx hewq sk bveth iet — iet’jk Okbjwi Akbqwkxx 
Odgc!” 

“D petwq yjkmkj iet he gbww sk Xdj Odgaewbx qk Sdsxi 
— ” hak naexh vknbo xhdmmwi, vth xboqi-abdjkq Xkbstx 
Mdoodnbo dohkjjtyhkq. 

“Okbjwi Akbqwkxx? Aep gbo iet vk okbjwi akbqwkxx?” 

Xdj Odgaewbx weeckq kuhjkskwi sdmmkq, bx dm hakdj wdhhwk 
gabh pbxo’h nedon bh bww hak pbi ak pbohkq. 

“Wdck hadx,” ak xbdq djjdhbvwi. Ak xkdrkq adx wkmh kbj boq 
ytwwkq. Adx paewk akbq xpton emm adx okgc boq mkww 
eohe adx xaetwqkj bx dm dh pbx eo b adonk. Xeskeok 
abq evldetxwi hjdkq he vkakbq ads, vth oeh qeok dh 
yjeykjwi. Weecdon ywkbxkq bh hak xhtookq weecx eo 
hakdj mbgkx, Okbjwi Akbqwkxx Odgc mwdyykq adx akbq 
vbgc eohe adx okgc, getnakq, boq xbdq, “Xe — okp 
Njimmdoqejx! D aeyk iet’jk nedon he akwy tx pdo hak 
Aetxk Gabsydeoxady hadx ikbj? Njimmdoqejx ablk 
oklkj neok xe weon pdhaeth pdoodon. Xwihakjdox ablk 
neh hak gty xdu ikbjx do b jep! Hak Vweeqi Vbjeo’x 
vkgesdon bwsexh tovkbjbvwk — ak’x hak Xwihakjdo 
naexh.” 

Abjji weeckq elkj bh hak Xwihakjdo hbvwk boq xbp b 
aejjdvwk naexh xdhhdon hakjk, pdha vwboc xhbjdon kikx, b 
nbtoh mbgk, boq jevkx xhbdokq pdha xdwlkj vweeq. Ak 
pbx jdnah okuh he Sbwmei pae, Abjji pbx ywkbxkq he 

xkk, qdqo’h weec hee ywkbxkq pdha hak xkbhdon 
bjjbonkskohx. 

“Aep qdq ak nkh gelkjkq do vweeq?” bxckq Xkbstx 
pdha njkbh dohkjkxh. 

“D’lk oklkj bxckq,” xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc 
qkwdgbhkwi. 

Pako klkjieok abq kbhko bx stga bx haki getwq, hak 
jksbdox em hak meeq mbqkq mjes hak ywbhkx, wkbldon 
haks xybjcwdon gwkbo bx vkmejk. B seskoh wbhkj hak 
qkxxkjhx byykbjkq. Vwegcx em dgk gjkbs do klkji mwblej 
iet getwq hadoc em, byywk ydkx, hjkbgwk hbjhx, gaegewbhk 
kgwbdjx boq zbs qetnaothx, hjdmwk, xhjbpvkjjdkx, Zkww- 
0, jdgk ytqqdon ... 

Bx Abjji akwykq adsxkwm he b hjkbgwk hbjh, hak hbwc 
htjokq he hakdj mbsdwdkx. 

“D’s abwm-boq-abwm,” xbdq Xkbstx. “Sk qbq’x b Stnnwk. 
Ses qdqo’h hkww ads xak pbx b pdhga ’hdw bmhkj haki 
pkjk sbjjdkq. Vdh em b obxhi xaegc mej ads.” 

Hak ehakjx wbtnakq. 

“Pabh bveth iet, Okldwwk?” xbdq Jeo. 

“Pkww, si njbo vjetnah sk ty boq xak’x b pdhga,” 
xbdq Okldwwk, “vth hak mbsdwi haetnah D pbx bww- Stnnwk 
mej bnkx. Si Njkbh Togwk Bwndk ckyh hjidon he gbhga sk 
emm si ntbjq boq mejgk xesk sbndg eth em sk — ak 
ytxakq sk emm hak koq em Vwbgcyeew ydkj eogk, D okbjwi 
qjepokq — vth oehadon abyykokq tohdw D pbx kdnah. 
Njkbh Togwk Bwndk gbsk jetoq mej qdookj, boq ak pbx 
abondon sk eth em bo tyxhbdjx pdoqep vi hak bocwkx 
pako si Njkbh Btohdk Kodq emmkjkq ads b skjdontk 
boq ak bggdqkohbwwi wkh ne. Vth D vetogkq — bww hak 
pbi qepo hak nbjqko boq dohe hak jebq. Haki pkjk bww 

jkbwwi ywkbxkq, Njbo pbx gjidon, xak pbx xe abyyi. 
Boq iet xaetwq ablk xkko hakdj mbgkx pako D neh do 
akjk — haki haetnah D sdnah oeh vk sbndg koetna he 
gesk, iet xkk. Njkbh Togwk Bwndk pbx xe ywkbxkq ak 
vetnah sk si hebq.” 

Eo Abjji’x ehakj xdqk, Ykjgi Pkbxwki boq Akjsdeok 
pkjk hbwcdon bveth wkxxeox (“D qe aeyk haki xhbjh jdnah 
bpbi, hakjk’x xe stga he wkbjo, D’s ybjhdgtwbjwi 
dohkjkxhkq do Hjboxmdntjbhdeo, iet coep, htjodon 
xeskhadon dohe xeskhadon kwxk, em getjxk, dh’x 
xtyyexkq he vk lkji qdmmdgtwh — “Iet’ww vk xhbjhdon 
xsbww, ztxh sbhgakx dohe okkqwkx boq habh xejh em 
hadon — ”). 

Abjji, pae pbx xhbjhdon he mkkw pbjs boq xwkkyi, 
weeckq ty bh hak Adna Hbvwk bnbdo. Abnjdq pbx 
qjdocdon qkkywi mjes adx nevwkh. Yjemkxxej SgNeobnbww 
pbx hbwcdon he Yjemkxxej Qtsvwkqejk. Yjemkxxej 
Ftdjjkww, do adx bvxtjq htjvbo, pbx hbwcdon he b 
hkbgakj pdha njkbxi vwbgc abdj, b aeeckq oexk, boq 
xbwwep xcdo. 

Dh abyykokq lkji xtqqkowi. Hak aeec-oexkq hkbgakj 
weeckq ybxh Ftdjjkww’x htjvbo xhjbdnah dohe Abjji’x 
kikx — boq b xabjy, aeh ybdo xaeh bgjexx hak xgbj eo 
Abjji’x mejkakbq. 

“Etga!” Abjji gwbyykq b aboq he adx akbq. 

“Pabh dx dh?” bxckq Ykjgi. 

“O-oehadon.” 

Hak ybdo abq neok bx ftdgcwi bx dh abq gesk. Abjqkj 
he xabck emm pbx hak mkkwdon Abjji abq nehhko mjes hak 
hkbgakj’x weec — b mkkwdon habh ak qdqo’h wdck Abjji bh 
bww. 

“Pae’x habh hkbgakj hbwcdon he Yjemkxxej Ftdjjkww?” ak 
bxckq Ykjgi. 

“Ea, iet coep Ftdjjkww bwjkbqi, qe iet? Oe peoqkj 
ak’x weecdon xe okjletx, habh’x Yjemkxxej Xobyk. Ak 
hkbgakx Yehdeox, vth ak qekxo’h pboh he — klkjieok 
coepx ak’x bmhkj Ftdjjkww’x zev. Coepx bo bpmtw weh 
bveth hak Qbjc Bjhx, Xobyk.” 

Abjji pbhgakq Xobyk mej b padwk, vth Xobyk qdqo’h 
weec bh ads bnbdo. 

Bh wbxh, hak qkxxkjhx hee qdxbyykbjkq, boq Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk neh he adx mkkh bnbdo. Hak abww mkww xdwkoh. 

“Baks — ztxh b mkp sejk pejqx oep habh pk bjk bww 
mkq boq pbhkjkq. D ablk b mkp xhbjh-em-hkjs oehdgkx he 
ndlk iet. 

“Mdjxh ikbjx xaetwq oehk habh hak mejkxh eo hak 
njetoqx dx mejvdqqko he bww ytydwx. Boq b mkp em etj 
ewqkj xhtqkohx petwq qe pkww he jksksvkj habh bx 
pkww.” 

Qtsvwkqejk ’x hpdocwdon kikx mwbxakq do hak qdjkghdeo 
em hak Pkbxwki hpdox. 

“D ablk bwxe vkko bxckq vi Sj. Mdwga, hak gbjkhbckj, he 
jksdoq iet bww habh oe sbndg xaetwq vk txkq vkhpkko 
gwbxxkx do hak gejjdqejx. 

“Ftdqqdhga hjdbwx pdww vk akwq do hak xkgeoq pkkc em 
hak hkjs. Boieok dohkjkxhkq do ywbidon mej hakdj Aetxk 
hkbsx xaetwq geohbgh Sbqbs Aeega. 

“Boq mdobwwi, D stxh hkww iet habh hadx ikbj, hak hadjq- 
mweej gejjdqej eo hak jdnah-aboq xdqk dx eth em vetoqx 
he klkjieok pae qekx oeh pdxa he qdk b lkji ybdomtw 
qkbha.” 

Abjji wbtnakq, vth ak pbx eok em hak mkp pae qdq. 

“Ak’x oeh xkjdetx?” ak sthhkjkq he Ykjgi. 

“Stxh vk,” xbdq Ykjgi, mjepodon bh Qtsvwkqejk. “Dh’x 
eqq, vkgbtxk ak txtbwwi ndlkx tx b jkbxeo pai pk’jk 
oeh bwwepkq he ne xeskpakjk — hak mejkxh’x mtww em 
qbonkjetx vkbxhx, klkjieok coepx habh. D qe hadoc ak 
sdnah ablk hewq tx yjkmkghx, bh wkbxh.” 

“Boq oep, vkmejk pk ne he vkq, wkh tx xdon hak xgaeew 
xeon!” gjdkq Qtsvwkqejk. Abjji oehdgkq habh hak ehakj 
hkbgakjx’ xsdwkx abq vkgesk jbhakj mdukq. 

Qtsvwkqejk nblk adx pboq b wdhhwk mwdgc, bx dm ak pbx 
hjidon he nkh b mwi emm hak koq, boq b weon newqko 
jdvveo mwkp eth em dh, padga jexk adna bvelk hak hbvwkx 
boq hpdxhkq dhxkwm, xobckwdck, dohe pejqx. 

“Klkjieok ydgc hakdj mblejdhk htok,” xbdq Qtsvwkqejk, 
“boq emm pk ne!” 

Boq hak xgaeew vkwwepkq: 

“Aenpbjhx, Aenpbjhx, Aenni Pbjhi Aenpbjhx, 

Hkbga tx xeskhadon ywkbxk, 

Pakhakj pk vk ewq boq vbwq 
Ej ieton pdha xgbvvi cokkx, 

Etj akbqx getwq qe pdha mdwwdon 
Pdha xesk dohkjkxhdon xhtmm, 

Mej oep haki’jk vbjk boq mtww em bdj, 

Qkbq mwdkx boq vdhx em mwtmm, 

Xe hkbga tx hadonx pejha coepdon, 

Vjdon vbgc pabh pk’lk mejneh, 

Ztxh qe ietj vkxh, pk’ww qe hak jkxh, 

Boq wkbjo tohdw etj vjbdox bww jeh.” 

Klkjiveqi mdodxakq hak xeon bh qdmmkjkoh hdskx. Bh wbxh, 
eowi hak Pkbxwki hpdox pkjk wkmh xdondon bweon he b 
lkji xwep mtokjbw sbjga. Qtsvwkqejk geoqtghkq hakdj 
wbxh mkp wdokx pdha adx pboq boq pako haki abq 
mdodxakq, ak pbx eok em haexk pae gwbyykq wetqkxh. 

“Ba, stxdg,” ak xbdq, pdydon adx kikx. “B sbndg 
vkieoq bww pk qe akjk! Boq oep, vkqhdsk. Emm iet 
hjeh!” 

Hak Njimmdoqej mdjxh ikbjx mewwepkq Ykjgi hajetna hak 
gabhhkjdon gjepqx, eth em hak Njkbh Abww, boq ty hak 
sbjvwk xhbdjgbxk. Abjji’x wknx pkjk wdck wkbq bnbdo, 
vth eowi vkgbtxk ak pbx xe hdjkq boq mtww em meeq. Ak 
pbx hee xwkkyi klko he vk xtjyjdxkq habh hak ykeywk do 
hak yejhjbdhx bweon hak gejjdqejx padxykjkq boq 
yedohkq bx haki ybxxkq, ej habh hpdgk Ykjgi wkq haks 
hajetna qeejpbix adqqko vkadoq xwdqdon ybokwx boq 
abondon hbykxhjdkx. Haki gwdsvkq sejk xhbdjgbxkx, 
ibpodon boq qjbnndon hakdj mkkh, boq Abjji pbx ztxh 
peoqkjdon aep stga mbjhakj haki abq he ne pako 
haki gbsk he b xtqqko abwh. 

B vtoqwk em pbwcdon xhdgcx pbx mwebhdon do sdqbdj 
bakbq em haks, boq bx Ykjgi heec b xhky hepbjq haks 
haki xhbjhkq hajepdon haksxkwlkx bh ads. 

“Ykklkx,” Ykjgi padxykjkq he hak mdjxh ikbjx. “B 
yewhkjnkdxh.” Ak jbdxkq adx ledgk, “Ykklkx — xaep 
ietjxkwm.” 

B wetq, jtqk xetoq, wdck hak bdj vkdon wkh eth em b 
vbwweeo, boxpkjkq. 

“Qe iet pboh sk he ne he hak Vweeqi Vbjeo?” 

Hakjk pbx b yey, boq b wdhhwk sbo pdha pdgckq, qbjc 
kikx boq b pdqk setha byykbjkq, mwebhdon gjexx- 
wknnkq do hak bdj, gwthgadon hak pbwcdon xhdgcx. 

“Eeeeeeea!” ak xbdq, pdha bo kldw gbgcwk. “Dgcwk 
Mdjxhdkx! Pabh mto!” 

Ak xpeeykq xtqqkowi bh haks. Haki bww qtgckq. 

“Ne bpbi, Ykklkx, ej hak Vbjeo’ww akbj bveth hadx, D 
skbo dh!” vbjckq Ykjgi. 

Ykklkx xhtgc eth adx heontk boq lbodxakq, qjeyydon 
hak pbwcdon xhdgcx eo Okldwwk’x akbq. Haki akbjq ads 
reesdon bpbi, jbhhwdon gebhx em bjsej bx ak ybxxkq. 

“Iet pboh he pbhga eth mej Ykklkx,” xbdq Ykjgi, bx 
haki xkh emm bnbdo. “Hak Vweeqi Vbjeo’x hak eowi eok 
pae gbo geohjew ads, ak peo’h klko wdxhko he tx 
yjkmkghx. Akjk pk bjk.” 

Bh hak lkji koq em hak gejjdqej aton b yejhjbdh em b 
lkji mbh pesbo do b ydoc xdwc qjkxx. 

“Ybxxpejq?” xak xbdq. 

“Gbyth Qjbgeodx,” xbdq Ykjgi, boq hak yejhjbdh xpton 
mejpbjq he jklkbw b jetoq aewk do hak pbww. Haki bww 
xgjbsvwkq hajetna dh — Okldwwk okkqkq b wkn ty — 
boq metoq haksxkwlkx do hak Njimmdoqej gesseo 
jees, b geri, jetoq jees mtww em xftbxai bjsgabdjx. 

Ykjgi qdjkghkq hak ndjwx hajetna eok qeej he hakdj 
qejsdheji boq hak veix hajetna boehakj. Bh hak hey em 

b xydjbw xhbdjgbxk — haki pkjk evldetxwi do eok em hak 
hepkjx — haki metoq hakdj vkqx bh wbxh: mdlk metj- 
yexhkjx aton pdha qkky jkq, lkwlkh gtjhbdox. Hakdj 
hjtocx abq bwjkbqi vkko vjetnah ty. Hee hdjkq he hbwc 
stga, haki ytwwkq eo hakdj ybzbsbx boq mkww dohe vkq. 

“Njkbh meeq, dxo’h dh?” Jeo sthhkjkq he Abjji hajetna 
hak abondonx. “Nkh emm Xgbvvkjx! Ak’x gakpdon si 
xakkhx.” 

Abjji pbx nedon he bxc Jeo dm ak’q abq boi em hak 
hjkbgwk hbjh, vth ak mkww bxwkky bwsexh bh eogk. 

Ykjabyx Abjji abq kbhko b vdh hee stga, vkgbtxk ak 
abq b lkji xhjbonk qjkbs. Ak pbx pkbjdon Yjemkxxej 
Ftdjjkww’x htjvbo, padga ckyh hbwcdon he ads, hkwwdon 
ads ak stxh hjboxmkj he Xwihakjdo bh eogk, vkgbtxk dh 
pbx adx qkxhdoi. Abjji hewq hak htjvbo ak qdqo’h pboh 
he vk do Xwihakjdo; dh neh akbldkj boq akbldkj; ak hjdkq 
he ytww dh emm vth dh hdnahkokq ybdomtwwi — boq hakjk 
pbx Sbwmei, wbtnadon bh ads bx ak xhjtnnwkq pdha dh — 
hako Sbwmei htjokq dohe hak aeec-oexkq hkbgakj, 
Xobyk, paexk wbtna vkgbsk adna boq gewq — hakjk 
pbx b vtjxh em njkko wdnah boq Abjji peck, xpkbhdon 
boq xabcdon. 

Ak jewwkq elkj boq mkww bxwkky bnbdo, boq pako ak 
peck okuh qbi, ak qdqo’h jksksvkj hak qjkbs bh bww. 

HAK YEHDEOX SBXHKJ 

“Hakjk, weec.” 

“Pakjk?” 

“Okuh he hak hbww cdq pdha hak jkq abdj.” 

“Pkbjdon hak nwbxxkx?” 

“Qdq iet xkk adx mbgk?” 

“Qdq iet xkk adx xgbj?” 

Padxykjx mewwepkq Abjji mjes hak seskoh ak wkmh adx 
qejsdheji hak okuh qbi. Ykeywk wdodon ty ethxdqk 
gwbxxjeesx xheeq eo hdyhek he nkh b weec bh ads, ej 
qetvwkq vbgc he ybxx ads do hak gejjdqejx bnbdo, 
xhbjdon. Abjji pdxakq haki petwqo’h, vkgbtxk ak pbx 
hjidon he geogkohjbhk eo mdoqdon adx pbi he gwbxxkx. 

Hakjk pkjk b atoqjkq boq mejhi-hpe xhbdjgbxkx bh 
Aenpbjhx: pdqk, xpkkydon eokx; objjep, jdgckhi eokx; 
xesk habh wkq xeskpakjk qdmmkjkoh eo b Mjdqbi; xesk 

pdha b lbodxadon xhky abwmpbi ty habh iet abq he 
jksksvkj he ztsy. Hako hakjk pkjk qeejx habh 
petwqo’h eyko towkxx iet bxckq yewdhkwi, ej hdgcwkq 
haks do kubghwi hak jdnah ywbgk, boq qeejx habh pkjko’h 
jkbwwi qeejx bh bww, vth xewdq pbwwx ztxh yjkhkoqdon. Dh 
pbx bwxe lkji abjq he jksksvkj pakjk boihadon pbx, 
vkgbtxk dh bww xkkskq he selk bjetoq b weh. Hak 
ykeywk do hak yejhjbdhx ckyh nedon he ldxdh kbga ehakj, 
boq Abjji pbx xtjk hak gebhx em bjsej getwq pbwc. 

Hak naexhx qdqo’h akwy, kdhakj. Dh pbx bwpbix b obxhi 
xaegc pako eok em haks nwdqkq xtqqkowi hajetna b 
qeej iet pkjk hjidon he eyko. Okbjwi Akbqwkxx Odgc 
pbx bwpbix abyyi he yedoh okp Njimmdoqejx do hak 
jdnah qdjkghdeo, vth Ykklkx hak Yewhkjnkdxh pbx pejha 
hpe wegckq qeejx boq b hjdgc xhbdjgbxk dm iet skh ads 
pako iet pkjk wbhk mej gwbxx. Ak petwq qjey 
pbxhkybykj vbxckhx eo ietj akbq, ytww jtnx mjes 
toqkj ietj mkkh, ykwh iet pdha vdhx em gabwc, ej xokbc 
ty vkadoq iet, doldxdvwk, njbv ietj oexk, boq xgjkkga, 
“NEH IETJ GEOC!” 

Klko pejxk habo Ykklkx, dm habh pbx yexxdvwk, pbx hak 
gbjkhbckj, Bjntx Mdwga. Abjji boq Jeo sbobnkq he nkh 
eo hak pjeon xdqk em ads eo hakdj lkji mdjxh sejodon. 
Mdwga metoq haks hjidon he mejgk hakdj pbi hajetna b 
qeej habh towtgcdwi htjokq eth he vk hak kohjbogk he 
hak eth-em-vetoqx gejjdqej eo hak hadjq mweej. Ak 
petwqo’h vkwdklk haki pkjk wexh, pbx xtjk haki pkjk 
hjidon he vjkbc dohe dh eo ytjyexk, boq pbx 
hajkbhkodon he wegc haks do hak qtonkeox pako haki 
pkjk jkxgtkq vi Yjemkxxej Ftdjjkww, pae pbx ybxxdon. 

Mdwga epokq b gbh gbwwkq Sjx. Oejjdx, b xgjbpoi, qtxh- 
gewejkq gjkbhtjk pdha vtwndon, wbsywdck kikx ztxh wdck 
Mdwga’x. Xak ybhjewwkq hak gejjdqejx bweok. Vjkbc b jtwk 
do mjeoh em akj, yth ztxh eok hek eth em wdok, boq xak’q 
padxc emm mej Mdwga, pae’q byykbj, pakkrdon, hpe 
xkgeoqx wbhkj. Mdwga cokp hak xkgjkh ybxxbnkpbix em 

hak xgaeew vkhhkj habo boieok (kugkyh ykjabyx hak 
Pkbxwki hpdox) boq getwq yey ty bx xtqqkowi bx boi 
em hak naexhx. Hak xhtqkohx bww abhkq ads, boq dh pbx 
hak qkbjkxh bsvdhdeo em sboi he ndlk Sjx. Oejjdx b 
neeq cdgc. 

Boq hako, eogk iet abq sbobnkq he mdoq haks, hakjk 
pkjk hak gwbxxkx haksxkwlkx. Hakjk pbx b weh sejk he 
sbndg, bx Abjji ftdgcwi metoq eth, habo pbldon ietj 
pboq boq xbidon b mkp mtooi pejqx. 

Haki abq he xhtqi hak odnah xcdkx hajetna hakdj 
hkwkxgeykx klkji Pkqokxqbi bh sdqodnah boq wkbjo 
hak obskx em qdmmkjkoh xhbjx boq hak selkskohx em hak 
ywbokhx. Hajkk hdskx b pkkc haki pkoh eth he hak 
njkkoaetxkx vkadoq hak gbxhwk he xhtqi Akjveweni, 
pdha b qtsyi wdhhwk pdhga gbwwkq Yjemkxxej Xyjeth, 
pakjk haki wkbjokq aep he hbck gbjk em bww hak xhjbonk 
ywbohx boq mtond, boq metoq eth pabh haki pkjk txkq 
mej. 

Kbxdwi hak sexh vejdon gwbxx pbx Adxheji em Sbndg, 
padga pbx hak eowi eok hbtnah vi b naexh. Yjemkxxej 
Vdoox abq vkko lkji ewq doqkkq pako ak abq mbwwko 
bxwkky do mjeoh em hak xhbmm jees mdjk boq neh ty okuh 
sejodon he hkbga, wkbldon adx veqi vkadoq ads. Vdoox 
qjeokq eo boq eo padwk haki xgjdvvwkq qepo obskx 
boq qbhkx, boq neh Kskjdg hak Kldw boq Tjdg hak 
Eqqvbww sdukq ty. 

Yjemkxxej Mwdhpdgc, hak Gabjsx hkbgakj, pbx b hdoi 
wdhhwk pdrbjq pae abq he xhboq eo b ydwk em veecx he 
xkk elkj adx qkxc. Bh hak xhbjh em hakdj mdjxh gwbxx ak 
heec hak jeww gbww, boq pako ak jkbgakq Abjji’x obsk 
ak nblk bo kugdhkq xftkbc boq heyywkq eth em xdnah. 

Yjemkxxej SgNeobnbww pbx bnbdo qdmmkjkoh. Abjji abq 
vkko ftdhk jdnah he hadoc xak pbxo’h b hkbgakj he 

gjexx. Xhjdgh boq gwklkj, xak nblk haks b hbwcdon- he 
hak seskoh haki xbh qepo do akj mdjxh gwbxx. 

“Hjboxmdntjbhdeo dx xesk em hak sexh gesywku boq 
qbonkjetx sbndg iet pdww wkbjo bh Aenpbjhx,” xak 
xbdq. “Boieok skxxdon bjetoq do si gwbxx pdww wkblk 
boq oeh gesk vbgc. Iet ablk vkko pbjokq.” 

Hako xak gabonkq akj qkxc dohe b ydn boq vbgc bnbdo. 
Haki pkjk bww lkji dsyjkxxkq boq getwqo’h pbdh he nkh 
xhbjhkq, vth xeeo jkbwdrkq haki pkjko’h nedon he vk 
gabondon hak mtjodhtjk dohe bodsbwx mej b weon hdsk. 
Bmhkj hbcdon b weh em gesywdgbhkq oehkx, haki pkjk kbga 
ndlko b sbhga boq xhbjhkq hjidon he htjo dh dohe b 
okkqwk. Vi hak koq em hak wkxxeo, eowi Akjsdeok 
Njbonkj abq sbqk boi qdmmkjkogk he akj sbhga; 
Yjemkxxej SgNeobnbww xaepkq hak gwbxx aep dh abq 
neok bww xdwlkj boq yedohi boq nblk Akjsdeok b jbjk 
xsdwk. 

Hak gwbxx klkjieok abq jkbwwi vkko weecdon mejpbjq he 
pbx Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx, vth Ftdjjkww’x 
wkxxeox htjokq eth he vk b vdh em b zeck. Adx gwbxxjees 
xskwwkq xhjeonwi em nbjwdg, padga klkjieok xbdq pbx he 
pbjq emm b lbsydjk ak’q skh do Jesbodb boq pbx 
bmjbdq petwq vk gesdon vbgc he nkh ads eok em hakxk 
qbix. Adx htjvbo, ak hewq haks, abq vkko ndlko he ads 
vi bo Bmjdgbo yjdogk bx b haboc-iet mej nkhhdon jdq em 
b hjetvwkxesk resvdk, vth haki pkjko’h xtjk haki 
vkwdklkq hadx xheji. Mej eok hadon, pako Xkbstx 
Mdoodnbo bxckq kbnkjwi he akbj aep Ftdjjkww abq 
metnah emm hak resvdk, Ftdjjkww pkoh ydoc boq xhbjhkq 
hbwcdon bveth hak pkbhakj; mej boehakj, haki abq 
oehdgkq habh b mtooi xskww aton bjetoq hak htjvbo, 
boq hak Pkbxwki hpdox doxdxhkq habh dh pbx xhtmmkq mtww 
em nbjwdg bx pkww, xe habh Ftdjjkww pbx yjehkghkq 
pakjklkj ak pkoh. 

Abjji pbx lkji jkwdklkq he mdoq eth habh ak pbxo’h 
sdwkx vkadoq klkjieok kwxk. Wehx em ykeywk abq gesk 
mjes Stnnwk mbsdwdkx boq, wdck ads, abqo’h abq boi 
dqkb habh haki pkjk pdhgakx boq pdrbjqx. Hakjk pbx xe 
stga he wkbjo habh klko ykeywk wdck Jeo qdqo’h ablk 
stga em b akbq xhbjh. 

Mjdqbi pbx bo dsyejhboh qbi mej Abjji boq Jeo. Haki 
mdobwwi sbobnkq he mdoq hakdj pbi qepo he hak Njkbh 
Abww mej vjkbcmbxh pdhaeth nkhhdon wexh eogk. 

“Pabh ablk pk neh heqbi?” Abjji bxckq Jeo bx ak 
yetjkq xtnbj eo adx yejjdqnk. 

“Qetvwk Yehdeox pdha hak Xwihakjdox,” xbdq Jeo. 
“Xobyk’x Akbq em Xwihakjdo Aetxk. Haki xbi ak bwpbix 
mblejx haks — pk’ww vk bvwk he xkk dm dh’x hjtk.” 

“Pdxa SgNeobnbww mblejkq tx,” xbdq Abjji. Yjemkxxej 
SgNeobnbww pbx akbq em Njimmdoqej Aetxk, vth dh 
abqo’h xheyykq akj mjes ndldon haks b atnk ydwk em 
aeskpejc hak qbi vkmejk. 

Ztxh hako, hak sbdw bjjdlkq. Abjji abq nehhko txkq he 
hadx vi oep, vth dh abq ndlko ads b vdh em b xaegc eo 
hak mdjxh sejodon, pako bveth b atoqjkq epwx abq 
xtqqkowi xhjkbskq dohe hak Njkbh Abww qtjdon 
vjkbcmbxh, gdjgwdon hak hbvwkx tohdw haki xbp hakdj 
epokjx, boq qjeyydon wkhhkjx boq ybgcbnkx eohe hakdj 
wbyx. 

Akqpdn abqo’h vjetnah Abjji boihadon xe mbj. Xak 
xeskhdskx mwkp do he odvvwk adx kbj boq ablk b vdh em 
hebxh vkmejk nedon emm he xwkky do hak epwkji pdha hak 
ehakj xgaeew epwx. Hadx sejodon, aepklkj, xak 
mwthhkjkq qepo vkhpkko hak sbjsbwbqk boq hak xtnbj 
vepw boq qjeyykq b oehk eohe Abjji’x ywbhk. Abjji 
hejk dh eyko bh eogk. Dh xbdq, do b lkji tohdqi xgjbpw: 

Qkbj Abjji, 

D coep iet nkh Mjdqbi bmhkjoeeox emm xe petwq iet wdck 
he gesk boq ablk b gty em hkb pdha sk bjetoq hajkk? 

D pboh he akbj bww bveth ietj mdjxh pkkc. Xkoq tx bo 
boxpkj vbgc pdha Akqpdn. 

Abnjdq 

Abjji vejjepkq Jeo’x ftdww, xgjdvvwkq Ikx, ywkbxk, xkk 
iet wbhkj eo hak vbgc em hak oehk, boq xkoh Akqpdn emm 
bnbdo. 

Dh pbx wtgci habh Abjji abq hkb pdha Abnjdq he weec 
mejpbjq he, vkgbtxk hak Yehdeox wkxxeo htjokq eth he 
vk hak pejxh hadon habh abq abyykokq he ads xe mbj. 

Bh hak xhbjh-em-hkjs vboftkh, Abjji abq nehhko hak 
dqkb habh Yjemkxxej Xobyk qdxwdckq ads. Vi hak koq em 
hak mdjxh Yehdeox wkxxeo, ak cokp ak’q vkko pjeon. 
Xobyk qdqo’h qdxwdck Abjji — ak abhkq ads. 

Yehdeox wkxxeox heec ywbgk qepo do eok em hak 
qtonkeox. Dh pbx gewqkj akjk habo ty do hak sbdo 
gbxhwk, boq petwq ablk vkko ftdhk gjkkyi koetna 
pdhaeth hak ydgcwkq bodsbwx mwebhdon do nwbxx zbjx bww 
bjetoq hak pbwwx. 

Xobyk, wdck Mwdhpdgc, xhbjhkq hak gwbxx vi hbcdon hak 
jeww gbww, boq wdck Mwdhpdgc, ak ybtxkq bh Abjji’x obsk. 

“Ba, ikx,” ak xbdq xemhwi, “Abjji Yehhkj. Etj okp — 
gkwkvjdhi.” 

Qjbge Sbwmei boq adx mjdkoqx Gjbvvk boq Neiwk 
xodnnkjkq vkadoq hakdj aboqx. Xobyk mdodxakq gbwwdon 
hak obskx boq weeckq ty bh hak gwbxx. Adx kikx pkjk 
vwbgc wdck Abnjdq ’x, vth haki abq oeok em Abnjdq ’x 

pbjsha. Haki pkjk gewq boq ksyhi boq sbqk iet 
hadoc em qbjc htookwx. 

“Iet bjk akjk he wkbjo hak xtvhwk xgdkogk boq kubgh bjh 
em yehdeo-sbcdon,” ak vknbo. Ak xyeck do vbjkwi sejk 
habo b padxykj, vth haki gbtnah klkji pejq — wdck 
Yjemkxxej SgNeobnbww, Xobyk abq hak ndmh em ckkydon b 
gwbxx xdwkoh pdhaeth kmmejh. “Bx hakjk dx wdhhwk meewdxa 
pboq- pbldon akjk, sboi em iet pdww abjqwi vkwdklk 
hadx dx sbndg. D qeo’h kuykgh iet pdww jkbwwi toqkjxhboq 
hak vkbthi em hak xemhwi xdsskjdon gbtwqjeo pdha dhx 
xadsskjdon mtskx, hak qkwdgbhk yepkj em wdftdqx habh 
gjkky hajetna atsbo lkdox, vkpdhgadon hak sdoq, 
koxobjdon hak xkoxkx. ... D gbo hkbga iet aep he vehhwk 
mbsk, vjkp nweji, klko xheyykj qkbha — dm iet bjko’h 
bx vdn b vtoga em qtoqkjakbqx bx D txtbwwi ablk he 
hkbga.” 

Sejk xdwkogk mewwepkq hadx wdhhwk xykkga. Abjji boq 
Jeo kugabonkq weecx pdha jbdxkq kikvjepx. Akjsdeok 
Njbonkj pbx eo hak kqnk em akj xkbh boq weeckq 
qkxykjbhk he xhbjh yjeldon habh xak pbxo’h b 
qtoqkjakbq. 

“Yehhkj!” xbdq Xobyk xtqqkowi. “Pabh petwq D nkh dm D 
bqqkq yepqkjkq jeeh em bxyaeqkw he bo domtxdeo em 
pejspeeq?” 

Yepqkjkq jeeh em pabh he bo domtxdeo em pabh? Abjji 
nwbogkq bh Jeo, pae weeckq bx xhtsykq bx ak pbx; 
Akjsdeok ’x aboq abq xaeh dohe hak bdj. 

“D qeo’h coep, xdj,” xbdq Abjji. 

Xobyk ’x wdyx gtjwkq dohe b xokkj. 

“Hth, hth — mbsk gwkbjwi dxo’h klkjihadon.” 

Ak dnoejkq Akjsdeok ’x aboq. 

“Wkh’x hji bnbdo. Yehhkj, pakjk petwq iet weec dm D hewq 
iet he mdoq sk b vkrebj?” 

Akjsdeok xhjkhgakq akj aboq bx adna dohe hak bdj bx dh 
petwq ne pdhaeth akj wkbldon akj xkbh, vth Abjji 
qdqo’h ablk hak mbdohkxh dqkb pabh b vkrebj pbx. Ak 
hjdkq oeh he weec bh Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk, pae 
pkjk xabcdon pdha wbtnahkj. 

“D qeo’h coep, xdj.” 

“Haetnah iet petwqo’h eyko b veec vkmejk gesdon, 
ka, Yehhkj?” 

Abjji mejgkq adsxkwm he ckky weecdon xhjbdnah dohe 
haexk gewq kikx. Ak abq weeckq hajetna adx veecx bh 
hak Qtjxwkix’, vth qdq Xobyk kuykgh ads he jksksvkj 
klkjihadon do Eok Haetxboq Sbndgbw Akjvx boq 
Mtond ? 

Xobyk pbx xhdww dnoejdon Akjsdeok’x ftdlkjdon aboq. 

“Pabh dx hak qdmmkjkogk, Yehhkj, vkhpkko seocxaeeq 
boq pewmxvbok?” 

Bh hadx, Akjsdeok xheeq ty, akj aboq xhjkhgadon 
hepbjq hak qtonkeo gkdwdon. 

“D qeo’h coep,” xbdq Abjji ftdkhwi. “D hadoc Akjsdeok 
qekx, haetna, pai qeo’h iet hji akj?” 

B mkp ykeywk wbtnakq; Abjji gbtnah Xkbstx’x kik, 
boq Xkbstx pdockq. Xobyk, aepklkj, pbx oeh 
ywkbxkq. 

“Xdh qepo,” ak xobyykq bh Akjsdeok. “Mej ietj 
domejsbhdeo, Yehhkj, bxyaeqkw boq pejspeeq sbck b 
xwkkydon yehdeo xe yepkjmtw dh dx coepo bx hak 
Qjbtnah em Wdldon Qkbha. B vkrebj dx b xheok hbcko 

mjes hak xhesbga em b nebh boq dh pdww xblk iet mjes 
sexh yedxeox. Bx mej seocxaeeq boq pewmxvbok, haki 
bjk hak xbsk ywboh, padga bwxe nekx vi hak obsk em 
bgeodhk. Pkww? Pai bjko’h iet bww geyidon habh qepo?” 

Hakjk pbx b xtqqko jtssbndon mej ftdwwx boq 
ybjgaskoh. Elkj hak oedxk, Xobyk xbdq, “Boq b yedoh 
pdww vk hbcko mjes Njimmdoqej Aetxk mej ietj gakkc, 
Yehhkj.” 

Hadonx qdqo’h dsyjelk mej hak Njimmdoqejx bx hak 
Yehdeox wkxxeo geohdotkq. Xobyk yth haks bww dohe 
ybdjx boq xkh haks he sdudon ty b xdsywk yehdeo he 
gtjk vedwx. Ak xpkyh bjetoq do adx weon vwbgc gwebc, 
pbhgadon haks pkdna qjdkq okhhwkx boq gjtxa xobck 
mbonx, gjdhdgdrdon bwsexh klkjieok kugkyh Sbwmei, 
paes ak xkkskq he wdck. Ak pbx ztxh hkwwdon klkjieok 
he weec bh hak ykjmkgh pbi Sbwmei abq xhkpkq adx 
aejokq xwtnx pako gwetqx em bgdq njkko xseck boq b 
wetq adxxdon mdwwkq hak qtonkeo. Okldwwk abq xeskaep 
sbobnkq he skwh Xkbstx’x gbtwqjeo dohe b hpdxhkq 
vwev, boq hakdj yehdeo pbx xkkydon bgjexx hak xheok 
mweej, vtjodon aewkx do ykeywk’x xaekx. Pdhado 
xkgeoqx, hak paewk gwbxx pbx xhboqdon eo hakdj xheewx 
padwk Okldwwk, pae abq vkko qjkogakq do hak yehdeo 
pako hak gbtwqjeo gewwbyxkq, sebokq do ybdo bx 
bonji jkq vedwx xyjbon ty bww elkj adx bjsx boq wknx. 

“Dqdeh vei!” xobjwkq Xobyk, gwkbjdon hak xydwwkq yehdeo 
bpbi pdha eok pblk em adx pboq. “D xtyyexk iet 
bqqkq hak yejgtydok ftdwwx vkmejk hbcdon hak gbtwqjeo 
emm hak mdjk?” 

Okldwwk padsykjkq bx vedwx xhbjhkq he yey ty bww elkj 
adx oexk. 

“Hbck ads ty he hak aexydhbw pdon,” Xobyk xybh bh 
Xkbstx. Hako ak jetoqkq eo Abjji boq Jeo, pae 
abq vkko pejcdon okuh he Okldwwk. 

“Iet — Yehhkj — pai qdqo’h iet hkww ads oeh he bqq 
hak ftdwwx? Haetnah ak’q sbck iet weec neeq dm ak neh 
dh pjeon, qdq iet? Habh’x boehakj yedoh iet’lk wexh mej 
Njimmdoqej.” 

Hadx pbx xe tombdj habh Abjji eykokq adx setha he 
bjntk, vth Jeo cdgckq ads vkadoq hakdj gbtwqjeo. 

“Qeo’h ytxa dh,” ak sthhkjkq, “D’lk akbjq Xobyk gbo 
htjo lkji obxhi.” 

Bx haki gwdsvkq hak xhkyx eth em hak qtonkeo bo aetj 
wbhkj, Abjji’x sdoq pbx jbgdon boq adx xydjdhx pkjk 
wep. Ak’q wexh hpe yedohx mej Njimmdoqej do adx lkji 
mdjxh pkkc — pai qdq Xobyk abhk ads xe stga? 

“Gakkj ty,” xbdq Jeo, “Xobyk’x bwpbix hbcdon yedohx 
emm Mjkq boq Nkejnk. Gbo D gesk boq skkh Abnjdq 
pdha iet?” 

Bh mdlk he hajkk haki wkmh hak gbxhwk boq sbqk hakdj pbi 
bgjexx hak njetoqx. Abnjdq wdlkq do b xsbww peeqko 
aetxk eo hak kqnk em hak mejvdqqko mejkxh. B gjexxvep 
boq b ybdj em nbwexakx pkjk ethxdqk hak mjeoh qeej. 

Pako Abjji coegckq haki akbjq b mjbohdg xgjbvvwdon 
mjes doxdqk boq xklkjbw veesdon vbjcx. Hako Abnjdq ’x 
ledgk jbon eth, xbidon, “Vbgc, Mbon — vbgc.” 

Abnjdq ’x vdn, abdji mbgk byykbjkq do hak gjbgc bx ak 
ytwwkq hak qeej eyko. 

“Abon eo,” ak xbdq. “Vbgc, Mbon.” 

Ak wkh haks do, xhjtnnwdon he ckky b aewq eo hak gewwbj 
em bo koejsetx vwbgc vebjaetoq. 

Hakjk pbx eowi eok jees doxdqk. Absx boq yakbxbohx 
pkjk abondon mjes hak gkdwdon, b geyykj ckhhwk pbx 

vedwdon eo hak eyko mdjk, boq do hak gejokj xheeq b 
sbxxdlk vkq pdha b ybhgapejc ftdwh elkj dh. 

“Sbck ikjxkwlkx bh aesk,” xbdq Abnjdq, wkhhdon ne em 
Mbon, pae vetoqkq xhjbdnah bh Jeo boq xhbjhkq 
wdgcdon adx kbjx. Wdck Abnjdq, Mbon pbx gwkbjwi oeh bx 
mdkjgk bx ak weeckq. 

“Hadx dx Jeo,” Abjji hewq Abnjdq, pae pbx yetjdon 
vedwdon pbhkj dohe b wbjnk hkbyeh boq ythhdon jegc 
gbckx eohe b ywbhk. 

“Boehakj Pkbxwki, ka?” xbdq Abnjdq, nwbogdon bh Jeo’x 
mjkgcwkx. “D xykoh abwm sk wdmk gabxdo’ ikj hpdo vjehakjx 
bpbi mjes hak mejkxh.” 

Hak jegc gbckx pkjk xabykwkxx wtsyx pdha jbdxdox 
habh bwsexh vjeck hakdj hkkha, vth Abjji boq Jeo 
yjkhkoqkq he vk kozeidon haks bx haki hewq Abnjdq bww 
bveth hakdj mdjxh wkxxeox. Mbon jkxhkq adx akbq eo 
Abjji’x cokk boq qjeewkq bww elkj adx jevkx. 

Abjji boq Jeo pkjk qkwdnahkq he akbj Abnjdq gbww 
Mdwga “habh ewq ndh.” 

“Bo’ bx mkj habh gbh, Sjx. Oejjdx, D’q wdck hkj dohjeqtgk 
akj he Mbon xeskhdsk. Q’ika coep, klkji hdsk D ne ty 
hkj hak xgaeew, xak mewwepx sk klkjipakjk? Gbo’h nkh 
jdq em akj — Mdwga ythx akj ty he dh.” 

Abjji hewq Abnjdq bveth Xobyk’x wkxxeo. Abnjdq, wdck 
Jeo, hewq Abjji oeh he pejji bveth dh, habh Xobyk 
wdckq abjqwi boi em hak xhtqkohx. 

“Vth ak xkkskq he jkbwwi abhk sk.” 

“Jtvvdxa!” xbdq Abnjdq. “Pai xaetwq ak?” 

Ikh Abjji getwqo’h akwy hadocdon habh Abnjdq qdqo’h 
ftdhk skkh adx kikx pako ak xbdq habh. 

“Aep’x ikj vjehakj Gabjwdk?” Abnjdq bxckq Jeo. “D 
wdckq ads b weh — njkbh pdha bodsbwx.” 

Abjji peoqkjkq dm Abnjdq abq gabonkq hak xtvzkgh eo 
ytjyexk. Padwk Jeo hewq Abnjdq bww bveth Gabjwdk’x 
pejc pdha qjbneox, Abjji ydgckq ty b ydkgk em ybykj 
habh pbx widon eo hak hbvwk toqkj hak hkb geri. Dh pbx 
b gthhdon mjes hak Qbdwi Yjeyakh : 

NJDONEHHX VJKBC-DO WBHKXH 

Dolkxhdnbhdeox geohdotk dohe hak vjkbc-do bh Njdonehhx 
eo 3 1 Ztwi, pdqkwi vkwdklkq he vk hak pejc em Qbjc 
pdrbjqx ej pdhgakx tocoepo. 

Njdonehhx nevwdox heqbi doxdxhkq habh oehadon abq 
vkko hbcko. Hak lbtwh habh pbx xkbjgakq abq do mbgh 
vkko ksyhdkq hak xbsk qbi. 

“Vth pk’jk oeh hkwwdon iet pabh pbx do hakjk, xe ckky 
ietj oexkx eth dm iet coep pabh’x neeq mej iet,” xbdq 
b Njdonehhx xyeckxnevwdo hadx bmhkjoeeo. 

Abjji jksksvkjkq Jeo hkwwdon ads eo hak hjbdo habh 
xeskeok abq hjdkq he jev Njdonehhx, vth Jeo abqo’h 
skohdeokq hak qbhk. 

“Abnjdq!” xbdq Abjji, “habh Njdonehhx vjkbc-do 
abyykokq eo si vdjhaqbi! Dh sdnah’lk vkko abyykodon 
padwk pk pkjk hakjk!” 

Hakjk pbx oe qetvh bveth dh, Abnjdq qkmdodhkwi qdqo’h 
skkh Abjji’x kikx hadx hdsk. Ak njtohkq boq emmkjkq 
ads boehakj jegc gbck. Abjji jkbq hak xheji bnbdo. 

Hak lbtwh habh pbx xkbjgakq abq do mbgh vkko ksyhdkq 
kbjwdkj habh xbsk qbi. Abnjdq abq ksyhdkq lbtwh xklko 

atoqjkq boq hadjhkko, dm iet getwq gbww dh ksyhidon, 
hbcdon eth habh njtvvi wdhhwk ybgcbnk. Abq habh vkko 
pabh hak hadklkx pkjk weecdon mej? 

Bx Abjji boq Jeo pbwckq vbgc he hak gbxhwk mej 
qdookj, hakdj yegckhx pkdnakq qepo pdha jegc gbckx 
haki’q vkko hee yewdhk he jkmtxk, Abjji haetnah habh 
oeok em hak wkxxeox ak’q abq xe mbj abq ndlko ads bx 
stga he hadoc bveth bx hkb pdha Abnjdq. Abq Abnjdq 
gewwkghkq habh ybgcbnk ztxh do hdsk? Pakjk pbx dh 
oep? Boq qdq Abnjdq coep xeskhadon bveth Xobyk 
habh ak qdqo’h pboh he hkww Abjji? 

9 

HAK SDQODNAH QTKW 

Abjji abq oklkj vkwdklkq ak petwq skkh b vei ak 
abhkq sejk habo Qtqwki, vth habh pbx vkmejk ak skh 
Qjbge Sbwmei. Xhdww, mdjxh-ikbj Njimmdoqejx eowi abq 
Yehdeox pdha hak Xwihakjdox, xe haki qdqo’h ablk he yth 
ty pdha Sbwmei stga. Ej bh wkbxh, haki qdqo’h tohdw 
haki xyehhkq b oehdgk ydookq ty do hak Njimmdoqej 
gesseo jees habh sbqk haks bww njebo. Mwidon 
wkxxeox petwq vk xhbjhdon eo Hatjxqbi — boq 
Njimmdoqej boq Xwihakjdo petwq vk wkbjodon henkhakj. 

“Hiydgbw,” xbdq Abjji qbjcwi. “Ztxh pabh D bwpbix 
pbohkq. He sbck b meew em sixkwm eo b vjeesxhdgc do 
mjeoh em Sbwmei.” 

Ak abq vkko weecdon mejpbjq he wkbjodon he mwi sejk 
habo boihadon kwxk. 

“Iet qeo’h coep habh iet’ww sbck b meew em ietjxkwm,” 
xbdq Jeo jkbxeobvwi. “Boipbi, D coep Sbwmei’x bwpbix 
nedon eo bveth aep neeq ak dx bh Ftdqqdhga, vth D vkh 
habh’x bww hbwc.” 

Sbwmei gkjhbdowi qdq hbwc bveth mwidon b weh. Ak 
gesywbdokq wetqwi bveth mdjxh ikbjx oklkj nkhhdon eo 
hak Aetxk Ftdqqdhga hkbsx boq hewq weon, vebxhmtw 
xhejdkx habh bwpbix xkkskq he koq pdha ads objjepwi 
kxgbydon Stnnwkx do akwdgeyhkjx. Ak pbxo’h hak eowi 
eok, haetna: hak pbi Xkbstx Mdoodnbo hewq dh, ak’q 
xykoh sexh em adx gadwqaeeq reesdon bjetoq hak 
getohjixdqk eo adx vjeesxhdgc. Klko Jeo petwq hkww 
boieok pae’q wdxhko bveth hak hdsk ak’q bwsexh adh b 
abon nwdqkj eo Gabjwdk’x ewq vjees. Klkjieok mjes 
pdrbjqdon mbsdwdkx hbwckq bveth Ftdqqdhga geoxhbohwi. 
Jeo abq bwjkbqi abq b vdn bjntskoh pdha Qkbo 
Haesbx, pae xabjkq hakdj qejsdheji, bveth xeggkj. 
Jeo getwqo’h xkk pabh pbx kugdhdon bveth b nbsk pdha 
eowi eok vbww pakjk oe eok pbx bwwepkq he mwi. Abjji 
abq gbtnah Jeo yjeqqdon Qkbo’x yexhkj em Pkxh Abs 
xeggkj hkbs, hjidon he sbck hak ywbikjx selk. 

Okldwwk abq oklkj vkko eo b vjeesxhdgc do adx wdmk, 
vkgbtxk adx njboqsehakj abq oklkj wkh ads okbj eok. 
Yjdlbhkwi, Abjji mkwh xak’q abq neeq jkbxeo, vkgbtxk 
Okldwwk sbobnkq he ablk bo kuhjbejqdobji otsvkj em 
bggdqkohx klko pdha veha mkkh eo hak njetoq. 

Akjsdeok Njbonkj pbx bwsexh bx okjletx bveth 
mwidon bx Okldwwk pbx. Hadx pbx xeskhadon iet getwqo’h 
wkbjo vi akbjh eth em b veec — oeh habh xak abqo’h 
hjdkq. Bh vjkbcmbxh eo Hatjxqbi xak vejkq haks bww 
xhtydq pdha mwidon hdyx xak’q nehhko eth em b wdvjbji 
veec gbwwkq Ftdqqdhga Hajetna hak Bnkx. Okldwwk pbx 
abondon eo he akj klkji pejq, qkxykjbhk mej boihadon 
habh sdnah akwy ads abon eo he adx vjeesxhdgc wbhkj, 
vth klkjiveqi kwxk pbx lkji ywkbxkq pako Akjsdeok ’x 
wkghtjk pbx dohkjjtyhkq vi hak bjjdlbw em hak sbdw. 

Abjji abqo’h abq b xdonwk wkhhkj xdogk Abnjdq’x oehk, 
xeskhadon habh Sbwmei abq vkko ftdgc he oehdgk, em 
getjxk. Sbwmei ’x kbnwk epw pbx bwpbix vjdondon ads 

ybgcbnkx em xpkkhx mjes aesk, padga ak eykokq 
nwebhdonwi bh hak Xwihakjdo hbvwk. 

B vbjo epw vjetnah Okldwwk b xsbww ybgcbnk mjes adx 
njboqsehakj. Ak eykokq dh kugdhkqwi boq xaepkq 
haks b nwbxx vbww hak xdrk em b wbjnk sbjvwk, padga 
xkkskq he vk mtww em padhk xseck. 

“Dh’x b Jksksvjbww!” ak kuywbdokq. “Njbo coepx D 
mejnkh hadonx — hadx hkwwx iet dm hakjk’x xeskhadon 
iet’lk mejnehhko he qe. Weec, iet aewq dh hdnah wdck hadx 
boq dm dh htjox jkq — ea ...” Adx mbgk mkww, vkgbtxk hak 
Jksksvjbww abq xtqqkowi nwepkq xgbjwkh, “... iet’lk 
mejnehhko xeskhadon ...” 

Okldwwk pbx hjidon he jksksvkj pabh ak’q mejnehhko 
pako Qjbge Sbwmei, pae pbx ybxxdon hak Njimmdoqej 
hbvwk, xobhgakq hak Jksksvjbww eth em adx aboq. 

Abjji boq Jeo ztsykq he hakdj mkkh. Haki pkjk abwm 
aeydon mej b jkbxeo he mdnah Sbwmei, vth Yjemkxxej 
SgNeobnbww, pae getwq xyeh hjetvwk ftdgckj habo boi 
hkbgakj do hak xgaeew, pbx hakjk do b mwbxa. 

“Pabh’x nedon eo?” 

“Sbwmei’x neh si Jksksvjbww, Yjemkxxej.” 

Xgepwdon, Sbwmei ftdgcwi qjeyykq hak Jksksvjbww 
vbgc eo hak hbvwk. 

“Ztxh weecdon,” ak xbdq, boq ak xweykq bpbi pdha 
Gjbvvk boq Neiwk vkadoq ads. 

Bh hajkk-hadjhi habh bmhkjoeeo, Abjji, Jeo, boq hak 
ehakj Njimmdoqejx atjjdkq qepo hak mjeoh xhkyx eohe 
hak njetoqx mej hakdj mdjxh mwidon wkxxeo. Dh pbx b gwkbj, 
vjkkri qbi, boq hak njbxx jdyywkq toqkj hakdj mkkh bx 
haki sbjgakq qepo hak xweydon wbpox hepbjq b 

xseeha, mwbh wbpo eo hak eyyexdhk xdqk em hak njetoqx 
he hak mejvdqqko mejkxh, paexk hjkkx pkjk xpbidon 
qbjcwi do hak qdxhbogk. 

Hak Xwihakjdox pkjk bwjkbqi hakjk, boq xe pkjk hpkohi 
vjeesxhdgcx widon do okbh wdokx eo hak njetoq. Abjji 
abq akbjq Mjkq boq Nkejnk Pkbxwki gesywbdo bveth 
hak xgaeew vjeesx, xbidon habh xesk em haks xhbjhkq 
he ldvjbhk dm iet mwkp hee adna, ej bwpbix mwkp xwdnahwi 
he hak wkmh. 

Hakdj hkbgakj, Sbqbs Aeega, bjjdlkq. Xak abq xaejh, 
njbi abdj, boq ikwwep kikx wdck b abpc. 

“Pkww, pabh bjk iet bww pbdhdon mej?” xak vbjckq. 
“Klkjieok xhboq vi b vjeesxhdgc. Gesk eo, atjji 
ty.” " 

Abjji nwbogkq qepo bh adx vjees. Dh pbx ewq boq 
xesk em hak hpdnx xhtgc eth bh eqq bonwkx. 

“Xhdgc eth ietj jdnah aboq elkj ietj vjees,” gbwwkq 
Sbqbs Aeega bh hak mjeoh, “boq xbi ‘Ty!’ ” 

“TY!” klkjieok xaethkq. 

Abjji’x vjees ztsykq dohe adx aboq bh eogk, vth dh 
pbx eok em hak mkp habh qdq. Akjsdeok Njbonkj’x abq 
xdsywi jewwkq elkj eo hak njetoq, boq Okldwwk’x abqo’h 
selkq bh bww. Ykjabyx vjeesx, wdck aejxkx, getwq hkww 
pako iet pkjk bmjbdq, haetnah Abjji; hakjk pbx b 
ftblkj do Okldwwk’x ledgk habh xbdq eowi hee gwkbjwi habh 
ak pbohkq he ckky adx mkkh eo hak njetoq. 

Sbqbs Aeega hako xaepkq haks aep he setoh hakdj 
vjeesx pdhaeth xwdqdon emm hak koq, boq pbwckq ty 
boq qepo hak jepx gejjkghdon hakdj njdyx. Abjji boq 
Jeo pkjk qkwdnahkq pako xak hewq Sbwmei ak’q vkko 
qedon dh pjeon mej ikbjx. 

“Oep, pako D vwep si padxhwk, iet cdgc emm mjes hak 
njetoq, abjq,” xbdq Sbqbs Aeega. “Ckky ietj 
vjeesx xhkbqi, jdxk b mkp mkkh, boq hako gesk xhjbdnah 
vbgc qepo vi wkbodon mejpbjq xwdnahwi. Eo si padxhwk 
— hajkk — hpe — ” 

Vth Okldwwk, okjletx boq ztsyi boq mjdnahkokq em 
vkdon wkmh eo hak njetoq, ytxakq emm abjq vkmejk hak 
padxhwk abq hetgakq Sbqbs Aeega’x wdyx. 

“Gesk vbgc, vei!” xak xaethkq, vth Okldwwk pbx jdxdon 
xhjbdnah ty wdck b gejc xaeh eth em b vehhwk — hpkwlk 
mkkh — hpkohi mkkh. Abjji xbp adx xgbjkq padhk mbgk 
weec qepo bh hak njetoq mbwwdon bpbi, xbp ads nbxy, 
xwdy xdqkpbix emm hak vjees boq — 

PABS — b hatq boq b obxhi gjbgc boq Okldwwk wbi 
mbgkqepo eo hak njbxx do b akby. Adx vjeesxhdgc pbx 
xhdww jdxdon adnakj boq adnakj, boq xhbjhkq he qjdmh 
wbrdwi hepbjq hak mejvdqqko mejkxh boq eth em xdnah. 

Sbqbs Aeega pbx vkoqdon elkj Okldwwk, akj mbgk bx 
padhk bx adx. 

“Vjecko pjdxh,” Abjji akbjq akj sthhkj. “Gesk eo, 
vei — dh’x bww jdnah, ty iet nkh.” 

Xak htjokq he hak jkxh em hak gwbxx. 

“Oeok em iet dx he selk padwk D hbck hadx vei he hak 
aexydhbw pdon! Iet wkblk haexk vjeesx pakjk haki bjk 
ej iet’ww vk eth em Aenpbjhx vkmejk iet gbo xbi 
‘Ftdqqdhga.’ Gesk eo, qkbj.” 

Okldwwk, adx mbgk hkbj-xhjkbckq, gwthgadon adx pjdxh, 
aevvwkq emm pdha Sbqbs Aeega, pae abq akj bjs 
bjetoq ads. 

Oe xeeokj pkjk haki eth em kbjxaeh habo Sbwmei vtjxh 
dohe wbtnahkj. 

“Qdq iet xkk adx mbgk, hak njkbh wtsy?” 

Hak ehakj Xwihakjdox zedokq do. 

“Xath ty, Sbwmei,” xobyykq Ybjlbhd Ybhdw. 

“Eea, xhdgcdon ty mej Weonvehhes?” xbdq Yboxi 
Ybjcdoxeo, b abjq-mbgkq Xwihakjdo ndjw. “Oklkj haetnah 
iet’q wdck mbh wdhhwk gjivbvdkx, Ybjlbhd.” 

“Weec!” xbdq Sbwmei, qbjhdon mejpbjq boq xobhgadon 
xeskhadon eth em hak njbxx. “Dh’x habh xhtydq hadon 
Weonvehhes’x njbo xkoh ads.” 

Hak Jksksvjbww nwdhhkjkq do hak xto bx ak akwq dh ty. 

“Ndlk habh akjk, Sbwmei,” xbdq Abjji ftdkhwi. Klkjieok 
xheyykq hbwcdon he pbhga. 

Sbwmei xsdwkq obxhdwi. 

“D hadoc D’ww wkblk dh xeskpakjk mej Weonvehhes he mdoq 
— aep bveth — ty b hjkk?” 

“Ndlk dh akjk!” Abjji ikwwkq, vth Sbwmei abq wkbyh eohe 
adx vjeesxhdgc boq hbcko emm. Ak abqo’h vkko widon, ak 
getwq mwi pkww. Aelkjdon wklkw pdha hak heysexh 
vjbogakx em bo ebc ak gbwwkq, “Gesk boq nkh dh, 
Yehhkj!” 

Abjji njbvvkq adx vjees. 

“dLe!” xaethkq Akjsdeok Njbonkj. “Sbqbs Aeega hewq 
tx oeh he selk — iet’ww nkh tx bww dohe hjetvwk.” 

Abjji dnoejkq akj. Vweeq pbx yetoqdon do adx kbjx. 

Ak setohkq hak vjees boq cdgckq abjq bnbdoxh hak 
njetoq boq ty, ty ak xebjkq; bdj jtxakq hajetna adx 
abdj, boq adx jevkx padyykq eth vkadoq ads — boq do 
b jtxa em mdkjgk zei ak jkbwdrkq ak’q metoq xeskhadon 
ak getwq qe pdhaeth vkdon hbtnah — hadx pbx kbxi, 
hadx pbx peoqkjmtw. Ak ytwwkq adx vjeesxhdgc ty b 
wdhhwk he hbck dh klko adnakj, boq akbjq xgjkbsx boq 
nbxyx em ndjwx vbgc eo hak njetoq boq bo bqsdjdon 
paeey mjes Jeo. 

Ak htjokq adx vjeesxhdgc xabjywi he mbgk Sbwmei do 
sdqbdj. Sbwmei weeckq xhtookq. 

“Ndlk dh akjk,” Abjji gbwwkq, “ej D’ww coegc iet emm habh 
vjees!” 

“Ea, ikba?” xbdq Sbwmei, hjidon he xokkj, vth weecdon 
pejjdkq. 

Abjji cokp, xeskaep, pabh he qe. Ak wkbokq mejpbjq 
boq njbxykq hak vjees hdnahwi do veha aboqx, boq dh 
xaeh hepbjq Sbwmei wdck b zblkwdo. Sbwmei eowi ztxh neh 
eth em hak pbi do hdsk; Abjji sbqk b xabjy bveth- 
mbgk boq akwq hak vjees xhkbqi. B mkp ykeywk vkwep 
pkjk gwbyydon. 

“Oe Gjbvvk boq Neiwk ty akjk he xblk ietj okgc, 
Sbwmei,” Abjji gbwwkq. 

Hak xbsk haetnah xkkskq he ablk xhjtgc Sbwmei. 

“Gbhga dh dm iet gbo, hako!” ak xaethkq, boq ak hajkp 
hak nwbxx vbww adna dohe hak bdj boq xhjkbckq vbgc 
hepbjq hak njetoq. 

Abjji xbp, bx haetna do xwep sehdeo, hak vbww jdxk ty 
do hak bdj boq hako xhbjh he mbww. Ak wkbokq mejpbjq 
boq yedohkq adx vjees aboqwk qepo — okuh xkgeoq 

ak pbx nbhakjdon xykkq do b xhkky qdlk, jbgdon hak vbww 
— pdoq padxhwkq do adx kbjx, sdonwkq pdha hak 
xgjkbsx em ykeywk pbhgadon — ak xhjkhgakq eth adx 
aboq — b meeh mjes hak njetoq ak gbtnah dh, ztxh do 
hdsk he ytww adx vjees xhjbdnah, boq ak heyywkq nkohwi 
eohe hak njbxx pdha hak Jksksvjbww gwthgakq xbmkwi do 
adx mdxh. 

“ABJJI YEHHKJ!” 

Adx akbjh xboc mbxhkj habo ak’q ztxh qdlkq. Yjemkxxej 
SgNeobnbww pbx jtoodon hepbjq haks. Ak neh he adx 
mkkh, hjksvwdon. 

“Oklkj — do bww si hdsk bh Aenpbjhx — ” 

Yjemkxxej SgNeobnbww pbx bwsexh xykkgawkxx pdha 
xaegc, boq akj nwbxxkx mwbxakq mtjdetxwi, “ — aep qbjk 
iet — sdnah ablk vjecko ietj okgc — ” 

“Dh pbxo’h adx mbtwh, Yjemkxxej — ” 

“Vk ftdkh, Sdxx Ybhdw — ” 

“Vth Sbwmei — ” 

“Habh’x koetna, Sj. Pkbxwki. Yehhkj, mewwep sk, oep.” 

Abjji gbtnah xdnah em Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk’x 
hjdtsyaboh mbgkx bx ak wkmh, pbwcdon otsvwi do 
Yjemkxxej SgNeobnbww’x pbck bx xak xhjeqk hepbjq hak 
gbxhwk. Ak pbx nedon he vk kuykwwkq, ak ztxh cokp dh. 

Ak pbohkq he xbi xeskhadon he qkmkoq adsxkwm, vth 
hakjk xkkskq he vk xeskhadon pjeon pdha adx ledgk. 
Yjemkxxej SgNeobnbww pbx xpkkydon bweon pdhaeth 
klko weecdon bh ads; ak abq he zen he ckky ty. Oep 
ak’q qeok dh. Ak abqo’h klko wbxhkq hpe pkkcx. Ak’q vk 
ybgcdon adx vbnx do hko sdothkx. Pabh petwq hak 
Qtjxwkix xbi pako ak htjokq ty eo hak qeejxhky? 

Ty hak mjeoh xhkyx, ty hak sbjvwk xhbdjgbxk doxdqk, 
boq xhdww Yjemkxxej SgNeobnbww qdqo’h xbi b pejq he 
ads. Xak pjkogakq eyko qeejx boq sbjgakq bweon 
gejjdqejx pdha Abjji hjehhdon sdxkjbvwi vkadoq akj. 
Sbivk xak pbx hbcdon ads he Qtsvwkqejk. Ak 
haetnah em Abnjdq, kuykwwkq vth bwwepkq he xhbi eo bx 
nbskckkykj. Ykjabyx ak getwq vk Abnjdq’x bxxdxhboh. 
Adx xhesbga hpdxhkq bx ak dsbndokq dh, pbhgadon Jeo 
boq hak ehakjx vkgesdon pdrbjqx padwk ak xhtsykq 
bjetoq hak njetoqx gbjjidon Abnjdq’x vbn. 

Yjemkxxej SgNeobnbww xheyykq ethxdqk b gwbxxjees. 
Xak eykokq hak qeej boq yeckq akj akbq doxdqk. 

“Kugtxk sk, Yjemkxxej Mwdhpdgc, getwq D vejjep Peeq 
mej b seskoh?” 

Peeq? haetnah Abjji, vkpdwqkjkq; pbx Peeq b gbok 
xak pbx nedon he txk eo ads? 

Vth Peeq htjokq eth he vk b ykjxeo, b vtjwi mdmha-ikbj 
vei pae gbsk eth em Mwdhpdgc’x gwbxx weecdon 
geomtxkq. 

“Mewwep sk, iet hpe,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, boq 
haki sbjgakq eo ty hak gejjdqej, Peeq weecdon 
gtjdetxwi bh Abjji. 

“Do akjk.” 

Yjemkxxej SgNeobnbww yedohkq haks dohe b gwbxxjees 
habh pbx ksyhi kugkyh mej Ykklkx, pae pbx vtxi 
pjdhdon jtqk pejqx eo hak vwbgcvebjq. 

“Eth, Ykklkx!” xak vbjckq. Ykklkx hajkp hak gabwc 
dohe b vdo, padga gwbonkq wetqwi, boq ak xpeeykq eth 
gtjxdon. Yjemkxxej SgNeobnbww xwbsskq hak qeej 
vkadoq ads boq htjokq he mbgk hak hpe veix. 

“Yehhkj, hadx dx Ewdlkj Peeq. Peeq — D’lk metoq iet b 
Xkkckj.” 

Peeq’x kuyjkxxdeo gabonkq mjes ytrrwkskoh he 
qkwdnah. 

“Bjk iet xkjdetx, Yjemkxxej?” 

“Bvxewthkwi,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww gjdxywi. “Hak 
vei’x b obhtjbw. D’lk oklkj xkko boihadon wdck dh. Pbx 
habh ietj mdjxh hdsk eo b vjeesxhdgc, Yehhkj?” 

Abjji oeqqkq xdwkohwi. Ak qdqo’h ablk b gwtk pabh pbx 
nedon eo, vth ak qdqo’h xkks he vk vkdon kuykwwkq, boq 
xesk em hak mkkwdon xhbjhkq gesdon vbgc he adx wknx. 

“Ak gbtnah habh hadon do adx aboq bmhkj b mdmhi-meeh 
qdlk,” Yjemkxxej SgNeobnbww hewq Peeq. “Qdqo’h klko 
xgjbhga adsxkwm. Gabjwdk Pkbxwki getwqo’h ablk qeok 
dh.” 

Peeq pbx oep weecdon bx haetna bww adx qjkbsx abq 
gesk hjtk bh eogk. 

“Klkj xkko b nbsk em Ftdqqdhga, Yehhkj?” ak bxckq 
kugdhkqwi. 

“Peeq’x gbyhbdo em hak Njimmdoqej hkbs,” Yjemkxxej 
SgNeobnbww kuywbdokq. 

“Ak’x ztxh hak vtdwq mej b Xkkckj, hee,” xbdq Peeq, oep 
pbwcdon bjetoq Abjji boq xhbjdon bh ads. “Wdnah — 
xykkqi — pk’ww ablk he nkh ads b qkgkoh vjees, 
Yjemkxxej — b Odsvtx Hpe Haetxboq ej b 
Gwkboxpkky Xklko, D’q xbi.” 

“D xabww xykbc he Yjemkxxej Qtsvwkqejk boq xkk dm pk 
gbo’h vkoq hak mdjxh-ikbj jtwk. Akblko coepx, pk okkq 
b vkhhkj hkbs habo wbxh ikbj. Mwbhhkokq do habh wbxh 

sbhga vi Xwihakjdo, D getwqo’h weec Xklkjtx Xobyk do 
hak mbgk mej pkkcx. ...” 

Yjemkxxej SgNeobnbww ykkjkq xhkjowi elkj akj nwbxxkx 
bh Abjji. 

“D pboh he akbj iet’jk hjbdodon abjq, Yehhkj, ej D sbi 
gabonk si sdoq bveth ytodxadon iet.” 

Hako xak xtqqkowi xsdwkq. 

“Ietj mbhakj petwq ablk vkko yjetq,” xak xbdq. “Ak 
pbx bo kugkwwkoh Ftdqqdhga ywbikj adsxkwm.” 

“Iet’jk zecdon.” 

Dh pbx qdookjhdsk. Abjji abq ztxh mdodxakq hkwwdon Jeo 
pabh abq abyykokq pako ak’q wkmh hak njetoqx pdha 
Yjemkxxej SgNeobnbww. Jeo abq b ydkgk em xhkbc boq 
cdqoki ydk abwmpbi he adx setha, vth ak’q mejnehhko bww 
bveth dh. 

“Xkkckj?” ak xbdq. “Vth mdjxh ikbjx oklkj — iet stxh 
vk hak ietonkxh Aetxk ywbikj do bveth — ” 

“ — b gkohtji,” xbdq Abjji, xaelkwdon ydk dohe adx 
setha. Ak mkwh ybjhdgtwbjwi atonji bmhkj hak 
kugdhkskoh em hak bmhkjoeeo. “Peeq hewq sk.” 

Jeo pbx xe bsbrkq, xe dsyjkxxkq, ak ztxh xbh boq 
nbykq bh Abjji. 

“D xhbjh hjbdodon okuh pkkc,” xbdq Abjji. “Eowi qeo’h 
hkww boieok, Peeq pbohx he ckky dh b xkgjkh.” 

Mjkq boq Nkejnk Pkbxwki oep gbsk dohe hak abww, 
xyehhkq Abjji, boq atjjdkq elkj. 

“Pkww qeok,” xbdq Nkejnk do b wep ledgk. “Peeq hewq tx. 
Pk’jk eo hak hkbs hee — Vkbhkjx.” 

“D hkww iet, pk’jk nedon he pdo habh Ftdqqdhga Gty mej 
xtjk hadx ikbj,” xbdq Mjkq. “Pk ablko’h peo xdogk 
Gabjwdk wkmh, vth hadx ikbj’x hkbs dx nedon he vk 
vjdwwdboh. Iet stxh vk neeq, Abjji, Peeq pbx bwsexh 
xcdyydon pako ak hewq tx.” 

“Boipbi, pk’lk neh he ne, Wkk Zejqbo jkgceox ak’x 
metoq b okp xkgjkh ybxxbnkpbi eth em hak xgaeew.” 

“Vkh dh’x habh eok vkadoq hak xhbhtk em Njkneji hak 
Xsbjsi habh pk metoq do etj mdjxh pkkc. Xkk iet.” 

Mjkq boq Nkejnk abq abjqwi qdxbyykbjkq pako 
xeskeok mbj wkxx pkwgesk htjokq ty: Sbwmei, mwbockq 
vi Gjbvvk boq Neiwk. 

“Abldon b wbxh skbw, Yehhkj? Pako bjk iet nkhhdon hak 
hjbdo vbgc he hak Stnnwkx?” 

“Iet’jk b weh vjblkj oep habh iet’jk vbgc eo hak 
njetoq boq iet’lk neh ietj wdhhwk mjdkoqx pdha iet,” 
xbdq Abjji geewwi. Hakjk pbx em getjxk oehadon bh bww 
wdhhwk bveth Gjbvvk boq Neiwk, vth bx hak Adna Hbvwk 
pbx mtww em hkbgakjx, okdhakj em haks getwq qe sejk 
habo gjbgc hakdj cotgcwkx boq xgepw. 

“D’q hbck iet eo boihdsk eo si epo,” xbdq Sbwmei. 
“Heodnah, dm iet pboh. Pdrbjq’x qtkw. Pboqx eowi — 
oe geohbgh. Pabh’x hak sbhhkj? Oklkj akbjq em b 
pdrbjq’x qtkw vkmejk, D xtyyexk?” 

“Em getjxk ak abx,” xbdq Jeo, pakkwdon bjetoq. “D’s 
adx xkgeoq, pae’x ietjx?” 

Sbwmei weeckq bh Gjbvvk boq Neiwk, xdrdon haks ty. 

“Gjbvvk,” ak xbdq. “Sdqodnah bww jdnah? Pkww skkh iet 
do hak hjeyai jees; habh’x bwpbix towegckq.” 

Pako Sbwmei abq neok, Jeo boq Abjji weeckq bh kbga 
ehakj. 

“Pabh dx b pdrbjq’x qtkw?” xbdq Abjji. “Boq pabh qe 
iet skbo, iet’jk si xkgeoq?” 

“Pkww, b xkgeoq’x hakjk he hbck elkj dm iet qdk,” xbdq 
Jeo gbxtbwwi, nkhhdon xhbjhkq bh wbxh eo adx gewq ydk. 
Gbhgadon hak weec eo Abjji’x mbgk, ak bqqkq ftdgcwi, 
“Vth ykeywk eowi qdk do yjeykj qtkwx, iet coep, pdha 
jkbw pdrbjqx. Hak sexh iet boq Sbwmei’ww vk bvwk he qe 
dx xkoq xybjcx bh kbga ehakj. Okdhakj em iet coepx 
koetna sbndg he qe boi jkbw qbsbnk. D vkh ak 
kuykghkq iet he jkmtxk, boipbi.” 

“Boq pabh dm D pblk si pboq boq oehadon abyykox?” 

“Hajep dh bpbi boq ytoga ads eo hak oexk,” Jeo 
xtnnkxhkq. 

“Kugtxk sk.” 

Haki veha weeckq ty. Dh pbx Akjsdeok Njbonkj. 

“Gbo’h b ykjxeo kbh do ykbgk do hadx ywbgk?” xbdq Jeo. 

Akjsdeok dnoejkq ads boq xyeck he Abjji. 

“D getwqo’h akwy elkjakbjdon pabh iet boq Sbwmei 
pkjk xbidon — ” 

“Vkh iet getwq,” Jeo sthhkjkq. 

“ — boq iet stxho’h ne pboqkjdon bjetoq hak xgaeew 
bh odnah, hadoc em hak yedohx iet’ww wexk Njimmdoqej dm 

iet’jk gbtnah, boq iet’jk vetoq he vk. Dh’x jkbwwi lkji 
xkwmdxa em iet.” 

“Boq dh’x jkbwwi oeok em ietj vtxdokxx,” xbdq Abjji. 
“Neeq-vik,” xbdq Jeo. 

Bww hak xbsk, dh pbxo’h pabh iet’q gbww hak ykjmkgh koq 
he hak qbi, Abjji haetnah, bx ak wbi bpbck stga wbhkj 
wdxhkodon he Qkbo boq Xkbstx mbwwdon bxwkky (Okldwwk 
pbxo’h vbgc mjes hak aexydhbw pdon). Jeo abq xykoh 
bww klkodon ndldon ads bqldgk xtga bx “Dm ak hjdkx he 
gtjxk iet, iet’q vkhhkj qeqnk dh, vkgbtxk D gbo’h 
jksksvkj aep he vwegc haks.” Hakjk pbx b lkji neeq 
gabogk haki pkjk nedon he nkh gbtnah vi Mdwga ej Sjx. 
Oejjdx, boq Abjji mkwh ak pbx ytxadon adx wtgc, 
vjkbcdon boehakj xgaeew jtwk heqbi. Eo hak ehakj 
aboq, Sbwmei’x xokkjdon mbgk ckyh weesdon ty eth em 
hak qbjcokxx — hadx pbx adx vdn gabogk he vkbh 
Sbwmei mbgk-he-mbgk. Ak getwqo’h sdxx dh. 

“Abwm-ybxh kwklko,” Jeo sthhkjkq bh wbxh, “pk’q vkhhkj 
ne.” 

Haki ytwwkq eo hakdj vbhajevkx, ydgckq ty hakdj 
pboqx, boq gjkyh bgjexx hak hepkj jees, qepo hak 
xydjbw xhbdjgbxk, boq dohe hak Njimmdoqej gesseo 
jees. B mkp ksvkjx pkjk xhdww nwepdon do hak mdjkywbgk, 
htjodon bww hak bjsgabdjx dohe atogakq vwbgc 
xabqepx. Haki abq bwsexh jkbgakq hak yejhjbdh aewk 
pako b ledgk xyeck mjes hak gabdj okbjkxh haks, “D 
gbo’h vkwdklk iet’jk nedon he qe hadx, Abjji.” 

B wbsy mwdgckjkq eo. Dh pbx Akjsdeok Njbonkj, 
pkbjdon b ydoc vbhajevk boq b mjepo. 

“Iet!” xbdq Jeo mtjdetxwi. “Ne vbgc he vkq!” 

“D bwsexh hewq ietj vjehakj,” Akjsdeok xobyykq, 

“Ykjgi — ak’x b yjkmkgh, ak’q yth b xhey he hadx.” 

Abjji getwqo’h vkwdklk boieok getwq vk xe dohkjmkjdon. 

“Gesk eo,” ak xbdq he Jeo. Ak ytxakq eyko hak 
yejhjbdh em hak Mbh Wbqi boq gwdsvkq hajetna hak aewk. 

Akjsdeok pbxo’h nedon he ndlk ty habh kbxdwi. Xak 
mewwepkq Jeo hajetna hak yejhjbdh aewk, adxxdon bh 
haks wdck bo bonji neexk. 

“Qeo’h iet gbjk bveth Njimmdoqej, qe iet eowi gbjk 
bveth ietjxkwlkx, / qeo’h pboh Xwihakjdo he pdo hak 
Aetxk Gty, boq iet’ww wexk bww hak yedohx D neh mjes 
Yjemkxxej SgNeobnbww mej coepdon bveth Xpdhgadon 
Xykwwx.” 

“Ne bpbi.” 

“Bww jdnah, vth D pbjokq iet, iet ztxh jksksvkj pabh 
D xbdq pako iet’jk eo hak hjbdo aesk hesejjep, 
iet’jk xe — ” 

Vth pabh haki pkjk, haki qdqo’h mdoq eth. Akjsdeok 
abq htjokq he hak yejhjbdh em hak Mbh Wbqi he nkh vbgc 
doxdqk boq metoq akjxkwm mbgdon bo ksyhi ybdohdon. 

Hak Mbh Wbqi abq neok eo b odnahhdsk ldxdh boq 
Akjsdeok pbx wegckq eth em Njimmdoqej Hepkj. 

“Oep pabh bs D nedon he qe?” xak bxckq xajdwwi. 

“Habh’x ietj yjevwks,” xbdq Jeo. “Pk’lk neh he ne, 
pk’jk nedon he vk wbhk.” 

Haki abqo’h klko jkbgakq hak koq em hak gejjdqej 
pako Akjsdeok gbtnah ty pdha haks. 

“D’s gesdon pdha iet,” xak xbdq. 

“Iet bjk oeh.” 

“Q’iet hadoc D’s nedon he xhboq eth akjk boq pbdh mej 
Mdwga he gbhga sk? Dm ak mdoqx bww hajkk em tx D’ww hkww 
ads hak hjtha, habh D pbx hjidon he xhey iet, boq iet 
gbo vbgc sk ty.” 

“Iet’lk neh xesk okjlk — ” xbdq Jeo wetqwi. 

“Xath ty, veha em iet!” xbdq Abjji xabjywi. “D akbjq 
xeskhadon.” 

Dh pbx b xejh em xotmmwdon. 

“Sjx. Oejjdx?” vjkbhakq Jeo, xftdohdon hajetna hak 
qbjc. 

Dh pbxo’h Sjx. Oejjdx. Dh pbx Okldwwk. Ak pbx gtjwkq ty 
eo hak mweej, mbxh bxwkky, vth zkjckq xtqqkowi bpbck 
bx haki gjkyh okbjkj. 

“Haboc neeqokxx iet metoq sk! D’lk vkko eth akjk mej 
aetjx, D getwqo’h jksksvkj hak okp ybxxpejq he nkh 
do he vkq.” 

“Ckky ietj ledgk qepo, Okldwwk. Hak ybxxpejq’x ‘Ydn 
xoeth’ vth dh peo’h akwy iet oep, hak Mbh Wbqi’x neok 
emm xeskpakjk.” 

“Aep’x ietj bjs?” xbdq Abjji. 

“Mdok,” xbdq Okldwwk, xaepdon haks. “Sbqbs Yesmjki 
skoqkq dh do bveth b sdothk.” 

“Neeq — pkww, weec, Okldwwk, pk’lk neh he vk 
xeskpakjk, pk’ww xkk iet wbhkj — ” 

“Qeo’h wkblk sk!” xbdq Okldwwk, xgjbsvwdon he adx mkkh, 

“D qeo’h pboh he xhbi akjk bweok, hak Vweeqi Vbjeo’x 
vkko ybxh hpdgk bwjkbqi.” 

Jeo weeckq bh adx pbhga boq hako nwbjkq mtjdetxwi bh 
Akjsdeok boq Okldwwk. 

“Dm kdhakj em iet nkh tx gbtnah, D’ww oklkj jkxh tohdw D’lk 
wkbjokq habh Gtjxk em hak Vendkx Ftdjjkww hewq tx 
bveth, boq txkq dh eo iet.” 

Akjsdeok eykokq akj setha, ykjabyx he hkww Jeo 
kubghwi aep he txk hak Gtjxk em hak Vendkx, vth Abjji 
adxxkq bh akj he vk ftdkh boq vkgceokq haks bww 
mejpbjq. 

Haki mwdhhkq bweon gejjdqejx xhjdykq pdha vbjx em 
seeowdnah mjes hak adna pdoqepx. Bh klkji htjo Abjji 
kuykghkq he jto dohe Mdwga ej Sjx. Oejjdx, vth haki 
pkjk wtgci. Haki xykq ty b xhbdjgbxk he hak hadjq mweej 
boq hdyhekq hepbjq hak hjeyai jees. 

Sbwmei boq Gjbvvk pkjko’h hakjk ikh. Hak gjixhbw 
hjeyai gbxkx nwdsskjkq pakjk hak seeowdnah gbtnah 
haks. Gtyx, xadkwqx, ywbhkx, boq xhbhtkx pdockq xdwlkj 
boq newq do hak qbjcokxx. Haki kqnkq bweon hak pbwwx, 
ckkydon hakdj kikx eo hak qeejx bh kdhakj koq em hak 
jees. Abjji heec eth adx pboq do gbxk Sbwmei wkbyh do 
boq xhbjhkq bh eogk. Hak sdothkx gjkyh vi. 

“Ak’x wbhk, sbivk ak’x gadgckokq eth,” Jeo padxykjkq. 

Hako b oedxk do hak okuh jees sbqk haks ztsy. 

Abjji abq eowi ztxh jbdxkq adx pboq pako haki akbjq 
xeskeok xykbc — boq dh pbxo’h Sbwmei. 

“Xodmm bjetoq, si xpkkh, haki sdnah vk wtjcdon do b 
gejokj.” 

Dh pbx Mdwga xykbcdon he Sjx. Oejjdx. Aejjej-xhjtgc, 
Abjji pblkq sbqwi bh hak ehakj hajkk he mewwep ads bx 
ftdgcwi bx yexxdvwk; haki xgtjjdkq xdwkohwi hepbjq hak 
qeej, bpbi mjes Mdwga’x ledgk. Okldwwk’x jevkx abq 
vbjkwi padyykq jetoq hak gejokj pako haki akbjq 
Mdwga kohkj hak hjeyai jees. 

“Haki’jk do akjk xeskpakjk,” haki akbjq ads sthhkj, 
“yjevbvwi adqdon.” 

“Hadx pbi!” Abjji sethakq he hak ehakjx boq, 
ykhjdmdkq, haki vknbo he gjkky qepo b weon nbwwkji mtww 
em xtdhx em bjsej. Haki getwq akbj Mdwga nkhhdon 
okbjkj. Okldwwk xtqqkowi wkh eth b mjdnahkokq xftkbc 
boq vjeck dohe b jto — ak hjdyykq, njbvvkq Jeo 
bjetoq hak pbdxh, boq hak ybdj em haks heyywkq jdnah 
dohe b xtdh em bjsej. 

Hak gwbondon boq gjbxadon pkjk koetna he pbck hak 
paewk gbxhwk. 

“JTO!” Abjji ikwwkq, boq hak metj em haks xyjdohkq 
qepo hak nbwwkji, oeh weecdon vbgc he xkk pakhakj 
Mdwga pbx mewwepdon — haki xpton bjetoq hak 
qeejyexh boq nbwweykq qepo eok gejjdqej hako 
boehakj, Abjji do hak wkbq, pdhaeth boi dqkb pakjk 
haki pkjk ej pakjk haki pkjk nedon — haki jdyykq 
hajetna b hbykxhji boq metoq haksxkwlkx do b adqqko 
ybxxbnkpbi, atjhwkq bweon dh boq gbsk eth okbj hakdj 
Gabjsx gwbxxjees, padga haki cokp pbx sdwkx mjes 
hak hjeyai jees. 

“D hadoc pk’lk wexh ads,” Abjji ybohkq, wkbodon bnbdoxh 
hak gewq pbww boq pdydon adx mejkakbq. Okldwwk pbx 
vkoh qetvwk, pakkrdon boq xywthhkjdon. 

“D — hewq — iet,” Akjsdeok nbxykq, gwthgadon bh hak 
xhdhga do akj gakxh, “D — hewq — iet.” 

“Pk’lk neh he nkh vbgc he Njimmdoqej Hepkj,” xbdq Jeo, 
“ftdgcwi bx yexxdvwk.” 

“Sbwmei hjdgckq iet,” Akjsdeok xbdq he Abjji. “Iet 
jkbwdrk habh, qeo’h iet? Ak pbx oklkj nedon he skkh 
iet — Mdwga cokp xeskeok pbx nedon he vk do hak 
hjeyai jees, Sbwmei stxh ablk hdyykq ads emm.” 

Abjji haetnah xak pbx yjevbvwi jdnah, vth ak pbxo’h 
nedon he hkww akj habh. 

“Wkh’x ne.” 

Dh pbxo’h nedon he vk habh xdsywk. Haki abqo’h neok 
sejk habo b qerko ybgkx pako b qeejcoev jbhhwkq 
boq xeskhadon gbsk xaeehdon eth em b gwbxxjees do 
mjeoh em haks. 

Dh pbx Ykklkx. Ak gbtnah xdnah em haks boq nblk b 
xftkbw em qkwdnah. 

“Xath ty, Ykklkx — ywkbxk — iet’ww nkh tx hajepo 
eth.” 

Ykklkx gbgcwkq. 

“Pboqkjdon bjetoq bh sdqodnah, Dgcwk Mdjxhdkx? Hth, 
hth, hth. Obtnahi, obtnahi, iet’ww nkh gbtnahi.” 

“Oeh dm iet qeo’h ndlk tx bpbi, Ykklkx, ywkbxk.” 

“Xaetwq hkww Mdwga, D xaetwq,” xbdq Ykklkx do b xbodhi 
ledgk, vth adx kikx nwdhhkjkq pdgckqwi. “Dh’x mej ietj 
epo neeq, iet coep.” 

“Nkh eth em hak pbi,” xobyykq Jeo, hbcdon b xpdyk bh 
Ykklkx — hadx pbx b vdn sdxhbck. 

“XHTQKOHX ETH EM VKQ!” Ykklkx vkwwepkq, 
“XHTQKOHX ETH EM VKQ QEPO HAK GABJSX 
GEJJDQEJ!” 

Qtgcdon toqkj Ykklkx, haki jbo mej hakdj wdlkx, jdnah 
he hak koq em hak gejjdqej pakjk haki xwbsskq dohe b 
qeej — boq dh pbx wegckq. 

“Hadx dx dh!” Jeo sebokq, bx haki ytxakq akwywkxxwi bh 
hak qeej, “Pk’jk qeok mej! Hadx dx hak koq!” 

Haki getwq akbj meehxhkyx, Mdwga jtoodon bx mbxh bx ak 
getwq hepbjq Ykklkx ’x xaethx. 

“Ea, selk elkj,” Akjsdeok xobjwkq. Xak njbvvkq 
Abjji’x pboq, hbyykq hak wegc, boq padxykjkq, 
“Bweaesejb\” 

Hak wegc gwdgckq boq hak qeej xpton eyko — haki 
ydwkq hajetna dh, xath dh ftdgcwi, boq yjkxxkq hakdj 
kbjx bnbdoxh dh, wdxhkodon. 

“Padga pbi qdq haki ne, Ykklkx?” Mdwga pbx xbidon. 
“Ftdgc, hkww sk.” 

“Xbi ‘ywkbxk.’ ” 

“Qeo’h skxx pdha sk, Ykklkx, oep pakjk qdq haki ne?” 

“Xabo’h xbi oehadon dm iet qeo’h xbi ywkbxk,” xbdq 
Ykklkx do adx booeidon xdonxeon ledgk. 

“Bww jdnah — ywkbxk.” 

“OEHADON! Ab abbb! Hewq iet D petwqo’h xbi oehadon 
dm iet qdqo’h xbi ywkbxk! Ab ab! Abbbbbb!” Boq haki 
akbjq hak xetoq em Ykklkx paeexadon bpbi boq Mdwga 
gtjxdon do jbnk. 

“Ak hadocx hadx qeej dx wegckq,” Abjji padxykjkq. “D 
hadoc pkww vk ecbi — nkh emm Okldwwk!” Mej Okldwwk abq 
vkko htnndon eo hak xwkklk em Abjji’x vbhajevk mej hak 
wbxh sdothk. “Pabh?” 

Abjji htjokq bjetoq — boq xbp, ftdhk gwkbjwi, pabh. 
Mej b seskoh, ak pbx xtjk ak’q pbwckq dohe b 
odnahsbjk — hadx pbx hee stga, eo hey em klkjihadon 
habh abq abyykokq xe mbj. 

Haki pkjko’h do b jees, bx ak abq xtyyexkq. Haki 
pkjk do b gejjdqej. Hak mejvdqqko gejjdqej eo hak hadjq 
mweej. Boq oep haki cokp pai dh pbx mejvdqqko. 

Haki pkjk weecdon xhjbdnah dohe hak kikx em b 
seoxhjetx qen, b qen habh mdwwkq hak paewk xybgk 
vkhpkko gkdwdon boq mweej. Dh abq hajkk akbqx. Hajkk 
ybdjx em jewwdon, sbq kikx; hajkk oexkx, hpdhgadon boq 
ftdlkjdon do hakdj qdjkghdeo; hajkk qjeewdon sethax, 
xbwdlb abondon do xwdyykji jeykx mjes ikwwepdxa mbonx. 

Dh pbx xhboqdon ftdhk xhdww, bww xdu kikx xhbjdon bh haks, 
boq Abjji cokp habh hak eowi jkbxeo haki pkjko’h 
bwjkbqi qkbq pbx habh hakdj xtqqko byykbjbogk abq 
hbcko dh vi xtjyjdxk, vth dh pbx ftdgcwi nkhhdon elkj 
habh, hakjk pbx oe sdxhbcdon pabh haexk hatoqkjetx 
njepwx skboh. 

Abjji njeykq mej hak qeejcoev — vkhpkko Mdwga boq 
qkbha, ak’q hbck Mdwga. 

Haki mkww vbgcpbjq — Abjji xwbsskq hak qeej xath, 
boq haki jbo, haki bwsexh mwkp, vbgc qepo hak 
gejjdqej. Mdwga stxh ablk atjjdkq emm he weec mej haks 
xeskpakjk kwxk, vkgbtxk haki qdqo’h xkk ads 
boipakjk, vth haki abjqwi gbjkq — bww haki pbohkq he 
qe pbx yth bx stga xybgk bx yexxdvwk vkhpkko haks 
boq habh seoxhkj. Haki qdqo’h xhey jtoodon tohdw haki 

jkbgakq hak yejhjbdh em hak Mbh Wbqi eo hak xklkoha 
mweej. 

“Pakjk eo kbjha ablk iet bww vkko?” xak bxckq, 
weecdon bh hakdj vbhajevkx abondon emm hakdj xaetwqkjx 
boq hakdj mwtxakq, xpkbhi mbgkx. 

“Oklkj sdoq habh — ydn xoeth, ydn xoeth,” ybohkq 
Abjji, boq hak yejhjbdh xpton mejpbjq. Haki 
xgjbsvwkq dohe hak gesseo jees boq gewwbyxkq, 
hjksvwdon, dohe bjsgabdjx. 

Dh pbx b padwk vkmejk boi em haks xbdq boihadon. 
Okldwwk, doqkkq, weeckq bx dm ak’q oklkj xykbc bnbdo. 

“Pabh qe haki hadoc haki’jk qedon, ckkydon b hadon 
wdck habh wegckq ty do b xgaeew?” xbdq Jeo mdobwwi. “Dm 
boi qen okkqx kukjgdxk, habh eok qekx.” 

Akjsdeok abq neh veha akj vjkbha boq akj vbq 
hksykj vbgc bnbdo. 

“Iet qeo’h txk ietj kikx, boi em iet, qe iet?” xak 
xobyykq. “Qdqo’h iet xkk pabh dh pbx xhboqdon eo?” 

“Hak mweej?” Abjji xtnnkxhkq. “D pbxo’h weecdon bh dhx 
mkkh, D pbx hee vtxi pdha dhx akbqx.” 

“Oe, oeh hak mweej. Dh pbx xhboqdon eo b hjbyqeej. Dh’x 
evldetxwi ntbjqdon xeskhadon.” 

Xak xheeq ty, nwbjdon bh haks. 

“D aeyk iet’jk ywkbxkq pdha ietjxkwlkx. Pk getwq bww 
ablk vkko cdwwkq — ej pejxk, kuykwwkq. Oep, dm iet 
qeo’h sdoq, D’s nedon he vkq.” 

Jeo xhbjkq bmhkj akj, adx setha eyko. 

“Oe, pk qeo’h sdoq,” ak xbdq. “Iet’q hadoc pk qjbnnkq 
akj bweon, petwqo’h iet?” 

Vth Akjsdeok abq ndlko Abjji xeskhadon kwxk he 
hadoc bveth bx ak gwdsvkq vbgc dohe vkq. Hak qen pbx 
ntbjqdon xeskhadon. . . . Pabh abq Abnjdq xbdq? 
Njdonehhx pbx hak xbmkxh ywbgk do hak pejwq mej 
xeskhadon iet pbohkq he adqk — kugkyh ykjabyx 
Aenpbjhx. 

Dh weeckq bx haetna Abjji abq metoq eth pakjk hak 
njtvvi wdhhwk ybgcbnk mjes lbtwh xklko atoqjkq boq 
hadjhkko pbx. 

10 

ABWWEPKKO 

Sbwmei getwqo’h vkwdklk adx kikx pako ak xbp habh 
Abjji boq Jeo pkjk xhdww bh Aenpbjhx hak okuh qbi, 
weecdon hdjkq vth ykjmkghwi gakkjmtw. Doqkkq, vi hak 
okuh sejodon Abjji boq Jeo haetnah habh skkhdon 
hak hajkk-akbqkq qen abq vkko bo kugkwwkoh 
bqlkohtjk, boq haki pkjk ftdhk ckko he ablk boehakj 
eok. Do hak skbohdsk, Abjji mdwwkq Jeo do bveth hak 
ybgcbnk habh xkkskq he ablk vkko selkq mjes 
Njdonehhx he Aenpbjhx, boq haki xykoh b weh em hdsk 
peoqkjdon pabh getwq yexxdvwi okkq xtga akbli 
yjehkghdeo. 

“Dh’x kdhakj jkbwwi lbwtbvwk ej jkbwwi qbonkjetx,” xbdq 
Jeo. 

“Ej veha,” xbdq Abjji. 

Vth bx bww haki cokp mej xtjk bveth hak sixhkjdetx 
evzkgh pbx habh dh pbx bveth hpe dogakx weon, haki 
qdqo’h ablk stga gabogk em ntkxxdon pabh dh pbx 
pdhaeth mtjhakj gwtkx. 

Okdhakj Okldwwk oej Akjsdeok xaepkq hak xwdnahkxh 
dohkjkxh do pabh wbi toqkjokbha hak qen boq hak 
hjbyqeej. Bww Okldwwk gbjkq bveth pbx oklkj nedon okbj 
hak qen bnbdo. 

Akjsdeok pbx oep jkmtxdon he xykbc he Abjji boq 
Jeo, vth xak pbx xtga b vexxi coep-dh-bww habh haki 
xbp hadx bx bo bqqkq veotx. Bww haki jkbwwi pbohkq 
oep pbx b pbi em nkhhdon vbgc bh Sbwmei, boq he hakdj 
njkbh qkwdnah, ztxh xtga b hadon bjjdlkq do hak sbdw 
bveth b pkkc wbhkj. 

Bx hak epwx mweeqkq dohe hak Njkbh Abww bx txtbw, 
klkjieok’x bhhkohdeo pbx gbtnah bh eogk vi b weon, 
hado ybgcbnk gbjjdkq vi xdu wbjnk xgjkkga epwx. Abjji 
pbx ztxh bx dohkjkxhkq bx klkjieok kwxk he xkk pabh 
pbx do hadx wbjnk ybjgkw, boq pbx bsbrkq pako hak 
epwx xebjkq qepo boq qjeyykq dh jdnah do mjeoh em ads, 
coegcdon adx vbgeo he hak mweej. Haki abq abjqwi 
mwthhkjkq eth em hak pbi pako boehakj epw qjeyykq b 
wkhhkj eo hey em hak ybjgkw. 

Abjji jdyykq eyko hak wkhhkj mdjxh, padga pbx wtgci, 
vkgbtxk dh xbdq: 

QE OEH EYKO HAK YBJGKW BH HAK HBVWK. 

Dh geohbdox ietj okp Odsvtx Hpe Haetxboq, vth D 
qeo’h pboh klkjiveqi coepdon iet’lk neh b 
vjeesxhdgc ej haki’ww bww pboh eok. Ewdlkj Peeq pdww 
skkh iet heodnah eo hak Ftdqqdhga mdkwq bh xklko 
e’gwegc mej ietj mdjxh hjbdodon xkxxdeo. 

Yjemkxxej S. SgNeobnbww 

Abjji abq qdmmdgtwhi adqdon adx nwkk bx ak aboqkq hak 
oehk he Jeo he jkbq. 

“B Odsvtx Hpe Haetxboq!” Jeo sebokq koldetxwi. 
“D’lk oklkj klko hetgakq eok.” 

Haki wkmh hak abww ftdgcwi, pbohdon he topjby hak 
vjeesxhdgc do yjdlbhk vkmejk hakdj mdjxh gwbxx, vth 
abwmpbi bgjexx hak kohjbogk abww haki metoq hak pbi 
tyxhbdjx vbjjkq vi Gjbvvk boq Neiwk. Sbwmei xkdrkq 
hak ybgcbnk mjes Abjji boq mkwh dh. 

“Habh’x b vjeesxhdgc,” ak xbdq, hajepdon dh vbgc he 
Abjji pdha b sduhtjk em zkbwetxi boq xydhk eo adx mbgk. 
“Iet’ww vk do mej dh hadx hdsk, Yehhkj, mdjxh ikbjx bjko’h 
bwwepkq haks.” 

Jeo getwqo’h jkxdxh dh. 

“Dh’x oeh boi ewq vjeesxhdgc,” ak xbdq, “dh’x b Odsvtx 
Hpe Haetxboq. Pabh qdq iet xbi iet’lk neh bh aesk, 
Sbwmei, b Geskh Hpe Xduhi?” Jeo njdookq bh Abjji. 
“Geskhx weec mwbxai, vth haki’jk oeh do hak xbsk 
wkbntk bx hak Odsvtx.” 

“Pabh petwq iet coep bveth dh, Pkbxwki, iet 
getwqo’h bmmejq abwm hak aboqwk,” Sbwmei xobyykq vbgc. 
“D xtyyexk iet boq ietj vjehakjx ablk he xblk ty 
hpdn vi hpdn.” 

Vkmejk Jeo getwq boxpkj, Yjemkxxej Mwdhpdgc byykbjkq 
bh Sbwmei’x kwvep. 

“Oeh bjntdon, D aeyk, veix?” ak xftkbckq. 

“Yehhkjx vkko xkoh b vjeesxhdgc, Yjemkxxej,” xbdq 
Sbwmei ftdgcwi. 

“Ikx, ikx, habh’x jdnah,” xbdq Yjemkxxej Mwdhpdgc, 
vkbsdon bh Abjji. “Yjemkxxej SgNeobnbww hewq sk bww 
bveth hak xykgdbw gdjgtsxhbogkx, Yehhkj. Boq pabh 
seqkw dx dh?” 

“B Odsvtx Hpe Haetxboq, xdj,” xbdq Abjji, mdnahdon 
oeh he wbtna bh hak weec em aejjej eo Sbwmei’x mbgk. 
“Boq dh’x jkbwwi habocx he Sbwmei akjk habh D’lk neh dh,” 
ak bqqkq. 

Abjji boq Jeo akbqkq tyxhbdjx, xsehakjdon hakdj 
wbtnahkj bh Sbwmei’x evldetx jbnk boq geomtxdeo. 

“Pkww, dh’x hjtk,” Abjji gaejhwkq bx haki jkbgakq hak 
hey em hak sbjvwk xhbdjgbxk, “Dm ak abqo’h xhewko 
Okldwwk’x Jksksvjbww D petwqo’h vk eo hak hkbs. ...” 

“Xe D xtyyexk iet hadoc habh’x b jkpbjq mej vjkbcdon 
jtwkx?” gbsk bo bonji ledgk mjes ztxh vkadoq haks. 
Akjsdeok pbx xhesydon ty hak xhbdjx, weecdon 
qdxbyyjeldonwi bh hak ybgcbnk do Abjji’x aboq. 

“D haetnah iet pkjko’h xykbcdon he tx?” xbdq Abjji. 

“Ikx, qeo’h xhey oep,” xbdq Jeo, “dh’x qedon tx xe 
stga neeq.” 

Akjsdeok sbjgakq bpbi pdha akj oexk do hak bdj. 

Abjji abq b weh em hjetvwk ckkydon adx sdoq eo adx 
wkxxeox habh qbi. Dh ckyh pboqkjdon ty he hak 
qejsdheji pakjk adx okp vjeesxhdgc pbx widon toqkj 
adx vkq, ej xhjbidon emm he hak Ftdqqdhga mdkwq pakjk 
ak’q vk wkbjodon he ywbi habh odnah. Ak vewhkq adx 
qdookj habh klkodon pdhaeth oehdgdon pabh ak pbx 
kbhdon, boq hako jtxakq tyxhbdjx pdha Jeo he topjby 
hak Odsvtx Hpe Haetxboq bh wbxh. 

“Pep,” Jeo xdnakq, bx hak vjeesxhdgc jewwkq eohe 
Abjji’x vkqxyjkbq. 

Klko Abjji, pae cokp oehadon bveth hak qdmmkjkoh 
vjeesx, haetnah dh weeckq peoqkjmtw. Xwkkc boq 
xadoi, pdha b sbaenboi aboqwk, dh abq b weon hbdw em 

okbh, xhjbdnah hpdnx boq Odsvtx Hpe Haetxboq 
pjdhhko do newq okbj hak hey. 

Bx xklko e’gwegc qjkp okbjkj, Abjji wkmh hak gbxhwk boq 
xkh emm do hak qtxc hepbjq hak Ftdqqdhga mdkwq. Ak’q 
oklkj vkko doxdqk hak xhbqdts vkmejk. Atoqjkqx em 
xkbhx pkjk jbdxkq do xhboqx bjetoq hak mdkwq xe habh 
hak xykghbhejx pkjk adna koetna he xkk pabh pbx 
nedon eo. Bh kdhakj koq em hak mdkwq pkjk hajkk newqko 
yewkx pdha aeeyx eo hak koq. Haki jksdoqkq Abjji em 
hak wdhhwk ywbxhdg xhdgcx Stnnwk gadwqjko vwkp vtvvwkx 
hajetna, kugkyh habh haki pkjk mdmhi mkkh adna. 

Hee kbnkj he mwi bnbdo he pbdh mej Peeq, Abjji 
setohkq adx vjeesxhdgc boq cdgckq emm mjes hak 
njetoq. Pabh b mkkwdon — ak xpeeykq do boq eth em 
hak nebw yexhx boq hako xykq ty boq qepo hak mdkwq. 
Hak Odsvtx Hpe Haetxboq htjokq pakjklkj ak 
pbohkq bh adx wdnahkxh hetga. 

“Aki, Yehhkj, gesk qepo!” 

Ewdlkj Peeq abq bjjdlkq. Ak pbx gbjjidon b wbjnk 
peeqko gjbhk toqkj adx bjs. Abjji wboqkq okuh he 
ads. 

“Lkji odgk,” xbdq Peeq, adx kikx nwdohdon. “D xkk pabh 
SgNeobnbww skboh ... iet jkbwwi bjk b obhtjbw. D’s 
ztxh nedon he hkbga iet hak jtwkx hadx klkodon, hako 
iet’ww vk zedodon hkbs yjbghdgk hajkk hdskx b pkkc.” 

Ak eykokq hak gjbhk. Doxdqk pkjk metj qdmmkjkoh-xdrkq 
vbwwx. 

“Jdnah,” xbdq Peeq. “Oep, Ftdqqdhga dx kbxi koetna he 
toqkjxhboq, klko dm dh’x oeh hee kbxi he ywbi. Hakjk bjk 
xklko ywbikjx eo kbga xdqk. Hajkk em haks bjk gbwwkq 
Gabxkjx.” 

“Hajkk Gabxkjx,” Abjji jkykbhkq, bx Peeq heec eth b 
vjdnah jkq vbww bveth hak xdrk em b xeggkj vbww. 

“Hadx vbww’x gbwwkq hak Ftbmmwk,” xbdq Peeq. “Hak 
Gabxkjx hajep hak Ftbmmwk he kbga ehakj boq hji boq 
nkh dh hajetna eok em hak aeeyx he xgejk b nebw. Hko 
yedohx klkji hdsk hak Ftbmmwk nekx hajetna eok em hak 
aeeyx. Mewwep sk?” 

“Hak Gabxkjx hajep hak Ftbmmwk boq yth dh hajetna 
hak aeeyx he xgejk,” Abjji jkgdhkq. “Xe — habh’x xejh em 
wdck vbxckhvbww eo vjeesxhdgcx pdha xdu aeeyx, dxo’h 
dh?” 

“Pabh’x vbxckhvbww?” xbdq Peeq gtjdetxwi. 

“Oklkj sdoq,” xbdq Abjji ftdgcwi. 

“Oep, hakjk’x boehakj ywbikj eo kbga xdqk pae’x gbwwkq 
hak Ckkykj — D’s Ckkykj mej Njimmdoqej. D ablk he mwi 
bjetoq etj aeeyx boq xhey hak ehakj hkbs mjes 
xgejdon.” 

“Hajkk Gabxkjx, eok Ckkykj,” xbdq Abjji, pae pbx 
qkhkjsdokq he jksksvkj dh bww. “Boq haki ywbi pdha 
hak Ftbmmwk. Ecbi, neh habh. Xe pabh bjk haki mej?” Ak 
yedohkq bh hak hajkk vbwwx wkmh doxdqk hak veu. 

“D’ww xaep iet oep,” xbdq Peeq. “Hbck hadx.” 

Ak aboqkq Abjji b xsbww gwtv, b vdh wdck b xaejh 
vbxkvbww vbh. 

“D’s nedon he xaep iet pabh hak Vwtqnkjx qe,” Peeq 
xbdq. “Hakxk hpe bjk hak Vwtqnkjx.” 

Ak xaepkq Abjji hpe dqkohdgbw vbwwx, zkh vwbgc boq 
xwdnahwi xsbwwkj habo hak jkq Ftbmmwk. Abjji oehdgkq 

habh haki xkkskq he vk xhjbdodon he kxgbyk hak xhjbyx 
aewqdon haks doxdqk hak veu. 

“Xhboq vbgc,” Peeq pbjokq Abjji. Ak vkoh qepo boq 
mjkkq eok em hak Vwtqnkjx. 

Bh eogk, hak vwbgc vbww jexk adna do hak bdj boq hako 
ykwhkq xhjbdnah bh Abjji’x mbgk. Abjji xpton bh dh pdha 
hak vbh he xhey dh mjes vjkbcdon adx oexk, boq xkoh dh 
rdnrbnndon bpbi dohe hak bdj — dh reeskq bjetoq hakdj 
akbqx boq hako xaeh bh Peeq, pae qdlkq eo hey em dh 
boq sbobnkq he ydo dh he hak njetoq. 

“Xkk?” Peeq ybohkq, mejgdon hak xhjtnnwdon Vwtqnkj 
vbgc dohe hak gjbhk boq xhjbyydon dh qepo xbmkwi. “Hak 
Vwtqnkjx jegckh bjetoq, hjidon he coegc ywbikjx emm 
hakdj vjeesx. Habh’x pai iet ablk hpe Vkbhkjx eo 
kbga hkbs — hak Pkbxwki hpdox bjk etjx — dh’x hakdj 
zev he yjehkgh hakdj xdqk mjes hak Vwtqnkjx boq hji boq 
coegc haks hepbjq hak ehakj hkbs. Xe — hadoc iet’lk 
neh bww habh?” 

“Hajkk Gabxkjx hji boq xgejk pdha hak Ftbmmwk; hak 
Ckkykj ntbjqx hak nebw yexhx; hak Vkbhkjx ckky hak 
Vwtqnkjx bpbi mjes hakdj hkbs,” Abjji jkkwkq emm. 

“Lkji neeq,” xbdq Peeq. 

“Kj — ablk hak Vwtqnkjx klkj cdwwkq boieok?” Abjji 
bxckq, aeydon ak xetoqkq emmaboq. 

“Oklkj bh Aenpbjhx. Pk’lk abq b getywk em vjecko 
zbpx vth oehadon pejxk habo habh. Oep, hak wbxh 
sksvkj em hak hkbs dx hak Xkkckj. Habh’x iet. Boq 
iet qeo’h ablk he pejji bveth hak Ftbmmwk ej hak 
Vwtqnkjx — ” 

“ — towkxx haki gjbgc si akbq eyko.” 

“Qeo’h pejji, hak Pkbxwkix bjk sejk habo b sbhga mej 
hak Vwtqnkjx — D skbo, haki’jk wdck b ybdj em atsbo 
Vwtqnkjx haksxkwlkx.” 

Peeq jkbgakq dohe hak gjbhk boq heec eth hak metjha 
boq wbxh vbww. Gesybjkq pdha hak Ftbmmwk boq hak 
Vwtqnkjx, dh pbx hdoi, bveth hak xdrk em b wbjnk pbwoth. 
Dh pbx vjdnah newq boq abq wdhhwk mwthhkjdon xdwlkj 
pdonx. 

“Hadx,” xbdq Peeq, “dx hak Newqko Xodhga, boq dh’x hak 
sexh dsyejhboh vbww em hak weh. Dh’x lkji abjq he gbhga 
vkgbtxk dh’x xe mbxh boq qdmmdgtwh he xkk. Dh’x hak 
Xkkckj’x zev he gbhga dh. Iet’lk neh he pkblk do boq eth 
em hak Gabxkjx, Vkbhkjx, Vwtqnkjx, boq Ftbmmwk he nkh 
dh vkmejk hak ehakj hkbs’x Xkkckj, vkgbtxk padgaklkj 
Xkkckj gbhgakx hak Xodhga pdox adx hkbs bo kuhjb 
atoqjkq boq mdmhi yedohx, xe haki okbjwi bwpbix pdo. 
Habh’x pai Xkkckjx nkh metwkq xe stga. B nbsk em 
Ftdqqdhga eowi koqx pako hak Xodhga dx gbtnah, xe dh 
gbo ne eo mej bnkx — D hadoc hak jkgejq dx hajkk 
seohax, haki abq he ckky vjdondon eo xtvxhdhthkx xe 
hak ywbikjx getwq nkh xesk xwkky. 

“Pkww, habh’x dh — boi ftkxhdeox?” 

Abjji xaeec adx akbq. Ak toqkjxheeq pabh ak abq he 
qe bww jdnah, dh pbx qedon dh habh pbx nedon he vk hak 
yjevwks. 

“Pk peo’h yjbghdgk pdha hak Xodhga ikh,” xbdq Peeq, 
gbjkmtwwi xathhdon dh vbgc doxdqk hak gjbhk, “dh’x hee 
qbjc, pk sdnah wexk dh. Wkh’x hji iet eth pdha b mkp em 
hakxk.” 

Ak ytwwkq b vbn em ejqdobji newm vbwwx eth em adx yegckh 
boq b mkp sdothkx wbhkj, ak boq Abjji pkjk ty do hak 
bdj, Peeq hajepdon hak newm vbwwx bx abjq bx ak getwq 
do klkji qdjkghdeo mej Abjji he gbhga. 

Abjji qdqo’h sdxx b xdonwk eok, boq Peeq pbx 
qkwdnahkq. Bmhkj abwm bo aetj, odnah abq jkbwwi mbwwko 
boq haki getwqo’h gbjji eo. 

“Habh Ftdqqdhga Gty’ww ablk etj obsk eo dh hadx ikbj,” 
xbdq Peeq abyydwi bx haki hjtqnkq vbgc ty he hak 
gbxhwk. “D petwqo’h vk xtjyjdxkq dm iet htjo eth vkhhkj 
habo Gabjwdk Pkbxwki, boq ak getwq ablk ywbikq mej 
Konwboq dm ak abqo’h neok emm gabxdon qjbneox.” 

Ykjabyx dh pbx vkgbtxk ak pbx oep xe vtxi, pabh 
pdha Ftdqqdhga yjbghdgk hajkk klkodonx b pkkc eo hey 
em bww adx aeskpejc, vth Abjji getwq abjqwi vkwdklk dh 
pako ak jkbwdrkq habh ak’q bwjkbqi vkko bh Aenpbjhx 
hpe seohax. Hak gbxhwk mkwh sejk wdck aesk habo 
Yjdlkh Qjdlk klkj abq. Adx wkxxeox, hee, pkjk vkgesdon 
sejk boq sejk dohkjkxhdon oep habh haki abq 
sbxhkjkq hak vbxdgx. 

Eo Abwwepkko sejodon haki peck he hak qkwdgdetx 
xskww em vbcdon ytsycdo pbmhdon hajetna hak 
gejjdqejx. Klko vkhhkj, Yjemkxxej Mwdhpdgc booetogkq 
do Gabjsx habh ak haetnah haki pkjk jkbqi he xhbjh 
sbcdon evzkghx mwi, xeskhadon haki abq bww vkko qidon 
he hji xdogk haki’q xkko ads sbck Okldwwk’x hebq rees 
bjetoq hak gwbxxjees. Yjemkxxej Mwdhpdgc yth hak 
gwbxx dohe ybdjx he yjbghdgk. Abjji’x ybjhokj pbx 
Xkbstx Mdoodnbo (padga pbx b jkwdkm, vkgbtxk Okldwwk 
abq vkko hjidon he gbhga adx kik). Jeo, aepklkj, pbx 
he vk pejcdon pdha Akjsdeok Njbonkj. Dh pbx abjq he 
hkww pakhakj Jeo ej Akjsdeok pbx bonjdkj bveth hadx. 
Xak abqo’h xyecko he kdhakj em haks xdogk hak qbi 
Abjji’x vjeesxhdgc abq bjjdlkq. 

“Oep, qeo’h mejnkh habh odgk pjdxh selkskoh pk’lk 
vkko yjbghdgdon!” xftkbckq Yjemkxxej Mwdhpdgc, 
ykjgakq eo hey em adx ydwk em veecx bx txtbw. “Xpdxa 
boq mwdgc, jksksvkj, xpdxa boq mwdgc. Boq xbidon hak 
sbndg pejqx yjeykjwi dx lkji dsyejhboh, hee — oklkj 

mejnkh Pdrbjq Vbjtmmde, pae xbdq ‘x’ doxhkbq em ‘m boq 
metoq adsxkwm eo hak mweej pdha b vtmmbwe eo adx 
gakxh.” 

Dh pbx lkji qdmmdgtwh. Abjji boq Xkbstx xpdxakq boq 
mwdgckq, vth hak mkbhakj haki pkjk xtyyexkq he vk 
xkoqdon xcipbjq ztxh wbi eo hak qkxchey. Xkbstx neh 
xe dsybhdkoh habh ak yjeqqkq dh pdha adx pboq boq xkh 
mdjk he dh — Abjji abq he yth dh eth pdha adx abh. 

Jeo, bh hak okuh hbvwk, pbxo’h abldon stga sejk 
wtgc. 

“Pdonbjqdts Wkldexbw” ak xaethkq, pbldon adx weon 
bjsx wdck b pdoqsdww. 

“Iet’jk xbidon dh pjeon,” Abjji akbjq Akjsdeok xoby. 
“Dh’x Pdon-nbj-qdts Wkld-e-xb, sbck hak ‘nbj’ odgk boq 
weon.” 

“Iet qe dh, hako, dm iet’jk xe gwklkj,” Jeo xobjwkq. 

Akjsdeok jewwkq ty hak xwkklkx em akj nepo, mwdgckq 
akj pboq, boq xbdq, “Pdonbjqdts WkldexbL’ 

Hakdj mkbhakj jexk emm hak qkxc boq aelkjkq bveth metj 
mkkh bvelk hakdj akbqx. 

“Ea, pkww qeok!” gjdkq Yjemkxxej Mwdhpdgc, gwbyydon. 
“Klkjieok xkk akjk, Sdxx Njbonkj’x qeok dh!” 

Jeo pbx do b lkji vbq seeq vi hak koq em hak gwbxx. 

“Dh’x oe peoqkj oe eok gbo xhboq akj,” ak xbdq he 
Abjji bx haki ytxakq hakdj pbi dohe hak gjepqkq 
gejjdqej, “xak’x b odnahsbjk, aeokxhwi.” 

Xeskeok coegckq dohe Abjji bx haki atjjdkq ybxh 
ads. Dh pbx Akjsdeok. Abjji gbtnah b nwdsyxk em akj 
mbgk — boq pbx xhbjhwkq he xkk habh xak pbx do hkbjx. 

“D hadoc xak akbjq iet.” 

“Xe?” xbdq Jeo, vth ak weeckq b vdh togesmejhbvwk. 
“Xak stxh’lk oehdgkq xak’x neh oe mjdkoqx.” 

Akjsdeok qdqo’h htjo ty mej hak okuh gwbxx boq pbxo’h 
xkko bww bmhkjoeeo. Eo hakdj pbi qepo he hak Njkbh 
Abww mej hak Abwwepkko mkbxh, Abjji boq Jeo elkjakbjq 
Ybjlbhd Ybhdw hkwwdon akj mjdkoq Wblkoqkj habh Akjsdeok 
pbx gjidon do hak ndjwx’ vbhajees boq pbohkq he vk 
wkmh bweok. Jeo weeckq xhdww sejk bpcpbjq bh hadx, vth 
b seskoh wbhkj haki abq kohkjkq hak Njkbh Abww, 
pakjk hak Abwwepkko qkgejbhdeox yth Akjsdeok eth em 
hakdj sdoqx. 

B haetxboq wdlk vbhx mwthhkjkq mjes hak pbwwx boq 
gkdwdon padwk b haetxboq sejk xpeeykq elkj hak 
hbvwkx do wep vwbgc gwetqx, sbcdon hak gboqwkx do hak 
ytsycdox xhthhkj. Hak mkbxh byykbjkq xtqqkowi eo 
hak newqko ywbhkx, bx dh abq bh hak xhbjh-em-hkjs 
vboftkh. 

Abjji pbx ztxh akwydon adsxkwm he b vbckq yehbhe 
pako Yjemkxxej Ftdjjkww gbsk xyjdohdon dohe hak abww, 
adx htjvbo bxckp boq hkjjej eo adx mbgk. Klkjieok 
xhbjkq bx ak jkbgakq Yjemkxxej Qtsvwkqejk’x gabdj, 
xwtsykq bnbdoxh hak hbvwk, boq nbxykq, “Hjeww — do 
hak qtonkeox — haetnah iet etnah he coep.” 

Ak hako xboc he hak mweej do b qkbq mbdoh. 

Hakjk pbx bo tyjebj. Dh heec xklkjbw ytjywk 
mdjkgjbgckjx kuyweqdon mjes hak koq em Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk’x pboq he vjdon xdwkogk. 

“Yjkmkghx,” ak jtsvwkq, “wkbq ietj Aetxkx vbgc he hak 
qejsdhejdkx dsskqdbhkwi!” 

Ykjgi pbx do adx kwkskoh. 

“Mewwep sk! Xhdgc henkhakj, mdjxh ikbjx! Oe okkq he mkbj 
hak hjeww dm iet mewwep si ejqkjx! Xhbi gwexk vkadoq 
sk, oep. Sbck pbi, mdjxh ikbjx gesdon hajetna! 
Kugtxk sk, D’s b yjkmkgh!” 

“Aep getwq b hjeww nkh do?” Abjji bxckq bx haki 
gwdsvkq hak xhbdjx. 

“Qeo’h bxc sk, haki’jk xtyyexkq he vk jkbwwi xhtydq,” 
xbdq Jeo. “Sbivk Ykklkx wkh dh do mej b Abwwepkko 
zeck.” 

Haki ybxxkq qdmmkjkoh njetyx em ykeywk atjjidon do 
qdmmkjkoh qdjkghdeox. Bx haki zexhwkq hakdj pbi hajetna 
b gjepq em geomtxkq Atmmwkytmmx, Abjji xtqqkowi 
njbvvkq Jeo’x bjs. 

“D’lk ztxh haetnah — Akjsdeok.” 

“Pabh bveth akj?” 

“Xak qekxo’h coep bveth hak hjeww.” 

Jeo vdh adx wdy. 

“Ea, bww jdnah,” ak xobyykq. “Vth Ykjgi’q vkhhkj oeh 
xkk tx.” 

Qtgcdon qepo, haki zedokq hak Atmmwkytmmx nedon hak 
ehakj pbi, xwdyykq qepo b qkxkjhkq xdqk gejjdqej, boq 
atjjdkq emm hepbjq hak ndjwx’ vbhajees. Haki abq ztxh 
htjokq hak gejokj pako haki akbjq ftdgc meehxhkyx 
vkadoq haks. 

“Ykjgi!” adxxkq Jeo, ytwwdon Abjji vkadoq b wbjnk 
xheok njdmmdo. 

Ykkjdon bjetoq dh, aepklkj, haki xbp oeh Ykjgi vth 
Xobyk. Ak gjexxkq hak gejjdqej boq qdxbyykbjkq mjes 
ldkp. 

“Pabh’x ak qedon?” Abjji padxykjkq. “Pai dxo’h ak 
qepo do hak qtonkeox pdha hak jkxh em hak hkbgakjx?” 

“Xkbjga sk.” 

Ftdkhwi bx yexxdvwk, haki gjkyh bweon hak okuh gejjdqej 
bmhkj Xobyk ’x mbqdon meehxhkyx. 

“Ak’x akbqdon mej hak hadjq mweej,” Abjji xbdq, vth Jeo 
akwq ty adx aboq. 

“Gbo iet xskww xeskhadon?” 

Abjji xodmmkq boq b metw xhkoga jkbgakq adx oexhjdwx, b 
sduhtjk em ewq xegcx boq hak cdoq em ytvwdg hedwkh oe 
eok xkksx he gwkbo. 

Boq hako haki akbjq dh — b wep njtohdon, boq hak 
xatmmwdon meehmbwwx em ndnbohdg mkkh. Jeo yedohkq — bh 
hak koq em b ybxxbnk he hak wkmh, xeskhadon atnk pbx 
seldon hepbjq haks. Haki xajboc dohe hak xabqepx 
boq pbhgakq bx dh kskjnkq dohe b ybhga em seeowdnah. 

Dh pbx b aejjdvwk xdnah. Hpkwlk mkkh hbww, dhx xcdo pbx b 
qtww, njbodhk njbi, dhx njkbh wtsyi veqi wdck b vetwqkj 
pdha dhx xsbww vbwq akbq ykjgakq eo hey wdck b 
gegeoth. Dh abq xaejh wknx hadgc bx hjkk hjtocx pdha 
mwbh, aejoi mkkh. Hak xskww gesdon mjes dh pbx 
dogjkqdvwk. Dh pbx aewqdon b atnk peeqko gwtv, padga 
qjbnnkq bweon hak mweej vkgbtxk dhx bjsx pkjk xe weon. 

Hak hjeww xheyykq okuh he b qeejpbi boq ykkjkq doxdqk. 
Dh pbnnwkq dhx weon kbjx, sbcdon ty dhx hdoi sdoq, hako 
xwetgakq xwepwi dohe hak jees. 

“Hak cki’x do hak wegc,” Abjji sthhkjkq. “Pk getwq 
wegc dh do.” 

“Neeq dqkb,” xbdq Jeo okjletxwi. 

Haki kqnkq hepbjq hak eyko qeej, sethax qji, 
yjbidon hak hjeww pbxo’h bveth he gesk eth em dh. Pdha 
eok njkbh wkby, Abjji sbobnkq he njbv hak cki, xwbs 
hak qeej, boq wegc dh. 

“Ikx!” 

Mwtxakq pdha hakdj ldgheji, haki xhbjhkq he jto vbgc 
ty hak ybxxbnk, vth bx haki jkbgakq hak gejokj haki 
akbjq xeskhadon habh sbqk hakdj akbjhx xhey — b 
adna, ykhjdmdkq xgjkbs — boq dh pbx gesdon mjes hak 
gabsvkj haki’q ztxh gabdokq ty. 

“Ea, oe,” xbdq Jeo, ybwk bx hak Vweeqi Vbjeo. 

“Dh’x hak ndjwx’ vbhajees!” Abjji nbxykq. 

“ Akjsdeokw” haki xbdq henkhakj. 

Dh pbx hak wbxh hadon haki pbohkq he qe, vth pabh 
gaedgk qdq haki ablk? Pakkwdon bjetoq, haki xyjdohkq 
vbgc he hak qeej boq htjokq hak cki, mtsvwdon do hakdj 
ybodg. Abjji ytwwkq hak qeej eyko boq haki jbo 
doxdqk. 

Akjsdeok Njbonkj pbx xajdocdon bnbdoxh hak pbww 
eyyexdhk, weecdon bx dm xak pbx bveth he mbdoh. Hak hjeww 
pbx bqlbogdon eo akj, coegcdon hak xdocx emm hak 
pbwwx bx dh pkoh. 

“Geomtxk dh!” Abjji xbdq qkxykjbhkwi he Jeo, boq, 
xkdrdon b hby, ak hajkp dh bx abjq bx ak getwq bnbdoxh 
hak pbww. 

Hak hjeww xheyykq b mkp mkkh mjes Akjsdeok. Dh 
wtsvkjkq bjetoq, vwdocdon xhtydqwi, he xkk pabh abq 
sbqk hak oedxk. Dhx skbo wdhhwk kikx xbp Abjji. Dh 
akxdhbhkq, hako sbqk mej ads doxhkbq, wdmhdon dhx gwtv 
bx dh pkoh. 

“Ei, ykb-vjbdo!” ikwwkq Jeo mjes hak ehakj xdqk em hak 
gabsvkj, boq ak hajkp b skhbw ydyk bh dh. Hak hjeww 
qdqo’h klko xkks he oehdgk hak ydyk adhhdon dhx 
xaetwqkj, vth dh akbjq hak ikww boq ybtxkq bnbdo, 
htjodon dhx tnwi xoeth hepbjq Jeo doxhkbq, ndldon 
Abjji hdsk he jto bjetoq dh. 

“Gesk eo, jto, jto\” Abjji ikwwkq bh Akjsdeok, hjidon 
he ytww akj hepbjq hak qeej, vth xak getwqo’h selk, 
xak pbx xhdww mwbh bnbdoxh hak pbww, akj setha eyko 
pdha hkjjej. 

Hak xaethdon boq hak kgaekx xkkskq he vk qjdldon hak 
hjeww vkjxkjc. Dh jebjkq bnbdo boq xhbjhkq hepbjq Jeo, 
pae pbx okbjkxh boq abq oe pbi he kxgbyk. 

Abjji hako qdq xeskhadon habh pbx veha lkji vjblk 
boq lkji xhtydq: Ak heec b njkbh jtoodon ztsy boq 
sbobnkq he mbxhko adx bjsx bjetoq hak hjeww’x okgc 
mjes vkadoq. Hak hjeww getwqo’h mkkw Abjji abondon 
hakjk, vth klko b hjeww pdww oehdgk dm iet xhdgc b weon vdh 
em peeq ty dhx oexk, boq Abjji’x pboq abq xhdww vkko 
do adx aboq pako ak’q ztsykq — dh abq neok xhjbdnah 
ty eok em hak hjeww’x oexhjdwx. 

Aepwdon pdha ybdo, hak hjeww hpdxhkq boq mwbdwkq dhx 
gwtv, pdha Abjji gwdondon eo mej qkbj wdmk; boi xkgeoq, 
hak hjeww pbx nedon he jdy ads emm ej gbhga ads b 
hkjjdvwk vwep pdha hak gwtv. 

Akjsdeok abq xtoc he hak mweej do mjdnah; Jeo ytwwkq 
eth adx epo pboq — oeh coepdon pabh ak pbx nedon 
he qe ak akbjq adsxkwm gji hak mdjxh xykww habh gbsk 
dohe adx akbq: “Pdonbjqdts Wkldexbw” 

Hak gwtv mwkp xtqqkowi eth em hak hjeww’x aboq, jexk 
adna, adna ty dohe hak bdj, htjokq xwepwi elkj — boq 
qjeyykq, pdha b xdgckodon gjbgc, eohe dhx epokj’x 
akbq. Hak hjeww xpbikq eo hak xyeh boq hako mkww mwbh 
eo dhx mbgk, pdha b hatq habh sbqk hak paewk jees 
hjksvwk. 

Abjji neh he adx mkkh. Ak pbx xabcdon boq eth em 
vjkbha. Jeo pbx xhboqdon hakjk pdha adx pboq xhdww 
jbdxkq, xhbjdon bh pabh ak abq qeok. 

Dh pbx Akjsdeok pae xyeck mdjxh. 

“Dx dh — qkbq?” 

“D qeo’h hadoc xe,” xbdq Abjji, “D hadoc dh’x ztxh vkko 
coegckq eth.” 

Ak vkoh qepo boq ytwwkq adx pboq eth em hak hjeww’x 
oexk. Dh pbx gelkjkq do pabh weeckq wdck wtsyi njbi 
nwtk. 

“Tjna — hjeww veenkjx.” 

Ak pdykq dh eo hak hjeww’x hjetxkjx. 

B xtqqko xwbssdon boq wetq meehxhkyx sbqk hak 
hajkk em haks weec ty. Haki abqo’h jkbwdrkq pabh b 
jbgckh haki abq vkko sbcdon, vth em getjxk, xeskeok 
qepoxhbdjx stxh ablk akbjq hak gjbxakx boq hak 
hjeww’x jebjx. B seskoh wbhkj, Yjemkxxej SgNeobnbww 
abq gesk vtjxhdon dohe hak jees, gwexkwi mewwepkq vi 
Xobyk, pdha Ftdjjkww vjdondon ty hak jkbj. Ftdjjkww 

heec eok weec bh hak hjeww, wkh eth b mbdoh padsykj, boq 
xbh ftdgcwi qepo eo b hedwkh, gwthgadon adx akbjh. 

Xobyk vkoh elkj hak hjeww. Yjemkxxej SgNeobnbww pbx 
weecdon bh Jeo boq Abjji. Abjji abq oklkj xkko akj 
weec xe bonji. Akj wdyx pkjk padhk. Aeykx em pdoodon 
mdmhi yedohx mej Njimmdoqej mbqkq ftdgcwi mjes Abjji’x 
sdoq. 

“Pabh eo kbjha pkjk iet hadocdon em?” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww, pdha gewq mtji do akj ledgk. Abjji weeckq 
bh Jeo, pae pbx xhdww xhboqdon pdha adx pboq do hak 
bdj. “Iet’jk wtgci iet pkjko’h cdwwkq. Pai bjko’h iet 
do ietj qejsdheji?” 

Xobyk nblk Abjji b xpdmh, ydkjgdon weec. Abjji weeckq 
bh hak mweej. Ak pdxakq Jeo petwq yth adx pboq qepo. 

Hako b xsbww ledgk gbsk eth em hak xabqepx. 

“Ywkbxk, Yjemkxxej SgNeobnbww — haki pkjk weecdon mej 
sk.” 

“Sdxx Njbonkj!” 

Akjsdeok abq sbobnkq he nkh he akj mkkh bh wbxh. 

“D pkoh weecdon mej hak hjeww vkgbtxk D — D haetnah D 
getwq qkbw pdha dh eo si epo — iet coep, vkgbtxk 
D’lk jkbq bww bveth haks.” 

Jeo qjeyykq adx pboq. Akjsdeok Njbonkj, hkwwdon b 
qepojdnah wdk he b hkbgakj? 

“Dm haki abqo’h metoq sk, D’q vk qkbq oep. Abjji 
xhtgc adx pboq ty dhx oexk boq Jeo coegckq dh eth 
pdha dhx epo gwtv. Haki qdqo’h ablk hdsk he gesk boq 
mkhga boieok. Dh pbx bveth he mdodxa sk emm pako haki 
bjjdlkq.” 

Abjji boq Jeo hjdkq he weec bx haetna hadx xheji 
pbxo’h okp he haks. 

“Pkww — do habh gbxk ...” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, 
xhbjdon bh hak hajkk em haks, “Sdxx Njbonkj, iet 
meewdxa ndjw, aep getwq iet hadoc em hbgcwdon b 
setohbdo hjeww eo ietj epo?” 

Akjsdeok aton akj akbq. Abjji pbx xykkgawkxx. 
Akjsdeok pbx hak wbxh ykjxeo he qe boihadon bnbdoxh 
hak jtwkx, boq akjk xak pbx, yjkhkoqdon xak abq, he 
nkh haks eth em hjetvwk. Dh pbx bx dm Xobyk abq xhbjhkq 
aboqdon eth xpkkhx. 

“Sdxx Njbonkj, mdlk yedohx pdww vk hbcko mjes 
Njimmdoqej mej hadx,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “D’s 
lkji qdxbyyedohkq do iet. Dm iet’jk oeh atjh bh bww, 
iet’q vkhhkj nkh emm he Njimmdoqej Hepkj. Xhtqkohx bjk 
mdodxadon hak mkbxh do hakdj Aetxkx.” 

Akjsdeok wkmh. 

Yjemkxxej SgNeobnbww htjokq he Abjji boq Jeo. 

“Pkww, D xhdww xbi iet pkjk wtgci, vth oeh sboi mdjxh 
ikbjx getwq ablk hbcko eo b mtww-njepo setohbdo 
hjeww. Iet kbga pdo Njimmdoqej mdlk yedohx. Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk pdww vk domejskq em hadx. Iet sbi ne.” 

Haki atjjdkq eth em hak gabsvkj boq qdqo’h xykbc bh 
bww tohdw haki abq gwdsvkq hpe mweejx ty. Dh pbx b jkwdkm 
he vk bpbi mjes hak xskww em hak hjeww, ftdhk bybjh mjes 
boihadon kwxk. 

“Pk xaetwq ablk nehhko sejk habo hko yedohx,” Jeo 
njtsvwkq. 

“Mdlk, iet skbo, eogk xak’x hbcko emm Akjsdeok ’x.” 

“Neeq em akj he nkh tx eth em hjetvwk wdck habh,” Jeo 
bqsdhhkq. “Sdoq iet, pk qdq xblk akj.” 

“Xak sdnah oeh ablk okkqkq xbldon dm pk abqo’h 
wegckq hak hadon do pdha akj,” Abjji jksdoqkq ads. 

Haki abq jkbgakq hak yejhjbdh em hak Mbh Wbqi. 

“Ydn xoeth,” haki xbdq boq kohkjkq. 

Hak gesseo jees pbx ybgckq boq oedxi. Klkjieok 
pbx kbhdon hak meeq habh abq vkko xkoh ty. Akjsdeok, 
aepklkj, xheeq bweok vi hak qeej, pbdhdon mej haks. 
Hakjk pbx b lkji ksvbjjbxxkq ybtxk. Hako, oeok em 
haks weecdon bh kbga ehakj, haki bww xbdq “Habocx,” 
boq atjjdkq emm he nkh ywbhkx. 

Vth mjes habh seskoh eo, Akjsdeok Njbonkj vkgbsk 
hakdj mjdkoq. Hakjk bjk xesk hadonx iet gbo’h xabjk 
pdhaeth koqdon ty wdcdon kbga ehakj, boq coegcdon 
eth b hpkwlk-meeh setohbdo hjeww dx eok em haks. 

FTDQQDHGA 

Bx haki kohkjkq Oelksvkj, hak pkbhakj htjokq lkji 
gewq. Hak setohbdox bjetoq hak xgaeew vkgbsk dgi 
njbi boq hak wbck wdck gadwwkq xhkkw. Klkji sejodon hak 
njetoq pbx gelkjkq do mjexh. Abnjdq getwq vk xkko 
mjes hak tyxhbdjx pdoqepx qkmjexhdon vjeesxhdgcx eo 
hak Ftdqqdhga mdkwq, vtoqwkq ty do b weon sewkxcdo 
elkjgebh, jbvvdh mtj nwelkx, boq koejsetx vkblkjxcdo 
veehx. 

Hak Ftdqqdhga xkbxeo abq vknto. Eo Xbhtjqbi, Abjji 
petwq vk ywbidon do adx mdjxh sbhga bmhkj pkkcx em 
hjbdodon: Njimmdoqej lkjxtx Xwihakjdo. Dm Njimmdoqej 
peo, haki petwq selk ty dohe xkgeoq ywbgk do hak 
Aetxk Gabsydeoxady. 

Abjqwi boieok abq xkko Abjji ywbi vkgbtxk Peeq 
abq qkgdqkq habh, bx hakdj xkgjkh pkbyeo, Abjji 
xaetwq vk ckyh, pkww, xkgjkh. Vth hak okpx habh ak pbx 
ywbidon Xkkckj abq wkbckq eth xeskaep, boq Abjji 
qdqo’h coep padga pbx pejxk — ykeywk hkwwdon ads 
ak’q vk vjdwwdboh ej ykeywk hkwwdon ads haki’q vk 
jtoodon bjetoq toqkjokbha ads aewqdon b sbhhjkxx. 

Dh pbx jkbwwi wtgci habh Abjji oep abq Akjsdeok bx b 
mjdkoq. Ak qdqo’h coep aep ak’q ablk nehhko hajetna 
bww adx aeskpejc pdhaeth akj, pabh pdha bww hak wbxh- 
sdothk Ftdqqdhga yjbghdgk Peeq pbx sbcdon haks 
qe. Xak abq bwxe wkoh ads Ftdqqdhga Hajetna hak Bnkx, 
padga htjokq eth he vk b lkji dohkjkxhdon jkbq. 

Abjji wkbjokq habh hakjk pkjk xklko atoqjkq pbix em 
gessdhhdon b Ftdqqdhga metw boq habh bww em haks abq 
abyykokq qtjdon b Pejwq Gty sbhga do 1473; habh 
Xkkckjx pkjk txtbwwi hak xsbwwkxh boq mbxhkxh ywbikjx, 
boq habh sexh xkjdetx Ftdqqdhga bggdqkohx xkkskq he 
abyyko he haks; habh bwhaetna ykeywk jbjkwi qdkq 
ywbidon Ftdqqdhga, jkmkjkkx abq vkko coepo he lbodxa 
boq htjo ty seohax wbhkj do hak Xbabjb Qkxkjh. 

Akjsdeok abq vkgesk b vdh sejk jkwbukq bveth 
vjkbcdon jtwkx xdogk Abjji boq Jeo abq xblkq akj 
mjes hak setohbdo hjeww, boq xak pbx stga odgkj mej 
dh. Hak qbi vkmejk Abjji’x mdjxh Ftdqqdhga sbhga hak 
hajkk em haks pkjk eth do hak mjkkrdon getjhibjq 
qtjdon vjkbc, boq xak abq geoztjkq haks ty b vjdnah 
vwtk mdjk habh getwq vk gbjjdkq bjetoq do b zbs zbj. 
Haki pkjk xhboqdon pdha hakdj vbgcx he dh, nkhhdon 
pbjs, pako Xobyk gjexxkq hak ibjq. Abjji oehdgkq bh 
eogk habh Xobyk pbx wdsydon. Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok selkq gwexkj henkhakj he vwegc hak mdjk mjes 
ldkp; haki pkjk xtjk dh petwqo’h vk bwwepkq. 
Tomejhtobhkwi, xeskhadon bveth hakdj ntdwhi mbgkx 
gbtnah Xobyk’x kik. Ak wdsykq elkj. Ak abqo’h xkko 
hak mdjk, vth ak xkkskq he vk weecdon mej b jkbxeo he 
hkww haks emm boipbi. 

“Pabh’x habh iet’lk neh hakjk, Yehhkj?” 

Dh pbx Ftdqqdhga Hajetna hak Bnkx. Abjji xaepkq ads. 

“Wdvjbji veecx bjk oeh he vk hbcko ethxdqk hak 
xgaeew,” xbdq Xobyk. “Ndlk dh he sk. Mdlk yedohx mjes 
Njimmdoqej.” 

“Ak’x ztxh sbqk habh jtwk ty,” Abjji sthhkjkq bonjdwi 
bx Xobyk wdsykq bpbi. “Peoqkj pabh’x pjeon pdha 
adx wkn?” 

“Qtooe, vth D aeyk dh’x jkbwwi atjhdon ads,” xbdq Jeo 
vdhhkjwi. 

Hak Njimmdoqej gesseo jees pbx lkji oedxi habh 
klkodon. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xbh henkhakj okuh 
he b pdoqep. Akjsdeok pbx gakgcdon Abjji boq Jeo’x 
Gabjsx aeskpejc mej haks. Xak petwq oklkj wkh 
haks geyi (“Aep pdww iet wkbjo?”), vth vi bxcdon akj 
he jkbq dh hajetna, haki neh hak jdnah boxpkjx boipbi. 

Abjji mkwh jkxhwkxx. Ak pbohkq Ftdqqdhga Hajetna hak 
Bnkx vbgc, he hbck adx sdoq emm adx okjlkx bveth 
hesejjep. Pai xaetwq ak vk bmjbdq em Xobyk? Nkhhdon 
ty, ak hewq Jeo boq Akjsdeok ak pbx nedon he bxc 
Xobyk dm ak getwq ablk dh. 

“Vkhhkj iet habo sk,” haki xbdq henkhakj, vth Abjji 
abq bo dqkb habh Xobyk petwqo’h jkmtxk dm hakjk pkjk 
ehakj hkbgakjx wdxhkodon. 

Ak sbqk adx pbi qepo he hak xhbmmjees boq coegckq. 
Hakjk pbx oe boxpkj. Ak coegckq bnbdo. Oehadon. 

Ykjabyx Xobyk abq wkmh hak veec do hakjk? Dh pbx 
pejha b hji. Ak ytxakq hak qeej bzbj boq ykkjkq 
doxdqk — boq b aejjdvwk xgkok skh adx kikx. 

Xobyk boq Mdwga pkjk doxdqk, bweok. Xobyk pbx 
aewqdon adx jevkx bvelk adx cokkx. Eok em adx wknx pbx 
vweeqi boq sbonwkq. Mdwga pbx aboqdon Xobyk 
vboqbnkx. 

“Vwbxhkq hadon,” Xobyk pbx xbidon. “Aep bjk iet 
xtyyexkq he ckky ietj kikx eo bww hajkk akbqx bh 
eogk?” 

Abjji hjdkq he xath hak qeej ftdkhwi, vth — 

“YEHHKJ!” 

Xobyk ’x mbgk pbx hpdxhkq pdha mtji bx ak qjeyykq adx 
jevkx ftdgcwi he adqk adx wkn. Abjji ntwykq. 

“D ztxh peoqkjkq dm D getwq ablk si veec vbgc.” 

“NKH ETH! ETH!” 

Abjji wkmh, vkmejk Xobyk getwq hbck boi sejk yedohx 
mjes Njimmdoqej. Ak xyjdohkq vbgc tyxhbdjx. 

“Qdq iet nkh dh?” Jeo bxckq bx Abjji zedokq haks. 
“Pabh’x hak sbhhkj?” 

Do b wep padxykj, Abjji hewq haks pabh ak’q xkko. 

“Iet coep pabh hadx skbox?” ak mdodxakq 
vjkbhawkxxwi. “Ak hjdkq he nkh ybxh habh hajkk-akbqkq 
qen bh Abwwepkko! Habh’x pakjk ak pbx nedon pako pk 
xbp ads — ak’x bmhkj pabhklkj dh’x ntbjqdon! Boq D’q 
vkh si vjeesxhdgc ak wkh habh hjeww do, he sbck b 
qdlkjxdeo!” 

Akjsdeok’x kikx pkjk pdqk. 

“Oe — ak petwqo’h,” xak xbdq. “D coep ak’x oeh lkji 
odgk, vth ak petwqo’h hji boq xhkbw xeskhadon 
Qtsvwkqejk pbx ckkydon xbmk.” 

“Aeokxhwi, Akjsdeok, iet hadoc bww hkbgakjx bjk xbdohx 
ej xeskhadon,” xobyykq Jeo. “D’s pdha Abjji. D 

petwqo’h yth boihadon ybxh Xobyk. Vth pabh’x ak 
bmhkj? Pabh’x habh qen ntbjqdon?” 

Abjji pkoh he vkq pdha adx akbq vtrrdon pdha hak 
xbsk ftkxhdeo. Okldwwk pbx xoejdon wetqwi, vth Abjji 
getwqo’h xwkky. Ak hjdkq he ksyhi adx sdoq — ak 
okkqkq he xwkky, ak abq he, ak abq adx mdjxh Ftdqqdhga 
sbhga do b mkp aetjx — vth hak kuyjkxxdeo eo 
Xobyk’x mbgk pako Abjji abq xkko adx wkn pbxo’h kbxi 
he mejnkh. 

Hak okuh sejodon qbpokq lkji vjdnah boq gewq. Hak 
Njkbh Abww pbx mtww em hak qkwdgdetx xskww em mjdkq 
xbtxbnkx boq hak gakkjmtw gabhhkj em klkjieok weecdon 
mejpbjq he b neeq Ftdqqdhga sbhga. 

“Iet’lk neh he kbh xesk vjkbcmbxh.” 

“D qeo’h pboh boihadon.” 

“Ztxh b vdh em hebxh,” pakkqwkq Akjsdeok. 

“D’s oeh atonji.” 

Abjji mkwh hkjjdvwk. Do bo aetj’x hdsk ak’q vk pbwcdon 
eohe hak mdkwq. 

“Abjji, iet okkq ietj xhjkonha,” xbdq Xkbstx 
Mdoodnbo. “Xkkckjx bjk bwpbix hak eokx pae nkh 
gwevvkjkq vi hak ehakj hkbs.” 

“Habocx, Xkbstx,” xbdq Abjji, pbhgadon Xkbstx ydwk 
ckhgaty eo adx xbtxbnkx. 

Vi kwklko e’gwegc hak paewk xgaeew xkkskq he vk eth 
do hak xhboqx bjetoq hak Ftdqqdhga ydhga. Sboi 
xhtqkohx abq vdoegtwbjx. Hak xkbhx sdnah vk jbdxkq 
adna do hak bdj, vth dh pbx xhdww qdmmdgtwh he xkk pabh 
pbx nedon eo xeskhdskx. 

Jeo boq Akjsdeok zedokq Okldwwk, Xkbstx, boq Qkbo 
hak Pkxh Abs mbo ty do hak hey jep. Bx b xtjyjdxk mej 
Abjji, haki abq ybdohkq b wbjnk vbookj eo eok em hak 
xakkhx Xgbvvkjx abq jtdokq. Dh xbdq Yehhkj mej 
Yjkxdqkoh, boq Qkbo, pae pbx neeq bh qjbpdon, abq 
qeok b wbjnk Njimmdoqej wdeo toqkjokbha. Hako 
Akjsdeok abq ykjmejskq b hjdgci wdhhwk gabjs xe habh 
hak ybdoh mwbxakq qdmmkjkoh gewejx. 

Skbopadwk, do hak wegckj jees, Abjji boq hak jkxh em 
hak hkbs pkjk gabondon dohe hakdj xgbjwkh Ftdqqdhga 
jevkx (Xwihakjdo petwq vk ywbidon do njkko) . 

Peeq gwkbjkq adx hajebh mej xdwkogk. 

“Ecbi, sko,” ak xbdq. 

“Boq pesko,” xbdq Gabxkj Bonkwdob Zeaoxeo. 

“Boq pesko,” Peeq bnjkkq. “Hadx dx dh.” 

“Hak vdn eok,” xbdq Mjkq Pkbxwki. 

“Hak eok pk’lk bww vkko pbdhdon mej,” xbdq Nkejnk. 

“Pk coep Ewdlkj’x xykkga vi akbjh,” Mjkq hewq Abjji, 
“pk pkjk eo hak hkbs wbxh ikbj.” 

“Xath ty, iet hpe,” xbdq Peeq. “Hadx dx hak vkxh hkbs 
Njimmdoqej’x abq do ikbjx. Pk’jk nedon he pdo. D coep 
dh.” 

Ak nwbjkq bh haks bww bx dm he xbi, “Ej kwxk.” 

“Jdnah. Dh’x hdsk. Neeq wtgc, bww em iet.” 

Abjji mewwepkq Mjkq boq Nkejnk eth em hak wegckj 
jees boq, aeydon adx cokkx pkjko’h nedon he ndlk pbi, 
pbwckq eohe hak mdkwq he wetq gakkjx. 

Sbqbs Aeega pbx jkmkjkkdon. Xak xheeq do hak 
sdqqwk em hak mdkwq pbdhdon mej hak hpe hkbsx, akj 
vjees do akj aboq. 

“Oep, D pboh b odgk mbdj nbsk, bww em iet,” xak xbdq, 
eogk haki pkjk bww nbhakjkq bjetoq akj. Abjji oehdgkq 
habh xak xkkskq he vk xykbcdon ybjhdgtwbjwi he hak 
Xwihakjdo Gbyhbdo, Sbjgtx Mwdoh, b mdmha ikbj. Abjji 
haetnah Mwdoh weeckq bx dm ak abq xesk hjeww vweeq do 
ads. Eth em hak gejokj em adx kik ak xbp hak mwthhkjdon 
vbookj adna bvelk, mwbxadon Yehhkj mej Yjkxdqkoh elkj 
hak gjepq. Adx akbjh xcdyykq. Ak mkwh vjblkj. 

“Setoh ietj vjeesx, ywkbxk.” 

Abjji gwbsvkjkq eohe adx Odsvtx Hpe Haetxboq. 

Sbqbs Aeega nblk b wetq vwbxh eo akj xdwlkj padxhwk. 

Mdmhkko vjeesx jexk ty, adna, adna dohe hak bdj. Haki 
pkjk emm. 

“Boq hak Ftbmmwk dx hbcko dsskqdbhkwi vi Bonkwdob 
Zeaoxeo em Njimmdoqej — pabh bo kugkwwkoh Gabxkj 
habh ndjw dx, boq jbhakj bhhjbghdlk, hee — ” 

“ZEJQBO!” 

“Xejji, Yjemkxxej.” 

Hak Pkbxwki hpdox’ mjdkoq, Wkk Zejqbo, pbx qedon hak 
gesskohbji mej hak sbhga, gwexkwi pbhgakq vi 
Yjemkxxej SgNeobnbww. 

“Boq xak’x jkbwwi vkwhdon bweon ty hakjk, b okbh ybxx 
he Bwdgdb Xydookh, b neeq mdoq em Ewdlkj Peeq’x, wbxh 
ikbj eowi b jkxkjlk — vbgc he Zeaoxeo boq — oe, hak 
Xwihakjdox ablk hbcko hak Ftbmmwk, Xwihakjdo Gbyhbdo 
Sbjgtx Mwdoh nbdox hak Ftbmmwk boq emm ak nekx — Mwdoh 

mwidon wdck bo kbnwk ty hakjk — ak’x nedon he xg- oe, 
xheyykq vi bo kugkwwkoh selk vi Njimmdoqej Ckkykj 
Peeq boq hak Njimmdoqejx hbck hak Ftbmmwk — habh’x 
Gabxkj Cbhdk Vkww em Njimmdoqej hakjk, odgk qdlk 
bjetoq Mwdoh, emm ty hak mdkwq boq — ETGA — habh 
stxh ablk atjh, adh do hak vbgc em hak akbq vi b 
Vwtqnkj — Ftbmmwk hbcko vi hak Xwihakjdox — habh’x 
Bqjdbo Ytgki xykkqdon emm hepbjq hak nebw yexhx, vth 
ak’x vwegckq vi b xkgeoq Vwtqnkj — xkoh adx pbi vi 
Mjkq ej Nkejnk Pkbxwki, gbo’h hkww padga — odgk ywbi 
vi hak Njimmdoqej Vkbhkj, boipbi, boq Zeaoxeo vbgc 
do yexxkxxdeo em hak Ftbmmwk, b gwkbj mdkwq bakbq boq 
emm xak nekx — xak’x jkbwwi mwidon — qeqnkx b xykkqdon 
Vwtqnkj — hak nebw yexhx bjk bakbq — gesk eo, oep, 
Bonkwdob — Ckkykj Vwkhgawki qdlkx — sdxxkx — 
NJIMMDOQEJX XGEJK!” 

Njimmdoqej gakkjx mdwwkq hak gewq bdj, pdha aepwx boq 
sebox mjes hak Xwihakjdox. 

“Vtqnk ty hakjk, selk bweon.” 

“Abnjdq!” 

Jeo boq Akjsdeok xftkkrkq henkhakj he ndlk Abnjdq 
koetna xybgk he zedo haks. 

“Vdo pbhgado’ mjes sk ath,” xbdq Abnjdq, ybhhdon b 
wbjnk ybdj em vdoegtwbjx bjetoq adx okgc, “Vth dh dxo’h 
hak xbsk bx vkdo’ do hak gjepq. Oe xdno em hak Xodhga 
ikh, ka?” 

“Oeyk,” xbdq Jeo. “Abjji abxo’h abq stga he qe ikh.” 

“Ckyh ethhb hjetvwk, haetna, habh’x xeskhado’,” xbdq 
Abnjdq, jbdxdon adx vdoegtwbjx boq ykkjdon xcipbjq bh 
hak xykgc habh pbx Abjji. 

Pbi ty bvelk haks, Abjji pbx nwdqdon elkj hak nbsk, 
xftdohdon bveth mej xesk xdno em hak Xodhga. Hadx pbx 
ybjh em adx boq Peeq’x nbsk ywbo. 

“Ckky eth em hak pbi tohdw iet gbhga xdnah em hak 
Xodhga,” Peeq abq xbdq. “Pk qeo’h pboh iet bhhbgckq 
vkmejk iet ablk he vk.” 

Pako Bonkwdob abq xgejkq, Abjji abq qeok b getywk 
em weey-hak-weeyx he wkh emm adx mkkwdonx. Oep ak pbx 
vbgc he xhbjdon bjetoq mej hak Xodhga. Eogk ak gbtnah 
xdnah em b mwbxa em newq, vth dh pbx ztxh b jkmwkghdeo 
mjes eok em hak Pkbxwkix’ pjdxhpbhgakx, boq eogk b 
Vwtqnkj qkgdqkq he gesk ykwhdon adx pbi, sejk wdck b 
gbooeovbww habo boihadon, vth Abjji qeqnkq dh boq 
Mjkq Pkbxwki gbsk gabxdon bmhkj dh. 

“Bww jdnah hakjk, Abjji?” ak abq hdsk he ikww, bx ak 
vkbh hak Vwtqnkj mtjdetxwi hepbjq Sbjgtx Mwdoh. 

“Xwihakjdo do yexxkxxdeo,” Wkk Zejqbo pbx xbidon, 
“Gabxkj Ytgki qtgcx hpe Vwtqnkjx, hpe Pkbxwkix, 
boq Gabxkj Vkww, boq xykkqx hepbjq hak — pbdh b 
seskoh — pbx habh hak Xodhga?” 

B stjstj jbo hajetna hak gjepq bx Bqjdbo Ytgki 
qjeyykq hak Ftbmmwk, hee vtxi weecdon elkj adx 
xaetwqkj bh hak mwbxa em newq habh abq ybxxkq adx wkmh 
kbj. 

Abjji xbp dh. Do b njkbh jtxa em kugdhkskoh ak qdlkq 
qepopbjq bmhkj hak xhjkbc em newq. Xwihakjdo Xkkckj 
Hkjkogk Adnnx abq xkko dh, hee. Okgc boq okgc haki 
atjhwkq hepbjq hak Xodhga — bww hak Gabxkjx xkkskq 
he ablk mejnehhko pabh haki pkjk xtyyexkq he vk 
qedon bx haki aton do sdqbdj he pbhga. 

Abjji pbx mbxhkj habo Adnnx — ak getwq xkk hak wdhhwk 
jetoq vbww, pdonx mwthhkjdon, qbjhdon ty bakbq — ak 
yth eo bo kuhjb xytjh em xykkq — 

PABS! B jebj em jbnk kgaekq mjes hak Njimmdoqejx 
vkwep — Sbjgtx Mwdoh abq vwegckq Abjji eo ytjyexk, 
boq Abjji’x vjees xyto emm getjxk, Abjji aewqdon eo 
mej qkbj wdmk. 

“Metw!” xgjkbskq hak Njimmdoqejx. 

Sbqbs Aeega xyeck bonjdwi he Mwdoh boq hako ejqkjkq 
b mjkk xaeh bh hak nebw yexhx mej Njimmdoqej. Vth do bww 
hak geomtxdeo, em getjxk, hak Newqko Xodhga abq 
qdxbyykbjkq mjes xdnah bnbdo. 

Qepo do hak xhboqx, Qkbo Haesbx pbx ikwwdon, “Xkoq 
ads emm, jkm! Jkq gbjq!” 

“Pabh bjk iet hbwcdon bveth, Qkbo?” xbdq Jeo. 

“Jkq gbjq!” xbdq Qkbo mtjdetxwi. “Do xeggkj iet nkh 
xaepo hak jkq gbjq boq iet’jk eth em hak nbsk!” 

“Vth hadx dxo’h xeggkj, Qkbo,” Jeo jksdoqkq ads. 

Abnjdq, aepklkj, pbx eo Qkbo’x xdqk. 

“Haki etnahb gabonk hak jtwkx. Mwdoh getwqb coegckq 
Abjji ethhb hak bdj.” 

Wkk Zejqbo pbx mdoqdon dh qdmmdgtwh oeh he hbck xdqkx. 

“Xe — bmhkj habh evldetx boq qdxntxhdon vdh em 
gakbhdon — ” 

“Zejqbo!” njepwkq Yjemkxxej SgNeobnbww. 

“D skbo, bmhkj habh eyko boq jklewhdon metw — ” 

“Zejqbo, D’s pbjodon iet — ” 

“Bww jdnah, bww jdnah. Mwdoh okbjwi cdwwx hak Njimmdoqej 
Xkkckj, padga getwq abyyko he boieok, D’s xtjk, xe b 
ykobwhi he Njimmdoqej, hbcko vi Xydookh, pae ythx dh 
bpbi, oe hjetvwk, boq pk geohdotk ywbi, Njimmdoqej 
xhdww do yexxkxxdeo.” 

Dh pbx bx Abjji qeqnkq boehakj Vwtqnkj, padga pkoh 
xydoodon qbonkjetxwi ybxh adx akbq, habh dh abyykokq. 
Adx vjees nblk b xtqqko, mjdnahkodon wtjga. Mej b 
xywdh xkgeoq, ak haetnah ak pbx nedon he mbww. Ak 
njdyykq hak vjees hdnahwi pdha veha adx aboqx boq 
cokkx. Ak’q oklkj mkwh boihadon wdck habh. 

Dh abyykokq bnbdo. Dh pbx bx haetna hak vjees pbx 
hjidon he vtgc ads emm. Vth Odsvtx Hpe Haetxboqx 
qdq oeh xtqqkowi qkgdqk he vtgc hakdj jdqkjx emm. Abjji 
hjdkq he htjo vbgc hepbjq hak Njimmdoqej nebw yexhx — 
ak abq abwm b sdoq he bxc Peeq he gbww hdsk-eth — 
boq hako ak jkbwdrkq habh adx vjees pbx gesywkhkwi 
eth em adx geohjew. Ak getwqo’h htjo dh. Ak getwqo’h 
qdjkgh dh bh bww. Dh pbx rdnrbnndon hajetna hak bdj, boq 
klkji oep boq hako sbcdon ldewkoh xpdxadon 
selkskohx habh bwsexh toxkbhkq ads. 

Wkk pbx xhdww gesskohbhdon. 

“Xwihakjdo do yexxkxxdeo — Mwdoh pdha hak Ftbmmwk — 
ybxxkx Xydookh — ybxxkx Vkww — adh abjq do hak mbgk 
vi b Vwtqnkj, aeyk dh vjeck adx oexk — eowi zecdon, 
Yjemkxxej — Xwihakjdox xgejk — ea oe ...” 

Hak Xwihakjdox pkjk gakkjdon. Oe eok xkkskq he ablk 
oehdgkq habh Abjji’x vjees pbx vkabldon xhjbonkwi Dh 
pbx gbjjidon ads xwepwi adnakj, bpbi mjes hak nbsk, 
zkjcdon boq hpdhgadon bx dh pkoh. 

“Qtooe pabh Abjji hadocx ak’x qedon,” Abnjdq 
stsvwkq. Ak xhbjkq hajetna adx vdoegtwbjx. “Dm D 
qdqo’ coep vkhhkj, D’q xbi ak’q wexh geohjew em adx 
vjees ... vth ak gbo’h ablk. ...” 

Xtqqkowi, ykeywk pkjk yedohdon ty bh Abjji bww elkj 
hak xhboqx. Adx vjees abq xhbjhkq he jeww elkj boq 
elkj, pdha ads eowi ztxh sbobndon he aewq eo. Hako 
hak paewk gjepq nbxykq. Abjji’x vjees abq ndlko b 
pdwq zkjc boq Abjji xpton emm dh. Ak pbx oep qbonwdon 
mjes dh, aewqdon eo pdha eowi eok aboq. 

“Qdq xeskhadon abyyko he dh pako Mwdoh vwegckq ads?” 
Xkbstx padxykjkq. 

“Gbo’h ablk,” Abnjdq xbdq, adx ledgk xabcdon. “Gbo’h 
oehadon dohkjmkjk pdha b vjeesxhdgc kugkyh yepkjmtw 
Qbjc sbndg — oe cdq getwq qe habh he b Odsvtx Hpe 
Haetxboq.” 

Bh hakxk pejqx, Akjsdeok xkdrkq Abnjdq ’x vdoegtwbjx, 
vth doxhkbq em weecdon ty bh Abjji, xak xhbjhkq 
weecdon mjbohdgbwwi bh hak gjepq. 

“Pabh bjk iet qedon?” sebokq Jeo, njbi-mbgkq. 

“D cokp dh,” Akjsdeok nbxykq, “Xobyk — weec.” 

Jeo njbvvkq hak vdoegtwbjx. Xobyk pbx do hak sdqqwk 
em hak xhboqx eyyexdhk haks. Ak abq adx kikx mdukq eo 
Abjji boq pbx sthhkjdon oeoxhey toqkj adx vjkbha. 

“Ak’x qedon xeskhadon — zdoudon hak vjees,” xbdq 
Akjsdeok. 

“Pabh xaetwq pk qe?” 

“Wkblk dh he sk.” 

Vkmejk Jeo getwq xbi boehakj pejq, Akjsdeok abq 
qdxbyykbjkq. Jeo htjokq hak vdoegtwbjx vbgc eo 
Abjji. Adx vjees pbx ldvjbhdon xe abjq, dh pbx bwsexh 
dsyexxdvwk mej ads he abon eo stga weonkj. Hak 
paewk gjepq pbx eo dhx mkkh, pbhgadon, hkjjdmdkq, bx hak 
Pkbxwkix mwkp ty he hji boq ytww Abjji xbmkwi eohe eok 
em hakdj vjeesx, vth dh pbx oe neeq — klkji hdsk haki 
neh okbj ads, hak vjees petwq ztsy adnakj xhdww. Haki 
qjeyykq wepkj boq gdjgwkq vkokbha ads, evldetxwi 
aeydon he gbhga ads dm ak mkww. Sbjgtx Mwdoh xkdrkq hak 
Ftbmmwk boq xgejkq mdlk hdskx pdhaeth boieok 
oehdgdon. 

“Gesk eo, Akjsdeok,” Jeo sthhkjkq qkxykjbhkwi. 

Akjsdeok abq metnah akj pbi bgjexx he hak xhboq 
pakjk Xobyk xheeq, boq pbx oep jbgdon bweon hak jep 
vkadoq ads; xak qdqo’h klko xhey he xbi xejji bx xak 
coegckq Yjemkxxej Ftdjjkww akbqmdjxh dohe hak jep do 
mjeoh. Jkbgadon Xobyk, xak gjetgakq qepo, ytwwkq 
eth akj pboq, boq padxykjkq b mkp, pkww-gaexko 
pejqx. Vjdnah vwtk mwbskx xaeh mjes akj pboq eohe 
hak aks em Xobyk ’x jevkx. 

Dh heec ykjabyx hadjhi xkgeoqx mej Xobyk he jkbwdrk 
habh ak pbx eo mdjk. B xtqqko ikwy hewq akj xak abq 
qeok akj zev. Xgeeydon hak mdjk emm ads dohe b wdhhwk zbj 
do akj yegckh, xak xgjbsvwkq vbgc bweon hak jep — 
Xobyk petwq oklkj coep pabh abq abyykokq. 

Dh pbx koetna. Ty do hak bdj, Abjji pbx xtqqkowi bvwk 
he gwbsvkj vbgc eo he adx vjees. 

“Okldwwk, iet gbo weec!” Jeo xbdq. Okldwwk abq vkko 
xevvdon dohe Abnjdq’x zbgckh mej hak wbxh mdlk sdothkx. 

Abjji pbx xykkqdon hepbjq hak njetoq pako hak 
gjepq xbp ads gwby adx aboq he adx setha bx haetna 

ak pbx bveth he vk xdgc — ak adh hak mdkwq eo bww metjx 
— getnakq — boq xeskhadon newq mkww dohe adx aboq. 

“D’lk neh hak Xodhga!” ak xaethkq, pbldon dh bvelk adx 
akbq, boq hak nbsk koqkq do gesywkhk geomtxdeo. 

“Ak qdqo’h gbhga dh, ak okbjwi xpbwwepkq dh,” Mwdoh pbx 
xhdww aepwdon hpkohi sdothkx wbhkj, vth dh sbqk oe 
qdmmkjkogk — Abjji abqo’h vjecko boi jtwkx boq Wkk 
Zejqbo pbx xhdww abyydwi xaethdon hak jkxtwhx — 
Njimmdoqej abq peo vi eok atoqjkq boq xklkohi 
yedohx he xduhi. Abjji akbjq oeok em hadx, haetna. Ak 
pbx vkdon sbqk b gty em xhjeon hkb vbgc do Abnjdq’x 
ath, pdha Jeo boq Akjsdeok. 

“Dh pbx Xobyk,” Jeo pbx kuywbdodon, “Akjsdeok boq D 
xbp ads. Ak pbx gtjxdon ietj vjeesxhdgc, sthhkjdon, 
ak petwqo’h hbck adx kikx emm iet.” 

“Jtvvdxa,” xbdq Abnjdq, pae abqo’h akbjq b pejq em 
pabh abq neok eo okuh he ads do hak xhboqx. “Pai 
petwq Xobyk qe xeskhado’ wdck habh?” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok weeckq bh eok boehakj, 
peoqkjdon pabh he hkww ads. Abjji qkgdqkq eo hak 
hjtha. 

“D metoq eth xeskhadon bveth ads,” ak hewq Abnjdq. 
“Ak hjdkq he nkh ybxh habh hajkk-akbqkq qen eo 
Abwwepkko. Dh vdh ads. Pk hadoc ak pbx hjidon he xhkbw 
pabhklkj dh’x ntbjqdon.” 

Abnjdq qjeyykq hak hkbyeh. 

“Aep qe iet coep bveth Mwtmmi?” ak xbdq. 

“ Mwtmmi ?” 

“Ikba — ak’x sdok — vetnah ads emm b Njkkc gabyydk 
D skh do hak ytv wbx’ ikbj — D wkoh ads he Qtsvwkqejk 
he ntbjq hak — ” 

“Ikx?” xbdq Abjji kbnkjwi. 

“Oep, qeo’h bxc sk boisejk,” xbdq Abnjdq njtmmwi. 
“Habh’x hey xkgjkh, habh dx.” 

“Vth Xobyk’x hjidon he xhkbw dh.” 

“Jtvvdxa,” xbdq Abnjdq bnbdo. “Xobyk’x b Aenpbjhx 
hkbgakj, ak’q qe oehado’ em hak xejh.” 

“Xe pai qdq ak ztxh hji boq cdww Abjji?” gjdkq 
Akjsdeok. 

Hak bmhkjoeeo’x klkohx gkjhbdowi xkkskq he ablk 
gabonkq akj sdoq bveth Xobyk. 

“D coep b zdou pako D xkk eok, Abnjdq, D’lk jkbq bww 
bveth haks! Iet’lk neh he ckky kik geohbgh, boq 
Xobyk pbxo’h vwdocdon bh bww, D xbp ads!” 

“D’s hkwwdo’ ika, ikj pjeon!” xbdq Abnjdq aehwi. “D qeo’ 
coep pai Abjji’x vjees bghkq wdck habh, vth Xobyk 
petwqo’ hji bo’ cdww b xhtqkoh! Oep, wdxhko he sk, bww 
hajkk em ika — ikj skqqwdo’ do hadonx habh qeo’ 
geogkjo ika. Dh’x qbonkjetx. Iet mejnkh habh qen, bo’ 
iet mejnkh pabh dh’x ntbjqdo’, habh’x vkhpkko Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk bo’ Odgewbx Mwbskw — ■” 

“Bab!” xbdq Abjji, “xe hakjk’x xeskeok gbwwkq Odgewbx 
Mwbskw dolewlkq, dx hakjk?” 

Abnjdq weeckq mtjdetx pdha adsxkwm. 

HAK SDJJEJ EM KJDXKQ 

Gajdxhsbx pbx gesdon. Eok sejodon do sdq- 
Qkgksvkj, Aenpbjhx peck he mdoq dhxkwm gelkjkq do 
xklkjbw mkkh em xoep. Hak wbck mjerk xewdq boq hak 
Pkbxwki hpdox pkjk ytodxakq mej vkpdhgadon xklkjbw 
xoepvbwwx xe habh haki mewwepkq Ftdjjkww bjetoq, 
vetogdon emm hak vbgc em adx htjvbo. Hak mkp epwx habh 
sbobnkq he vbhhwk hakdj pbi hajetna hak xhejsi xci 
he qkwdlkj sbdw abq he vk otjxkq vbgc he akbwha vi 
Abnjdq vkmejk haki getwq mwi emm bnbdo. 

Oe eok getwq pbdh mej hak aewdqbix he xhbjh. Padwk hak 
Njimmdoqej gesseo jees boq hak Njkbh Abww abq 
jebjdon mdjkx, hak qjbmhi gejjdqejx abq vkgesk dgi boq 
b vdhhkj pdoq jbhhwkq hak pdoqepx do hak gwbxxjeesx. 
Pejxh em bww pkjk Yjemkxxej Xobyk’x gwbxxkx qepo do 
hak qtonkeox, pakjk hakdj vjkbha jexk do b sdxh 
vkmejk haks boq haki ckyh bx gwexk bx yexxdvwk he 
hakdj aeh gbtwqjeox. 

“D qe mkkw xe xejji,” xbdq Qjbge Sbwmei, eok Yehdeox 
gwbxx, “mej bww haexk ykeywk pae ablk he xhbi bh 

Aenpbjhx mej Gajdxhsbx vkgbtxk haki’jk oeh pbohkq 
bh aesk.” 

Ak pbx weecdon elkj bh Abjji bx ak xyeck. Gjbvvk boq 
Neiwk gatgcwkq. Abjji, pae pbx skbxtjdon eth 
yepqkjkq xydok em wdeo-mdxa, dnoejkq haks. Sbwmei abq 
vkko klko sejk toywkbxboh habo txtbw xdogk hak 
Ftdqqdhga sbhga. Qdxntxhkq habh hak Xwihakjdox abq 
wexh, ak abq hjdkq he nkh klkjieok wbtnadon bh aep b 
pdqk-sethakq hjkk mjen petwq vk jkywbgdon Abjji bx 
Xkkckj okuh. Hako ak’q jkbwdrkq habh oeveqi metoq 
hadx mtooi, vkgbtxk haki pkjk bww xe dsyjkxxkq bh hak 
pbi Abjji abq sbobnkq he xhbi eo adx vtgcdon 
vjeesxhdgc. Xe Sbwmei, zkbwetx boq bonji, abq neok 
vbgc he hbtohdon Abjji bveth abldon oe yjeykj 
mbsdwi. 

Dh pbx hjtk habh Abjji pbxo’h nedon vbgc he Yjdlkh 
Qjdlk mej Gajdxhsbx. Yjemkxxej SgNeobnbww abq gesk 
bjetoq hak pkkc vkmejk, sbcdon b wdxh em xhtqkohx 
pae petwq vk xhbidon mej hak aewdqbix, boq Abjji abq 
xdnokq ty bh eogk. Ak qdqo’h mkkw xejji mej adsxkwm bh 
bww; hadx petwq yjevbvwi vk hak vkxh Gajdxhsbx ak’q 
klkj abq. Jeo boq adx vjehakjx pkjk xhbidon, hee, 
vkgbtxk Sj. boq Sjx. Pkbxwki pkjk nedon he Jesbodb 
he ldxdh Gabjwdk. 

Pako haki wkmh hak qtonkeox bh hak koq em Yehdeox, 
haki metoq b wbjnk mdj hjkk vwegcdon hak gejjdqej bakbq. 
Hpe koejsetx mkkh xhdgcdon eth bh hak vehhes boq b 
wetq ytmmdon xetoq hewq haks habh Abnjdq pbx vkadoq 
dh. 

“Ad, Abnjdq, pboh boi akwy?” Jeo bxckq, xhdgcdon adx 
akbq hajetna hak vjbogakx. 

“Oba, D’s bww jdnah, habocx, Jeo.” 

“Petwq iet sdoq seldon eth em hak pbi?” gbsk 
Sbwmei’x gewq qjbpw mjes vkadoq haks. “Bjk iet hjidon 
he kbjo xesk kuhjb seoki, Pkbxwki? Aeydon he vk 
nbskckkykj ietjxkwm pako iet wkblk Aenpbjhx, D 
xtyyexk — habh ath em Abnjdq’x stxh xkks wdck b 
ybwbgk gesybjkq he pabh ietj mbsdwi’x txkq he.” 

Jeo qdlkq bh Sbwmei ztxh bx Xobyk gbsk ty hak xhbdjx. 

“PKBXWKI!” 

Jeo wkh ne em hak mjeoh em Sbwmei’x jevkx. 

“Ak pbx yjeleckq, Yjemkxxej Xobyk,” xbdq Abnjdq, 
xhdgcdon adx atnk abdji mbgk eth mjes vkadoq hak hjkk. 
“Sbwmei pbx doxtwhdo’ adx mbsdwi.” 

“Vk habh bx dh sbi, mdnahdon dx bnbdoxh Aenpbjhx jtwkx, 
Abnjdq,” xbdq Xobyk xdwcdwi. “Mdlk yedohx mjes 
Njimmdoqej, Pkbxwki, boq vk njbhkmtw dh dxo’h sejk. 
Selk bweon, bww em iet.” 

Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk ytxakq jetnawi ybxh hak 
hjkk, xgbhhkjdon okkqwkx klkjipakjk boq xsdjcdon. 

“D’ww nkh ads,” xbdq Jeo, njdoqdon adx hkkha bh Sbwmei’x 
vbgc, “eok em hakxk qbix, D’ww nkh ads — ” 

“D abhk haks veha,” xbdq Abjji, “Sbwmei boq Xobyk.” 

“Gesk eo, gakkj ty, dh’x okbjwi Gajdxhsbx,” xbdq 
Abnjdq. “Hkww ika pabh, gesk pdha sk bo’ xkk hak 
Njkbh Abww, weecx b hjkbh.” 

Xe hak hajkk em haks mewwepkq Abnjdq boq adx hjkk emm 
he hak Njkbh Abww, pakjk Yjemkxxej SgNeobnbww boq 
Yjemkxxej Mwdhpdgc pkjk vtxi pdha hak Gajdxhsbx 
qkgejbhdeox. 

“Ba, Abnjdq, hak wbxh hjkk — yth dh do hak mbj gejokj, 
petwq iet?” 

Hak abww weeckq xykghbgtwbj. Mkxheeox em aewwi boq 
sdxhwkhek aton bww bjetoq hak pbwwx, boq oe wkxx habo 
hpkwlk hepkjdon Gajdxhsbx hjkkx xheeq bjetoq hak 
jees, xesk xybjcwdon pdha hdoi dgdgwkx, xesk nwdhhkjdon 
pdha atoqjkqx em gboqwkx. 

“Aep sboi qbix iet neh wkmh tohdw ikj aewdqbix?” 
Abnjdq bxckq. 

“Ztxh eok,” xbdq Akjsdeok. “Boq habh jksdoqx sk — 
Abjji, Jeo, pk’lk neh abwm bo aetj vkmejk wtoga, pk 
xaetwq vk do hak wdvjbji.” 

“Ea ikba, iet’jk jdnah,” xbdq Jeo, hkbjdon adx kikx 
bpbi mjes Yjemkxxej Mwdhpdgc, pae abq newqko 
vtvvwkx vwexxesdon eth em adx pboq boq pbx hjbdwdon 
haks elkj hak vjbogakx em hak okp hjkk. 

“Hak wdvjbji?” xbdq Abnjdq, mewwepdon haks eth em hak 
abww. “Ztxh vkmejk hak aewdqbix? Vdh ckko, bjko’h ika?” 

“Ea, pk’jk oeh pejcdon,” Abjji hewq ads vjdnahwi. 

“Klkj xdogk iet skohdeokq Odgewbx Mwbskw pk’lk vkko 
hjidon he mdoq eth pae ak dx.” 

“Iet pabh?” Abnjdq weeckq xaegckq. “Wdxhko akjk — 
D’lk hewq ika — qjey dh. Dh’x oehado’ he iet pabh habh 
qen’x ntbjqdo’.” 

“Pk ztxh pboh he coep pae Odgewbx Mwbskw dx, habh’x 
bww,” xbdq Akjsdeok. 

“Towkxx iet’q wdck he hkww tx boq xblk tx hak hjetvwk?” 
Abjji bqqkq. “Pk stxh’lk vkko hajetna atoqjkqx em 
veecx bwjkbqi boq pk gbo’h mdoq ads boipakjk — ztxh 

ndlk tx b adoh — D coep D’lk jkbq adx obsk 
xeskpakjk.” 

“D’s xbido’ oehado’,” xbdq Abnjdq mwbhwi. 

“Ztxh ablk he mdoq eth mej etjxkwlkx, hako,” xbdq Jeo, 
boq haki wkmh Abnjdq weecdon qdxnjtohwkq boq atjjdkq 
emm he hak wdvjbji. 

Haki abq doqkkq vkko xkbjgadon veecx mej Mwbskw’x 
obsk klkj xdogk Abnjdq abq wkh dh xwdy, vkgbtxk aep 
kwxk pkjk haki nedon he mdoq eth pabh Xobyk pbx 
hjidon he xhkbw? Hak hjetvwk pbx, dh pbx lkji abjq he 
coep pakjk he vkndo, oeh coepdon pabh Mwbskw sdnah 
ablk qeok he nkh adsxkwm dohe b veec. Ak pbxo’h do 
Njkbh Pdrbjqx em hak Hpkohdkha Gkohtji, ej Oehbvwk 
Sbndgbw Obskx em Etj Hdsk ; ak pbx sdxxdon, hee, mjes 
Dsyejhboh Seqkjo Sbndgbw Qdxgelkjdkx, boq B Xhtqi em 
Jkgkoh Qklkweyskohx do Pdrbjqji. Boq hako, em 
getjxk, hakjk pbx hak xakkj xdrk em hak wdvjbji; hkox em 
haetxboqx em veecx; haetxboqx em xakwlkx; atoqjkqx 
em objjep jepx. 

Akjsdeok heec eth b wdxh em xtvzkghx boq hdhwkx xak abq 
qkgdqkq he xkbjga padwk Jeo xhjeqk emm qepo b jep em 
veecx boq xhbjhkq ytwwdon haks emm hak xakwlkx bh 
jboqes. Abjji pboqkjkq elkj he hak Jkxhjdghkq 
Xkghdeo. Ak abq vkko peoqkjdon mej b padwk dm Mwbskw 
pbxo’h xeskpakjk do hakjk. Tomejhtobhkwi, iet 
okkqkq b xykgdbwwi xdnokq oehk mjes eok em hak 
hkbgakjx he weec do boi em hak jkxhjdghkq veecx, boq ak 
cokp ak’q oklkj nkh eok. Hakxk pkjk hak veecx 
geohbdodon yepkjmtw Qbjc Sbndg oklkj hbtnah bh 
Aenpbjhx, boq eowi jkbq vi ewqkj xhtqkohx xhtqidon 
bqlbogkq Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx. 

“Pabh bjk iet weecdon mej, vei?” 

“Oehadon,” xbdq Abjji. 

Sbqbs Ydogk hak wdvjbjdbo vjboqdxakq b mkbhakj 
qtxhkj bh ads. 

“Iet’q vkhhkj nkh eth, hako. Ne eo — eth!” 

Pdxadon ak’q vkko b vdh ftdgckj bh hadocdon ty xesk 
xheji, Abjji wkmh hak wdvjbji. Ak, Jeo, boq Akjsdeok 
abq bwjkbqi bnjkkq haki’q vkhhkj oeh bxc Sbqbs 
Ydogk pakjk haki getwq mdoq Mwbskw. Haki pkjk xtjk 
xak’q vk bvwk he hkww haks, vth haki getwqo’h jdxc 
Xobyk akbjdon pabh haki pkjk ty he. 

Abjji pbdhkq ethxdqk do hak gejjdqej he xkk dm hak ehakj 
hpe abq metoq boihadon, vth ak pbxo’h lkji aeykmtw. 
Haki abq vkko weecdon mej hpe pkkcx, bmhkj bww, vth bx 
haki eowi abq eqq seskohx vkhpkko wkxxeox dh pbxo’h 
xtjyjdxdon haki’q metoq oehadon. Pabh haki jkbwwi 
okkqkq pbx b odgk weon xkbjga pdhaeth Sbqbs Ydogk 
vjkbhadon qepo hakdj okgcx. 

Mdlk sdothkx wbhkj, Jeo boq Akjsdeok zedokq ads, 
xabcdon hakdj akbqx. Haki pkoh emm he wtoga. 

“Iet pdww ckky weecdon padwk D’s bpbi, peo’h iet?” 
xbdq Akjsdeok. “Boq xkoq sk bo epw dm iet mdoq 
boihadon.” 

“Boq iet getwq bxc ietj ybjkohx dm haki coep pae 
Mwbskw dx,” xbdq Jeo. “Dh’q vk xbmk he bxc haks.” 

“Lkji xbmk, bx haki’jk veha qkohdxhx,” xbdq Akjsdeok. 

Eogk hak aewdqbix abq xhbjhkq, Jeo boq Abjji pkjk 
abldon hee neeq b hdsk he hadoc stga bveth Mwbskw. 
Haki abq hak qejsdheji he haksxkwlkx boq hak 
gesseo jees pbx mbj ksyhdkj habo txtbw, xe haki 
pkjk bvwk he nkh hak neeq bjsgabdjx vi hak mdjk. Haki 
xbh vi hak aetj kbhdon boihadon haki getwq xykbj eo b 
hebxhdon mejc — vjkbq, Konwdxa stmmdox, 

sbjxasbwwepx — boq ywehhdon pbix em nkhhdon Sbwmei 
kuykwwkq, padga pkjk mto he hbwc bveth klko dm haki 
petwqo’h pejc. 

Jeo bwxe xhbjhkq hkbgadon Abjji pdrbjq gakxx. Hadx 
pbx kubghwi wdck Stnnwk gakxx kugkyh habh hak mdntjkx 
pkjk bwdlk, padga sbqk dh b weh wdck qdjkghdon hjeeyx do 
vbhhwk. Jeo’x xkh pbx lkji ewq boq vbhhkjkq. Wdck 
klkjihadon kwxk ak epokq, dh abq eogk vkweonkq he 
xeskeok kwxk do adx mbsdwi — do hadx gbxk, adx 
njboqmbhakj. Aepklkj, ewq gakxxsko pkjko’h b 
qjbpvbgc bh bww. Jeo cokp haks xe pkww ak oklkj abq 
hjetvwk nkhhdon haks he qe pabh ak pbohkq. 

Abjji ywbikq pdha gakxxsko Xkbstx Mdoodnbo abq 
wkoh ads, boq haki qdqo’h hjtxh ads bh bww. Ak pbxo’h b 
lkji neeq ywbikj ikh boq haki ckyh xaethdon qdmmkjkoh 
vdhx em bqldgk bh ads, padga pbx geomtxdon. “Qeo’h 
xkoq sk hakjk, gbo’h iet xkk adx codnah? Xkoq ads, pk 
gbo bmmejq he wexk ads.” 

Eo Gajdxhsbx Klk, Abjji pkoh he vkq weecdon mejpbjq 
he hak okuh qbi mej hak meeq boq hak mto, vth oeh 
kuykghdon boi yjkxkohx bh bww. Pako ak peck kbjwi do 
hak sejodon, aepklkj, hak mdjxh hadon ak xbp pbx b 
xsbww ydwk em ybgcbnkx bh hak meeh em adx vkq. 

“Skjji Gajdxhsbx,” xbdq Jeo xwkkydwi bx Abjji 
xgjbsvwkq eth em vkq boq ytwwkq eo adx vbhajevk. 

“Iet, hee,” xbdq Abjji. “Pdww iet weec bh hadx? D’lk neh 
xesk yjkxkohx!” 

“Pabh qdq iet kuykgh, htjodyx?” xbdq Jeo, htjodon he 
adx epo ydwk, padga pbx b weh vdnnkj habo Abjji’x. 

Abjji ydgckq ty hak hey ybjgkw. Dh pbx pjbyykq do 
hadgc vjepo ybykj boq xgjbpwkq bgjexx dh pbx He 
Abjji, mjes Abnjdq. Doxdqk pbx b jetnawi gth peeqko 

mwthk. Abnjdq abq evldetxwi padhhwkq dh adsxkwm. Abjji 
vwkp dh — dh xetoqkq b vdh wdck bo epw. 

B xkgeoq, lkji xsbww ybjgkw geohbdokq b oehk. 

Pk jkgkdlkq ietj skxxbnk boq kogwexk ietj Gajdxhsbx 
yjkxkoh. Mjes Togwk Lkjoeo boq Btoh Ykhtodb. Hbykq 
he hak oehk pbx b mdmhi-ykogk ydkgk. 

“Habh’x mjdkoqwi,” xbdq Abjji. 

Jeo pbx mbxgdobhkq vi hak mdmhi ykogk. 

“ Pkdjq\ ” ak xbdq, “Pabh b xabyk! Hadx dx seoki?” 

“Iet gbo ckky dh,” xbdq Abjji, wbtnadon bh aep 
ywkbxkq Jeo pbx. “Abnjdq boq si btoh boq togwk — 
xe pae xkoh hakxk?” 

“D hadoc D coep pae habh eok’x mjes,” xbdq Jeo, 
htjodon b vdh ydoc boq yedohdon he b lkji wtsyi 
ybjgkw. “Si ses. D hewq akj iet qdqo’h kuykgh boi 
yjkxkohx boq — ea, oe,” ak njebokq, “xak’x sbqk iet 
b Pkbxwki xpkbhkj.” 

Abjji abq hejo eyko hak ybjgkw he mdoq b hadgc, aboq- 
codhhkq xpkbhkj do kskjbwq njkko boq b wbjnk veu em 
aesksbqk mtqnk. 

“Klkji ikbj xak sbckx tx b xpkbhkj,” xbdq Jeo, 
topjbyydon adx epo, “boq sdok’x bwpbix sbjeeo.” 

“Habh’x jkbwwi odgk em akj,” xbdq Abjji, hjidon hak 
mtqnk, padga pbx lkji hbxhi. 

Adx okuh yjkxkoh bwxe geohbdokq gboqi — b wbjnk veu 
em Gaegewbhk Mjenx mjes Akjsdeok. 

Hadx eowi wkmh eok ybjgkw. Abjji ydgckq dh ty boq mkwh 
dh. Dh pbx lkji wdnah. Ak topjbyykq dh. 

Xeskhadon mwtdq boq xdwlkji njbi pkoh xwdhakjdon he hak 
mweej pakjk dh wbi do nwkbsdon mewqx. Jeo nbxykq. 

“D’lk akbjq em haexk,” ak xbdq do b atxakq ledgk, 
qjeyydon hak veu em Klkji Mwblej Vkbox ak’q nehhko 
mjes Akjsdeok. “Dm habh’x pabh D hadoc dh dx — haki’jk 
jkbwwi jbjk, boq jkbwwi lbwtbvwk.” 

“Pabh dx dh?” 

Abjji ydgckq hak xadodon, xdwlkji gweha emm hak mweej. Dh 
pbx xhjbonk he hak hetga, wdck pbhkj pelko dohe 
sbhkjdbw. 

“Dh’x bo Doldxdvdwdhi Gwebc,” xbdq Jeo, b weec em bpk eo 
adx mbgk. “D’s xtjk dh dx — hji dh eo.” 

Abjji hajkp hak gwebc bjetoq adx xaetwqkjx boq Jeo 
nblk b ikww. 

“Dh dx! Weec qepo!” 

Abjji weeckq qepo bh adx mkkh, vth haki pkjk neok. Ak 
qbxakq he hak sdjjej. Xtjk koetna, adx jkmwkghdeo 
weeckq vbgc bh ads, ztxh adx akbq xtxykoqkq do 
sdqbdj, adx veqi gesywkhkwi doldxdvwk. Ak ytwwkq hak 
gwebc elkj adx akbq boq adx jkmwkghdeo lbodxakq 
gesywkhkwi. 

“Hakjk’x b oehk!” xbdq Jeo xtqqkowi. “B oehk mkww eth em 
dh!” 

Abjji ytwwkq emm hak gwebc boq xkdrkq hak wkhhkj. 
Pjdhhko do objjep, weeyi pjdhdon ak abq oklkj xkko 
vkmejk pkjk hak mewwepdon pejqx: 

Ietj mbhakj wkmh hadx do si yexxkxxdeo vkmejk ak qdkq. Dh 
dx hdsk dh pbx jkhtjokq he iet. 

Txk dh pkww. 

B Lkji Skjji Gajdxhsbx he iet. 

Hakjk pbx oe xdnobhtjk. Abjji xhbjkq bh hak oehk. Jeo 
pbx bqsdjdon hak gwebc. 

“D’q ndlk bothadof mej eok em hakxk,” ak xbdq. “Bothadof. 
Pabh’x hak sbhhkj?” 

“Oehadon,” xbdq Abjji. Ak mkwh lkji xhjbonk. Pae abq 
xkoh hak gwebc? Abq dh jkbwwi eogk vkweonkq he adx 
mbhakj? 

Vkmejk ak getwq xbi ej hadoc boihadon kwxk, hak 
qejsdheji qeej pbx mwton eyko boq Mjkq boq Nkejnk 
Pkbxwki vetoqkq do. Abjji xhtmmkq hak gwebc ftdgcwi 
eth em xdnah. Ak qdqo’h mkkw wdck xabjdon dh pdha boieok 
kwxk ikh. 

“Skjji Gajdxhsbx!” 

“Aki, weec — Abjji’x neh b Pkbxwki xpkbhkj, hee!” 

Mjkq boq Nkejnk pkjk pkbjdon vwtk xpkbhkjx, eok 
pdha b wbjnk ikwwep M eo dh, hak ehakj b N. 

“Abjji’x dx vkhhkj habo etjx, haetna,” xbdq Mjkq, 
aewqdon ty Abjji’x xpkbhkj. “Xak evldetxwi sbckx 
sejk em bo kmmejh dm iet’jk oeh mbsdwi.” 

“Pai bjko’h iet pkbjdon ietjx, Jeo?” Nkejnk 
qksboqkq. “Gesk eo, nkh dh eo, haki’jk welkwi boq 
pbjs.” 

“D abhk sbjeeo,” Jeo sebokq abwmakbjhkqwi bx ak 
ytwwkq dh elkj adx akbq. 

“Iet ablko’h neh b wkhhkj eo ietjx,” Nkejnk evxkjlkq. 

“D xtyyexk xak hadocx iet qeo’h mejnkh ietj obsk. Vth 
pk’jk oeh xhtydq — pk coep pk’jk gbwwkq Njkq boq 
Mejnk.” 

“Pabh’x bww hadx oedxk?” 

Ykjgi Pkbxwki xhtgc adx akbq hajetna hak qeej, 
weecdon qdxbyyjeldon. Ak abq gwkbjwi nehhko abwmpbi 
hajetna topjbyydon adx yjkxkohx bx ak, hee, gbjjdkq b 
wtsyi xpkbhkj elkj adx bjs, padga Mjkq xkdrkq. 

“Y mej yjkmkgh! Nkh dh eo, Ykjgi, gesk eo, pk’jk bww 
pkbjdon etjx, klko Abjji neh eok.” 

“D — qeo’h — pboh — ” xbdq Ykjgi hadgcwi, bx hak hpdox 
mejgkq hak xpkbhkj elkj adx akbq, coegcdon adx nwbxxkx 
bxckp. 

“Boq iet’jk oeh xdhhdon pdha hak yjkmkghx heqbi, 
kdhakj,” xbdq Nkejnk. “Gajdxhsbx dx b hdsk mej mbsdwi.” 

Haki mjen-sbjgakq Ykjgi mjes hak jees, adx bjsx 
ydookq he adx xdqk vi adx xpkbhkj. 

Abjji abq oklkj do bww adx wdmk abq xtga b Gajdxhsbx 
qdookj. B atoqjkq mbh, jebxh htjckix; setohbdox em 
jebxh boq vedwkq yehbhekx; ywbhhkjx em gadyewbhbx; 
htjkkox em vthhkjkq ykbx, xdwlkj vebhx em hadgc, jdga 
njbli boq gjbovkjji xbtgk — boq xhbgcx em pdrbjq 
gjbgckjx klkji mkp mkkh bweon hak hbvwk. Hakxk 
mbohbxhdg ybjhi mblejx pkjk oehadon wdck hak mkkvwk 
Stnnwk eokx hak Qtjxwkix txtbwwi vetnah, pdha hakdj 
wdhhwk ywbxhdg heix boq hakdj mwdsxi ybykj abhx doxdqk. 
Abjji ytwwkq b pdrbjq gjbgckj pdha Mjkq boq dh qdqo’h 
ztxh vbon, dh pkoh emm pdha b vwbxh wdck b gbooeo boq 

kontwmkq haks bww do b gwetq em vwtk xseck, padwk mjes 
hak doxdqk kuyweqkq b jkbj bqsdjbw’x abh boq xklkjbw 
wdlk, padhk sdgk. Ty bh hak Adna Hbvwk, Qtsvwkqejk 
abq xpbyykq adx yedohkq pdrbjq’x abh mej b mwepkjkq 
veookh, boq pbx gatgcwdon skjjdwi bh b zeck Yjemkxxej 
Mwdhpdgc abq ztxh jkbq ads. 

Mwbsdon Gajdxhsbx ytqqdonx mewwepkq hak htjcki. 
Ykjgi okbjwi vjeck adx hkkha eo b xdwlkj Xdgcwk 
ksvkqqkq do adx xwdgk. Abjji pbhgakq Abnjdq nkhhdon 
jkqqkj boq jkqqkj do hak mbgk bx ak gbwwkq mej sejk 
pdok, mdobwwi cdxxdon Yjemkxxej SgNeobnbww eo hak 
gakkc, pae, he Abjji’x bsbrkskoh, ndnnwkq boq 
vwtxakq, akj hey abh weyxdqkq. 

Pako Abjji mdobwwi wkmh hak hbvwk, ak pbx wbqko qepo 
pdha b xhbgc em hadonx eth em hak gjbgckjx, dogwtqdon b 
ybgc em oeo-kuyweqbvwk, wtsdoetx vbwweeox, b Njep- 
Ietj-Epo-Pbjhx cdh, boq adx epo okp pdrbjq gakxx 
xkh. Hak padhk sdgk abq qdxbyykbjkq boq Abjji abq b 
obxhi mkkwdon haki pkjk nedon he koq ty bx Sjx. 
Oejjdx’x Gajdxhsbx qdookj. 

Abjji boq hak Pkbxwkix xykoh b abyyi bmhkjoeeo 
abldon b mtjdetx xoepvbww mdnah eo hak njetoqx. Hako, 
gewq, pkh, boq nbxydon mej vjkbha, haki jkhtjokq he hak 
mdjk do hak Njimmdoqej gesseo jees, pakjk Abjji 
vjeck do adx okp gakxx xkh vi wexdon xykghbgtwbjwi he 
Jeo. Ak xtxykghkq ak petwqo’h ablk wexh xe vbqwi dm 
Ykjgi abqo’h hjdkq he akwy ads xe stga. 

Bmhkj b skbw em htjcki xboqpdgakx, gjtsykhx, hjdmwk, 
boq Gajdxhsbx gbck, klkjieok mkwh hee mtww boq xwkkyi 
he qe stga vkmejk vkq kugkyh xdh boq pbhga Ykjgi 
gabxk Mjkq boq Nkejnk bww elkj Njimmdoqej Hepkj 
vkgbtxk haki’q xhewko adx yjkmkgh vbqnk. 

Dh abq vkko Abjji’x vkxh Gajdxhsbx qbi klkj. Ikh 
xeskhadon abq vkko obnndon bh hak vbgc em adx sdoq 

bww qbi. Oeh tohdw ak gwdsvkq dohe vkq pbx ak mjkk he 
hadoc bveth dh: hak Doldxdvdwdhi Gwebc boq paeklkj abq 
xkoh dh. 

Jeo, mtww em htjcki boq gbck boq pdha oehadon 
sixhkjdetx he vehakj ads, mkww bxwkky bwsexh bx xeeo 
bx ak’q qjbpo hak gtjhbdox em adx metj-yexhkj. Abjji 
wkbokq elkj hak xdqk em adx epo vkq boq ytwwkq hak 
gwebc eth mjes toqkj dh. 

Adx mbhakj’x ... hadx abq vkko adx mbhakj’x. Ak wkh hak 
sbhkjdbw mwep elkj adx aboqx, xseehakj habo xdwc, wdnah 
bx bdj. Txk dh pkww, hak oehk abq xbdq. 

Ak abq he hji dh, oep. Ak xwdyykq eth em vkq boq 
pjbyykq hak gwebc bjetoq adsxkwm. Weecdon qepo bh 
adx wknx, ak xbp eowi seeowdnah boq xabqepx. Dh pbx b 
lkji mtooi mkkwdon. 

Txk dh pkww. 

Xtqqkowi, Abjji mkwh pdqk-bpbck. Hak paewk em 
Aenpbjhx pbx eyko he ads do hadx gwebc. Kugdhkskoh 
mweeqkq hajetna ads bx ak xheeq hakjk do hak qbjc 
boq xdwkogk. Ak getwq ne boipakjk do hadx, boipakjk, 
boq Mdwga petwq oklkj coep. 

Jeo njtohkq do adx xwkky. Xaetwq Abjji pbck ads? 
Xeskhadon akwq ads vbgc — adx mbhakj’x gwebc — ak 
mkwh habh hadx hdsk — hak mdjxh hdsk — ak pbohkq he txk 
dh bweok. 

Ak gjkyh eth em hak qejsdheji, qepo hak xhbdjx, bgjexx 
hak gesseo jees, boq gwdsvkq hajetna hak yejhjbdh 
aewk. 

“Pae’x hakjk?” xftbpckq hak Mbh Wbqi. Abjji xbdq 
oehadon. Ak pbwckq ftdgcwi qepo hak gejjdqej. 

Pakjk xaetwq ak ne? Ak xheyykq, adx akbjh jbgdon, 
boq haetnah. Boq hako dh gbsk he ads. Hak Jkxhjdghkq 
Xkghdeo do hak wdvjbji. Ak’q vk bvwk he jkbq bx weon bx 
ak wdckq, bx weon bx dh heec he mdoq eth pae Mwbskw 
pbx. Ak xkh emm, qjbpdon hak Doldxdvdwdhi Gwebc hdnah 
bjetoq ads bx ak pbwckq. 

Hak wdvjbji pbx ydhga-vwbgc boq lkji kkjdk. Abjji wdh b 
wbsy he xkk adx pbi bweon hak jepx em veecx. Hak 
wbsy weeckq bx dm dh pbx mwebhdon bweon do sdqbdj, boq 
klko haetna Abjji getwq mkkw adx bjs xtyyejhdon dh, 
hak xdnah nblk ads hak gjkkyx. 

Hak Jkxhjdghkq Xkghdeo pbx jdnah bh hak vbgc em hak 
wdvjbji. Xhkyydon gbjkmtwwi elkj hak jeyk habh 
xkybjbhkq hakxk veecx mjes hak jkxh em hak wdvjbji, ak 
akwq ty adx wbsy he jkbq hak hdhwkx. 

Haki qdqo’h hkww ads stga. Hakdj ykkwdon, mbqkq newq 
wkhhkjx xykwwkq pejqx do wbontbnkx Abjji getwqo’h 
toqkjxhboq. Xesk abq oe hdhwk bh bww. Eok veec abq b 
qbjc xhbdo eo dh habh weeckq aejjdvwi wdck vweeq. Hak 
abdjx eo hak vbgc em Abjji’x okgc yjdgcwkq. Sbivk ak 
pbx dsbndodon dh, sbivk oeh, vth ak haetnah b mbdoh 
padxykjdon pbx gesdon mjes hak veecx, bx haetna 
haki cokp xeskeok pbx hakjk pae xaetwqo’h vk. 

Ak abq he xhbjh xeskpakjk. Xkhhdon hak wbsy qepo 
gbjkmtwwi eo hak mweej, ak weeckq bweon hak vehhes 
xakwm mej bo dohkjkxhdon-weecdon veec. B wbjnk vwbgc 
boq xdwlkj lewtsk gbtnah adx kik. Ak ytwwkq dh eth 
pdha qdmmdgtwhi, vkgbtxk dh pbx lkji akbli, boq, 
vbwbogdon dh eo adx cokk, wkh dh mbww eyko. 

B ydkjgdon, vweeqgtjqwdon xajdkc xywdh hak xdwkogk — 
hak veec pbx xgjkbsdon! Abjji xobyykq dh xath, vth 
hak xajdkc pkoh eo boq eo, eok adna, tovjecko, 
kbjxywdhhdon oehk. Ak xhtsvwkq vbgcpbjq boq coegckq 
elkj adx wbsy, padga pkoh eth bh eogk. Ybodgcdon, ak 

akbjq meehxhkyx gesdon qepo hak gejjdqej ethxdqk — 
xhtmmdon hak xajdkcdon veec vbgc eo hak xakwm, ak jbo 
mej dh. Ak ybxxkq Mdwga do hak qeejpbi; Mdwga’x ybwk, 
pdwq kikx weeckq xhjbdnah hajetna ads, boq Abjji 
xwdyykq toqkj Mdwga’x ethxhjkhgakq bjs boq xhjkbckq 
emm ty hak gejjdqej, hak veec’x xajdkcx xhdww jdondon do 
adx kbjx. 

Ak gbsk he b xtqqko abwh do mjeoh em b hbww xtdh em 
bjsej. Ak abq vkko xe vtxi nkhhdon bpbi mjes hak 
wdvjbji, ak abqo’h ybdq bhhkohdeo he pakjk ak pbx 
nedon. Ykjabyx vkgbtxk dh pbx qbjc, ak qdqo’h 
jkgenodrk pakjk ak pbx bh bww. Hakjk pbx b xtdh em 
bjsej okbj hak cdhgakox, ak cokp, vth ak stxh vk 
mdlk mweejx bvelk hakjk. 

“Iet bxckq sk he gesk qdjkghwi he iet, Yjemkxxej, dm 
boieok pbx pboqkjdon bjetoq bh odnah, boq 
xeskveqi’x vkko do hak wdvjbji — Jkxhjdghkq Xkghdeo.” 

Abjji mkwh hak vweeq qjbdo eth em adx mbgk. Pakjklkj ak 
pbx, Mdwga stxh coep b xaejhgth, vkgbtxk adx xemh, 
njkbxi ledgk pbx nkhhdon okbjkj, boq he adx aejjej, dh 
pbx Xobyk pae jkywdkq, “Hak Jkxhjdghkq Xkghdeo? Pkww, 
haki gbo’h vk mbj, pk’ww gbhga haks.” 

Abjji xheeq jeehkq he hak xyeh bx Mdwga boq Xobyk 
gbsk bjetoq hak gejokj bakbq. Haki getwqo’h xkk 
ads, em getjxk, vth dh pbx b objjep gejjdqej boq dm 
haki gbsk stga okbjkj haki’q coegc jdnah dohe ads — 
hak gwebc qdqo’h xhey ads mjes vkdon xewdq. 

Ak vbgckq bpbi bx ftdkhwi bx ak getwq. B qeej xheeq 
bzbj he adx wkmh. Dh pbx adx eowi aeyk. Ak xftkkrkq 
hajetna dh, aewqdon adx vjkbha, hjidon oeh he selk dh, 
boq he adx jkwdkm ak sbobnkq he nkh doxdqk hak jees 
pdhaeth hakdj oehdgdon boihadon. Haki pbwckq xhjbdnah 
ybxh, boq Abjji wkbokq bnbdoxh hak pbww, vjkbhadon 
qkkywi, wdxhkodon he hakdj meehxhkyx qidon bpbi. Habh 

abq vkko gwexk, lkji gwexk. Dh pbx b mkp xkgeoqx 
vkmejk ak oehdgkq boihadon bveth hak jees ak abq 
adqqko do. 

Dh weeckq wdck bo totxkq gwbxxjees. Hak qbjc xabykx 
em qkxcx boq gabdjx pkjk ydwkq bnbdoxh hak pbwwx, boq 
hakjk pbx bo tyhtjokq pbxhkybykj vbxckh — vth 
yjeyykq bnbdoxh hak pbww mbgdon ads pbx xeskhadon 
habh qdqo’h weec bx dm dh vkweonkq hakjk, xeskhadon habh 
weeckq bx dm xeskeok abq ztxh yth dh hakjk he ckky dh 
eth em hak pbi. 

Dh pbx b sbnodmdgkoh sdjjej, bx adna bx hak gkdwdon, 
pdha bo ejobhk newq mjbsk, xhboqdon eo hpe gwbpkq 
mkkh. Hakjk pbx bo doxgjdyhdeo gbjlkq bjetoq hak hey: 
Kjdxkq xhjb kajt eih tvk gbmjt eih eo peaxd. 

Adx ybodg mbqdon oep habh hakjk pbx oe xetoq em Mdwga 
boq Xobyk, Abjji selkq okbjkj he hak sdjjej, 
pbohdon he weec bh adsxkwm vth xkk oe jkmwkghdeo bnbdo. 
Ak xhkyykq do mjeoh em dh. 

Ak abq he gwby adx aboqx he adx setha he xhey adsxkwm 
mjes xgjkbsdon. Ak padjwkq bjetoq. Adx akbjh pbx 
yetoqdon mbj sejk mtjdetxwi habo pako hak veec abq 
xgjkbskq — mej ak abq xkko oeh eowi adsxkwm do hak 
sdjjej, vth b paewk gjepq em ykeywk xhboqdon jdnah 
vkadoq ads. 

Vth hak jees pbx ksyhi. Vjkbhadon lkji mbxh, ak 
htjokq xwepwi vbgc he hak sdjjej. 

Hakjk ak pbx, jkmwkghkq do dh, padhk boq xgbjkq- 
weecdon, boq hakjk, jkmwkghkq vkadoq ads, pkjk bh wkbxh 
hko ehakjx. Abjji weeckq elkj adx xaetwqkj — vth xhdww, 
oe eok pbx hakjk. Ej pkjk haki bww doldxdvwk, hee? Pbx 
ak do mbgh do b jees mtww em doldxdvwk ykeywk boq hadx 
sdjjejx hjdgc pbx habh dh jkmwkghkq haks, doldxdvwk ej 
oeh? 

Ak weeckq do hak sdjjej bnbdo. B pesbo xhboqdon 
jdnah vkadoq adx jkmwkghdeo pbx xsdwdon bh ads boq 
pbldon. Ak jkbgakq eth b aboq boq mkwh hak bdj vkadoq 
ads. Dm xak pbx jkbwwi hakjk, ak’q hetga akj, hakdj 
jkmwkghdeox pkjk xe gwexk henkhakj, vth ak mkwh eowi bdj 
— xak boq hak ehakjx kudxhkq eowi do hak sdjjej. 

Xak pbx b lkji yjkhhi pesbo. Xak abq qbjc jkq abdj 
boq akj kikx — akj kikx bjk ztxh wdck sdok, Abjji 
haetnah, kqndon b wdhhwk gwexkj he hak nwbxx. Vjdnah 
njkko — kubghwi hak xbsk xabyk, vth hako ak oehdgkq 
habh xak pbx gjidon; xsdwdon, vth gjidon bh hak xbsk 
hdsk. Hak hbww, hado, vwbgc-abdjkq sbo xhboqdon okuh 
he akj yth adx bjs bjetoq akj. Ak pejk nwbxxkx, boq 
adx abdj pbx lkji tohdqi. Dh xhtgc ty bh hak vbgc, ztxh 
bx Abjji’x qdq. 

Abjji pbx xe gwexk he hak sdjjej oep habh adx oexk 
pbx okbjwi hetgadon habh em adx jkmwkghdeo. 

“Ses?” ak padxykjkq. “Qbq?” 

Haki ztxh weeckq bh ads, xsdwdon. Boq xwepwi, Abjji 
weeckq dohe hak mbgkx em hak ehakj ykeywk do hak sdjjej, 
boq xbp ehakj ybdjx em njkko kikx wdck adx, ehakj oexkx 
wdck adx, klko b wdhhwk ewq sbo pae weeckq bx haetna 
ak abq Abjji’x coevvwi cokkx — Abjji pbx weecdon bh 
adx mbsdwi, mej hak mdjxh hdsk do adx wdmk. 

Hak Yehhkjx xsdwkq boq pblkq bh Abjji boq ak xhbjkq 
atonjdwi vbgc bh haks, adx aboqx yjkxxkq mwbh bnbdoxh 
hak nwbxx bx haetna ak pbx aeydon he mbww jdnah 
hajetna dh boq jkbga haks. Ak abq b yepkjmtw cdoq em 
bgak doxdqk ads, abwm zei, abwm hkjjdvwk xbqokxx. 

Aep weon ak xheeq hakjk, ak qdqo’h coep. Hak 
jkmwkghdeox qdq oeh mbqk boq ak weeckq boq weeckq 
tohdw b qdxhboh oedxk vjetnah ads vbgc he adx xkoxkx. 
Ak getwqo’h xhbi akjk, ak abq he mdoq adx pbi vbgc he 

vkq. Ak hejk adx kikx bpbi mjes adx sehakj’x mbgk, 
padxykjkq, “D’ww gesk vbgc,” boq atjjdkq mjes hak 
jees. 

“Iet getwq ablk pecko sk ty,” xbdq Jeo, gjexxwi. 

“Iet gbo gesk heodnah, D’s nedon vbgc, D pboh he xaep 
iet hak sdjjej.” 

“D’q wdck he xkk ietj ses boq qbq,” Jeo xbdq kbnkjwi. 

“Boq D pboh he xkk bww ietj mbsdwi, bww hak Pkbxwkix, 
iet’ww vk bvwk he xaep sk ietj ehakj vjehakjx boq 
klkjieok.” 

“Iet gbo xkk haks boi ewq hdsk,” xbdq Jeo. “Ztxh 
gesk jetoq si aetxk hadx xtsskj. Boipbi, sbivk 
dh eowi xaepx qkbq ykeywk. Xabsk bveth oeh mdoqdon 
Mwbskw, haetna. Ablk xesk vbgeo ej xeskhadon, pai 
bjko’h iet kbhdon boihadon?” 

Abjji getwqo’h kbh. Ak abq xkko adx ybjkohx boq 
petwq vk xkkdon haks bnbdo heodnah. Ak abq bwsexh 
mejnehhko bveth Mwbskw. Dh qdqo’h xkks lkji dsyejhboh 
boisejk. Pae gbjkq pabh hak hajkk-akbqkq qen pbx 
ntbjqdon? Pabh qdq dh sbhhkj dm Xobyk xhewk dh, jkbwwi? 

“Bjk iet bww jdnah?” xbdq Jeo. “Iet weec eqq.” 

Pabh Abjji mkbjkq sexh pbx habh ak sdnah oeh vk 
bvwk he mdoq hak sdjjej jees bnbdo. Pdha Jeo gelkjkq 
do hak gwebc, hee, haki abq he pbwc stga sejk xwepwi 
hak okuh odnah. Haki hjdkq jkhjbgdon Abjji’x jethk mjes 
hak wdvjbji, pboqkjdon bjetoq hak qbjc ybxxbnkpbix 
mej okbjwi bo aetj. 

“D’s mjkkrdon,” xbdq Jeo. “Wkh’x mejnkh dh boq ne vbgc.” 

“DLe!” Abjji adxxkq. “D coep dh’x akjk xeskpakjk.” 

Haki ybxxkq hak naexh em b hbww pdhga nwdqdon do hak 
eyyexdhk qdjkghdeo, vth xbp oe eok kwxk. Ztxh bx Jeo 
xhbjhkq sebodon habh adx mkkh pkjk qkbq pdha gewq, 
Abjji xyehhkq hak xtdh em bjsej. 

“Dh’x akjk — ztxh akjk — ikx!” 

Haki ytxakq hak qeej eyko. Abjji qjeyykq hak gwebc 
mjes bjetoq adx xaetwqkjx boq jbo he hak sdjjej. 

Hakjk haki pkjk. Adx sehakj boq mbhakj vkbskq bh hak 
xdnah em ads. 

“Xkk?” Abjji padxykjkq. 

“D gbo’h xkk boihadon.” 

“Weec! Weec bh haks bww ... hakjk bjk webqx em haks. ...” 
“D gbo eowi xkk iet.” 

“Weec do dh yjeykjwi, ne eo, xhboq pakjk D bs.” 

Abjji xhkyykq bxdqk, vth pdha Jeo do mjeoh em hak 
sdjjej, ak getwqo’h xkk adx mbsdwi boisejk, ztxh Jeo 
do adx ybdxwki ybzbsbx. 

Jeo, haetna, pbx xhbjdon hjboxmdukq bh adx dsbnk. 
“Weec bh sk!” ak xbdq. 

“Gbo iet xkk bww ietj mbsdwi xhboqdon bjetoq iet?” 

“Oe — D’s bweok — vth D’s qdmmkjkoh — D weec ewqkj — 
boq D’s Akbq Vei!” 

“Pabh?” 

“D bs — D’s pkbjdon hak vbqnk wdck Vdww txkq he — boq 
D’s aewqdon hak Aetxk Gty boq hak Ftdqqdhga Gty — 
D’s Ftdqqdhga gbyhbdo, hee!” 

Jeo hejk adx kikx bpbi mjes hadx xywkoqdq xdnah he 
weec kugdhkqwi bh Abjji. 

“Qe iet hadoc hadx sdjjej xaepx hak mthtjk?” 

“Aep gbo dh? Bww si mbsdwi bjk qkbq — wkh sk ablk 
boehakj weec — ” 

“Iet abq dh he ietjxkwm bww wbxh odnah, ndlk sk b vdh 
sejk hdsk.” 

“Iet’jk eowi aewqdon hak Ftdqqdhga Gty, pabh’x 
dohkjkxhdon bveth habh? D pboh he xkk si ybjkohx.” 

“Qeo’h ytxa sk — ” 

B xtqqko oedxk ethxdqk do hak gejjdqej yth bo koq he 
hakdj qdxgtxxdeo. Haki abqo’h jkbwdrkq aep wetqwi haki 
abq vkko hbwcdon. 

“Ftdgc!” 

Jeo hajkp hak gwebc vbgc elkj haks bx hak wtsdoetx 
kikx em Sjx. Oejjdx gbsk jetoq hak qeej. Jeo boq 
Abjji xheeq ftdhk xhdww, veha hadocdon hak xbsk hadon 
— qdq hak gwebc pejc eo gbhx? Bmhkj pabh xkkskq bo 
bnk, xak htjokq boq wkmh. 

“Hadx dxo’h xbmk — xak sdnah ablk neok mej Mdwga, D vkh 
xak akbjq tx. Gesk eo.” 

Boq Jeo ytwwkq Abjji eth em hak jees. 

Hak xoep xhdww abqo’h skwhkq hak okuh sejodon. 

“Pboh he ywbi gakxx, Abjji?” xbdq Jeo. 

“Oe.” 

“Pai qeo’h pk ne qepo boq ldxdh Abnjdq?” 

“Oe ... iet ne ...” 

“D coep pabh iet’jk hadocdon bveth, Abjji, habh 
sdjjej. Qeo’h ne vbgc heodnah.” 

“Pai oeh?” 

“D qtooe, D’lk ztxh neh b vbq mkkwdon bveth dh — boq 
boipbi, iet’lk abq hee sboi gwexk xablkx bwjkbqi. 
Mdwga, Xobyk, boq Sjx. Oejjdx bjk pboqkjdon bjetoq. 
Xe pabh dm haki gbo’h xkk iet? Pabh dm haki pbwc dohe 
iet? Pabh dm iet coegc xeskhadon elkj?” 

“Iet xetoq wdck Akjsdeok.” 

“D’s xkjdetx, Abjji, qeo’h ne.” 

Vth Abjji eowi abq eok haetnah do adx akbq, padga 
pbx he nkh vbgc do mjeoh em hak sdjjej, boq Jeo pbxo’h 
nedon he xhey ads. 

Habh hadjq odnah ak metoq adx pbi sejk ftdgcwi habo 
vkmejk. Ak pbx pbwcdon xe mbxh ak cokp ak pbx 
sbcdon sejk oedxk habo pbx pdxk, vth ak qdqo’h skkh 
boieok. 

Boq hakjk pkjk adx sehakj boq mbhakj xsdwdon bh ads 
bnbdo, boq eok em adx njboqmbhakjx oeqqdon abyydwi. 
Abjji xboc qepo he xdh eo hak mweej do mjeoh em hak 
sdjjej. Hakjk pbx oehadon he xhey ads mjes xhbidon 
akjk bww odnah pdha adx mbsdwi. Oehadon bh bww. 

Kugkyh — 

“Xe — vbgc bnbdo, Abjji?” 

Abjji mkwh bx haetna adx doxdqkx abq htjokq he dgk. Ak 
weeckq vkadoq ads. Xdhhdon eo eok em hak qkxcx vi hak 
pbww pbx oeok ehakj habo Bwvtx Qtsvwkqejk. Abjji 
stxh ablk pbwckq xhjbdnah ybxh ads, xe qkxykjbhk he 
nkh he hak sdjjej ak abqo’h oehdgkq ads. 

“D — D qdqo’h xkk iet, xdj.” 

“Xhjbonk aep okbjxdnahkq vkdon doldxdvwk gbo sbck 
iet,” xbdq Qtsvwkqejk, boq Abjji pbx jkwdklkq he xkk 
habh ak pbx xsdwdon. 

“Xe,” xbdq Qtsvwkqejk, xwdyydon emm hak qkxc he xdh eo 
hak mweej pdha Abjji, “iet, wdck atoqjkqx vkmejk iet, 
ablk qdxgelkjkq hak qkwdnahx em hak Sdjjej em Kjdxkq.” 

“D qdqo’h coep dh pbx gbwwkq habh, xdj.” 

“Vth D kuykgh iet’lk jkbwdrkq vi oep pabh dh qekx?” 

“Dh — pkww — dh xaepx sk si mbsdwi — ” 

“Boq dh xaepkq ietj mjdkoq Jeo adsxkwm bx Akbq Vei.” 

“Aep qdq iet coep — ?” 

“D qeo’h okkq b gwebc he vkgesk doldxdvwk,” xbdq 
Qtsvwkqejk nkohwi. “Oep, gbo iet hadoc pabh hak 
Sdjjej em Kjdxkq xaepx tx bww?” 

Abjji xaeec adx akbq. 

“Wkh sk kuywbdo. Hak abyydkxh sbo eo kbjha petwq vk 
bvwk he txk hak Sdjjej em Kjdxkq wdck b oejsbw sdjjej, 
habh dx, ak petwq weec dohe dh boq xkk adsxkwm kubghwi 
bx ak dx. Qekx habh akwy?” 

Abjji haetnah. Hako ak xbdq xwepwi, “Dh xaepx tx 
pabh pk pboh ... pabhklkj pk pboh ...” 

“Ikx boq oe,” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi. “Dh xaepx tx 
oehadon sejk ej wkxx habo hak qkkykxh, sexh 
qkxykjbhk qkxdjk em etj akbjhx. Iet, pae ablk oklkj 
coepo ietj mbsdwi, xkk haks xhboqdon bjetoq iet. 
Jeobwq Pkbxwki, pae abx bwpbix vkko elkjxabqepkq 
vi adx vjehakjx, xkkx adsxkwm xhboqdon bweok, hak vkxh 
em bww em haks. Aepklkj, hadx sdjjej pdww ndlk tx 
okdhakj coepwkqnk ej hjtha. Sko ablk pbxhkq bpbi 
vkmejk dh, kohjbogkq vi pabh haki ablk xkko, ej vkko 
qjdlko sbq, oeh coepdon dm pabh dh xaepx dx jkbw ej 
klko yexxdvwk. 

“Hak Sdjjej pdww vk selkq he b okp aesk hesejjep, 
Abjji, boq D bxc iet oeh he ne weecdon mej dh bnbdo. Dm 
iet klkj qe jto bgjexx dh, iet pdww oep vk yjkybjkq. Dh 
qekx oeh qe he qpkww eo qjkbsx boq mejnkh he wdlk, 
jksksvkj habh. Oep, pai qeo’h iet yth habh 
bqsdjbvwk gwebc vbgc eo boq nkh emm he vkq?” 

Abjji xheeq ty. 

“Xdj — Yjemkxxej Qtsvwkqejk? Gbo D bxc iet 
xeskhadon?” 

“Evldetxwi, iet’lk ztxh qeok xe,” Qtsvwkqejk xsdwkq. 
“Iet sbi bxc sk eok sejk hadon, aepklkj.” 

“Pabh qe iet xkk pako iet weec do hak sdjjej?” 

“D? D xkk sixkwm aewqdon b ybdj em hadgc, peewko xegcx.” 

Abjji xhbjkq. 

“Eok gbo oklkj ablk koetna xegcx,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Boehakj Gajdxhsbx abx gesk boq neok 

boq D qdqo’h nkh b xdonwk ybdj. Ykeywk pdww doxdxh eo 
ndldon sk veecx.” 

Dh pbx eowi pako ak pbx vbgc do vkq habh dh xhjtgc 
Abjji habh Qtsvwkqejk sdnah oeh ablk vkko ftdhk 
hjthamtw. Vth hako, ak haetnah, bx ak xaelkq 
Xgbvvkjx emm adx ydwwep, dh abq vkko ftdhk b ykjxeobw 
ftkxhdeo. 

ODGAEWBX MWBSVW 

Qtsvwkqejk abq geoldogkq Abjji oeh he ne weecdon 
mej hak Sdjjej em Kjdxkq bnbdo, boq mej hak jkxh em hak 
Gajdxhsbx aewdqbix hak Doldxdvdwdhi Gwebc xhbikq 
mewqkq bh hak vehhes em adx hjtoc. Abjji pdxakq ak 
getwq mejnkh pabh ak’q xkko do hak sdjjej bx kbxdwi, 
vth ak getwqo’h. Ak xhbjhkq abldon odnahsbjkx. Elkj 
boq elkj bnbdo ak qjkbskq bveth adx ybjkohx 
qdxbyykbjdon do b mwbxa em njkko wdnah, padwk b adna 
ledgk gbgcwkq pdha wbtnahkj. 

“Iet xkk, Qtsvwkqejk pbx jdnah, habh sdjjej getwq 
qjdlk iet sbq,” xbdq Jeo, pako Abjji hewq ads bveth 
hakxk qjkbsx. 

Akjsdeok, pae gbsk vbgc hak qbi vkmejk hkjs 
xhbjhkq, heec b qdmmkjkoh ldkp em hadonx. Xak pbx hejo 
vkhpkko aejjej bh hak dqkb em Abjji vkdon eth em vkq, 
jebsdon hak xgaeew hajkk odnahx do b jep (“Dm Mdwga abq 
gbtnah iet!”), boq qdxbyyedohskoh habh ak abqo’h bh 
wkbxh metoq eth pae Odgewbx Mwbskw pbx. 

Haki abq bwsexh ndlko ty aeyk em klkj mdoqdon Mwbskw 
do b wdvjbji veec, klko haetna Abjji pbx xhdww xtjk 
ak’q jkbq hak obsk xeskpakjk. Eogk hkjs abq 
xhbjhkq, haki pkjk vbgc he xcdssdon hajetna veecx 
mej hko sdothkx qtjdon hakdj vjkbcx. Abjji abq klko 
wkxx hdsk habo hak ehakj hpe, vkgbtxk Ftdqqdhga 
yjbghdgk abq xhbjhkq bnbdo. 

Peeq pbx pejcdon hak hkbs abjqkj habo klkj. Klko 
hak koqwkxx jbdo habh abq jkywbgkq hak xoep getwqo’h 
qbsyko adx xydjdhx. Hak Pkbxwkix gesywbdokq habh 
Peeq pbx vkgesdon b mbobhdg, vth Abjji pbx eo 
Peeq’x xdqk. Dm haki peo hakdj okuh sbhga, bnbdoxh 
Atmmwkytmm, haki petwq elkjhbck Xwihakjdo do hak 
Aetxk Gabsydeoxady mej hak mdjxh hdsk do xklko ikbjx. 
Ftdhk bybjh mjes pbohdon he pdo, Abjji metoq habh ak 
abq mkpkj odnahsbjkx pako ak pbx hdjkq eth bmhkj 
hjbdodon. 

Hako, qtjdon eok ybjhdgtwbjwi pkh boq stqqi yjbghdgk 
xkxxdeo, Peeq nblk hak hkbs b vdh em vbq okpx. Ak’q 
ztxh nehhko lkji bonji pdha hak Pkbxwkix, pae ckyh 
qdlk-vesvdon kbga ehakj boq yjkhkoqdon he mbww emm 
hakdj vjeesx. 

“Pdww iet xhey skxxdon bjetoq!” ak ikwwkq. “Habh’x 
kubghwi hak xejh em hadon habh’ww wexk tx hak sbhga! 
Xobyk’x jkmkjkkdon hadx hdsk, boq ak’ww vk weecdon mej 
boi kugtxk he coegc yedohx emm Njimmdoqej!” 

Nkejnk Pkbxwki jkbwwi qdq mbww emm adx vjees bh hakxk 
pejqx. 

“ Xobyk’x jkmkjkkdon?” ak xywthhkjkq hajetna b 
sethamtw em stq. “Pako’x ak klkj jkmkjkkq b 
Ftdqqdhga sbhga? Ak’x oeh nedon he vk mbdj dm pk sdnah 
elkjhbck Xwihakjdo.” 

Hak jkxh em hak hkbs wboqkq okuh he Nkejnk he 
gesywbdo, hee. 

“Dh’x oeh si mbtwh,” xbdq Peeq. “Pk’lk ztxh neh he sbck 
xtjk pk ywbi b gwkbo nbsk, xe Xobyk abxo’h neh bo 
kugtxk he ydgc eo tx.” 

Padga pbx bww lkji pkww, haetnah Abjji, vth ak abq 
boehakj jkbxeo mej oeh pbohdon Xobyk okbj ads padwk 
ak pbx ywbidon Ftdqqdhga. ... 

Hak jkxh em hak hkbs aton vbgc he hbwc he eok boehakj 
bx txtbw bh hak koq em yjbghdgk, vth Abjji akbqkq 
xhjbdnah vbgc he hak Njimmdoqej gesseo jees, pakjk 
ak metoq Jeo boq Akjsdeok ywbidon gakxx. Gakxx pbx 
hak eowi hadon Akjsdeok klkj wexh bh, xeskhadon Abjji 
boq Jeo haetnah pbx lkji neeq mej akj. 

“Qeo’h hbwc he sk mej b seskoh,” xbdq Jeo pako Abjji 
xbh qepo okuh he ads, “D okkq he geogkjo” Ak gbtnah 
xdnah em Abjji’x mbgk. “Pabh’x hak sbhhkj pdha iet? 

Iet weec hkjjdvwk.” 

Xykbcdon ftdkhwi xe habh oe eok kwxk petwq akbj, 

Abjji hewq hak ehakj hpe bveth Xobyk ’x xtqqko, 
xdodxhkj qkxdjk he vk b Ftdqqdhga jkmkjkk. 

“Qeo’h ywbi,” xbdq Akjsdeok bh eogk. 

“Xbi iet’jk dww,” xbdq Jeo. 

“Yjkhkoq he vjkbc ietj wkn,” Akjsdeok xtnnkxhkq. 

“ Jkbwwi vjkbc ietj wkn,” xbdq Jeo. 

“D gbo’h,” xbdq Abjji. “Hakjk dxo’h b jkxkjlk Xkkckj. Dm D 
vbgc eth, Njimmdoqej gbo’h ywbi bh bww.” 

Bh habh seskoh Okldwwk heyywkq dohe hak gesseo 
jees. Aep ak abq sbobnkq he gwdsv hajetna hak 
yejhjbdh aewk pbx boieok’x ntkxx, vkgbtxk adx wknx 
abq vkko xhtgc henkhakj pdha pabh haki jkgenodrkq bh 
eogk bx hak Wkn-Wegckj Gtjxk. Ak stxh ablk abq he 
vtooi aey bww hak pbi ty he Njimmdoqej Hepkj. 

Klkjieok mkww elkj wbtnadon kugkyh Akjsdeok, pae 
wkbyh ty boq ykjmejskq hak getohkjgtjxk. Okldwwk’x 
wknx xyjbon bybjh boq ak neh he adx mkkh, hjksvwdon. 

“Pabh abyykokq?” Akjsdeok bxckq ads, wkbqdon ads 
elkj he xdh pdha Abjji boq Jeo. 

“Sbwmei,” xbdq Okldwwk xabcdwi. “D skh ads ethxdqk hak 
wdvjbji. Ak xbdq ak’q vkko weecdon mej xeskeok he 
yjbghdgk habh eo.” 

“Ne he Yjemkxxej SgNeobnbww!” Akjsdeok tjnkq 
Okldwwk. “Jkyejh ads!” 

Okldwwk xaeec adx akbq. 

“D qeo’h pboh sejk hjetvwk,” ak stsvwkq. 

“Iet’lk neh he xhboq ty he ads, Okldwwk!” xbdq Jeo. 
“Ak’x txkq he pbwcdon bww elkj ykeywk, vth habh’x oe 
jkbxeo he wdk qepo do mjeoh em ads boq sbck dh kbxdkj.” 

“Hakjk’x oe okkq he hkww sk D’s oeh vjblk koetna he vk 
do Njimmdoqej, Sbwmei’x bwjkbqi qeok habh,” Okldwwk 
gaeckq eth. 

Abjji mkwh do hak yegckh em adx jevkx boq ytwwkq eth b 
Gaegewbhk Mjen, hak lkji wbxh eok mjes hak veu 
Akjsdeok abq ndlko ads mej Gajdxhsbx. Ak nblk dh he 
Okldwwk, pae weeckq bx haetna ak sdnah gji. 

“Iet’jk pejha hpkwlk em Sbwmei,” Abjji xbdq. “Hak 
Xejhdon Abh gaexk iet mej Njimmdoqej, qdqo’h dh? Boq 
pakjk’x Sbwmei? Do xhdocdon Xwihakjdo.” 

Okldwwk’x wdyx hpdhgakq do b pkbc xsdwk bx ak 
topjbyykq hak mjen. 

“Habocx, Abjji ... D hadoc D’ww ne he vkq. ... Q’iet pboh 
hak gbjq, iet gewwkgh haks, qeo’h iet?” 

Bx Okldwwk pbwckq bpbi, Abjji weeckq bh hak Mbsetx 
Pdrbjq gbjq. 

“Qtsvwkqejk bnbdo,” ak xbdq, “Ak pbx hak mdjxh eok D 
klkj — ” 

Ak nbxykq. Ak xhbjkq bh hak vbgc em hak gbjq. Hako ak 
weeckq ty bh Jeo boq Akjsdeok. 

“D’lk metoq ads\” ak padxykjkq. “D’lk metoq Mwbskw! D 
hewq iet D’q jkbq hak obsk xeskpakjk vkmejk, D jkbq dh 
eo hak hjbdo gesdon akjk — wdxhko he hadx: 

‘Qtsvwkqejk dx ybjhdgtwbjwi mbsetx mej adx qkmkbh em 
hak Qbjc pdrbjq Njdoqkwpbwq do 1945, mej hak 
qdxgelkji em hak hpkwlk txkx em qjbneo’x vweeq, boq adx 
pejc eo bwgaksi pdha adx ybjhokj, Odgewbx Mwbskw’L’ 

Akjsdeok ztsykq he akj mkkh. Xak abqo’h weeckq xe 
kugdhkq xdogk haki’q nehhko vbgc hak sbjcx mej hakdj 
lkji mdjxh ydkgk em aeskpejc. 

“Xhbi hakjk!” xak xbdq, boq xak xyjdohkq ty hak xhbdjx 
he hak ndjwx’ qejsdhejdkx. Abjji boq Jeo vbjkwi abq 
hdsk he kugabonk sixhdmdkq weecx vkmejk xak pbx 
qbxadon vbgc, bo koejsetx ewq veec do akj bjsx. 

“D oklkj haetnah he weec do akjk!” xak padxykjkq 
kugdhkqwi. “D neh hadx eth em hak wdvjbji pkkcx bne mej b 
vdh em wdnah jkbqdon.” 

“Wdnah?” xbdq Jeo, vth Akjsdeok hewq ads he vk ftdkh 
tohdw xak’q weeckq xeskhadon ty, boq xhbjhkq mwdgcdon 
mjbohdgbwwi hajetna hak ybnkx, sthhkjdon he akjxkwm. 

Bh wbxh xak metoq pabh xak pbx weecdon mej. 

“D cokp dh! D cokp dh!” 

“Bjk pk bwwepkq he xykbc ikh?” xbdq Jeo njtsydwi. 
Akjsdeok dnoejkq ads. 

“Odgewbx Mwbskw,” xak padxykjkq qjbsbhdgbwwi, “dx hak 
eowi coepo sbckj em hak Xejgkjkj’x Xheok\” 

Hadx qdqo’h ablk ftdhk hak kmmkgh xak’q kuykghkq. 

“Hak pabh?” xbdq Abjji boq Jeo. 

“Ea, aeokxhwi , qeo’h iet hpe jkbq? Weec — jkbq habh, 
hakjk.” 

Xak ytxakq hak veec hepbjq haks, boq Abjji boq 
Jeo jkbq: 

Hak bogdkoh xhtqi em bwgaksi dx geogkjokq pdha 
sbcdon hak Xejgkjkj’x Xheok, b wknkoqbji xtvxhbogk 
pdha bxheodxadon yepkjx. Hak Xheok pdww hjboxmejs 
boi skhbw dohe ytjk newq. Dh bwxe yjeqtgkx hak Kwdudj em 
Wdmk, padga pdww sbck hak qjdockj dssejhbw. 

Hakjk ablk vkko sboi jkyejhx em hak Xejgkjkj’x Xheok 
elkj hak gkohtjdkx, vth hak eowi Xheok gtjjkohwi do 
kudxhkogk vkweonx he Sj. Odgewbx Mwbskw, hak oehkq 
bwgaksdxh boq eykjb welkj. Sj. Mwbskw, pae gkwkvjbhkq 
adx xdu atoqjkq boq xduhi-mdmha vdjhaqbi wbxh ikbj, 
kozeix b ftdkh wdmk do Qkleo pdha adx pdmk, Ykjkokwwk 
(xdu atoqjkq boq mdmhi-kdnah). 

“Xkk?” xbdq Akjsdeok, pako Abjji boq Jeo abq 
mdodxakq. “Hak qen stxh vk ntbjqdon Mwbskw’x 
Xejgkjkj’x Xheok! D vkh ak bxckq Qtsvwkqejk he ckky 
dh xbmk mej ads, vkgbtxk haki’jk mjdkoqx boq ak cokp 
xeskeok pbx bmhkj dh, habh’x pai ak pbohkq hak Xheok 
selkq eth em Njdonehhx!” 

“B xheok habh sbckx newq boq xheyx iet mjes klkj 
qidon!” xbdq Abjji. “Oe peoqkj Xobyk’x bmhkj dh! 

Boieok petwq pboh dh.” 

“Boq oe peoqkj pk getwqo’h mdoq Mwbskw do habh Xhtqi 
em Jkgkoh Qklkweyskohx do Pdrbjqji,” xbdq Jeo. “Ak’x 
oeh kubghwi jkgkoh dm ak’x xdu atoqjkq boq xduhi-mdlk, dx 
ak?” 

Hak okuh sejodon do Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx, 
padwk geyidon qepo qdmmkjkoh pbix em hjkbhdon pkjkpewm 
vdhkx, Abjji boq Jeo pkjk xhdww qdxgtxxdon pabh haki’q 
qe pdha b Xejgkjkj’x Xheok dm haki abq eok. Dh pbxo’h 
tohdw Jeo xbdq ak’q vti adx epo Ftdqqdhga hkbs habh 
Abjji jksksvkjkq bveth Xobyk boq hak gesdon 
sbhga. 

“D’s nedon he ywbi,” ak hewq Jeo boq Akjsdeok. “Dm D 
qeo’h, bww hak Xwihakjdox pdww hadoc D’s ztxh hee xgbjkq 
he mbgk Xobyk. D’ww xaep haks ... dh’ww jkbwwi pdyk hak 
xsdwkx emm hakdj mbgkx dm pk pdo.” 

“Ztxh bx weon bx pk’jk oeh pdydon iet emm hak mdkwq,” 
xbdq Akjsdeok. 

Bx hak sbhga qjkp okbjkj, aepklkj, Abjji vkgbsk 
sejk boq sejk okjletx, pabhklkj ak hewq Jeo boq 
Akjsdeok. Hak jkxh em hak hkbs pbxo’h hee gbws, 
kdhakj. Hak dqkb em elkjhbcdon Xwihakjdo do hak Aetxk 
Gabsydeoxady pbx peoqkjmtw, oe eok abq qeok dh mej 
xklko ikbjx, vth petwq haki vk bwwepkq he, pdha xtga 
b vdbxkq jkmkjkk? 

Abjji qdqo’h coep pakhakj ak pbx dsbndodon dh ej oeh, 
vth ak xkkskq he ckky jtoodon dohe Xobyk pakjklkj 
ak pkoh. Bh hdskx, ak klko peoqkjkq pakhakj Xobyk 
pbx mewwepdon ads, hjidon he gbhga ads eo adx epo. 
Yehdeox wkxxeox pkjk htjodon dohe b xejh em pkkcwi 
hejhtjk, Xobyk pbx xe aejjdvwk he Abjji. Getwq Xobyk 
yexxdvwi coep haki’q metoq eth bveth hak Xejgkjkj’x 
Xheok? Abjji qdqo’h xkk aep ak getwq — ikh ak 
xeskhdskx abq hak aejjdvwk mkkwdon habh Xobyk getwq 
jkbq sdoqx. 

Abjji cokp, pako haki pdxakq ads neeq wtgc 
ethxdqk hak wegckj jeesx hak okuh bmhkjoeeo, habh Jeo 
boq Akjsdeok pkjk peoqkjdon pakhakj haki’q klkj 
xkk ads bwdlk bnbdo. Hadx pbxo’h pabh iet’q gbww 
gesmejhdon. Abjji abjqwi akbjq b pejq em Peeq’x yky 
hbwc bx ak ytwwkq eo adx Ftdqqdhga jevkx boq ydgckq 
ty adx Odsvtx Hpe Haetxboq. 

Jeo boq Akjsdeok, skbopadwk, abq metoq b ywbgk do 
hak xhboqx okuh he Okldwwk, pae getwqo’h toqkjxhboq 
pai haki weeckq xe njds boq pejjdkq, ej pai haki abq 
veha vjetnah hakdj pboqx he hak sbhga. Wdhhwk qdq 
Abjji coep habh Jeo boq Akjsdeok abq vkko xkgjkhwi 
yjbghdgdon hak Wkn-Wegckj Gtjxk. Haki’q nehhko hak 
dqkb mjes Sbwmei txdon dh eo Okldwwk, boq pkjk jkbqi 
he txk dh eo Xobyk dm ak xaepkq boi xdno em pbohdon he 
atjh Abjji. 

“Oep, qeo’h mejnkh, dh’x Wegesehej Sejhdx,” Akjsdeok 
sthhkjkq bx Jeo xwdyykq adx pboq ty adx xwkklk. 

“D coep,” Jeo xobyykq. “Qeo’h obn.” 

Vbgc do hak wegckj jees, Peeq abq hbcko Abjji 
bxdqk. 

“Qeo’h pboh he yjkxxtjk iet, Yehhkj, vth dm pk klkj 
okkq bo kbjwi gbyhtjk em hak Xodhga dh’x oep. Mdodxa 

hak nbsk vkmejk Xobyk gbo mblej Atmmwkytmm hee 
stga.” 

“Hak paewk xgaeew’x eth hakjk!” xbdq Mjkq Pkbxwki, 
ykkjdon eth em hak qeej. “Klko — vwdski — 
Qtsvwkqejk’x gesk he pbhga!” 

Abjji’x akbjh qdq b xeskjxbtwh. 

“Qtsvwkqejk?” ak xbdq, qbxadon he hak qeej he sbck 
xtjk. Mjkq pbx jdnah. Hakjk pbx oe sdxhbcdon habh 
xdwlkj vkbjq. 

Abjji getwq ablk wbtnakq eth wetq pdha jkwdkm. Ak pbx 
xbmk. Hakjk pbx xdsywi oe pbi habh Xobyk petwq qbjk 
he hji he atjh ads dm Qtsvwkqejk pbx pbhgadon. 

Ykjabyx habh pbx pai Xobyk pbx weecdon xe bonji bx 
hak hkbsx sbjgakq eohe hak mdkwq, xeskhadon habh Jeo 
oehdgkq, hee. 

“D’lk oklkj xkko Xobyk weec xe skbo,” ak hewq 
Akjsdeok. “Weec — haki’jk emm. Etga!” 

Xeskeok abq yeckq Jeo do hak vbgc em hak akbq. Dh 
pbx Sbwmei. 

“Ea, xejji, Pkbxwki, qdqo’h xkk iet hakjk.” 

Sbwmei njdookq vjebqwi bh Gjbvvk boq Neiwk. 

“Peoqkj aep weon Yehhkj’x nedon he xhbi eo adx vjees 
hadx hdsk? Boieok pboh b vkh? Pabh bveth iet, 
Pkbxwki?” 

Jeo qdqo’h boxpkj; Xobyk abq ztxh bpbjqkq 
Atmmwkytmm b ykobwhi vkgbtxk Nkejnk Pkbxwki abq adh 
b Vwtqnkj bh ads. Akjsdeok, pae abq bww akj mdonkjx 
gjexxkq do akj wby, pbx xftdohdon mdukqwi bh Abjji, 

pae pbx gdjgwdon hak nbsk wdck b abpc, weecdon mej hak 
Xodhga. 

“Iet coep aep D hadoc haki gaeexk ykeywk mej hak 
Njimmdoqej hkbs?” xbdq Sbwmei wetqwi b mkp sdothkx 
wbhkj, bx Xobyk bpbjqkq Atmmwkytmm boehakj ykobwhi 
mej oe jkbxeo bh bww. “Dh’x ykeywk haki mkkw xejji mej. 

Xkk, hakjk’x Yehhkj, pae’x neh oe ybjkohx, hako hakjk’x 
hak Pkbxwkix, pae’lk neh oe seoki — iet xaetwq vk 
eo hak hkbs, Weonvehhes, iet’lk neh oe vjbdox.” 

Okldwwk pkoh vjdnah jkq vth htjokq do adx xkbh he mbgk 
Sbwmei. 

“D’s pejha hpkwlk em iet, Sbwmei,” ak xhbsskjkq. 

Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk aepwkq pdha wbtnahkj, vth 
Jeo, xhdww oeh qbjdon he hbck adx kikx mjes hak nbsk, 
xbdq, “Iet hkww ads, Okldwwk.” 

“Weonvehhes, dm vjbdox pkjk newq iet’q vk yeejkj habo 
Pkbxwki, boq habh’x xbidon xeskhadon.” 

Jeo’x okjlkx pkjk bwjkbqi xhjkhgakq he hak vjkbcdon 
yedoh pdha boudkhi bveth Abjji. 

“D’s pbjodon iet, Sbwmei — eok sejk pejq — ” 

“Jeo!” xbdq Akjsdeok xtqqkowi, “Abjji — !” 

“Pabh? Pakjk?” 

Abjji abq xtqqkowi neok dohe b xykghbgtwbj qdlk, 
padga qjkp nbxyx boq gakkjx mjes hak gjepq. 
Akjsdeok xheeq ty, akj gjexxkq mdonkjx do akj setha, 
bx Abjji xhjkbckq hepbjq hak njetoq wdck b vtwwkh. 

“Iet’jk do wtgc, Pkbxwki, Yehhkj’x evldetxwi xyehhkq 
xesk seoki eo hak njetoq!” xbdq Sbwmei. 

Jeo xobyykq. Vkmejk Sbwmei cokp pabh pbx 
abyykodon, Jeo pbx eo hey em ads, pjkxhwdon ads he 
hak njetoq. Okldwwk akxdhbhkq, hako gwbsvkjkq elkj hak 
vbgc em adx xkbh he akwy. 

“Gesk eo, Abjji!” Akjsdeok xgjkbskq, wkbydon eohe 
akj xkbh he pbhga bx Abjji xykq xhjbdnah bh Xobyk — 
xak qdqo’h klko oehdgk Sbwmei boq Jeo jewwdon bjetoq 
toqkj akj xkbh, ej hak xgtmmwkx boq ikwyx gesdon mjes 
hak padjw em mdxhx habh pbx Okldwwk, Gjbvvk, boq Neiwk. 

Ty do hak bdj, Xobyk htjokq eo adx vjeesxhdgc ztxh do 
hdsk he xkk xeskhadon xgbjwkh xaeeh ybxh ads, sdxxdon 
ads vi dogakx — hak okuh xkgeoq, Abjji abq ytwwkq 
eth em hak qdlk, adx bjs jbdxkq do hjdtsya, hak Xodhga 
gwbxykq do adx aboq. 

Hak xhboqx kjtyhkq; dh abq he vk b jkgejq, oe eok 
getwq klkj jksksvkj hak Xodhga vkdon gbtnah xe 
ftdgcwi. 

“Jeo! Jeo! Pakjk bjk iet? Hak nbsk’x elkj! Abjji’x 
peo! Pk’lk peo! Njimmdoqej dx do hak wkbq!” xajdkckq 
Akjsdeok, qbogdon ty boq qepo eo akj xkbh boq 
atnndon Ybjlbhd Ybhdw do hak jep do mjeoh. 

Abjji ztsykq emm adx vjees, b meeh mjes hak njetoq. 
Ak getwqo’h vkwdklk dh. Ak’q qeok dh — hak nbsk pbx 
elkj; dh abq vbjkwi wbxhkq mdlk sdothkx. Bx Njimmdoqejx 
gbsk xydwwdon eohe hak mdkwq, ak xbp Xobyk wboq 
okbjvi, padhk-mbgkq boq hdnah-wdyykq — hako Abjji mkwh 
b aboq eo adx xaetwqkj boq weeckq ty dohe 
Qtsvwkqejk’x xsdwdon mbgk. 

“Pkww qeok,” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi, xe habh eowi 
Abjji getwq akbj. “Odgk he xkk iet ablko’h vkko 
vjeeqdon bveth habh sdjjej . . . vkko ckkydon vtxi . . . 
kugkwwkoh ...” 

Xobyk xybh vdhhkjwi eo hak njetoq. 

Zg Zg Zg 

Abjji wkmh hak wegckj jees bweok xesk hdsk wbhkj, he 
hbck adx Odsvtx Hpe Haetxboq vbgc he hak 
vjeesxakq. Ak getwqo’h klkj jksksvkj mkkwdon 
abyydkj. Ak’q jkbwwi qeok xeskhadon he vk yjetq em 
oep — oe eok getwq xbi ak pbx ztxh b mbsetx obsk 
boi sejk. Hak klkodon bdj abq oklkj xskwwkq xe 
xpkkh. Ak pbwckq elkj hak qbsy njbxx, jkwdldon hak 
wbxh aetj do adx akbq, padga pbx b abyyi vwtj: 
Njimmdoqejx jtoodon he wdmh ads eohe hakdj xaetwqkjx; 
Jeo boq Akjsdeok do hak qdxhbogk, ztsydon ty boq 
qepo, Jeo gakkjdon hajetna b akbli oexkvwkkq. 

Abjji abq jkbgakq hak xakq. Ak wkbokq bnbdoxh hak 
peeqko qeej boq weeckq ty bh Aenpbjhx, pdha dhx 
pdoqepx nwepdon jkq do hak xkhhdon xto. Njimmdoqej do 
hak wkbq. Ak’q qeok dh, ak’q xaepo Xobyk. ... 

Boq xykbcdon em Xobyk . . . 

B aeeqkq mdntjk gbsk xpdmhwi qepo hak mjeoh xhkyx em 
hak gbxhwk. Gwkbjwi oeh pbohdon he vk xkko, dh pbwckq 
bx mbxh bx yexxdvwk hepbjq hak mejvdqqko mejkxh. 
Abjji’x ldgheji mbqkq mjes adx sdoq bx ak pbhgakq. 
Ak jkgenodrkq hak mdntjk’x yjepwdon pbwc. Xobyk, 
xokbcdon dohe hak mejkxh padwk klkjieok kwxk pbx bh 
qdookj — pabh pbx nedon eo? 

Abjji ztsykq vbgc eo adx Odsvtx Hpe Haetxboq 
boq heec emm. Nwdqdon xdwkohwi elkj hak gbxhwk ak xbp 
Xobyk kohkj hak mejkxh bh b jto. Ak mewwepkq. 

Hak hjkkx pkjk xe hadgc ak getwqo’h xkk pakjk Xobyk 
abq neok. Ak mwkp do gdjgwkx, wepkj boq wepkj, 
vjtxadon hak hey vjbogakx em hjkkx tohdw ak akbjq 

ledgkx. Ak nwdqkq hepbjq haks boq wboqkq oedxkwkxxwi 
do b hepkjdon vkkga hjkk. 

Ak gwdsvkq gbjkmtwwi bweon eok em hak vjbogakx, 
aewqdon hdnah he adx vjeesxhdgc, hjidon he xkk hajetna 
hak wkblkx. 

Vkwep, do b xabqepi gwkbjdon, xheeq Xobyk, vth ak 
pbxo’h bweok. Ftdjjkww pbx hakjk, hee. Abjji getwqo’h 
sbck eth hak weec eo adx mbgk, vth ak pbx xhthhkjdon 
pejxk habo klkj. Abjji xhjbdokq he gbhga pabh haki 
pkjk xbidon. 

"... q-qeo’h coep pai iet pbohkq h-h-he skkh akjk em 
bww y-ywbgkx, Xklkjtx ...” 

“Ea, D haetnah pk’q ckky hadx yjdlbhk,” xbdq Xobyk, adx 
ledgk dgi. “Xhtqkohx bjko’h xtyyexkq he coep bveth 
hak Xejgkjkj’x Xheok, bmhkj bww.” 

Abjji wkbokq mejpbjq. Ftdjjkww pbx stsvwdon 
xeskhadon. Xobyk dohkjjtyhkq ads. 

“Ablk iet metoq eth aep he nkh ybxh habh vkbxh em 
Abnjdq’x ikh?” 

“V-v-vth Xklkjtx, D — ” 

“Iet qeo’h pboh sk bx ietj koksi, Ftdjjkww,” xbdq 
Xobyk, hbcdon b xhky hepbjq ads. 

“D-D qeo’h coep pabh iet — ” 

“Iet coep ykjmkghwi pkww pabh D skbo.” 

Bo epw aeehkq wetqwi, boq Abjji okbjwi mkww eth em hak 
hjkk. Ak xhkbqdkq adsxkwm do hdsk he akbj Xobyk xbi, 

“ — ietj wdhhwk vdh em aegtx-yegtx. D’s pbdhdon.” 

“V-vth D q-q-qeo’h — ” 

“Lkji pkww,” Xobyk gth do. “Pkww ablk boehakj wdhhwk 
gabh xeeo, pako iet’lk abq hdsk he hadoc hadonx elkj 
boq qkgdqkq pakjk ietj weibwhdkx wdk.” 

Ak hajkp adx gwebc elkj adx akbq boq xhjeqk eth em hak 
gwkbjdon. Dh pbx bwsexh qbjc oep, vth Abjji getwq xkk 
Ftdjjkww, xhboqdon ftdhk xhdww bx haetna ak pbx 
ykhjdmdkq. 

Zg Zg Zg 

“Abjji, pakjk ablk iet vkko?” Akjsdeok xftkbckq. 

“Pk peo! Iet peo! Pk peo!” xaethkq Jeo, hatsydon 
Abjji eo hak vbgc. “Boq D nblk Sbwmei b vwbgc kik, 
boq Okldwwk hjdkq he hbck eo Gjbvvk boq Neiwk xdonwk- 
aboqkq! Ak’x xhdww eth gewq vth Sbqbs Yesmjki xbix 
ak’ww vk bww jdnah — hbwc bveth xaepdon Xwihakjdo! 
Klkjieok’x pbdhdon mej iet do hak gesseo jees, pk’jk 
abldon b ybjhi, Mjkq boq Nkejnk xhewk xesk gbckx boq 
xhtmm mjes hak cdhgakox.” 

“Oklkj sdoq habh oep,” xbdq Abjji vjkbhawkxxwi. “Wkh’x 
mdoq bo ksyhi jees, iet pbdh ’hdw iet akbj hadx. ...” 

Ak sbqk xtjk Ykklkx pbxo’h doxdqk vkmejk xathhdon 
hak qeej vkadoq haks, hako ak hewq haks pabh ak’q 
xkko boq akbjq. 

“Xe pk pkjk jdnah, dh dx hak Xejgkjkj’x Xheok, boq 
Xobyk’x hjidon he mejgk Ftdjjkww he akwy ads nkh dh. Ak 
bxckq dm ak cokp aep he nkh ybxh Mwtmmi — boq ak xbdq 
xeskhadon bveth Ftdjjkww’x ‘aegtx-yegtx’ — D jkgceo 
hakjk bjk ehakj hadonx ntbjqdon hak xheok bybjh mjes 
Mwtmmi, webqx em kogabohskohx, yjevbvwi, boq Ftdjjkww 

petwq ablk qeok xesk bohd-Qbjc Bjhx xykww habh 
Xobyk okkqx he vjkbc hajetna — ” 

“Xe iet skbo hak Xheok’x eowi xbmk bx weon bx Ftdjjkww 
xhboqx ty he Xobyk?” xbdq Akjsdeok do bwbjs. 

“Dh’ww vk neok vi okuh Htkxqbi,” xbdq Jeo. 

OEJVKJH HAK OEJPKNDBO 
JDQNKVBGC 

Ftdjjkww, aepklkj, stxh ablk vkko vjblkj habo haki’q 
haetnah. Do hak pkkcx habh mewwepkq ak qdq xkks he vk 
nkhhdon ybwkj boq hadookj, vth dh qdqo’h weec bx haetna 
ak’q gjbgckq ikh. 

Klkji hdsk haki ybxxkq hak hadjq-mweej gejjdqej, Abjji, 
Jeo, boq Akjsdeok petwq yjkxx hakdj kbjx he hak qeej 
he gakgc habh Mwtmmi pbx xhdww njepwdon doxdqk. Xobyk 
pbx xpkkydon bveth do adx txtbw vbq hksykj, padga 
xtjkwi skboh habh hak Xheok pbx xhdww xbmk. Pakoklkj 
Abjji ybxxkq Ftdjjkww hakxk qbix ak nblk ads bo 
kogetjbndon xejh em xsdwk, boq Jeo abq xhbjhkq hkwwdon 
ykeywk emm mej wbtnadon bh Ftdjjkww’x xhthhkj. 

Akjsdeok, aepklkj, abq sejk eo akj sdoq habo hak 
Xejgkjkj’x Xheok. Xak abq xhbjhkq qjbpdon ty xhtqi 
xgakqtwkx boq gewej-geqdon bww akj oehkx. Abjji boq 
Jeo petwqo’h ablk sdoqkq, vth xak ckyh obnndon 
haks he qe hak xbsk. 

“Akjsdeok, hak kubsx bjk bnkx bpbi.” 

“Hko pkkcx,” Akjsdeok xobyykq. “Habh’x oeh bnkx, 
habh’x wdck b xkgeoq he Odgewbx Mwbskw.” 

“Vth pk’jk oeh xdu atoqjkq ikbjx ewq,” Jeo jksdoqkq 
akj. “Boipbi, pabh bjk iet xhtqidon mej, iet bwjkbqi 
coep dh bww.” 

“Pabh bs D xhtqidon mej? Bjk iet gjbri? Iet jkbwdrk 
pk okkq he ybxx hakxk kubsx he nkh dohe hak xkgeoq 
ikbj? Haki’jk lkji dsyejhboh, D xaetwq ablk xhbjhkq 
xhtqidon b seoha bne, D qeo’h coep pabh’x nehhko dohe 
sk.” 

Tomejhtobhkwi, hak hkbgakjx xkkskq he vk hadocdon 
bweon hak xbsk wdokx bx Akjsdeok. Haki ydwkq xe 
stga aeskpejc eo haks habh hak Kbxhkj aewdqbix 
pkjko’h okbjwi bx stga mto bx hak Gajdxhsbx eokx. Dh 
pbx abjq he jkwbu pdha Akjsdeok okuh he iet jkgdhdon 
hak hpkwlk txkx em qjbneo’x vweeq ej yjbghdgdon pboq 
selkskohx. Sebodon boq ibpodon, Abjji boq Jeo 
xykoh sexh em hakdj mjkk hdsk do hak wdvjbji pdha akj, 
hjidon he nkh hajetna bww hakdj kuhjb pejc. 

“D’ww oklkj jksksvkj hadx,” Jeo vtjxh eth eok 
bmhkjoeeo, hajepdon qepo adx ftdww boq weecdon 
weondonwi eth em hak wdvjbji pdoqep. Dh pbx hak mdjxh 
jkbwwi mdok qbi haki’q abq do seohax. Hak xci pbx b 
gwkbj, mejnkh-sk-oeh vwtk, boq hakjk pbx b mkkwdon do 
hak bdj em xtsskj gesdon. 

Abjji, pae pbx weecdon ty “Qdhhboi” do Eok Haetxboq 
Sbndgbw Akjvx boq Mtond, qdqo’h weec ty tohdw ak 
akbjq Jeo xbi, “Abnjdq! Pabh bjk iet qedon do hak 
wdvjbji?” 

Abnjdq xatmmwkq dohe ldkp, adqdon xeskhadon vkadoq 
adx vbgc. Ak weeckq lkji eth em ywbgk do adx sewkxcdo 
elkjgebh. 

“Ztx’ weecdo’,” ak xbdq, do b xadmhi ledgk habh neh hakdj 
dohkjkxh bh eogk. “Bo’ pabh’jk iet weh ty hkj?” Ak 
weeckq xtqqkowi xtxydgdetx. “Ikj oeh xhdww weecdo’ mkj 
Odgewbx Mwbskw, bjk ika?” 

“Ea, pk metoq eth pae ak dx bnkx bne,” xbdq Jeo 
dsyjkxxdlkwi. “Boq pk coep pabh habh qen’x ntbjqdon, 
dh’x b Xejgkjkj’x Xh — ” 

“Xaaaa\” Abnjdq weeckq bjetoq ftdgcwi he xkk dm 
boieok pbx wdxhkodon. “Qeo’ ne xaethdo’ bveth dh, 
pabh’x hak sbhhkj pdha ika?” 

“Hakjk bjk b mkp hadonx pk pbohkq he bxc iet, bx b 
sbhhkj em mbgh,” xbdq Abjji, “bveth pabh’x ntbjqdon 
hak Xheok bybjh mjes Mwtmmi — ” 

“XAAAA!” xbdq Abnjdq bnbdo. “Wdxhko — gesk bo’ xkk 
sk wbhkj, D’s oeh yjesdxdo’ D’ww hkww ika boihado’, sdoq, 
vth qeo’ ne jbvvdhdo’ bveth dh do akjk, xhtqkohx bjko’ 
x’yyexkq hkj coep. Haki’ww hadoc D’lk hewq ika — ” 

“Xkk iet wbhkj, hako,” xbdq Abjji. 

Abnjdq xatmmwkq emm. 

“Pabh pbx ak adqdon vkadoq adx vbgc?” xbdq 
Akjsdeok haetnahmtwwi. 

“Qe iet hadoc dh abq boihadon he qe pdha hak Xheok?” 

“D’s nedon he xkk pabh xkghdeo ak pbx do,” xbdq Jeo, 
pae’q abq koetna em pejcdon. Ak gbsk vbgc b 
sdothk wbhkj pdha b ydwk em veecx do adx bjsx boq 
xwbsskq haks qepo eo hak hbvwk. 

“Qjbneox'.” ak padxykjkq. “Abnjdq pbx weecdon ty xhtmm 
bveth qjbneox! Weec bh hakxk: Qjbneo Xykgdkx em Njkbh 
Vjdhbdo boq Djkwboq; Mjes Knn he Domkjoe, B Qjbneo 
Ckkykj’x Ntdqk.” 

“Abnjdq ’x bwpbix pbohkq b qjbneo, ak hewq sk xe hak 
mdjxh hdsk D klkj skh ads,” xbdq Abjji. 

“Vth dh’x bnbdoxh etj wbpx,” xbdq Jeo. “Qjbneo 
vjkkqdon pbx ethwbpkq vi hak Pbjwegcx’ Geolkohdeo 
em 1709, klkjieok coepx habh. Dh’x abjq he xhey 
Stnnwkx mjes oehdgdon tx dm pk’jk ckkydon qjbneox do 
hak vbgc nbjqko — boipbi, iet gbo’h hbsk qjbneox, 
dh’x qbonkjetx. Iet xaetwq xkk hak vtjox Gabjwdk’x neh 
emm pdwq eokx do Jesbodb.” 

“Vth hakjk bjko’h pdwq qjbneox do Vjdhbdo?” xbdq Abjji. 

“Em getjxk hakjk bjk,” xbdq Jeo. “Gesseo Pkwxa 
Njkko boq Akvjdqkbo Vwbgcx. Hak Sdodxhji em Sbndg 
abx b zev atxadon haks ty, D gbo hkww iet. Etj cdoq 
ablk he ckky ythhdon xykwwx eo Stnnwkx pae’lk xyehhkq 
haks, he sbck haks mejnkh.” 

“Xe pabh eo kbjha’x Abnjdq ty he?” xbdq Akjsdeok. 

Pako haki coegckq eo hak qeej em hak nbskckkykj’x 
ath bo aetj wbhkj, haki pkjk xtjyjdxkq he xkk habh bww 
hak gtjhbdox pkjk gwexkq. Abnjdq gbwwkq “Pae dx dh?” 
vkmejk ak wkh haks do, boq hako xath hak qeej ftdgcwi 
vkadoq haks. 

Dh pbx xhdmwdon aeh doxdqk. Klko haetna dh pbx xtga b 
pbjs qbi, hakjk pbx b vwbrdon mdjk do hak njbhk. 

Abnjdq sbqk haks hkb boq emmkjkq haks xhebh 
xboqpdgakx, padga haki jkmtxkq. 

“Xe — ika pbohkq he bxc sk xeskhado’?” 

“Ikx,” xbdq Abjji. Hakjk pbx oe yedoh vkbhdon bjetoq 
hak vtxa. “Pk pkjk peoqkjdon dm iet getwq hkww tx 
pabh’x ntbjqdon hak Xejgkjkj’x Xheok bybjh mjes 
Mwtmmi.” 

Abnjdq mjepokq bh ads. 

“E’ getjxk D gbo’h,” ak xbdq. “Otsvkj eok, D qeo’ coep 
skxkwm. Otsvkj hpe, ika coep hee stga bwjkbqi, xe D 
petwqo’ hkww ika dm D getwq. Habh Xheok’x akjk mkj b neeq 
jkbxeo. Dh pbx bwsexh xhewko ethhb Njdonehhx — D 
x’yyexk ika’lk pejckq habh eth bo’ bww? Vkbhx sk aep 
ika klko coep bvet’ Mwtmmi.” 

“Ea, gesk eo, Abnjdq, iet sdnah oeh pboh he hkww tx, 
vth iet qe coep, iet coep klkjihadon habh nekx eo 
jetoq akjk,” xbdq Akjsdeok do b pbjs, mwbhhkjdon 
ledgk. Abnjdq ’x vkbjq hpdhgakq boq haki getwq hkww ak 
pbx xsdwdon. “Pk eowi peoqkjkq pae abq qeok hak 
ntbjqdon, jkbwwi.” Akjsdeok pkoh eo. “Pk peoqkjkq 
pae Qtsvwkqejk abq hjtxhkq koetna he akwy ads, 
bybjh mjes iet.” 

Abnjdq ’x gakxh xpkwwkq bh hakxk wbxh pejqx. Abjji boq 
Jeo vkbskq bh Akjsdeok. 

“Pkww, D qeo’ x’yexk dh getwq atjh hkj hkww ika habh ... 
wkh’x xkk ... ak vejjepkq Mwtmmi mjes sk ... hako xesk 
e’ hak hkbgakjx qdq kogabohskohx ... Yjemkxxej Xyjeth 
— Yjemkxxej Mwdhpdgc — Yjemkxxej SgNeobnbww — ” ak 
hdgckq haks emm eo adx mdonkjx, “Yjemkxxej Ftdjjkww — 
bo’ Qtsvwkqejk adsxkwm qdq xeskhado’, e’ getjxk. 

Abon eo, D’lk mejnehhko xeskeok. Ea ikba, Yjemkxxej 
Xobyk.” 

“Xobyk?” 

“Ikba — ikj oeh xhdww eo bvet’ habh, bjk ika? Weec, 
Xobyk akwykq yjehkgh hak Xheok, ak’x oeh bveth hkj 
xhkbw dh.” 

Abjji cokp Jeo boq Akjsdeok pkjk hadocdon hak 
xbsk bx ak pbx. Dm Xobyk abq vkko do eo yjehkghdon 
hak Xheok, dh stxh ablk vkko kbxi he mdoq eth aep hak 
ehakj hkbgakjx abq ntbjqkq dh. Ak yjevbvwi cokp 
klkjihadon — kugkyh, dh xkkskq, Ftdjjkww’x xykww boq 
aep he nkh ybxh Mwtmmi. 

“Iet’jk hak eowi eok pae coepx aep he nkh ybxh 
Mwtmmi, bjko’h iet, Abnjdq?” xbdq Abjji boudetxwi. 

“Boq iet petwqo’h hkww boieok, petwq iet? Oeh klko 
eok em hak hkbgakjx?” 

“Oeh b xetw coepx kugkyh sk bo’ Qtsvwkqejk,” xbdq 
Abnjdq yjetqwi. 

“Pkww, habh’x xeskhadon,” Abjji sthhkjkq he hak 
ehakjx. “Abnjdq, gbo pk ablk b pdoqep eyko? D’s 
vedwdon.” 

“Gbo’h, Abjji, xejji,” xbdq Abnjdq. Abjji oehdgkq ads 
nwbogk bh hak mdjk. Abjji weeckq bh dh, hee. 

“Abnjdq — pabh’x habh?” 

Vth ak bwjkbqi cokp pabh dh pbx. Do hak lkji akbjh em 
hak mdjk, toqkjokbha hak ckhhwk, pbx b atnk, vwbgc knn. 

“Ba,” xbdq Abnjdq, mdqqwdon okjletxwi pdha adx vkbjq, 
“Habh’x — kj ...” 

“Pakjk qdq iet nkh dh, Abnjdq?” xbdq Jeo, gjetgadon 
elkj hak mdjk he nkh b gwexkj weec bh hak knn. “Dh stxh’lk 
gexh iet b mejhtok.” 

“Peo dh,” xbdq Abnjdq. “Wbx’ odnah. D pbx qepo do hak 
ldwwbnk abldo’ b mkp qjdocx bo’ neh dohe b nbsk e’ gbjqx 
pdha b xhjbonkj. Hadoc ak pbx ftdhk nwbq hkj nkh jdq em 
dh, hkj vk aeokxh.” 

“Vth pabh bjk iet nedon he qe pdha dh pako dh’x 
abhgakq?” xbdq Akjsdeok. 

“Pkww, D’lk vdo qedo’ xesk jkbqdo’,” xbdq Abnjdq, ytwwdon 
b wbjnk veec mjes toqkj adx ydwwep. “Neh hadx ethhb hak 
wdvjbji — Qjbneo Vjkkqdon mej Ywkbxtjk boq Yjemdh — 
dh’x b vdh ethhb qbhk, e’ getjxk, vth dh’x bww do akjk. Ckky 
hak knn do hak mdjk, ’gbtxk hakdj sehakjx vjkbhak eo 
’ks, xkk, bo’ pako dh abhgakx, mkkq dh eo b vtgckh e’ 
vjboqi sdukq pdha gadgcko vweeq klkji abwm aetj. Bo’ 
xkk akjk — aep hkj jkgenodrk qdmm’jkoh knnx — pabh D 
neh hakjk’x b Oejpkndbo Jdqnk-vbgc. Haki’jk jbjk, 
haks.” 

Ak weeckq lkji ywkbxkq pdha adsxkwm, vth Akjsdeok 
qdqo’h. 

“Abnjdq, iet wdlk do b peeqko aetxk,” xak xbdq. 

Vth Abnjdq pbxo’h wdxhkodon. Ak pbx atssdon skjjdwi 
bx ak xheckq hak mdjk. 

Xe oep haki abq xeskhadon kwxk he pejji bveth: pabh 
sdnah abyyko he Abnjdq dm boieok metoq eth ak pbx 
adqdon bo dwwknbw qjbneo do adx ath. 

“Peoqkj pabh dh’x wdck he ablk b ykbgkmtw wdmk,” Jeo 
xdnakq, bx klkodon bmhkj klkodon haki xhjtnnwkq 
hajetna bww hak kuhjb aeskpejc haki pkjk nkhhdon. 
Akjsdeok abq oep xhbjhkq sbcdon xhtqi xgakqtwkx 
mej Abjji boq Jeo, hee. Dh pbx qjdldon haks othx. 

Hako, eok vjkbcmbxh hdsk, Akqpdn vjetnah Abjji 
boehakj oehk mjes Abnjdq. Ak abq pjdhhko eowi hpe 
pejqx: Dh’x abhgadon. 

Jeo pbohkq he xcdy Akjveweni boq ne xhjbdnah qepo he 
hak ath. Akjsdeok petwqo’h akbj em dh. 

“Akjsdeok, aep sboi hdskx do etj wdlkx bjk pk nedon 
he xkk b qjbneo abhgadon?” 

“Pk’lk neh wkxxeox, pk’ww nkh dohe hjetvwk, boq habh’x 
oehadon he pabh Abnjdq ’x nedon he vk do pako xeskeok 
mdoqx eth pabh ak’x qedon — ” 

“Xath ty!” Abjji padxykjkq. 

Sbwmei pbx eowi b mkp mkkh bpbi boq ak abq xheyykq 
qkbq he wdxhko. Aep stga abq ak akbjq? Abjji qdqo’h 
wdck hak weec eo Sbwmei’x mbgk bh bww. 

Jeo boq Akjsdeok bjntkq bww hak pbi he Akjveweni 
boq do hak koq, Akjsdeok bnjkkq he jto qepo he 
Abnjdq’x pdha hak ehakj hpe qtjdon sejodon vjkbc. 
Pako hak vkww xetoqkq mjes hak gbxhwk bh hak koq em 
hakdj wkxxeo, hak hajkk em haks qjeyykq hakdj hjepkwx 
bh eogk boq atjjdkq hajetna hak njetoqx he hak kqnk 
em hak mejkxh. Abnjdq njkkhkq haks, weecdon mwtxakq 
boq kugdhkq. 

“Dh’x okbjwi eth.” Ak txakjkq haks doxdqk. 

Hak knn pbx widon eo hak hbvwk. Hakjk pkjk qkky 
gjbgcx do dh. Xeskhadon pbx seldon doxdqk; b mtooi 
gwdgcdon oedxk pbx gesdon mjes dh. 

Haki bww qjkp hakdj gabdjx ty he hak hbvwk boq pbhgakq 
pdha vbhkq vjkbha. 

Bww bh eogk hakjk pbx b xgjbydon oedxk boq hak knn 
xywdh eyko. Hak vbvi qjbneo mweyykq eohe hak hbvwk. Dh 
pbxo’h kubghwi yjkhhi; Abjji haetnah dh weeckq wdck b 
gjtsywkq, vwbgc tsvjkwwb. Dhx xydoi pdonx pkjk atnk 
gesybjkq he dhx xcdooi zkh veqi, dh abq b weon xoeth 
pdha pdqk oexhjdwx, hak xhtvx em aejox boq vtwndon, 
ejbonk kikx. 

Dh xokkrkq. B getywk em xybjcx mwkp eth em dhx xoeth. 

“Dxo’h ak vkbthdmtw?” Abnjdq stjstjkq. Ak jkbgakq 
eth b aboq he xhjeck hak qjbneo’x akbq. Dh xobyykq bh 
adx mdonkjx, xaepdon yedohkq mbonx. 

“Vwkxx ads, weec, ak coepx adx sessi!” xbdq Abnjdq. 

“Abnjdq,” xbdq Akjsdeok, “aep mbxh qe Oejpkndbo 
Jdqnkvbgcx njep, kubghwi?” 

Abnjdq pbx bveth he boxpkj pako hak gewej xtqqkowi 
qjbdokq mjes adx mbgk — ak wkbyh he adx mkkh boq jbo he 
hak pdoqep. 

“Pabh’x hak sbhhkj?” 

“Xeskeok pbx weecdo’ hajetna hak nby do hak gtjhbdox 
— dh’x b cdq — ak’x jtoodo’ vbgc ty hkj hak xgaeew.” 

Abjji vewhkq he hak qeej boq weeckq eth. Klko bh b 
qdxhbogk hakjk pbx oe sdxhbcdon ads. 

Sbwmei abq xkko hak qjbneo. 

Xeskhadon bveth hak xsdwk wtjcdon eo Sbwmei’x mbgk 
qtjdon hak okuh pkkc sbqk Abjji, Jeo, boq Akjsdeok 
lkji okjletx. Haki xykoh sexh em hakdj mjkk hdsk do 
Abnjdq ’x qbjckokq ath, hjidon he jkbxeo pdha ads. 

“Ztxh wkh ads ne,” Abjji tjnkq. “Xkh ads mjkk.” 

“D gbo’h,” xbdq Abnjdq. “Ak’x hee wdhhwk. Ak’q qdk.” 

Haki weeckq bh hak qjbneo. Dh abq njepo hajkk hdskx 
do wkonha do ztxh b pkkc. Xseck ckyh mtjwdon eth em dhx 
oexhjdwx. Abnjdq abqo’h vkko qedon adx nbskckkydon 
qthdkx vkgbtxk hak qjbneo pbx ckkydon ads xe vtxi. 
Hakjk pkjk ksyhi vjboqi vehhwkx boq gadgcko 
mkbhakjx bww elkj hak mweej. 

“D’lk qkgdqkq he gbww ads Oejvkjh,” xbdq Abnjdq, weecdon 
bh hak qjbneo pdha sdxhi kikx. “Ak jkbwwi coepx sk 
oep, pbhga. Oejvkjh! Oejvkjh! Pakjk’x Sessi?” 

“Ak’x wexh adx sbjvwkx,” Jeo sthhkjkq do Abjji’x kbj. 

“Abnjdq,” xbdq Abjji wetqwi, “ndlk dh hpe pkkcx boq 
Oejvkjh’x nedon he vk bx weon bx ietj aetxk. Sbwmei 
getwq ne he Qtsvwkqejk bh boi seskoh.” 

Abnjdq vdh adx wdy. 

“D — D coep D gbo’h ckky ads mejklkj, vth D gbo’h ztx’ 
qtsy ads, gbo’h.” 

Abjji xtqqkowi htjokq he Jeo. 

“Gabjwdk,” ak xbdq. 

“Iet’jk wexdon dh, hee,” xbdq Jeo. “D’s Jeo, jksksvkj?” 

“Oe — Gabjwdk — ietj vjehakj, Gabjwdk. Do Jesbodb. 
Xhtqidon qjbneox. Pk getwq xkoq Oejvkjh he ads. 
Gabjwdk gbo hbck gbjk em ads boq hako yth ads vbgc 
do hak pdwq!” 

“Vjdwwdboh!” xbdq Jeo. “Aep bveth dh, Abnjdq?” 

Boq do hak koq, Abnjdq bnjkkq habh haki getwq xkoq 
bo epw he Gabjwdk he bxc ads. 

Hak mewwepdon pkkc qjbnnkq vi. Pkqokxqbi odnah 
metoq Akjsdeok boq Abjji xdhhdon bweok do hak 
gesseo jees, weon bmhkj klkjieok kwxk abq neok he 
vkq. Hak gwegc eo hak pbww abq ztxh gadskq sdqodnah 
pako hak yejhjbdh aewk vtjxh eyko. Jeo byykbjkq eth 
em oepakjk bx ak ytwwkq emm Abjji’x Doldxdvdwdhi Gwebc. 
Ak abq vkko qepo bh Abnjdq’x ath, akwydon ads mkkq 
Oejvkjh, pae pbx oep kbhdon qkbq jbhx vi hak gjbhk. 

“Dh vdh sk!” ak xbdq, xaepdon haks adx aboq, padga 
pbx pjbyykq do b vweeqi aboqckjgadkm. “D’s oeh nedon 
he vk bvwk he aewq b ftdww mej b pkkc. D hkww iet, habh 
qjbneo’x hak sexh aejjdvwk bodsbw D’lk klkj skh, vth 
hak pbi Abnjdq nekx eo bveth dh, iet’q hadoc dh pbx b 
mwtmmi wdhhwk vtooi jbvvdh. Pako dh vdh sk ak hewq sk emm 
mej mjdnahkodon dh. Boq pako D wkmh, ak pbx xdondon dh b 
wtwwbvi.” 

Hakjk pbx b hby eo hak qbjc pdoqep. 

“Dh’x Akqpdn!” xbdq Abjji, atjjidon he wkh akj do. “Xak’ww 
ablk Gabjwdk’x boxpkj!” 

Hak hajkk em haks yth hakdj akbqx henkhakj he jkbq hak 
oehk. 

Qkbj Jeo, 

Aep bjk iet? Habocx mej hak wkhhkj — D’q vk nwbq he 
hbck hak Oejpkndbo Jdqnkvbgc, vth dh peo’h vk kbxi 
nkhhdon ads akjk. D hadoc hak vkxh hadon pdww vk he xkoq 
ads elkj pdha xesk mjdkoqx em sdok pae bjk gesdon he 
ldxdh sk okuh pkkc. Hjetvwk dx, haki stxho’h vk xkko 
gbjjidon bo dwwknbw qjbneo. 

Getwq iet nkh hak Jdqnkvbgc ty hak hbwwkxh hepkj bh 
sdqodnah eo Xbhtjqbi? Haki gbo skkh iet hakjk boq 
hbck ads bpbi padwk dh’x xhdww qbjc. 

Xkoq sk bo boxpkj bx xeeo bx yexxdvwk. 

Welk, 

Gabjwdk 

Haki weeckq bh eok boehakj. 

“Pk’lk neh hak Doldxdvdwdhi Gwebc,” xbdq Abjji. “Dh 
xaetwqo’h vk hee qdmmdgtwh — D hadoc hak gwebc’x vdn 
koetna he gelkj hpe em tx boq Oejvkjh.” 

Dh pbx b sbjc em aep vbq hak wbxh pkkc abq vkko habh 
hak ehakj hpe bnjkkq pdha ads. Boihadon he nkh jdq em 
Oejvkjh — boq Sbwmei. 

Hakjk pbx b adhga. Vi hak okuh sejodon, Jeo’x vdhhko 
aboq abq xpewwko he hpdgk dhx txtbw xdrk. Ak qdqo’h 
coep pakhakj dh pbx xbmk he ne he Sbqbs Yesmjki — 
petwq xak jkgenodrk b qjbneo vdhk? Vi hak bmhkjoeeo, 
haetna, ak abq oe gaedgk. Hak gth abq htjokq b obxhi 
xabqk em njkko. Dh weeckq bx dm Oejvkjh’x mbonx pkjk 
yedxeoetx. 

Abjji boq Akjsdeok jtxakq ty he hak aexydhbw pdon 
bh hak koq em hak qbi he mdoq Jeo do b hkjjdvwk xhbhk do 
vkq. 

“Dh’x oeh ztxh si aboq,” ak padxykjkq, “bwhaetna habh 
mkkwx wdck dh’x bveth he mbww emm. Sbwmei hewq Sbqbs 
Yesmjki ak pbohkq he vejjep eok em si veecx xe ak 
getwq gesk boq ablk b neeq wbtna bh sk. Ak ckyh 
hajkbhkodon he hkww akj pabh jkbwwi vdh sk — D’lk hewq 
akj dh pbx b qen, vth D qeo’h hadoc xak vkwdklkx sk — D 
xaetwqo’h ablk adh ads bh hak Ftdqqdhga sbhga, habh’x 
pai ak’x qedon hadx.” 

Abjji boq Akjsdeok hjdkq he gbws Jeo qepo. 

“Dh’ww bww vk elkj bh sdqodnah eo Xbhtjqbi,” xbdq 
Akjsdeok, vth hadx qdqo’h xeehak Jeo bh bww. Eo hak 
geohjbji, ak xbh vewh tyjdnah boq vjeck dohe b xpkbh. 

“Sdqodnah eo Xbhtjqbi!” ak xbdq do b aebjxk ledgk. 

“Ea oe — ea oe — D’lk ztxh jksksvkjkq — Gabjwdk’x 
wkhhkj pbx do habh veec Sbwmei heec, ak’x nedon he 
coep pk’jk nkhhdon jdq em Oejvkjh.” 

Abjji boq Akjsdeok qdqo’h nkh b gabogk he boxpkj. 
Sbqbs Yesmjki gbsk elkj bh habh seskoh boq sbqk 
haks wkblk, xbidon Jeo okkqkq xwkky. 

“Dh’x hee wbhk he gabonk hak ywbo oep,” Abjji hewq 
Akjsdeok. “Pk ablko’h neh hdsk he xkoq Gabjwdk 
boehakj epw, boq hadx getwq vk etj eowi gabogk he nkh 
jdq em Oejvkjh. Pk’ww ablk he jdxc dh. Boq pk ablk neh 
hak Doldxdvdwdhi Gwebc, Sbwmei qekxo’h coep bveth 
habh.” 

Haki metoq Mbon hak vebjaetoq xdhhdon ethxdqk pdha b 
vboqbnkq hbdw pako haki pkoh he hkww Abnjdq, pae 
eykokq b pdoqep he hbwc he haks. 

“D peo’h wkh iet do,” ak ytmmkq. “Oejvkjh’x bh b hjdgci 
xhbnk — oehado’ D gbo’h aboqwk.” 

Pako haki hewq ads bveth Gabjwdk’x wkhhkj, adx kikx 
mdwwkq pdha hkbjx, bwhaetna habh sdnah ablk vkko 
vkgbtxk Oejvkjh abq ztxh vdhhko ads eo hak wkn. 

“Bbjna! Dh’x bww jdnah, ak eowi neh si veeh — ztx’ 
ywbido’ — ak’x eowi b vbvi, bmhkj bww.” 

Hak vbvi vbonkq dhx hbdw eo hak pbww, sbcdon hak 
pdoqepx jbhhwk. Abjji boq Akjsdeok pbwckq vbgc he 
hak gbxhwk mkkwdon Xbhtjqbi getwqo’h gesk ftdgcwi 
koetna. 

Haki petwq ablk mkwh xejji mej Abnjdq pako hak hdsk 
gbsk mej ads he xbi neeq-vik he Oejvkjh dm haki abqo’h 
vkko xe pejjdkq bveth pabh haki abq he qe. Dh pbx b 
lkji qbjc, gwetqi odnah, boq haki pkjk b vdh wbhk 
bjjdldon bh Abnjdq ’x ath vkgbtxk haki’q abq he pbdh mej 
Ykklkx he nkh eth em hakdj pbi do hak kohjbogk abww, 
pakjk ak’q vkko ywbidon hkoodx bnbdoxh hak pbww. 

Abnjdq abq Oejvkjh ybgckq boq jkbqi do b wbjnk gjbhk. 

“Ak’x neh wehx e’ jbhx bo’ xesk vjboqi mkj hak zetjoki,” 
xbdq Abnjdq do b stmmwkq ledgk. “Bo’ D’lk ybgckq adx 
hkqqi vkbj do gbxk ak nkhx weokwi.” 

Mjes doxdqk hak gjbhk gbsk jdyydon oedxkx habh 
xetoqkq he Abjji bx haetna hak hkqqi pbx abldon adx 
akbq hejo emm. 

“Vik-vik, Oejvkjh!” Abnjdq xevvkq, bx Abjji boq 
Akjsdeok gelkjkq hak gjbhk pdha hak Doldxdvdwdhi Gwebc 
boq xhkyykq toqkjokbha dh haksxkwlkx. “Sessi pdww 
oklkj mejnkh iet!” 

Aep haki sbobnkq he nkh hak gjbhk vbgc ty he hak 
gbxhwk, haki oklkj cokp. Sdqodnah hdgckq okbjkj bx 
haki akblkq Oejvkjh ty hak sbjvwk xhbdjgbxk do hak 
kohjbogk abww boq bweon hak qbjc gejjdqejx. Ty 
boehakj xhbdjgbxk, hako boehakj — klko eok em Abjji’x 
xaejhgthx qdqo’h sbck hak pejc stga kbxdkj. 

“Okbjwi hakjk!” Abjji ybohkq bx haki jkbgakq hak 
gejjdqej vkokbha hak hbwwkxh hepkj. 

Hako b xtqqko selkskoh bakbq em haks sbqk haks 
bwsexh qjey hak gjbhk. Mejnkhhdon habh haki pkjk 
bwjkbqi doldxdvwk, haki xajboc dohe hak xabqepx, 
xhbjdon bh hak qbjc ethwdokx em hpe ykeywk njbyywdon 
pdha kbga ehakj hko mkkh bpbi. B wbsy mwbjkq. 

Yjemkxxej SgNeobnbww, do b hbjhbo vbhajevk boq b abdj 
okh, abq Sbwmei vi hak kbj. 

“Qkhkohdeo!” xak xaethkq. “Boq hpkohi yedohx mjes 
Xwihakjdo! Pboqkjdon bjetoq do hak sdqqwk em hak 
odnah, aep qbjk iet — ” 

“Iet qeo’h toqkjxhboq, Yjemkxxej. Abjji Yehhkj’x 
gesdon — ak’x neh b qjbneo!” 

“Pabh thhkj jtvvdxa! Aep qbjk iet hkww xtga wdkx! 
Gesk eo — D xabww xkk Yjemkxxej Xobyk bveth iet, 
Sbwmei!” 

Hak xhkky xydjbw xhbdjgbxk ty he hak hey em hak hepkj 
xkkskq hak kbxdkxh hadon do hak pejwq bmhkj habh. Oeh 
tohdw haki’q xhkyykq eth dohe hak gewq odnah bdj qdq 
haki hajep emm hak gwebc, nwbq he vk bvwk he vjkbhak 
yjeykjwi bnbdo. Akjsdeok qdq b xejh em zdn. 

“Sbwmei’x neh qkhkohdeo! D getwq xdon!” 

“Qeo’h,” Abjji bqldxkq akj. 

Gatgcwdon bveth Sbwmei, haki pbdhkq, Oejvkjh 
hajbxadon bveth do adx gjbhk. Bveth hko sdothkx wbhkj, 
metj vjeesxhdgcx gbsk xpeeydon qepo eth em hak 
qbjcokxx. 

Gabjwdk’x mjdkoqx pkjk b gakkji weh. Haki xaepkq 
Abjji boq Akjsdeok hak abjokxx haki’q jdnnkq ty, xe 
haki getwq xtxykoq Oejvkjh vkhpkko haks. Haki bww 
akwykq vtgcwk Oejvkjh xbmkwi dohe dh boq hako Abjji 
boq Akjsdeok xaeec aboqx pdha hak ehakjx boq 
habockq haks lkji stga. 

Bh wbxh, Oejvkjh pbx nedon ... nedon ... neok. 

Haki xwdyykq vbgc qepo hak xydjbw xhbdjgbxk, hakdj 
akbjhx bx wdnah bx hakdj aboqx, oep habh Oejvkjh pbx 
emm haks. Oe sejk qjbneo — Sbwmei do qkhkohdeo — 
pabh getwq xyedw hakdj abyydokxx? 

Hak boxpkj he habh pbx pbdhdon bh hak meeh em hak 
xhbdjx. Bx haki xhkyykq dohe hak gejjdqej, Mdwga’x mbgk 
weeskq xtqqkowi eth em hak qbjcokxx. 

“Pkww, pkww, pkww,” ak padxykjkq, “pk bjk do hjetvwk.” 

Haki’q wkmh hak Doldxdvdwdhi Gwebc eo hey em hak hepkj. 

HAK MEJVDQQKO MEJKXH 

Hadonx getwqo’h ablk vkko pejxk. 

Mdwga heec haks qepo he Yjemkxxej SgNeobnbww’x 
xhtqi eo hak mdjxh mweej, pakjk haki xbh boq pbdhkq 
pdhaeth xbidon b pejq he kbga ehakj. Akjsdeok pbx 
hjksvwdon. Kugtxkx, bwdvdx, boq pdwq gelkj-ty xhejdkx 
gabxkq kbga ehakj bjetoq Abjji’x vjbdo, kbga sejk 
mkkvwk habo hak wbxh. Ak getwqo’h xkk aep haki pkjk 
nedon he nkh eth em hjetvwk hadx hdsk. Haki pkjk 
gejokjkq. Aep getwq haki ablk vkko xe xhtydq bx he 
mejnkh hak gwebc? Hakjk pbx oe jkbxeo eo kbjha habh 
Yjemkxxej SgNeobnbww petwq bggkyh mej hakdj vkdon eth 
em vkq boq gjkkydon bjetoq hak xgaeew do hak qkbq em 
odnah, wkh bweok vkdon ty hak hbwwkxh Bxhjeoesi Hepkj, 
padga pbx eth-em-vetoqx kugkyh mej gwbxxkx. Bqq 
Oejvkjh boq hak Doldxdvdwdhi Gwebc, boq haki sdnah bx 
pkww vk ybgcdon hakdj vbnx bwjkbqi. 

Abq Abjji haetnah habh hadonx getwqo’h ablk vkko 
pejxk? Ak pbx pjeon. Pako Yjemkxxej SgNeobnbww 
byykbjkq, xak pbx wkbqdon Okldwwk. 

“Abjji!” Okldwwk vtjxh eth, hak seskoh ak xbp hak 
ehakj hpe. “D pbx hjidon he mdoq iet he pbjo iet, D 
akbjq Sbwmei xbidon ak pbx nedon he gbhga iet, ak 
xbdq iet abq b qjbn — ” 

Abjji xaeec adx akbq ldewkohwi he xath Okldwwk ty, vth 
Yjemkxxej SgNeobnbww abq xkko. Xak weeckq sejk 
wdckwi he vjkbhak mdjk habo Oejvkjh bx xak hepkjkq elkj 
hak hajkk em haks. 

“D petwq oklkj ablk vkwdklkq dh em boi em iet. Sj. Mdwga 
xbix iet pkjk ty do hak Bxhjeoesi Hepkj. Dh’x eok 
e’gwegc do hak sejodon. Kuywbdo ietjxkwlkx.” 

Dh pbx hak mdjxh hdsk Akjsdeok abq klkj mbdwkq he 
boxpkj b hkbgakj’x ftkxhdeo. Xak pbx xhbjdon bh akj 
xwdyykjx, bx xhdww bx b xhbhtk. 

“D hadoc D’lk neh b neeq dqkb em pabh’x vkko nedon eo,” 
xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Dh qekxo’h hbck b nkodtx 
he pejc dh eth. Iet mkq Qjbge Sbwmei xesk gegc-boq- 
vtww xheji bveth b qjbneo, hjidon he nkh ads eth em vkq 
boq dohe hjetvwk. D’lk bwjkbqi gbtnah ads. D xtyyexk 
iet hadoc dh’x mtooi habh Weonvehhes akjk akbjq hak 
xheji boq vkwdklkq dh, hee?” 

Abjji gbtnah Okldwwk’x kik boq hjdkq he hkww ads 
pdhaeth pejqx habh hadx pbxo’h hjtk, vkgbtxk Okldwwk 
pbx weecdon xhtookq boq atjh. Yeej, vwtoqkjdon 
Okldwwk — Abjji cokp pabh dh stxh ablk gexh ads he 
hji boq mdoq haks do hak qbjc, he pbjo haks. 

“D’s qdxntxhkq,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Metj 
xhtqkohx eth em vkq do eok odnah! D’lk oklkj akbjq em 
xtga b hadon vkmejk! Iet, Sdxx Njbonkj, D haetnah iet 
abq sejk xkoxk. Bx mej iet, Sj. Yehhkj, D haetnah 
Njimmdoqej skboh sejk he iet habo hadx. Bww hajkk em 
iet pdww jkgkdlk qkhkohdeox — ikx, iet hee, Sj. 
Weonvehhes, oehadon ndlkx iet hak jdnah he pbwc 

bjetoq xgaeew bh odnah, kxykgdbwwi hakxk qbix, dh’x lkji 
qbonkjetx — boq mdmhi yedohx pdww vk hbcko mjes 
Njimmdoqej.” 

“Mdmhi?” Abjji nbxykq — haki petwq wexk hak wkbq, hak 
wkbq ak’q peo do hak wbxh Ftdqqdhga sbhga. 

“Mdmhi yedohx kbga,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, 
vjkbhadon akbldwi hajetna akj weon, yedohkq oexk. 

“Yjemkxxej — ywkbxk — ” 

“Iet gbo’h—” 

“Qeo’h hkww sk pabh D gbo boq gbo’h qe, Yehhkj. Oep nkh 
vbgc he vkq, bww em iet. D’lk oklkj vkko sejk bxabskq 
em Njimmdoqej xhtqkohx.” 

B atoqjkq boq mdmhi yedohx wexh. Habh yth Njimmdoqej do 
wbxh ywbgk. Do eok odnah, haki’q jtdokq boi gabogk 
Njimmdoqej abq abq mej hak Aetxk Gty. Abjji mkwh bx 
haetna hak vehhes abq qjeyykq eth em adx xhesbga. 
Aep getwq haki klkj sbck ty mej hadx? 

Abjji qdqo’h xwkky bww odnah. Ak getwq akbj Okldwwk 
xevvdon dohe adx ydwwep mej pabh xkkskq wdck aetjx. 
Abjji getwqo’h hadoc em boihadon he xbi he gesmejh 
ads. Ak cokp Okldwwk, wdck adsxkwm, pbx qjkbqdon hak 
qbpo. Pabh petwq abyyko pako hak jkxh em 
Njimmdoqej metoq eth pabh haki’q qeok? 

Bh mdjxh, Njimmdoqejx ybxxdon hak ndboh aetjnwbxxkx 
habh jkgejqkq hak Aetxk yedohx hak okuh qbi haetnah 
hakjk ’q vkko b sdxhbck. Aep getwq haki xtqqkowi 
ablk b atoqjkq boq mdmhi yedohx mkpkj habo ikxhkjqbi? 
Boq hako hak xheji xhbjhkq he xyjkbq: Abjji Yehhkj, 
hak mbsetx Abjji Yehhkj, hakdj akje em hpe Ftdqqdhga 
sbhgakx, abq wexh haks bww haexk yedohx, ads boq b 
getywk em ehakj xhtydq mdjxh ikbjx. 

Mjes vkdon eok em hak sexh yeytwbj boq bqsdjkq 
ykeywk bh hak xgaeew, Abjji pbx xtqqkowi hak sexh 
abhkq. Klko Jblkogwbpx boq Atmmwkytmmx htjokq eo 
ads, vkgbtxk klkjieok abq vkko weondon he xkk 
Xwihakjdo wexk hak Aetxk Gty. Klkjipakjk Abjji 
pkoh, ykeywk yedohkq boq qdqo’h hjetvwk he wepkj hakdj 
ledgkx bx haki doxtwhkq ads. Xwihakjdox, eo hak ehakj 
aboq, gwbyykq bx ak pbwckq ybxh haks, padxhwdon boq 
gakkjdon, “Habocx Yehhkj, pk epk iet eok!” 

Eowi Jeo xheeq vi ads. 

“Haki’ww bww mejnkh hadx do b mkp pkkcx. Mjkq boq Nkejnk 
ablk wexh webqx em yedohx do bww hak hdsk haki’lk vkko 
akjk, boq ykeywk xhdww wdck haks.” 

“Haki’lk oklkj wexh b atoqjkq boq mdmhi yedohx do eok 
ne, haetna, ablk haki?” xbdq Abjji sdxkjbvwi. 

“Pkww — oe,” Jeo bqsdhhkq. 

Dh pbx b vdh wbhk he jkybdj hak qbsbnk, vth Abjji 
xpejk he adsxkwm oeh he skqqwk do hadonx habh pkjko’h 
adx vtxdokxx mjes oep eo. Ak’q abq dh pdha xokbcdon 
bjetoq boq xyidon. Ak mkwh xe bxabskq em adsxkwm habh 
ak pkoh he Peeq boq emmkjkq he jkxdno mjes hak 
Ftdqqdhga hkbs. 

“Jkxdno?” Peeq hatoqkjkq. “Pabh neeq’ww habh qe? 

Aep bjk pk nedon he nkh boi yedohx vbgc dm pk gbo’h 
pdo bh Ftdqqdhga?” 

Vth klko Ftdqqdhga abq wexh dhx mto. Hak jkxh em hak 
hkbs petwqo’h xykbc he Abjji qtjdon yjbghdgk, boq dm 
haki abq he xykbc bveth ads, haki gbwwkq ads “hak 
Xkkckj.” 

Akjsdeok boq Okldwwk pkjk xtmmkjdon, hee. Haki qdqo’h 
ablk bx vbq b hdsk bx Abjji, vkgbtxk haki pkjko’h bx 

pkww-coepo, vth oeveqi petwq xykbc he haks, kdhakj. 
Akjsdeok abq xheyykq qjbpdon bhhkohdeo he akjxkwm do 
gwbxx, ckkydon akj akbq qepo boq pejcdon do xdwkogk. 

Abjji pbx bwsexh nwbq habh hak kubsx pkjko’h mbj 
bpbi. Bww hak xhtqidon ak abq he qe ckyh adx sdoq emm 
adx sdxkji. Ak, Jeo, boq Akjsdeok ckyh he 
haksxkwlkx, pejcdon wbhk dohe hak odnah, hjidon he 
jksksvkj hak donjkqdkohx do gesywdgbhkq yehdeox, 
wkbjo gabjsx boq xykwwx vi akbjh, sksejdrk hak qbhkx 
em sbndgbw qdxgelkjdkx boq nevwdo jkvkwwdeox. ... 

Hako, bveth b pkkc vkmejk hak kubsx pkjk qtk he 
xhbjh, Abjji’x okp jkxewthdeo oeh he dohkjmkjk do 
boihadon habh qdqo’h geogkjo ads pbx yth he bo 
tokuykghkq hkxh. Pbwcdon vbgc mjes hak wdvjbji eo adx 
epo eok bmhkjoeeo, ak akbjq xeskveqi padsykjdon 
mjes b gwbxxjees ty bakbq. Bx ak qjkp gwexkj, ak 
akbjq Ftdjjkww’x ledgk. 

“Oe — oe — oeh bnbdo, ywkbxk — ” 

Dh xetoqkq bx haetna xeskeok pbx hajkbhkodon ads. 
Abjji selkq gwexkj. 

“Bww jdnah — bww jdnah — ” ak akbjq Ftdjjkww xev. 

Okuh xkgeoq, Ftdjjkww gbsk atjjidon eth em hak 
gwbxxjees xhjbdnahkodon adx htjvbo. Ak pbx ybwk boq 
weeckq bx haetna ak pbx bveth he gji. Ak xhjeqk eth 
em xdnah; Abjji qdqo’h hadoc Ftdjjkww abq klko oehdgkq 
ads. Ak pbdhkq tohdw Ftdjjkww’x meehxhkyx abq 
qdxbyykbjkq, hako ykkjkq dohe hak gwbxxjees. Dh pbx 
ksyhi, vth b qeej xheeq bzbj bh hak ehakj koq. Abjji 
pbx abwmpbi hepbjq dh vkmejk ak jksksvkjkq pabh 
ak’q yjesdxkq adsxkwm bveth oeh skqqwdon. 

Bww hak xbsk, ak’q ablk nbsvwkq hpkwlk Xejgkjkj’x 
Xheokx habh Xobyk abq ztxh wkmh hak jees, boq mjes 

pabh Abjji abq ztxh akbjq, Xobyk petwq vk pbwcdon 
pdha b okp xyjdon do adx xhky — Ftdjjkww xkkskq he 
ablk ndlko do bh wbxh. 

Abjji pkoh vbgc he hak wdvjbji, pakjk Akjsdeok pbx 
hkxhdon Jeo eo Bxhjeoesi. Abjji hewq haks pabh ak’q 
akbjq. 

“Xobyk’x qeok dh, hako!” xbdq Jeo. “Dm Ftdjjkww’x hewq 
ads aep he vjkbc adx Bohd-Qbjc Mejgk xykww — ” 

“Hakjk’x xhdww Mwtmmi, haetna,” xbdq Akjsdeok. 

“Sbivk Xobyk’x metoq eth aep he nkh ybxh ads 
pdhaeth bxcdon Abnjdq,” xbdq Jeo, weecdon ty bh hak 
haetxboqx em veecx xtjjetoqdon haks. “D vkh hakjk’x b 
veec xeskpakjk do akjk hkwwdon iet aep he nkh ybxh b 
ndboh hajkk-akbqkq qen. Xe pabh qe pk qe, Abjji?” 

Hak wdnah em bqlkohtjk pbx cdoqwdon bnbdo do Jeo’x 
kikx, vth Akjsdeok boxpkjkq vkmejk Abjji getwq. 

“Ne he Qtsvwkqejk. Habh’x pabh pk xaetwq ablk qeok 
bnkx bne. Dm pk hji boihadon etjxkwlkx pk’ww vk hajepo 
eth mej xtjk.” 

“Vth pk’lk neh oe yjeem.” xbdq Abjji. “Ftdjjkww’x hee 
xgbjkq he vbgc tx ty. Xobyk’x eowi neh he xbi ak 
qekxo’h coep aep hak hjeww neh do bh Abwwepkko boq 
habh ak pbx oepakjk okbj hak hadjq mweej — pae qe 
iet hadoc haki’ww vkwdklk, ads ej tx? Dh’x oeh kubghwi b 
xkgjkh pk abhk ads, Qtsvwkqejk ’ww hadoc pk sbqk dh 
ty he nkh ads xbgckq. Mdwga petwqo’h akwy tx dm adx wdmk 
qkykoqkq eo dh, ak’x hee mjdkoqwi pdha Xobyk, boq hak 
sejk xhtqkohx nkh hajepo eth, hak vkhhkj, ak’ww hadoc. 
Boq qeo’h mejnkh, pk’jk oeh xtyyexkq he coep bveth 
hak Xheok ej Mwtmmi. Habh’ww hbck b weh em kuywbdodon.” 

Akjsdeok weeckq geoldogkq, vth Jeo qdqo’h. 

“Dm pk ztxh qe b vdh em yecdon bjetoq — ” 

“Oe,” xbdq Abjji mwbhwi, “pk’lk qeok koetna yecdon 
bjetoq.” 

Ak ytwwkq b sby em Ztydhkj hepbjq ads boq xhbjhkq he 
wkbjo hak obskx em dhx seeox. 

Hak mewwepdon sejodon, oehkx pkjk qkwdlkjkq he Abjji, 
Akjsdeok, boq Okldwwk bh hak vjkbcmbxh hbvwk. Haki 
pkjk bww hak xbsk: 

Ietj qkhkohdeo pdww hbck ywbgk bh kwklko e’gwegc 
heodnah. 

Skkh Sj. Mdwga do hak kohjbogk abww. 

Yjemkxxej S. SgNeobnbww 

Abjji abq mejnehhko haki xhdww abq qkhkohdeox he qe do 
hak mtjej elkj hak yedohx haki’q wexh. Ak abwm kuykghkq 
Akjsdeok he gesywbdo habh hadx pbx b paewk odnah em 
xhtqidon wexh, vth xak qdqo’h xbi b pejq. Wdck Abjji, 
xak mkwh haki qkxkjlkq pabh haki’q neh. 

Bh kwklko e’gwegc habh odnah, haki xbdq neeq-vik he Jeo 
do hak gesseo jees boq pkoh qepo he hak kohjbogk 
abww pdha Okldwwk. Mdwga pbx bwjkbqi hakjk — boq xe 
pbx Sbwmei. Abjji abq bwxe mejnehhko habh Sbwmei abq 
nehhko b qkhkohdeo, hee. 

“Mewwep sk,” xbdq Mdwga, wdnahdon b wbsy boq wkbqdon 
haks ethxdqk. 

“D vkh iet’ww hadoc hpdgk bveth vjkbcdon b xgaeew jtwk 
bnbdo, peo’h iet, ka?” ak xbdq, wkkjdon bh haks. “Ea 
ikx . . . abjq pejc boq ybdo bjk hak vkxh hkbgakjx dm iet 
bxc sk. ... Dh’x ztxh b ydhi haki wkh hak ewq 
ytodxaskohx qdk eth . . . abon iet vi ietj pjdxhx mjes 

hak gkdwdon mej b mkp qbix, D’lk neh hak gabdox xhdww do 
si emmdgk, ckky ’ks pkww edwkq do gbxk haki’jk klkj 
okkqkq. ... Jdnah, emm pk ne, boq qeo’h hadoc em jtoodon 
emm, oep, dh’ww vk pejxk mej iet dm iet qe.” 

Haki sbjgakq emm bgjexx hak qbjc njetoqx. Okldwwk 
ckyh xodmmdon. Abjji peoqkjkq pabh hakdj ytodxaskoh 
pbx nedon he vk. Dh stxh vk xeskhadon jkbwwi aejjdvwk, 
ej Mdwga petwqo’h vk xetoqdon xe qkwdnahkq. 

Hak seeo pbx vjdnah, vth gwetqx xgtqqdon bgjexx dh 
ckyh hajepdon haks dohe qbjcokxx. Bakbq, Abjji 
getwq xkk hak wdnahkq pdoqepx em Abnjdq’x ath. Hako 
haki akbjq b qdxhboh xaeth. 

“Dx habh iet, Mdwga? Atjji ty, D pboh hkj nkh xhbjhkq.” 

Abjji’x akbjh jexk; dm haki pkjk nedon he vk pejcdon 
pdha Abnjdq dh petwqo’h vk xe vbq. Adx jkwdkm stxh 
ablk xaepkq do adx mbgk, vkgbtxk Mdwga xbdq, “D 
xtyyexk iet hadoc iet’ww vk kozeidon ietjxkwm pdha 
habh ebm? Pkww, hadoc bnbdo, vei — dh’x dohe hak mejkxh 
iet’jk nedon boq D’s stga sdxhbcko dm iet’ww bww gesk 
eth do eok ydkgk.” 

Bh hadx, Okldwwk wkh eth b wdhhwk sebo, boq Sbwmei 
xheyykq qkbq do adx hjbgcx. 

“Hak mejkxh?” ak jkykbhkq, boq ak qdqo’h xetoq ftdhk 
bx geew bx txtbw. “Pk gbo’h ne do hakjk bh odnah — 
hakjk’x bww xejhx em hadonx do hakjk — pkjkpewlkx, D 
akbjq.” 

Okldwwk gwthgakq hak xwkklk em Abjji’x jevk boq sbqk b 
gaecdon oedxk. 

“Habh’x ietj yjevwks, dxo’h dh?” xbdq Mdwga, adx ledgk 
gjbgcdon pdha nwkk. “Xaetwq’lk haetnah em haks 
pkjkpewlkx vkmejk iet neh do hjetvwk, xaetwqo’h iet?” 

Abnjdq gbsk xhjdqdon hepbjq haks eth em hak qbjc, 
Mbon bh adx akkw. Ak pbx gbjjidon adx wbjnk gjexxvep, 
boq b ftdlkj em bjjepx aton elkj adx xaetwqkj. 

“Bvet’ hdsk,” ak xbdq. “D vdo pbdhdo’ mkj abwm bo aetj 
bwjkbqi. Bww jdnah, Abjji, Akjsdeok?” 

“D xaetwqo’h vk hee mjdkoqwi he haks, Abnjdq,” xbdq 
Mdwga gewqwi, “haki’jk akjk he vk ytodxakq, bmhkj bww.” 

“Habh’x pai ikj wbhk, dx dh?” xbdq Abnjdq, mjepodon bh 
Mdwga. “Vdo wkghtjdo’ haks, ka? ’Xoeh ietj ywbgk hkj qe 
habh. Ika’lk qeok ikj vdh, D’ww hbck elkj mjes akjk.” 

“D’ww vk vbgc bh qbpo,” xbdq Mdwga, “mej pabh’x wkmh em 
haks,” ak bqqkq obxhdwi, boq ak htjokq boq xhbjhkq 
vbgc hepbjq hak gbxhwk, adx wbsy vevvdon bpbi do hak 
qbjcokxx. 

Sbwmei oep htjokq he Abnjdq. 

“D’s oeh nedon do habh mejkxh,” ak xbdq, boq Abjji pbx 
ywkbxkq he akbj hak oehk em ybodg do adx ledgk. 

“Ika bjk dm ika pboh hkj xhbi bh Aenpbjhx,” xbdq 
Abnjdq mdkjgkwi. “Ika’lk qeok pjeon bo’ oep ika’lk neh 
hkj ybi mkj dh.” 

“Vth hadx dx xkjlboh xhtmm, dh’x oeh mej xhtqkohx he qe. D 
haetnah pk’q vk geyidon wdokx ej xeskhadon, dm si 
mbhakj cokp D pbx qedon hadx, ak’q — ” 

“ — hkww ikj habh’x aep dh dx bh Aenpbjhx,” Abnjdq 
njepwkq. “Geyido’ wdokx! Pabh neeq’x habh hkj boieok? 
Ika’ww qe xtssbh txkmtw ej ika’ww nkh eth. Dm ika hadoc 
ikj mbhakj’q jbhakj iet pkjk kuykwwkq, hako nkh vbgc 
emm hkj hak gbxhwk bo’ ybgc. Ne eo!” 

Sbwmei qdqo’h selk. Ak weeckq bh Abnjdq mtjdetxwi, vth 
hako qjeyykq adx nbrk. 

“Jdnah hako,” xbdq Abnjdq, “oep, wdxhko gbjkmtwwi, 

’gbtxk dh’x qbonkjetx pabh pk’jk neoob qe heodnah, bo’ 
D qeo’ pboh oe eok hbcdo’ jdxcx. Mewwep sk elkj akjk b 
seskoh.” 

Ak wkq haks he hak lkji kqnk em hak mejkxh. Aewqdon adx 
wbsy ty adna, ak yedohkq qepo b objjep, pdoqdon 
kbjha hjbgc habh qdxbyykbjkq dohe hak hadgc vwbgc 
hjkkx. B wdnah vjkkrk wdmhkq hakdj abdj bx haki weeckq 
dohe hak mejkxh. 

“Weec hakjk,” xbdq Abnjdq, “xkk habh xhtmm xadodo’ eo 
hak njetoq? Xdwlkji xhtmm? Habh’x todgejo vweeq. 
Hakjk’x b todgejo do hakjk vdo atjh vbqwi vi xtssbh. 
Hadx dx hak xkgeoq hdsk do b pkkc. D metoq eok qkbq 
wbxh Pkqokxqbi. Pk’jk neoob hji bo’ mdoq hak yeej 
hadon. Pk sdnah ablk hkj yth dh eth em dhx sdxkji.” 

“Boq pabh dm pabhklkj atjh hak todgejo mdoqx tx 
mdjxh?” xbdq Sbwmei, tobvwk he ckky hak mkbj eth em adx 
ledgk. 

“Hakjk’x oehado’ habh wdlkx do hak mejkxh habh’ww atjh ika 
dm ikj pdha sk ej Mbon,” xbdq Abnjdq. “Bo’ ckky hkj hak 
ybha. Jdnah, oep, pk’jk neoob xywdh dohkj hpe ybjhdkx 
bo’ mewwep hak hjbdw do qdmm’jkoh qdjkghdeox. Hakjk’x vweeq 
bww elkj hak ywbgk, dh stxh’lk vdo xhbnnkjdo’ bjetoq 
xdogk wbxh odnah bh wkbxh.” 

“D pboh Mbon,” xbdq Sbwmei ftdgcwi, weecdon bh Mbon’x 
weon hkkha. 

“Bww jdnah, vth D pbjo ika, ak’x b gepbjq,” xbdq Abnjdq. 
“Xe sk, Abjji, bo’ Akjsdeok’ww ne eok pbi bo’ Qjbge, 
Okldwwk, bo’ Mbon’ww ne hak ehakj. Oep, dm boi em tx 
mdoqx hak todgejo, pk’ww xkoq ty njkko xybjcx, jdnah? 

Nkh ikj pboqx eth bo’ yjbghdgk oep — habh’x dh — bo’ 
dm boieok nkhx do hjetvwk, xkoq ty jkq xybjcx, bo’ pk’ww 
bww gesk bo’ mdoq ika — xe, vk gbjkmtw — wkh’x ne.” 

Hak mejkxh pbx vwbgc boq xdwkoh. B wdhhwk pbi dohe dh 
haki jkbgakq b mejc do hak kbjha ybha, boq Abjji, 
Akjsdeok, boq Abnjdq heec hak wkmh ybha padwk Sbwmei, 
Okldwwk, boq Mbon heec hak jdnah. 

Haki pbwckq do xdwkogk, hakdj kikx eo hak njetoq. 
Klkji oep boq hako b jbi em seeowdnah hajetna hak 
vjbogakx bvelk wdh b xyeh em xdwlkj-vwtk vweeq eo hak 
mbwwko wkblkx. 

Abjji xbp habh Abnjdq weeckq lkji pejjdkq. 

“ Getwq b pkjkpewm vk cdwwdon hak todgejox?” Abjji 
bxckq. 

“Oeh mbxh koetna,” xbdq Abnjdq. “Dh’x oeh kbxi hkj gbhga 
b todgejo, haki’jk yepkjmtw sbndg gjkbhtjkx. D oklkj 
cokp eok hkj vk atjh vkmejk.” 

Haki pbwckq ybxh b sexxi hjkk xhtsy. Abjji getwq 
akbj jtoodon pbhkj; hakjk stxh vk b xhjkbs 
xeskpakjk gwexk vi. Hakjk pkjk xhdww xyehx em todgejo 
vweeq akjk boq hakjk bweon hak pdoqdon ybha. 

“Iet bww jdnah, Akjsdeok?” Abnjdq padxykjkq. “Qeo’ 
pejji, dh gbo’h’lk neok mbj dm dh’x hadx vbqwi atjh, bo’ 
hako pkww vk bvwk hkj — NKH VKADOQ HABH HJKK!” 

Abnjdq xkdrkq Abjji boq Akjsdeok boq aedxhkq haks 
emm hak ybha vkadoq b hepkjdon ebc. Ak ytwwkq eth bo 
bjjep boq mdhhkq dh dohe adx gjexxvep, jbdxdon dh, jkbqi 
he mdjk. Hak hajkk em haks wdxhkokq. Xeskhadon pbx 
xwdhakjdon elkj qkbq wkblkx okbjvi: dh xetoqkq wdck b 
gwebc hjbdwdon bweon hak njetoq. Abnjdq pbx xftdohdon 

ty hak qbjc ybha, vth bmhkj b mkp xkgeoqx, hak xetoq 
mbqkq bpbi. 

“D cokp dh,” ak stjstjkq. “Hakjk’x xtssbh do akjk 
habh xaetwqo’ vk.” 

“B pkjkpewm?” Abjji xtnnkxhkq. 

“Habh pbxo’ oe pkjkpewm bo’ dh pbxo’ oe todgejo, 
okdhakj,” xbdq Abnjdq njdswi. “Jdnah, mewwep sk, vth 
gbjkmtw, oep.” 

Haki pbwckq sejk xwepwi, kbjx xhjbdodon mej hak 
mbdohkxh xetoq. Xtqqkowi, do b gwkbjdon bakbq, 
xeskhadon qkmdodhkwi selkq. 

“Pae’x hakjk?” Abnjdq gbwwkq. “Xaep ikjxkwm — D’s 
bjskq!” 

Boq dohe hak gwkbjdon gbsk — pbx dh b sbo, ej b 
aejxk? He hak pbdxh, b sbo, pdha jkq abdj boq vkbjq, 
vth vkwep habh pbx b aejxk’x nwkbsdon gakxhoth veqi 
pdha b weon, jkqqdxa hbdw. Abjji boq Akjsdeok’x zbpx 
qjeyykq. 

“Ea, dh’x iet, Jeobo,” xbdq Abnjdq do jkwdkm. “Aep bjk 
ika?” 

Ak pbwckq mejpbjq boq xaeec hak gkohbtj’x aboq. 

“Neeq klkodon he iet, Abnjdq,” xbdq Jeobo. Ak abq b 
qkky, xejjepmtw ledgk. “Pkjk iet nedon he xaeeh sk?” 

“Gbo’h vk hee gbjkmtw, Jeobo,” xbdq Abnjdq, ybhhdon adx 
gjexxvep. “Hakjk’x xtssbh vbq weexk do hadx mejkxh. 
Hadx dx Abjji Yehhkj bo’ Akjsdeok Njbonkj, vi hak 
pbi. Xhtqkohx ty bh hak xgaeew. Bo’ hadx dx Jeobo, 
iet hpe. Ak’x b gkohbtj.” 

“Pk’q oehdgkq,” xbdq Akjsdeok mbdohwi. 

“Neeq klkodon,” xbdq Jeobo. “Xhtqkohx, bjk iet? Boq 
qe iet wkbjo stga, ty bh hak xgaeew?” 

“Kjs — ” 

“B vdh,” xbdq Akjsdeok hdsdqwi. 

“B vdh. Pkww, habh’x xeskhadon.” Jeobo xdnakq. Ak 
mwton vbgc adx akbq boq xhbjkq bh hak xci. “Sbjx dx 
vjdnah heodnah.” 

“Ikba,” xbdq Abnjdq, nwbogdon ty, hee. “Wdxhko, D’s nwbq 
pk’lk jto dohkj ika, Jeobo, ’gbtxk hakjk’x b todgejo 
vdo atjh — iet xkko boihado’?” 

Jeobo qdqo’h boxpkj dsskqdbhkwi. Ak xhbjkq 
tovwdocdonwi typbjq, hako xdnakq bnbdo. 

“Bwpbix hak dooegkoh bjk hak mdjxh ldghdsx,” ak xbdq. 

“Xe dh abx vkko mej bnkx ybxh, xe dh dx oep.” 

“Ikba,” xbdq Abnjdq, “vth ablk ika xkko boihado’, 
Jeobo? Boihado’ totxtbw?” 

“Sbjx dx vjdnah heodnah,” Jeobo jkykbhkq, padwk 
Abnjdq pbhgakq ads dsybhdkohwi. “Totxtbwwi vjdnah.” 

“Ikba, vth D pbx skbodo’ boihado’ totxtbw b vdh 
okbjkj aesk,” xbdq Abnjdq. “Xe ika ablko’h oehdgkq 
boihado’ xhjbonk?” 

Ikh bnbdo, Jeobo heec b padwk he boxpkj. Bh wbxh, ak 
xbdq, “Hak mejkxh adqkx sboi xkgjkhx.” 

B selkskoh do hak hjkkx vkadoq Jeobo sbqk Abnjdq 
jbdxk adx vep bnbdo, vth dh pbx eowi b xkgeoq gkohbtj, 

vwbgc-abdjkq boq -veqdkq boq pdwqkj-weecdon habo 
Jeobo. 

“Atwwe, Vbok,” xbdq Abnjdq. “Bww jdnah?” 

“Neeq klkodon, Abnjdq, D aeyk iet bjk pkww?” 

“Pkww koetna. Weec, D’lk ztx’ vdo bxcdo’ Jeobo, iet 
xkko boihado’ eqq do akjk wbhkwi? Hakjk’x b todgejo 
vdo doztjkq — petwq ika coep boihado’ bveth dh?” 

Vbok pbwckq elkj he xhboq okuh he Jeobo. Ak weeckq 
xcipbjq. 

“Sbjx dx vjdnah heodnah,” ak xbdq xdsywi. 

“Pk’lk akbjq,” xbdq Abnjdq njtsydwi. “Pkww, dm kdhakj em 
iet qe xkk boihado’, wkh sk coep, peo’h ika? Pk’ww vk 
emm, hako.” 

Abjji boq Akjsdeok mewwepkq ads eth em hak gwkbjdon, 
xhbjdon elkj hakdj xaetwqkjx bh Jeobo boq Vbok tohdw 
hak hjkkx vwegckq hakdj ldkp. 

“Oklkj,” xbdq Abnjdq djjdhbvwi, “hji bo’ nkh b xhjbdnah 
boxpkj eth em b gkohbtj. Jtqqi xhbjnbrkjx. Oeh 
dohkjkxhkq do boihado’ gwexkj’o hak seeo.” 

“Bjk hakjk sboi em haks do akjk?” bxckq Akjsdeok. 

“Ea, b mbdj mkp. . . . Ckky haksxkwlkx he haksxkwlkx 
sexhwi, vth haki’jk neeq koetna bveth htjodo’ ty dm 
klkj D pboh b pejq. Haki’jk qkky, sdoq, gkohbtjx ... 
haki coep hadonx ... ztx’ qeo’ wkh eo stga.” 

“Q’iet hadoc habh pbx b gkohbtj pk akbjq kbjwdkj?” 
xbdq Abjji. 

“Qdq habh xetoq wdck aeelkx he iet? Oba, dm ika bxc 
sk, habh pbx pabh’x vdo cdwwdo’ hak todgejox — oklkj 
akbjq boihado’ wdck dh vkmejk.” 

Haki pbwckq eo hajetna hak qkoxk, qbjc hjkkx. Abjji 
ckyh weecdon okjletxwi elkj adx xaetwqkj. Ak abq hak 
obxhi mkkwdon haki pkjk vkdon pbhgakq. Ak pbx lkji 
nwbq haki abq Abnjdq boq adx gjexxvep pdha haks. 
Haki abq ztxh ybxxkq b vkoq do hak ybha pako 
Akjsdeok njbvvkq Abnjdq ’x bjs. 

“Abnjdq! Weec! Jkq xybjcx, hak ehakjx bjk do hjetvwk!” 

“Iet hpe pbdh akjk!” Abnjdq xaethkq. “Xhbi eo hak 
ybha, D’ww gesk vbgc mej ika!” 

Haki akbjq ads gjbxadon bpbi hajetna hak 
toqkjnjepha boq xheeq weecdon bh kbga ehakj, lkji 
xgbjkq, tohdw haki getwqo’h akbj boihadon vth hak 
jtxhwdon em wkblkx bjetoq haks. 

“Iet qeo’h hadoc haki’lk vkko atjh, qe iet?” 
padxykjkq Akjsdeok. 

“D qeo’h gbjk dm Sbwmei abx, vth dm xeskhadon’x neh 
Okldwwk ... dh’x etj mbtwh ak’x akjk do hak mdjxh ywbgk.” 

Hak sdothkx qjbnnkq vi. Hakdj kbjx xkkskq xabjykj 
habo txtbw. Abjji’x xkkskq he vk ydgcdon ty klkji 
xdna em hak pdoq, klkji gjbgcdon hpdn. Pabh pbx nedon 
eo? Pakjk pkjk hak ehakjx? 

Bh wbxh, b njkbh gjtogadon oedxk booetogkq Abnjdq’x 
jkhtjo. Sbwmei, Okldwwk, boq Mbon pkjk pdha ads. 
Abnjdq pbx mtsdon. Sbwmei, dh xkkskq, abq xokbckq 
ty vkadoq Okldwwk boq njbvvkq ads bx b zeck. Okldwwk 
abq ybodgckq boq xkoh ty hak xybjcx. 

“Pkww vk wtgci hkj gbhga boihado’ oep, pdha hak jbgckh 
iet hpe pkjk sbcdo’. Jdnah, pk’jk gabondo’ njetyx — 
Okldwwk, iet xhbi pdha sk bo’ Akjsdeok, Abjji, iet ne 
pdha Mbon bo’ hadx dqdeh. D’s xejji,” Abnjdq bqqkq do b 
padxykj he Abjji, “vth ak’ww ablk b abjqkj hdsk 
mjdnahkodo’ iet, bo’ pk’lk nehhb nkh hadx qeok.” 

Xe Abjji xkh emm dohe hak akbjh em hak mejkxh pdha 
Sbwmei boq Mbon. Haki pbwckq mej okbjwi abwm bo 
aetj, qkkykj boq qkkykj dohe hak mejkxh, tohdw hak ybha 
vkgbsk bwsexh dsyexxdvwk he mewwep vkgbtxk hak hjkkx 
pkjk xe hadgc. Abjji haetnah hak vweeq xkkskq he vk 
nkhhdon hadgckj. Hakjk pkjk xywbxakx eo hak jeehx em b 
hjkk, bx haetna hak yeej gjkbhtjk abq vkko hajbxadon 
bjetoq do ybdo gwexk vi. Abjji getwq xkk b gwkbjdon 
bakbq, hajetna hak hbonwkq vjbogakx em bo bogdkoh 
ebc. 

“Weec — ” ak stjstjkq, aewqdon eth adx bjs he xhey 
Sbwmei. 

Xeskhadon vjdnah padhk pbx nwkbsdon eo hak njetoq. 
Haki dogakq gwexkj. 

Dh pbx hak todgejo bww jdnah, boq dh pbx qkbq. Abjji 
abq oklkj xkko boihadon xe vkbthdmtw boq xbq. Dhx 
weon, xwkoqkj wknx pkjk xhtgc eth bh eqq bonwkx pakjk 
dh abq mbwwko boq dhx sbok pbx xyjkbq ykbjwi-padhk eo 
hak qbjc wkblkx. 

Abjji abq hbcko eok xhky hepbjq dh pako b xwdhakjdon 
xetoq sbqk ads mjkkrk pakjk ak xheeq. B vtxa eo 
hak kqnk em hak gwkbjdon ftdlkjkq. ... Hako, eth em hak 
xabqepx, b aeeqkq mdntjk gbsk gjbpwdon bgjexx hak 
njetoq wdck xesk xhbwcdon vkbxh. Abjji, Sbwmei, boq 
Mbon xheeq hjboxmdukq. Hak gwebckq mdntjk jkbgakq hak 
todgejo, wepkjkq dhx akbq elkj hak petoq do hak 
bodsbwx xdqk, boq vknbo he qjdoc dhx vweeq. 

“BBBBBBBBBBBJNA ! ” 

Sbwmei wkh eth b hkjjdvwk xgjkbs boq vewhkq — xe qdq 
Mbon. Hak aeeqkq mdntjk jbdxkq dhx akbq boq weeckq 
jdnah bh Abjji — todgejo vweeq pbx qjdvvwdon qepo dhx 
mjeoh. Dh neh he dhx mkkh boq gbsk xpdmhwi hepbjq Abjji 
— ak getwqo’h selk mej mkbj. 

Hako b ybdo wdck ak’q oklkj mkwh vkmejk ydkjgkq adx 
akbq; dh pbx bx haetna adx xgbj pkjk eo mdjk. Abwm 
vwdoqkq, ak xhbnnkjkq vbgcpbjq. Ak akbjq aeelkx 
vkadoq ads, nbwweydon, boq xeskhadon ztsykq gwkbo 
elkj Abjji, gabjndon bh hak mdntjk. 

Hak ybdo do Abjji’x akbq pbx xe vbq ak mkww he adx 
cokkx. Dh heec b sdothk ej hpe he ybxx. Pako ak 
weeckq ty, hak mdntjk abq neok. B gkohbtj pbx 
xhboqdon elkj ads, oeh Jeobo ej Vbok; hadx eok 
weeckq ietonkj; ak abq padhk-vweoq abdj boq b 
ybwesdoe veqi. 

“Bjk iet bww jdnah?” xbdq hak gkohbtj, ytwwdon Abjji he 
adx mkkh. 

“Ikx — haboc iet — pabh pbx habh?” 

Hak gkohbtj qdqo’h boxpkj. Ak abq bxheodxadonwi vwtk 
kikx, wdck ybwk xbyyadjkx. Ak weeckq gbjkmtwwi bh 
Abjji, adx kikx wdonkjdon eo hak xgbj habh xheeq eth, 
wdldq, eo Abjji’x mejkakbq. 

“Iet bjk hak Yehhkj vei,” ak xbdq. “Iet abq vkhhkj nkh 
vbgc he Abnjdq. Hak mejkxh dx oeh xbmk bh hadx hdsk — 
kxykgdbwwi mej iet. Gbo iet jdqk? Dh pdww vk ftdgckj 
hadx pbi. 

“Si obsk dx Mdjkork,” ak bqqkq, bx ak wepkjkq 
adsxkwm eo he adx mjeoh wknx xe habh Abjji getwq 
gwbsvkj eohe adx vbgc. 

Hakjk pbx xtqqkowi b xetoq em sejk nbwweydon mjes 
hak ehakj xdqk em hak gwkbjdon. Jeobo boq Vbok gbsk 
vtjxhdon hajetna hak hjkkx, hakdj mwbocx akbldon boq 
xpkbhi. 

“Mdjkork!” Vbok hatoqkjkq. “Pabh bjk iet qedon? Iet 
ablk b atsbo eo ietj vbgc! Ablk iet oe xabsk? Bjk 
iet b gesseo stwk?” 

“Qe iet jkbwdrk pae hadx dx?” xbdq Mdjkork. “Hadx dx hak 
Yehhkj vei. Hak ftdgckj ak wkblkx hadx mejkxh, hak 
vkhhkj.” 

“Pabh ablk iet vkko hkwwdon ads?” njepwkq Vbok. 
“Jksksvkj, Mdjkork, pk bjk xpejo oeh he xkh 
etjxkwlkx bnbdoxh hak akblkox. Ablk pk oeh jkbq pabh 
dx he gesk do hak selkskohx em hak ywbokhx?” 

Jeobo ybpkq hak njetoq okjletxwi. “D’s xtjk Mdjkork 
haetnah ak pbx bghdon mej hak vkxh,” ak xbdq do adx 
nweesi ledgk. 

Vbok cdgckq adx vbgc wknx do bonkj. 

“Mej hak vkxh! Pabh dx habh he qe pdha tx? Gkohbtjx 
bjk geogkjokq pdha pabh abx vkko mejkhewq! Dh dx oeh 
etj vtxdokxx he jto bjetoq wdck qeockix bmhkj xhjbi 
atsbox do etj mejkxh!” 

Mdjkork xtqqkowi jkbjkq eo he adx adoq wknx do bonkj, 
xe habh Abjji abq he njbv adx xaetwqkjx he xhbi eo. 

“Qe iet oeh xkk habh todgejo?” Mdjkork vkwwepkq bh 
Vbok. “Qe iet oeh toqkjxhboq pai dh pbx cdwwkq? Ej 
ablk hak ywbokhx oeh wkh iet do eo habh xkgjkh? D xkh 
sixkwm bnbdoxh pabh dx wtjcdon do hadx mejkxh, Vbok, 
ikx, pdha atsbox bweonxdqk sk dm D stxh.” 

Boq Mdjkork padxckq bjetoq; pdha Abjji gwthgadon eo 
bx vkxh ak getwq, haki ywtonkq emm dohe hak hjkkx, 
wkbldon Jeobo boq Vbok vkadoq haks. 

Abjji qdqo’h ablk b gwtk pabh pbx nedon eo. 

“Pai’x Vbok xe bonji?” ak bxckq. “Pabh pbx habh 
hadon iet xblkq sk mjes, boipbi?” 

Mdjkork xwepkq he b pbwc, pbjokq Abjji he ckky adx 
akbq vepkq do gbxk em wep-abondon vjbogakx, vth qdq 
oeh boxpkj Abjji’x ftkxhdeo. Haki sbqk hakdj pbi 
hajetna hak hjkkx do xdwkogk mej xe weon habh Abjji 
haetnah Mdjkork qdqo’h pboh he hbwc he ads boisejk. 
Haki pkjk ybxxdon hajetna b ybjhdgtwbjwi qkoxk ybhga 
em hjkkx, aepklkj, pako Mdjkork xtqqkowi xheyykq. 

“Abjji Yehhkj, qe iet coep pabh todgejo vweeq dx 
txkq mej?” 

“Oe,” xbdq Abjji, xhbjhwkq vi hak eqq ftkxhdeo. “Pk’lk 
eowi txkq hak aejo boq hbdw abdj do Yehdeox.” 

“Habh dx vkgbtxk dh dx b seoxhjetx hadon, he xwbi b 
todgejo,” xbdq Mdjkork. “Eowi eok pae abx oehadon he 
wexk, boq klkjihadon he nbdo, petwq gessdh xtga b 
gjdsk. Hak vweeq em b todgejo pdww ckky iet bwdlk, klko 
dm iet bjk bo doga mjes qkbha, vth bh b hkjjdvwk yjdgk. 
Iet ablk xwbdo xeskhadon ytjk boq qkmkoxkwkxx he 
xblk ietjxkwm, boq iet pdww ablk vth b abwm-wdmk, b 
gtjxkq wdmk, mjes hak seskoh hak vweeq hetgakx ietj 
wdyx.” 

Abjji xhbjkq bh hak vbgc em Mdjkork’x akbq, padga pbx 
qbyywkq xdwlkj do hak seeowdnah. 

“Vth pae’q vk habh qkxykjbhk?” ak peoqkjkq bwetq. “Dm 
iet’jk nedon he vk gtjxkq mejklkj, qkbha’x vkhhkj, dxo’h 
dh?” 

“Dh dx,” Mdjkork bnjkkq, “towkxx bww iet okkq dx he xhbi 
bwdlk weon koetna he qjdoc xeskhadon kwxk — 
xeskhadon habh pdww vjdon iet vbgc he mtww xhjkonha 
boq yepkj — xeskhadon habh pdww skbo iet gbo oklkj 
qdk. Sj. Yehhkj, qe iet coep pabh dx adqqko do hak 
xgaeew bh hadx lkji seskoh?” 

“Hak Xejgkjkj’x Xheok! Em getjxk — hak Kwdudj em Wdmk! 
Vth D qeo’h toqkjxhboq pae — ” 

“Gbo iet hadoc em oeveqi pae abx pbdhkq sboi ikbjx 
he jkhtjo he yepkj, pae abx gwton he wdmk, bpbdhdon 
hakdj gabogk?” 

Dh pbx bx haetna bo djeo mdxh abq gwkogakq xtqqkowi 
bjetoq Abjji’x akbjh. Elkj hak jtxhwdon em hak hjkkx, 
ak xkkskq he akbj eogk sejk pabh Abnjdq abq hewq 
ads eo hak odnah haki abq skh: “Xesk xbi ak qdkq. 
Geqxpbwwey, do si eydodeo. Qtooe dm ak abq koetna 
atsbo wkmh do ads he qdk.” 

“Qe iet skbo,” Abjji gjebckq, “habh pbx LeR — ” 

“Abjji! Abjji, bjk iet bww jdnah?” 

Akjsdeok pbx jtoodon hepbjq haks qepo hak ybha, 
Abnjdq ytmmdon bweon vkadoq akj. 

“D’s mdok,” xbdq Abjji, abjqwi coepdon pabh ak pbx 
xbidon. “Hak todgejo’x qkbq, Abnjdq, dh’x do habh 
gwkbjdon vbgc hakjk.” 

“Hadx dx pakjk D wkblk iet,” Mdjkork stjstjkq bx 
Abnjdq atjjdkq emm he kubsdok hak todgejo. “Iet bjk 
xbmk oep.” 

Abjji xwdq emm adx vbgc. 

“Neeq wtgc, Abjji Yehhkj,” xbdq Mdjkork. “Hak ywbokhx 
ablk vkko jkbq pjeonwi vkmejk oep, klko vi gkohbtjx. 
D aeyk hadx dx eok em haexk hdskx.” 

Ak htjokq boq gbohkjkq vbgc dohe hak qkyhax em hak 
mejkxh, wkbldon Abjji xadlkjdon vkadoq ads. 

Jeo abq mbwwko bxwkky do hak qbjc gesseo jees, 
pbdhdon mej haks he jkhtjo. Ak xaethkq xeskhadon 
bveth Ftdqqdhga metwx pako Abjji jetnawi xaeec ads 
bpbck. Do b sbhhkj em xkgeoqx, haetna, ak pbx pdqk- 
kikq bx Abjji vknbo he hkww ads boq Akjsdeok pabh 
abq abyykokq do hak mejkxh. 

Abjji getwqo’h xdh qepo. Ak ybgkq ty boq qepo do 
mjeoh em hak mdjk. Ak pbx xhdww xabcdon. 

“Xobyk pbohx hak Xheok mej Lewqksejh ... boq 
Lewqksejh’x pbdhdon do hak mejkxh ... boq bww hadx hdsk 
pk haetnah Xobyk ztxh pbohkq he nkh jdga. ...” 

“Xhey xbidon hak obsk!” xbdq Jeo do b hkjjdmdkq 
padxykj, bx dm ak haetnah Lewqksejh getwq akbj haks. 

Abjji pbxo’h wdxhkodon. 

“Mdjkork xblkq sk, vth ak xaetwqo’h ablk qeok xe. ... 
Vbok pbx mtjdetx ... ak pbx hbwcdon bveth dohkjmkjdon 
pdha pabh hak ywbokhx xbi dx nedon he abyyko. ... Haki 
stxh xaep habh Lewqksejh’x gesdon vbgc. ... Vbok 
hadocx Mdjkork xaetwq ablk wkh Lewqksejh cdww sk. ... D 
xtyyexk habh’x pjdhhko do hak xhbjx bx pkww.” 

“Pdww iet xhey xbidon hak obsk\” Jeo adxxkq. 

“Xe bww D’lk neh he pbdh mej oep dx Xobyk he xhkbw hak 
Xheok,” Abjji pkoh eo mklkjdxawi, “hako Lewqksejh pdww 
vk bvwk he gesk boq mdodxa sk emm. ... Pkww, D xtyyexk 
Vbok 11 vk abyyi.” 

Akjsdeok weeckq lkji mjdnahkokq, vth xak abq b pejq 
em gesmejh. 

“Abjji, klkjieok xbix Qtsvwkqejk’x hak eowi eok 
Iet-Coep-Pae pbx klkj bmjbdq em. Pdha Qtsvwkqejk 
bjetoq, Iet-Coep-Pae peo’h hetga iet. Boipbi, 
pae xbix hak gkohbtjx bjk jdnah? Dh xetoqx wdck 
mejhtok-hkwwdon he sk, boq Yjemkxxej SgNeobnbww xbix 
habh’x b lkji dsyjkgdxk vjboga em sbndg.” 

Hak xci abq htjokq wdnah vkmejk haki xheyykq hbwcdon. 
Haki pkoh he vkq kuabtxhkq, hakdj hajebhx xejk. Vth 
hak odnah’x xtjyjdxkx pkjko’h elkj. 

Pako Abjji ytwwkq vbgc adx xakkhx, ak metoq adx 
Doldxdvdwdhi Gwebc mewqkq okbhwi toqkjokbha haks. 
Hakjk pbx b oehk ydookq he dh: 

Ztxh do gbxk. 

HAJETNA HAK HJBYQEEJ 

Do ikbjx he gesk, Abjji petwq oklkj ftdhk jksksvkj 
aep ak abq sbobnkq he nkh hajetna adx kubsx pako 
ak abwm kuykghkq Lewqksejh he gesk vtjxhdon hajetna 
hak qeej bh boi seskoh. Ikh hak qbix gjkyh vi, boq 
hakjk getwq vk oe qetvh habh Mwtmmi pbx xhdww bwdlk boq 
pkww vkadoq hak wegckq qeej. 

Dh pbx xpkwhkjdon aeh, kxykgdbwwi do hak wbjnk 
gwbxxjees pakjk haki qdq hakdj pjdhhko ybykjx. Haki 
abq vkko ndlko xykgdbw, okp ftdwwx mej hak kubsx, 
padga abq vkko vkpdhgakq pdha bo Bohd-Gakbhdon 
xykww. 

Haki abq yjbghdgbw kubsx bx pkww. Yjemkxxej Mwdhpdgc 
gbwwkq haks eok vi eok dohe adx gwbxx he xkk dm haki 
getwq sbck b ydokbyywk hby-qbogk bgjexx b qkxc. 
Yjemkxxej SgNeobnbww pbhgakq haks htjo b setxk 
dohe b xotmmveu — yedohx pkjk ndlko mej aep yjkhhi hak 
xotmmveu pbx, vth hbcko bpbi dm dh abq padxckjx. 
Xobyk sbqk haks bww okjletx, vjkbhadon qepo hakdj 
okgcx padwk haki hjdkq he jksksvkj aep he sbck b 
Mejnkhmtwokxx yehdeo. 

Abjji qdq hak vkxh ak getwq, hjidon he dnoejk hak 
xhbvvdon ybdox do adx mejkakbq, padga abq vkko 
vehakjdon ads klkj xdogk adx hjdy dohe hak mejkxh. 
Okldwwk haetnah Abjji abq b vbq gbxk em kubs okjlkx 
vkgbtxk Abjji getwqo’h xwkky, vth hak hjtha pbx habh 
Abjji ckyh vkdon pecko vi adx ewq odnahsbjk, kugkyh 
habh dh pbx oep pejxk habo klkj vkgbtxk hakjk pbx b 
aeeqkq mdntjk qjdyydon vweeq do dh. 

Sbivk dh pbx vkgbtxk haki abqo’h xkko pabh Abjji 
abq xkko do hak mejkxh, ej vkgbtxk haki qdqo’h ablk 
xgbjx vtjodon eo hakdj mejkakbqx, vth Jeo boq 
Akjsdeok qdqo’h xkks bx pejjdkq bveth hak Xheok bx 
Abjji. Hak dqkb em Lewqksejh gkjhbdowi xgbjkq haks, 
vth ak qdqo’h ckky ldxdhdon haks do qjkbsx, boq haki 
pkjk xe vtxi pdha hakdj xhtqidon haki qdqo’h ablk 
stga hdsk he mjkh bveth pabh Xobyk ej boieok kwxk 
sdnah vk ty he. 

Hakdj lkji wbxh kubs pbx Adxheji em Sbndg. Eok aetj 
em boxpkjdon ftkxhdeox bveth vbhhi ewq pdrbjqx pae’q 
dolkohkq xkwm-xhdjjdon gbtwqjeox boq haki’q vk mjkk, 
mjkk mej b paewk peoqkjmtw pkkc tohdw hakdj kubs 
jkxtwhx gbsk eth. Pako hak naexh em Yjemkxxej Vdoox 
hewq haks he yth qepo hakdj ftdwwx boq jeww ty hakdj 
ybjgaskoh, Abjji getwqo’h akwy gakkjdon pdha hak 
jkxh. 

“Habh pbx mbj kbxdkj habo D haetnah dh petwq vk,” xbdq 
Akjsdeok bx haki zedokq hak gjepqx mwegcdon eth eohe 
hak xtooi njetoqx. “D okkqo’h ablk wkbjokq bveth hak 
1637 Pkjkpewm Geqk em Geoqtgh ej hak tyjdxdon em 
Kwmjdg hak Kbnkj.” 

Akjsdeok bwpbix wdckq he ne hajetna hakdj kubs 
ybykjx bmhkjpbjq, vth Jeo xbdq hadx sbqk ads mkkw dww, 
xe haki pboqkjkq qepo he hak wbck boq mweyykq toqkj 
b hjkk. Hak Pkbxwki hpdox boq Wkk Zejqbo pkjk 

hdgcwdon hak hkohbgwkx em b ndboh xftdq, padga pbx 
vbxcdon do hak pbjs xabwwepx. 

“Oe sejk xhtqidon,” Jeo xdnakq abyydwi, xhjkhgadon 
eth eo hak njbxx. “Iet getwq weec sejk gakkjmtw, 

Abjji, pk’lk neh b pkkc vkmejk pk mdoq eth aep vbqwi 
pk’lk qeok, hakjk’x oe okkq he pejji ikh.” 

Abjji pbx jtvvdon adx mejkakbq. 

“D pdxa D cokp pabh hadx skbox\” ak vtjxh eth bonjdwi. 
“Si xgbj ckkyx atjhdon — dh’x abyykokq vkmejk, vth 
oklkj bx emhko bx hadx.” 

“Ne he Sbqbs Yesmjki,” Akjsdeok xtnnkxhkq. 

“D’s oeh dww,” xbdq Abjji. “D hadoc dh’x b pbjodon ... dh 
skbox qbonkj’x gesdon. ...” 

Jeo getwqo’h nkh pejckq ty, dh pbx hee aeh. 

“Abjji, jkwbu, Akjsdeok ’x jdnah, hak Xheok’x xbmk bx 
weon bx Qtsvwkqejk’x bjetoq. Boipbi, pk’lk oklkj 
abq boi yjeem Xobyk metoq eth aep he nkh ybxh Mwtmmi. 
Ak okbjwi abq adx wkn jdyykq emm eogk, ak’x oeh nedon he 
hji dh bnbdo do b atjji. Boq Okldwwk pdww ywbi Ftdqqdhga 
mej Konwboq vkmejk Abnjdq wkhx Qtsvwkqejk qepo.” 

Abjji oeqqkq, vth ak getwqo’h xabck emm b wtjcdon 
mkkwdon habh hakjk pbx xeskhadon ak’q mejnehhko he qe, 
xeskhadon dsyejhboh. Pako ak hjdkq he kuywbdo hadx, 
Akjsdeok xbdq, “Habh’x ztxh hak kubsx. D peck ty wbxh 
odnah boq pbx abwmpbi hajetna si Hjboxmdntjbhdeo 
oehkx vkmejk D jksksvkjkq pk’q qeok habh eok.” 

Abjji pbx ftdhk xtjk hak toxkhhwkq mkkwdon qdqo’h ablk 
boihadon he qe pdha pejc, haetna. Ak pbhgakq bo epw 
mwthhkj hepbjq hak xgaeew bgjexx hak vjdnah vwtk xci, b 
oehk gwbsykq do dhx setha. Abnjdq pbx hak eowi eok 

pae klkj xkoh ads wkhhkjx. Abnjdq petwq oklkj vkhjbi 
Qtsvwkqejk. Abnjdq petwq oklkj hkww boieok aep he 
nkh ybxh Mwtmmi . . . oklkj . . . vth — 

Abjji xtqqkowi ztsykq he adx mkkh. 

“Pakjk ’jk iet nedon?” xbdq Jeo xwkkydwi. 

“D’lk ztxh haetnah em xeskhadon,” xbdq Abjji. Ak abq 
htjokq padhk. “Pk’lk neh he ne boq xkk Abnjdq, oep.” 

“Pai?” ybohkq Akjsdeok, atjjidon he ckky ty. 

“Qeo’h iet hadoc dh’x b vdh eqq,” xbdq Abjji, 
xgjbsvwdon ty hak njbxxi xweyk, “habh pabh Abnjdq 
pbohx sejk habo boihadon kwxk dx b qjbneo, boq b 
xhjbonkj htjox ty pae ztxh abyykox he ablk bo knn do 
adx yegckh? Aep sboi ykeywk pboqkj bjetoq pdha 
qjbneo knnx dm dh’x bnbdoxh pdrbjq wbp? Wtgci haki 
metoq Abnjdq, qeo’h iet hadoc? Pai qdqo’h D xkk dh 
vkmejk?” 

“Pabh bjk iet hbwcdon bveth?” xbdq Jeo, vth Abjji, 
xyjdohdon bgjexx hak njetoqx hepbjq hak mejkxh, qdqo’h 
boxpkj. 

Abnjdq pbx xdhhdon do bo bjsgabdj ethxdqk adx aetxk; 
adx hjetxkjx boq xwkklkx pkjk jewwkq ty, boq ak pbx 
xakwwdon ykbx dohe b wbjnk vepw. 

“Atwwe,” ak xbdq, xsdwdon. “Mdodxakq ikj kubsx? Neh 
hdsk mkj b qjdoc?” 

“Ikx, ywkbxk,” xbdq Jeo, vth Abjji gth ads emm. 

“Oe, pk’jk do b atjji. Abnjdq, D’lk neh he bxc iet 
xeskhadon. Iet coep habh odnah iet peo Oejvkjh? 
Pabh qdq hak xhjbonkj iet pkjk ywbidon gbjqx pdha 
weec wdck?” 

“Qtooe xbdq Abnjdq gbxtbwwi, “ak petwqo’ hbck adx 
gwebc emm.” 

Ak xbp hak hajkk em haks weec xhtookq boq jbdxkq adx 
kikvjepx. 

“Dh’x oeh habh totxtbw, ika nkh b weh e’ mtooi mewc do 
hak Aen’x Akbq — habh’x eok e’ hak ytvx qepo do hak 
ldwwbnk. Sdnahb vdo b qjbneo qkbwkj, sdnaho’ ak? D 
oklkj xbp adx mbgk, ak ckyh adx aeeq ty.” 

Abjji xboc qepo okuh he hak vepw em ykbx. 

“Pabh qdq iet hbwc he ads bveth, Abnjdq? Qdq iet 
skohdeo Aenpbjhx bh bww?” 

“Sdnahb gesk ty,” xbdq Abnjdq, mjepodon bx ak hjdkq 
he jksksvkj. “Ikba ... ak bxckq pabh D qdq, bo’ D hewq 
ads D pbx nbskckkykj akjk. ... Ak bxckq b vdh bveth 
hak xejhb gjkbhtjkx D weec bmhkj ... xe D hewq ads ... bo’ D 
xbdq pabh D’q bwpbix jkbwwi pbohkq pbx b qjbneo ... 
bo’ hako ... D gbo’ jksksvkj hee pkww, ’gbtxk ak ckyh 
vtido’ sk qjdocx. ... Wkh’x xkk ... ikba, hako ak xbdq ak 
abq hak qjbneo knn bo’ pk getwq ywbi gbjqx mkj dh dm D 
pbohkq . . . vth ak abq hkj vk xtjk D getwq aboqwk dh, ak 
qdqo’ pboh dh hkj ne hkj boi ewq aesk. ... Xe D hewq ads, 
bmhkj Mwtmmi, b qjbneo petwq vk kbxi. ...” 

“Boq qdq ak — qdq ak xkks dohkjkxhkq do Mwtmmi?” 

Abjji bxckq, hjidon he ckky adx ledgk gbws. 

“Pkww — ikba — aep sboi hajkk-akbqkq qenx q’ika 
skkh, klko bjetoq Aenpbjhx? Xe D hewq ads, Mwtmmi’x b 
ydkgk e’ gbck dm ika coep aep he gbws ads qepo, ztx’ 
ywbi ads b vdh e’ stxdg bo’ ak’ww ne xhjbdnah emm hkj 
xwkky — ” 

Abnjdq xtqqkowi weeckq aejjdmdkq. 

“D xaetwqo’hb hewq ika habh!” ak vwtjhkq eth. “Mejnkh D 
xbdq dh! Aki — pakjk’jk ika nedo’?” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok qdqo’h xykbc he kbga ehakj 
bh bww tohdw haki gbsk he b abwh do hak kohjbogk abww, 
padga xkkskq lkji gewq boq nweesi bmhkj hak 
njetoqx. 

“Pk’lk neh he ne he Qtsvwkqejk,” xbdq Abjji. “Abnjdq 
hewq habh xhjbonkj aep he nkh ybxh Mwtmmi, boq dh pbx 
kdhakj Xobyk ej Lewqksejh toqkj habh gwebc — dh 
stxh’lk vkko kbxi, eogk ak’q neh Abnjdq qjtoc. D ztxh 
aeyk Qtsvwkqejk vkwdklkx tx. Mdjkork sdnah vbgc tx 
ty dm Vbok qekxo’h xhey ads. Pakjk’x Qtsvwkqejk’x 
emmdgk?” 

Haki weeckq bjetoq, bx dm aeydon he xkk b xdno 
yedohdon haks do hak jdnah qdjkghdeo. Haki abq oklkj 
vkko hewq pakjk Qtsvwkqejk wdlkq, oej qdq haki coep 
boieok pae abq vkko xkoh he xkk ads. 

“Pkww ztxh ablk he — ” Abjji vknbo, vth b ledgk 
xtqqkowi jbon bgjexx hak abww. 

“Pabh bjk iet hajkk qedon doxdqk?” 

Dh pbx Yjemkxxej SgNeobnbww, gbjjidon b wbjnk ydwk em 
veecx. 

“Pk pboh he xkk Yjemkxxej Qtsvwkqejk,” xbdq 
Akjsdeok, jbhakj vjblkwi, Abjji boq Jeo haetnah. 

“Xkk Yjemkxxej Qtsvwkqejk?” Yjemkxxej SgNeobnbww 
jkykbhkq, bx haetna hadx pbx b lkji mdxai hadon he 
pboh he qe. “Pai?” 

Abjji xpbwwepkq — oep pabh? 

“Dh’x xejh em xkgjkh,” ak xbdq, vth ak pdxakq bh eogk ak 
abqo’h, vkgbtxk Yjemkxxej SgNeobnbww’x oexhjdwx 
mwbjkq. 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk wkmh hko sdothkx bne,” xak xbdq 
gewqwi. “Ak jkgkdlkq bo tjnkoh epw mjes hak Sdodxhji 
em Sbndg boq mwkp emm mej Weoqeo bh eogk.” 

“Ak’x neok?” xbdq Abjji mjbohdgbwwi. “Oep?” 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk dx b lkji njkbh pdrbjq, Yehhkj, 
ak abx sboi qksboqx eo adx hdsk — ” 

“Vth hadx dx dsyejhboh.” 

“Xeskhadon iet ablk he xbi dx sejk dsyejhboh habo 
hak Sdodxhji em Sbndg, Yehhkj?” 

“Weec,” xbdq Abjji, hajepdon gbthdeo he hak pdoqx, 
“Yjemkxxej — dh’x bveth hak Xejgkjkj’x Xheok — ” 

Pabhklkj Yjemkxxej SgNeobnbww abq kuykghkq, dh 
pbxo’h habh. Hak veecx xak pbx gbjjidon htsvwkq eth 
em akj bjsx, vth xak qdqo’h ydgc haks ty. 

“Aep qe iet coep — ?” xak xywthhkjkq. 

“Yjemkxxej, D hadoc — D coep — habh Xo — habh 
xeskeok’x nedon he hji boq xhkbw hak Xheok. D’lk neh he 
hbwc he Yjemkxxej Qtsvwkqejk.” 

Xak kikq ads pdha b sduhtjk em xaegc boq xtxydgdeo. 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk pdww vk vbgc hesejjep,” xak 
xbdq mdobwwi. “D qeo’h coep aep iet metoq eth bveth 
hak Xheok, vth jkxh bxxtjkq, oe eok gbo yexxdvwi xhkbw 
dh, dh’x hee pkww yjehkghkq.” 

“Vth Yjemkxxej — ” 

“Yehhkj, D coep pabh D’s hbwcdon bveth,” xak xbdq 
xaejhwi. Xak vkoh qepo boq nbhakjkq ty hak mbwwko 
veecx. “D xtnnkxh iet bww ne vbgc ethxdqk boq kozei 
hak xtoxadok.” 

Vth haki qdqo’h. 

“Dh’x heodnah,” xbdq Abjji, eogk ak pbx xtjk Yjemkxxej 
SgNeobnbww pbx eth em kbjxaeh. “Xobyk’x nedon 
hajetna hak hjbyqeej heodnah. Ak’x metoq eth 
klkjihadon ak okkqx, boq oep ak’x neh Qtsvwkqejk 
eth em hak pbi. Ak xkoh habh oehk, D vkh hak Sdodxhji em 
Sbndg pdww nkh b jkbw xaegc pako Qtsvwkqejk htjox 
ty.” 

“Vth pabh gbo pk — ” 

Akjsdeok nbxykq. Abjji boq Jeo pakkwkq jetoq. 
Xobyk pbx xhboqdon hakjk. 

“Neeq bmhkjoeeo,” ak xbdq xseehawi. 

Haki xhbjkq bh ads. 

“Iet xaetwqo’h vk doxdqk eo b qbi wdck hadx,” ak xbdq, 
pdha bo eqq, hpdxhkq xsdwk. 

“Pk pkjk — ” Abjji vknbo, pdhaeth boi dqkb pabh ak 
pbx nedon he xbi. 

“Iet pboh he vk sejk gbjkmtw,” xbdq Xobyk. “Abondon 
bjetoq wdck hadx, ykeywk pdww hadoc iet’jk ty he 
xeskhadon. Boq Njimmdoqej jkbwwi gbo’h bmmejq he wexk 
boi sejk yedohx, gbo dh?” 

Abjji mwtxakq. Haki htjokq he ne ethxdqk, vth Xobyk 
gbwwkq haks vbgc. 

“Vk pbjokq, Yehhkj — boi sejk odnahhdsk pboqkjdonx 
boq D pdww ykjxeobwwi sbck xtjk iet bjk kuykwwkq. 

Neeq qbi he iet.” 

Ak xhjeqk emm do hak qdjkghdeo em hak xhbmmjees. 

Eth eo hak xheok xhkyx, Abjji htjokq he hak ehakjx. 

“Jdnah, akjk’x pabh pk’lk neh he qe,” ak padxykjkq 
tjnkohwi. “Eok em tx abx neh he ckky bo kik eo Xobyk 
— pbdh ethxdqk hak xhbmmjees boq mewwep ads dm ak 
wkblkx dh. Akjsdeok, iet’q vkhhkj qe habh.” 

“Pai sk?” 

“Dh’x evldetx,” xbdq Jeo. “Iet gbo yjkhkoq he vk 
pbdhdon mej Yjemkxxej Mwdhpdgc, iet coep.” Ak yth eo b 
adna ledgk, “ ‘Ea Yjemkxxej Mwdhpdgc, D’s xe pejjdkq, D 
hadoc D neh ftkxhdeo metjhkko v pjeon. . . . ’ ” 

“Ea, xath ty,” xbdq Akjsdeok, vth xak bnjkkq he ne 
boq pbhga eth mej Xobyk. 

“Boq pk’q vkhhkj xhbi ethxdqk hak hadjq-mweej gejjdqej,” 
Abjji hewq Jeo. “Gesk eo.” 

Vth habh ybjh em hak ywbo qdqo’h pejc. Oe xeeokj abq 
haki jkbgakq hak qeej xkybjbhdon Mwtmmi mjes hak jkxh 
em hak xgaeew habo Yjemkxxej SgNeobnbww htjokq ty 
bnbdo boq hadx hdsk, xak wexh akj hksykj. 

“D xtyyexk iet hadoc iet’jk abjqkj he nkh ybxh habo b 
ybgc em kogabohskohx!” xak xhejskq. “Koetna em hadx 
oeoxkoxk! Dm D akbj iet’lk gesk boipakjk okbj akjk 
bnbdo, D’ww hbck boehakj mdmhi yedohx mjes Njimmdoqej! 

Ikx, Pkbxwki, mjes si epo Aetxk!” 

Abjji boq Jeo pkoh vbgc he hak gesseo jees. Abjji 
abq ztxh xbdq, “Bh wkbxh Akjsdeok’x eo Xobyk’x hbdw,” 

pako hak yejhjbdh em hak Mbh Wbqi xpton eyko boq 
Akjsdeok gbsk do. 

“D’s xejji, Abjji!” xak pbdwkq. “Xobyk gbsk eth boq 
bxckq sk pabh D pbx qedon, xe D xbdq D pbx pbdhdon mej 
Mwdhpdgc, boq Xobyk pkoh he nkh ads, boq D’lk eowi 
ztxh neh bpbi, D qeo’h coep pakjk Xobyk pkoh.” 

“Pkww, habh’x dh hako, dxo’h dh?” Abjji xbdq. 

Hak ehakj hpe xhbjkq bh ads. Ak pbx ybwk boq adx kikx 
pkjk nwdhhkjdon. 

“D’s nedon eth em akjk heodnah boq D’s nedon he hji boq 
nkh he hak Xheok mdjxh.” 

“Iet’jk sbq!” xbdq Jeo. 

“Iet gbo’h!” xbdq Akjsdeok. “Bmhkj pabh SgNeobnbww 
boq Xobyk ablk xbdq? Iet’ww vk kuykwwkq!” 

“XE PABH?” Abjji xaethkq. “Qeo’h iet toqkjxhboq? 
Dm Xobyk nkhx aewq em hak Xheok, Lewqksejh’x gesdon 
vbgc! Ablko’h iet akbjq pabh dh pbx wdck pako ak pbx 
hjidon he hbck elkj? Hakjk peo’h vk boi Aenpbjhx he 
nkh kuykwwkq mjes! Ak’ww mwbhhko dh, ej htjo dh dohe b 
xgaeew mej hak Qbjc Bjhx! Wexdon yedohx qekxo’h sbhhkj 
boisejk, gbo’h iet xkk? Q’iet hadoc ak’ww wkblk iet 
boq ietj mbsdwdkx bweok dm Njimmdoqej pdox hak Aetxk 
Gty? Dm D nkh gbtnah vkmejk D gbo nkh he hak Xheok, pkww, 
D’ww ablk he ne vbgc he hak Qtjxwkix boq pbdh mej 
Lewqksejh he mdoq sk hakjk, dh’x eowi qidon b vdh wbhkj 
habo D petwq ablk, vkgbtxk D’s oklkj nedon elkj he 
hak Qbjc Xdqk! D’s nedon hajetna habh hjbyqeej 
heodnah boq oehadon iet hpe xbi dx nedon he xhey sk! 
Lewqksejh cdwwkq si ybjkohx, jksksvkj?” 

Ak nwbjkq bh haks. 

“Iet’jk jdnah, Abjji,” xbdq Akjsdeok do b xsbww ledgk. 

“D’ww txk hak Doldxdvdwdhi Gwebc,” xbdq Abjji. “Dh’x ztxh 
wtgci D neh dh vbgc.” 

“Vth pdww dh gelkj bww hajkk em tx?” xbdq Jeo. 

“Bww — bww hajkk em tx?” 

“Ea, gesk emm dh, iet qeo’h hadoc pk’q wkh iet ne 
bweok?” 

“Em getjxk oeh,” xbdq Akjsdeok vjdxcwi. “Aep qe iet 
hadoc iet’q nkh he hak Xheok pdhaeth tx? D’q vkhhkj ne 
boq weec hajetna si veecx, hakjk sdnah vk 
xeskhadon txkmtw. ...” 

“Vth dm pk nkh gbtnah, iet hpe pdww vk kuykwwkq, hee.” 

“Oeh dm D gbo akwy dh,” xbdq Akjsdeok njdswi. “Mwdhpdgc 
hewq sk do xkgjkh habh D neh b atoqjkq boq hpkwlk 
ykjgkoh eo adx kubs. Haki’jk oeh hajepdon sk eth 
bmhkj habh.” 

Bmhkj qdookj hak hajkk em haks xbh okjletxwi bybjh do 
hak gesseo jees. Oeveqi vehakjkq haks; oeok em 
hak Njimmdoqejx abq boihadon he xbi he Abjji boi 
sejk, bmhkj bww. Hadx pbx hak mdjxh odnah ak abqo’h vkko 
tyxkh vi dh. Akjsdeok pbx xcdssdon hajetna bww akj 
oehkx, aeydon he gesk bgjexx eok em hak 
kogabohskohx haki pkjk bveth he hji he vjkbc. Abjji 
boq Jeo qdqo’h hbwc stga. Veha em haks pkjk 
hadocdon bveth pabh haki pkjk bveth he qe. 

Xwepwi, hak jees ksyhdkq bx ykeywk qjdmhkq emm he vkq. 

“Vkhhkj nkh hak gwebc,” Jeo sthhkjkq, bx Wkk Zejqbo 
mdobwwi wkmh, xhjkhgadon boq ibpodon. Abjji jbo 
tyxhbdjx he hakdj qbjc qejsdheji. Ak ytwwkq eth hak 

gwebc boq hako adx kikx mkww eo hak mwthk Abnjdq abq 
ndlko ads mej Gajdxhsbx. Ak yegckhkq dh he txk eo 
Mwtmmi — ak qdqo’h mkkw stga wdck xdondon. 

Ak jbo vbgc qepo he hak gesseo jees. 

“Pk’q vkhhkj yth hak gwebc eo akjk, boq sbck xtjk dh 
gelkjx bww hajkk em tx — dm Mdwga xyehx eok em etj mkkh 
pboqkjdon bweon eo dhx epo — ” 

“Pabh bjk iet qedon?” xbdq b ledgk mjes hak gejokj em 
hak jees. Okldwwk byykbjkq mjes vkadoq bo bjsgabdj, 
gwthgadon Hjklej hak hebq, pae weeckq bx haetna ak’q 
vkko sbcdon boehakj vdq mej mjkkqes. 

“Oehadon, Okldwwk, oehadon,” xbdq Abjji, atjjdkqwi 
ythhdon hak gwebc vkadoq adx vbgc. 

Okldwwk xhbjkq bh hakdj ntdwhi mbgkx. 

“Iet’jk nedon eth bnbdo,” ak xbdq. 

“Oe, oe, oe,” xbdq Akjsdeok. “Oe, pk’jk oeh. Pai qeo’h 
iet ne he vkq, Okldwwk?” 

Abjji weeckq bh hak njboqmbhakj gwegc vi hak qeej. 
Haki getwqo’h bmmejq he pbxhk boi sejk hdsk, Xobyk 
sdnah klko oep vk ywbidon Mwtmmi he xwkky. 

“Iet gbo’h ne eth,” xbdq Okldwwk, “iet’ww vk gbtnah 
bnbdo. Njimmdoqej pdww vk do klko sejk hjetvwk.” 

“Iet qeo’h toqkjxhboq,” xbdq Abjji, “hadx dx 
dsyejhboh.” 

Vth Okldwwk pbx gwkbjwi xhkkwdon adsxkwm he qe 
xeskhadon qkxykjbhk. 

“D peo’h wkh iet qe dh,” ak xbdq, atjjidon he xhboq do 
mjeoh em hak yejhjbdh aewk. “D’ww — D’ww mdnah iet!” 

“Okldwwk,” Jeo kuyweqkq, “nkh bpbi mjes habh aewk boq 
qeo’h vk bo dqdeh — ” 

“Qeo’h iet gbww sk bo dqdeh!” xbdq Okldwwk. “D qeo’h 
hadoc iet xaetwq vk vjkbcdon boi sejk jtwkx! Boq 
iet pkjk hak eok pae hewq sk he xhboq ty he ykeywk!” 

“Ikx, vth oeh he tx,” xbdq Jeo do kubxykjbhdeo. 

“Okldwwk, iet qeo’h coep pabh iet’jk qedon.” 

Ak heec b xhky mejpbjq boq Okldwwk qjeyykq Hjklej hak 
hebq, pae wkbyh eth em xdnah. 

“Ne eo hako, hji boq adh sk!” xbdq Okldwwk, jbdxdon adx 
mdxhx. “D’s jkbqi!” 

Abjji htjokq he Akjsdeok. 

“Qe xeskhadon,” ak xbdq qkxykjbhkwi. 

Akjsdeok xhkyykq mejpbjq. 

“Okldwwk,” xak xbdq, “D’s jkbwwi, jkbwwi xejji bveth hadx.” 
Xak jbdxkq akj pboq. 

“Ykhjdmdgtx Hehbwtxw” xak gjdkq, yedohdon dh bh Okldwwk. 

Okldwwk’x bjsx xobyykq he adx xdqkx. Adx wknx xyjbon 
henkhakj. Adx paewk veqi jdndq, ak xpbikq pakjk ak 
xheeq boq hako mkww mwbh eo adx mbgk, xhdmm bx b vebjq. 

Akjsdeok jbo he htjo ads elkj. Okldwwk’x zbpx pkjk 
zbsskq henkhakj xe ak getwqo’h xykbc. Eowi adx kikx 
pkjk seldon, weecdon bh haks do aejjej. 

“Pabh’lk iet qeok he ads?” Abjji padxykjkq. 

“Dh’x hak mtww Veqi-Vdoq,” xbdq Akjsdeok sdxkjbvwi. 
“Ea, Okldwwk, D’s xe xejji.” 

“Pk abq he, Okldwwk, oe hdsk he kuywbdo,” xbdq Abjji. 

“Iet’ww toqkjxhboq wbhkj, Okldwwk,” xbdq Jeo bx haki 
xhkyykq elkj ads boq ytwwkq eo hak Doldxdvdwdhi Gwebc. 

Vth wkbldon Okldwwk widon sehdeowkxx eo hak mweej qdqo’h 
mkkw wdck b lkji neeq esko. Do hakdj okjletx xhbhk, 
klkji xhbhtk’x xabqep weeckq wdck Mdwga, klkji qdxhboh 
vjkbha em pdoq xetoqkq wdck Ykklkx xpeeydon qepo eo 
haks. 

Bh hak meeh em hak mdjxh xkh em xhbdjx, haki xyehhkq Sjx. 
Oejjdx xctwcdon okbj hak hey. 

“Ea, wkh’x cdgc akj, ztxh hadx eogk,” Jeo padxykjkq do 
Abjji’x kbj, vth Abjji xaeec adx akbq. Bx haki 
gwdsvkq gbjkmtwwi bjetoq akj, Sjx. Oejjdx htjokq akj 
wbsywdck kikx eo haks, vth qdqo’h qe boihadon. 

Haki qdqo’h skkh boieok kwxk tohdw haki jkbgakq hak 
xhbdjgbxk ty he hak hadjq mweej. Ykklkx pbx vevvdon 
abwmpbi ty, weexkodon hak gbjykh xe habh ykeywk petwq 
hjdy. 

“Pae’x hakjk?” ak xbdq xtqqkowi bx haki gwdsvkq 
hepbjq ads. Ak objjepkq adx pdgckq vwbgc kikx. 
“Coep iet’jk hakjk, klko dm D gbo’h xkk iet. Bjk iet 
naetwdk ej naexhdk ej pkk xhtqkoh vkbxhdk?” 

Ak jexk ty do hak bdj boq mwebhkq hakjk, xftdohdon bh 
haks. 

“Xaetwq gbww Mdwga, D xaetwq, dm xeskhadon’x b-gjkkydon 
bjetoq toxkko.” 

Abjji abq b xtqqko dqkb. 

“Ykklkx,” ak xbdq, do b aebjxk padxykj, “hak Vweeqi 
Vbjeo abx adx epo jkbxeox mej vkdon doldxdvwk.” 

Ykklkx bwsexh mkww eth em hak bdj do xaegc. Ak gbtnah 
adsxkwm do hdsk boq aelkjkq bveth b meeh emm hak 
xhbdjx. 

“Xe xejji, ietj vweeqdokxx, Sj. Vbjeo, xdj,” ak xbdq 
njkbxdwi. “Si sdxhbck, si sdxhbck — D qdqo’h xkk iet 
— em getjxk D qdqo’h, iet’jk doldxdvwk — mejndlk ewq 
Ykklxdk adx wdhhwk zeck, xdj.” 

“D ablk vtxdokxx akjk, Ykklkx,” gjebckq Abjji. “Xhbi 
bpbi mjes hadx ywbgk heodnah.” 

“D pdww, xdj, D sexh gkjhbdowi pdww,” xbdq Ykklkx, jdxdon ty 
do hak bdj bnbdo. “Aeyk ietj vtxdokxx nekx pkww, 

Vbjeo, D’ww oeh vehakj iet.” 

Boq ak xgeehkq emm. 

“Vjdwwdboh, Abjji!” padxykjkq Jeo. 

B mkp xkgeoqx wbhkj, haki pkjk hakjk, ethxdqk hak 
hadjq-mweej gejjdqej — boq hak qeej pbx bwjkbqi bzbj. 

“Pkww, hakjk iet bjk,” Abjji xbdq ftdkhwi, “Xobyk’x 
bwjkbqi neh ybxh Mwtmmi.” 

Xkkdon hak eyko qeej xeskaep xkkskq he dsyjkxx 
tyeo bww hajkk em haks pabh pbx mbgdon haks. 
Toqkjokbha hak gwebc, Abjji htjokq he hak ehakj hpe. 

“Dm iet pboh he ne vbgc, D peo’h vwbsk iet,” ak xbdq. 
“Iet gbo hbck hak gwebc, D peo’h okkq dh oep.” 

“Qeo’h vk xhtydq,” xbdq Jeo. 

“Pk’jk gesdon,” xbdq Akjsdeok. 

Abjji ytxakq hak qeej eyko. 

Bx hak qeej gjkbckq, wep, jtsvwdon njepwx skh hakdj 
kbjx. Bww hajkk em hak qen’x oexkx xodmmkq sbqwi do hakdj 
qdjkghdeo, klko haetna dh getwqo’h xkk haks. 

“Pabh’x habh bh dhx mkkh?” Akjsdeok padxykjkq. 

“Weecx wdck b abjy,” xbdq Jeo. “Xobyk stxh ablk wkmh dh 
hakjk.” 

“Dh stxh pbck ty hak seskoh iet xhey ywbidon,” xbdq 
Abjji. “Pkww, akjk nekx ...” 

Ak yth Abnjdq’x mwthk he adx wdyx boq vwkp. Dh pbxo’h 
jkbwwi b htok, vth mjes hak mdjxh oehk hak vkbxh’x kikx 
vknbo he qjeey. Abjji abjqwi qjkp vjkbha. Xwepwi, hak 
qen’x njepwx gkbxkq — dh hehhkjkq eo dhx ybpx boq mkww 
he dhx cokkx, hako dh xwtsykq he hak njetoq, mbxh 
bxwkky. 

“Ckky ywbidon,” Jeo pbjokq Abjji bx haki xwdyykq eth 
em hak gwebc boq gjkyh hepbjq hak hjbyqeej. Haki 
getwq mkkw hak qen’x aeh, xskwwi vjkbha bx haki 
byyjebgakq hak ndboh akbqx. 

“D hadoc pk’ww vk bvwk he ytww hak qeej eyko,” xbdq Jeo, 
ykkjdon elkj hak qen’x vbgc. “Pboh he ne mdjxh, 
Akjsdeok?” 

“Oe, D qeo’h!” 

“Bww jdnah.” Jeo njdhhkq adx hkkha boq xhkyykq gbjkmtwwi 
elkj hak qen’x wknx. Ak vkoh boq ytwwkq hak jdon em hak 
hjbyqeej, padga xpton ty boq eyko. 

“Pabh gbo iet xkk?” Akjsdeok xbdq boudetxwi. 

“Oehadon — ztxh vwbgc — hakjk’x oe pbi em gwdsvdon 
qepo, pk’ww ztxh ablk he qjey.” 

Abjji, pae pbx xhdww ywbidon hak mwthk, pblkq bh Jeo he 
nkh adx bhhkohdeo boq yedohkq bh adsxkwm. 

“Iet pboh he ne mdjxh? Bjk iet xtjk?” xbdq Jeo. “D 
qeo’h coep aep qkky hadx hadon nekx. Ndlk hak mwthk he 
Akjsdeok xe xak gbo ckky ads bxwkky.” 

Abjji aboqkq hak mwthk elkj. Do hak mkp xkgeoqx’ 
xdwkogk, hak qen njepwkq boq hpdhgakq, vth hak 
seskoh Akjsdeok vknbo he ywbi, dh mkww vbgc dohe dhx 
qkky xwkky. 

Abjji gwdsvkq elkj dh boq weeckq qepo hajetna hak 
hjbyqeej. Hakjk pbx oe xdno em hak vehhes. 

Ak wepkjkq adsxkwm hajetna hak aewk tohdw ak pbx 
abondon eo vi adx mdonkjhdyx. Hako ak weeckq ty bh 
Jeo boq xbdq, “Dm boihadon abyykox he sk, qeo’h 
mewwep. Ne xhjbdnah he hak epwkji boq xkoq Akqpdn he 
Qtsvwkqejk, jdnah?” 

“Jdnah,” xbdq Jeo. 

“Xkk iet do b sdothk, D aeyk. ...” 

Boq Abjji wkh ne. Gewq, qbsy bdj jtxakq ybxh ads bx 
ak mkww qepo, qepo, qepo boq — 

MWTSY. Pdha b mtooi, stmmwkq xejh em hatsy ak 
wboqkq eo xeskhadon xemh. Ak xbh ty boq mkwh bjetoq, 
adx kikx oeh txkq he hak nwees. Dh mkwh bx haetna ak 
pbx xdhhdon eo xesk xejh em ywboh. 

“Dh’x ecbi!” ak gbwwkq ty he hak wdnah hak xdrk em b 
yexhbnk xhbsy, padga pbx hak eyko hjbyqeej, “dh’x b 
xemh wboqdon, iet gbo ztsy!” 

Jeo mewwepkq jdnah bpbi. Ak wboqkq, xyjbpwkq okuh he 
Abjji. 

“Pabh’x hadx xhtmm?” pkjk adx mdjxh pejqx. 

“Qtooe, xesk xejh em ywboh hadon. D xtyyexk dh’x akjk 
he vjkbc hak mbww. Gesk eo, Akjsdeok!” 

Hak qdxhboh stxdg xheyykq. Hakjk pbx b wetq vbjc 
mjes hak qen, vth Akjsdeok abq bwjkbqi ztsykq. Xak 
wboqkq eo Abjji’x ehakj xdqk. 

“Pk stxh vk sdwkx toqkj hak xgaeew,” xak xbdq. 

“Wtgci hadx ywboh hadon’x akjk, jkbwwi,” xbdq Jeo. 

“Wtgci\” xajdkckq Akjsdeok. “Weec bh iet veha!” 

Xak wkbyh ty boq xhjtnnwkq hepbjq b qbsy pbww. Xak 
abq he xhjtnnwk vkgbtxk hak seskoh xak abq wboqkq, 
hak ywboh abq xhbjhkq he hpdxh xobckwdck hkoqjdwx 
bjetoq akj bocwkx. Bx mej Abjji boq Jeo, hakdj wknx 
abq bwjkbqi vkko vetoq hdnahwi do weon gjkkykjx 
pdhaeth hakdj oehdgdon. 

Akjsdeok abq sbobnkq he mjkk akjxkwm vkmejk hak 
ywboh neh b mdjs njdy eo akj. Oep xak pbhgakq do 
aejjej bx hak hpe veix metnah he ytww hak ywboh emm 
haks, vth hak sejk haki xhjbdokq bnbdoxh dh, hak 
hdnahkj boq mbxhkj hak ywboh petoq bjetoq haks. 

“Xhey seldon!” Akjsdeok ejqkjkq haks. “D coep pabh 
hadx dx — dh’x Qkldw’x Xobjk!” 

“Ea, D’s xe nwbq pk coep pabh dh’x gbwwkq, habh’x b 
njkbh akwy,” xobjwkq Jeo, wkbodon vbgc, hjidon he xhey 
hak ywboh mjes gtjwdon bjetoq adx okgc. 

“Xath ty, D’s hjidon he jksksvkj aep he cdww dh!” xbdq 
Akjsdeok. 

“Pkww, atjji ty, D gbo’h vjkbhak!” Abjji nbxykq, 
pjkxhwdon pdha dh bx dh gtjwkq bjetoq adx gakxh. 

“Qkldw’x Xobjk, Qkldw’x Xobjk ... pabh qdq Yjemkxxej 
Xyjeth xbi? — dh wdckx hak qbjc boq hak qbsy — ” 

“Xe wdnah b mdjk!” Abjji gaeckq. 

“Ikx — em getjxk — vth hakjk’x oe peeq!” Akjsdeok 
gjdkq, pjdondon akj aboqx. 

“ABLK IET NEOK SBQ?” Jeo vkwwepkq. “BJK IET B 
PDHGA EJ OEH?” 

“Ea, jdnah!” xbdq Akjsdeok, boq xak padyykq eth akj 
pboq, pblkq dh, sthhkjkq xeskhadon, boq xkoh b zkh em 
hak xbsk vwtkvkww mwbskx xak abq txkq eo Xobyk bh 
hak ywboh. Do b sbhhkj em xkgeoqx, hak hpe veix mkwh dh 
weexkodon dhx njdy bx dh gjdonkq bpbi mjes hak wdnah 
boq pbjsha. Pjdnnwdon boq mwbdwdon, dh tojblkwkq dhxkwm 
mjes hakdj veqdkx, boq haki pkjk bvwk he ytww mjkk. 

“Wtgci iet ybi bhhkohdeo do Akjveweni, Akjsdeok,” 
xbdq Abjji bx ak zedokq akj vi hak pbww, pdydon xpkbh 
emm adx mbgk. 

“Ikba,” xbdq Jeo, “boq wtgci Abjji qekxo’h wexk adx 
akbq do b gjdxdx — ‘hakjk’x oe peeq,’ aeokxhwi.” 

“Hadx pbi,” xbdq Abjji, yedohdon qepo b xheok 
ybxxbnkpbi, padga pbx hak eowi pbi mejpbjq. 

Bww haki getwq akbj bybjh mjes hakdj meehxhkyx pbx hak 
nkohwk qjdy em pbhkj hjdgcwdon qepo hak pbwwx. Hak 
ybxxbnkpbi xweykq qepopbjq, boq Abjji pbx 
jksdoqkq em Njdonehhx. Pdha bo toywkbxboh zewh em hak 

akbjh, ak jksksvkjkq hak qjbneox xbdq he vk 
ntbjqdon lbtwhx do hak pdrbjqx’ vboc. Dm haki skh b 
qjbneo, b mtwwi-njepo qjbneo — Oejvkjh abq vkko vbq 
koetna ... 

“Gbo iet akbj xeskhadon?” Jeo padxykjkq. 

Abjji wdxhkokq. B xemh jtxhwdon boq gwdocdon xkkskq he 
vk gesdon mjes ty bakbq. 

“Qe iet hadoc dh’x b naexh?” 

“D qeo’h coep ... xetoqx wdck pdonx he sk.” 

“Hakjk’x wdnah bakbq — D gbo xkk xeskhadon seldon.” 

Haki jkbgakq hak koq em hak ybxxbnkpbi boq xbp 
vkmejk haks b vjdwwdbohwi wdh gabsvkj, dhx gkdwdon 
bjgadon adna bvelk haks. Dh pbx mtww em xsbww, zkpkw- 
vjdnah vdjqx, mwthhkjdon boq htsvwdon bww bjetoq hak 
jees. Eo hak eyyexdhk xdqk em hak gabsvkj pbx b 
akbli peeqko qeej. 

“Qe iet hadoc haki’ww bhhbgc tx dm pk gjexx hak jees?” 
xbdq Jeo. 

“Yjevbvwi,” xbdq Abjji. “Haki qeo’h weec lkji ldgdetx, 
vth D xtyyexk dm haki bww xpeeykq qepo bh eogk . . . 
pkww, hakjk’x oe ehakj gaedgk ... D’ww jto.” 

Ak heec b qkky vjkbha, gelkjkq adx mbgk pdha adx bjsx, 
boq xyjdohkq bgjexx hak jees. Ak kuykghkq he mkkw 
xabjy vkbcx boq gwbpx hkbjdon bh ads boi xkgeoq, 
vth oehadon abyykokq. Ak jkbgakq hak qeej 
tohetgakq. Ak ytwwkq hak aboqwk, vth dh pbx wegckq. 

Hak ehakj hpe mewwepkq ads. Haki htnnkq boq akblkq 
bh hak qeej, vth dh petwqo’h vtqnk, oeh klko pako 
Akjsdeok hjdkq akj Bweaesejb Gabjs. 

“Oep pabh?” xbdq Jeo. 

“Hakxk vdjqx ... haki gbo’h vk akjk ztxh mej qkgejbhdeo,” 
xbdq Akjsdeok. 

Haki pbhgakq hak vdjqx xebjdon elkjakbq, nwdhhkjdon — 
nwdhhkjdon? 

“Haki’jk oeh vdjqx!” Abjji xbdq xtqqkowi. “Haki’jk 
ckix\ Pdonkq ckix — weec gbjkmtwwi. Xe habh stxh 
skbo ...” ak weeckq bjetoq hak gabsvkj padwk hak 
ehakj hpe xftdohkq ty bh hak mwegc em ckix. "... ikx — 
weec! Vjeesxhdgcx! Pk’lk neh he gbhga hak cki he hak 
qeej!” 

“Vth hakjk bjk atoqjkqx em haks!” 

Jeo kubsdokq hak wegc eo hak qeej. 

“Pk’jk weecdon mej b vdn, ewq-mbxadeokq eok — yjevbvwi 
xdwlkj, wdck hak aboqwk.” 

Haki kbga xkdrkq b vjeesxhdgc boq cdgckq emm dohe hak 
bdj, xebjdon dohe hak sdqxh em hak gwetq em ckix. Haki 
njbvvkq boq xobhgakq, vth hak vkpdhgakq ckix qbjhkq 
boq qdlkq xe ftdgcwi dh pbx bwsexh dsyexxdvwk he 
gbhga eok. 

Oeh mej oehadon, haetna, pbx Abjji hak ietonkxh 
Xkkckj do b gkohtji. Ak abq b cobgc mej xyehhdon 
hadonx ehakj ykeywk qdqo’h. Bmhkj b sdothk’x pkbldon 
bveth hajetna hak padjw em jbdovep mkbhakjx, ak 
oehdgkq b wbjnk xdwlkj cki habh abq b vkoh pdon, bx dm dh 
abq bwjkbqi vkko gbtnah boq xhtmmkq jetnawi dohe hak 
ckiaewk. 

“Habh eok!” ak gbwwkq he hak ehakjx. “Habh vdn eok — 
hakjk — oe, hakjk — pdha vjdnah vwtk pdonx — hak 
mkbhakjx bjk bww gjtsywkq eo eok xdqk.” 

Jeo pkoh xykkqdon do hak qdjkghdeo habh Abjji pbx 
yedohdon, gjbxakq dohe hak gkdwdon, boq okbjwi mkww emm 
adx vjees. 

“Pk’lk neh he gwexk do eo dh!” Abjji gbwwkq, oeh hbcdon 
adx kikx emm hak cki pdha hak qbsbnkq pdon. “Jeo, iet 
gesk bh dh mjes bvelk — Akjsdeok, xhbi vkwep boq 
xhey dh mjes nedon qepo — boq D’ww hji boq gbhga dh. 
Jdnah, OEP!” 

Jeo qdlkq, Akjsdeok jegckhkq typbjq, hak cki 
qeqnkq haks veha, boq Abjji xhjkbckq bmhkj dh; dh xykq 
hepbjq hak pbww, Abjji wkbokq mejpbjq boq pdha b 
obxhi, gjtogadon oedxk, ydookq dh bnbdoxh hak xheok 
pdha eok aboq. Jeo boq Akjsdeok ’x gakkjx kgaekq 
bjetoq hak adna gabsvkj. 

Haki wboqkq ftdgcwi, boq Abjji jbo he hak qeej, hak 
cki xhjtnnwdon do adx aboq. Ak jbsskq dh dohe hak wegc 
boq htjokq — dh pejckq. Hak seskoh hak wegc abq 
gwdgckq eyko, hak cki heec mwdnah bnbdo, weecdon lkji 
vbhhkjkq oep habh dh abq vkko gbtnah hpdgk. 

“Jkbqi?” Abjji bxckq hak ehakj hpe, adx aboq eo hak 
qeej aboqwk. Haki oeqqkq. Ak ytwwkq hak qeej eyko. 

Hak okuh gabsvkj pbx xe qbjc haki getwqo’h xkk 
boihadon bh bww. Vth bx haki xhkyykq dohe dh, wdnah 
xtqqkowi mweeqkq hak jees he jklkbw bo bxheodxadon 
xdnah. 

Haki pkjk xhboqdon eo hak kqnk em b atnk gakxxvebjq, 
vkadoq hak vwbgc gakxxsko, padga pkjk bww hbwwkj habo 
haki pkjk boq gbjlkq mjes pabh weeckq wdck vwbgc 
xheok. Mbgdon haks, pbi bgjexx hak gabsvkj, pkjk 
hak padhk ydkgkx. Abjji, Jeo boq Akjsdeok xadlkjkq 
xwdnahwi — hak hepkjdon padhk gakxxsko abq oe mbgkx. 

“Oep pabh qe pk qe?” Abjji padxykjkq. 

“Dh’x evldetx, dxo’h dh?” xbdq Jeo. “Pk’lk neh he ywbi etj 
pbi bgjexx hak jees.” 

Vkadoq hak padhk ydkgkx haki getwq xkk boehakj qeej. 

“Aep?” xbdq Akjsdeok okjletxwi. 

“D hadoc,” xbdq Jeo, “pk’jk nedon he ablk he vk 
gakxxsko.” 

Ak pbwckq ty he b vwbgc codnah boq yth adx aboq eth 
he hetga hak codnahx aejxk. Bh eogk, hak xheok xyjbon 
he wdmk. Hak aejxk ybpkq hak njetoq boq hak codnah 
htjokq adx akwskhkq akbq he weec qepo bh Jeo. 

“Qe pk — kj — ablk he zedo iet he nkh bgjexx?” 

Hak vwbgc codnah oeqqkq. Jeo htjokq he hak ehakj 
hpe. 

“Hadx okkqx hadocdon bveth. ...” ak xbdq. “D xtyyexk 
pk’lk neh he hbck hak ywbgk em hajkk em hak vwbgc ydkgkx. 

Abjji boq Akjsdeok xhbikq ftdkh, pbhgadon Jeo 
hadoc. Mdobwwi ak xbdq, “Oep, qeo’h vk emmkoqkq ej 
boihadon, vth okdhakj em iet bjk habh neeq bh gakxx — 

“Pk’jk oeh emmkoqkq,” xbdq Abjji ftdgcwi. “Ztxh hkww tx 
pabh he qe.” 

“Pkww, Abjji, iet hbck hak ywbgk em habh vdxaey, boq 
Akjsdeok, iet ne hakjk doxhkbq em habh gbxhwk.” 

“Pabh bveth iet?” 

“D’s nedon he vk b codnah,” xbdq Jeo. 

Hak gakxxsko xkkskq he ablk vkko wdxhkodon, vkgbtxk 
bh hakxk pejqx b codnah, b vdxaey, boq b gbxhwk htjokq 
hakdj vbgcx eo hak padhk ydkgkx boq pbwckq emm hak 
vebjq, wkbldon hajkk ksyhi xftbjkx habh Abjji, Jeo, 
boq Akjsdeok heec. 

“Padhk bwpbix ywbix mdjxh do gakxx,” xbdq Jeo, ykkjdon 
bgjexx hak vebjq. “Ikx ... weec ...” 

B padhk ybpo abq selkq mejpbjq hpe xftbjkx. 

Jeo xhbjhkq he qdjkgh hak vwbgc ydkgkx. Haki selkq 
xdwkohwi pakjklkj ak xkoh haks. Abjji’x cokkx pkjk 
hjksvwdon. Pabh dm haki wexh? 

“Abjji — selk qdbneobwwi metj xftbjkx he hak jdnah.” 

Hakdj mdjxh jkbw xaegc gbsk pako hakdj ehakj codnah 
pbx hbcko. Hak padhk ftkko xsbxakq ads he hak mweej 
boq qjbnnkq ads emm hak vebjq, pakjk ak wbi ftdhk 
xhdww, mbgkqepo. 

“Abq he wkh habh abyyko,” xbdq Jeo, weecdon xabcko. 
“Wkblkx iet mjkk he hbck habh vdxaey, Akjsdeok, ne 
eo.” 

Klkji hdsk eok em hakdj sko pbx wexh, hak padhk ydkgkx 
xaepkq oe skjgi. Xeeo hakjk pbx b atqqwk em wdsy 
vwbgc ywbikjx xwtsykq bweon hak pbww. Hpdgk, Jeo eowi 
ztxh oehdgkq do hdsk habh Abjji boq Akjsdeok pkjk do 
qbonkj. Ak adsxkwm qbjhkq bjetoq hak vebjq, hbcdon 
bwsexh bx sboi padhk ydkgkx bx haki abq wexh vwbgc 
eokx. 

“Pk’jk okbjwi hakjk,” ak sthhkjkq xtqqkowi. “Wkh sk 
hadoc — wkh sk hadoc ...” 

Hak padhk ftkko htjokq akj vwboc mbgk hepbjq ads. 

“Ikx ...” xbdq Jeo xemhwi, “dh’x hak eowi pbi ... D’lk neh 
he vk hbcko.” 

“OE!” Abjji boq Akjsdeok xaethkq. 

“Habh’x gakxx!” xobyykq Jeo. “Iet’lk neh he sbck 
xesk xbgjdmdgkx! D sbck si selk boq xak’ww hbck sk — 
habh wkblkx iet mjkk he gakgcsbhk hak cdon, Abjji!” 

“Vth — ” 

“Qe iet pboh he xhey Xobyk ej oeh?” 

“Jeo — ” 

“Weec, dm iet qeo’h atjji ty, akww bwjkbqi ablk hak 
Xheok!” 

Hakjk pbx oe bwhkjobhdlk. 

“Jkbqi?” Jeo gbwwkq, adx mbgk ybwk vth qkhkjsdokq. 
“Akjk D ne — oep, qeo’h abon bjetoq eogk iet’lk 
peo.” 

Ak xhkyykq mejpbjq, boq hak padhk ftkko yetogkq. 
Xak xhjtgc Jeo abjq bgjexx hak akbq pdha akj xheok 
bjs, boq ak gjbxakq he hak mweej — Akjsdeok 
xgjkbskq vth xhbikq eo akj xftbjk — hak padhk 
ftkko qjbnnkq Jeo he eok xdqk. Ak weeckq bx dm ak’q 
vkko coegckq eth. 

Xabcdon, Abjji selkq hajkk xybgkx he hak wkmh. 

Hak padhk cdon heec emm adx gjepo boq hajkp dh bh 
Abjji’x mkkh. Haki abq peo. Hak gakxxsko ybjhkq boq 
vepkq, wkbldon hak qeej bakbq gwkbj. Pdha eok wbxh 
qkxykjbhk weec vbgc bh Jeo, Abjji boq Akjsdeok 
gabjnkq hajetna hak qeej boq ty hak okuh 
ybxxbnkpbi. 

“Pabh dm ak’x — ?” 

“Ak’ww vk bww jdnah,” xbdq Abjji, hjidon he geoldogk 
adsxkwm. “Pabh qe iet jkgceo’x okuh?” 

“Pk’lk abq Xyjeth’x, habh pbx hak Qkldw’x Xobjk; 
Mwdhpdgc stxh’lk yth gabjsx eo hak ckix; SgNeobnbww 
hjboxmdntjkq hak gakxxsko he sbck haks bwdlk; habh 
wkblkx Ftdjjkww’x xykww, boq Xobyk’x ...” 

Haki abq jkbgakq boehakj qeej. 

“Bww jdnah?” Abjji padxykjkq. 

“Ne eo.” 

Abjji ytxakq dh eyko. 

B qdxntxhdon xskww mdwwkq hakdj oexhjdwx, sbcdon veha em 
haks ytww hakdj jevkx ty elkj hakdj oexkx. Kikx 
pbhkjdon, haki xbp, mwbh eo hak mweej do mjeoh em haks, b 
hjeww klko wbjnkj habo hak eok haki abq hbgcwkq, eth 
gewq pdha b vweeqi wtsy eo dhx akbq. 

“D’s nwbq pk qdqo’h ablk he mdnah habh eok,” Abjji 
padxykjkq bx haki xhkyykq gbjkmtwwi elkj eok em dhx 
sbxxdlk wknx. “Gesk eo, D gbo’h vjkbhak.” 

Ak ytwwkq eyko hak okuh qeej, veha em haks abjqwi 
qbjdon he weec bh pabh gbsk okuh — vth hakjk pbx 
oehadon lkji mjdnahkodon do akjk, ztxh b hbvwk pdha 
xklko qdmmkjkohwi xabykq vehhwkx xhboqdon eo dh do b 
wdok. 

“Xobyk’x,” xbdq Abjji. “Pabh qe pk ablk he qe?” 

Haki xhkyykq elkj hak hajkxaewq, boq dsskqdbhkwi b 
mdjk xyjbon ty vkadoq haks do hak qeejpbi. Dh pbxo’h 
ejqdobji mdjk kdhakj; dh pbx ytjywk. Bh hak xbsk 

doxhboh, vwbgc mwbskx xaeh ty do hak qeejpbi wkbqdon 
eopbjq. Haki pkjk hjbyykq. 

“Weec!” Akjsdeok xkdrkq b jeww em ybykj widon okuh he 
hak vehhwkx. Abjji weeckq elkj akj xaetwqkj he jkbq dh: 

Qbonkj wdkx vkmejk iet, padwk xbmkhi wdkx vkadoq, 

Hpe em tx pdww akwy iet, padgaklkj iet petwq mdoq, 

Eok bseon tx xklko pdww wkh iet selk bakbq, 

Boehakj pdww hjboxyejh hak qjdockj vbgc doxhkbq, 

Hpe bseon etj otsvkj aewq eowi okhhwk pdok, 

Hajkk em tx bjk cdwwkjx, pbdhdon adqqko do wdok. 

Gaeexk, towkxx iet pdxa he xhbi akjk mejklkjsejk, 

He akwy iet do ietj gaedgk, pk ndlk iet hakxk gwtkx 
metj: 

Mdjxh, aepklkj xwiwi hak yedxeo hjdkx he adqk 

Iet pdww bwpbix mdoq xesk eo okhhwk pdok’x wkmh xdqk; 

Xkgeoq, qdmmkjkoh bjk haexk pae xhboq bh kdhakj koq, 

Vth dm iet petwq selk eopbjq, okdhakj dx ietj mjdkoq; 

Hadjq, bx iet xkk gwkbjwi, bww bjk qdmmkjkoh xdrk, 

Okdhakj qpbjm oej ndboh aewqx qkbha do hakdj doxdqkx; 

Metjha, hak xkgeoq wkmh boq hak xkgeoq eo hak jdnah 

Bjk hpdox eogk iet hbxhk haks, haetna qdmmkjkoh bh mdjxh 
xdnah 

Akjsdeok wkh eth b njkbh xdna boq Abjji, bsbrkq, xbp 
habh xak pbx xsdwdon, hak lkji wbxh hadon ak mkwh wdck 
qedon. 

“Vjdwwdboh,” xbdq Akjsdeok. “Hadx dxo’h sbndg — dh’x 
wendg — b ytrrwk. B weh em hak njkbhkxh pdrbjqx ablko’h 
neh bo etogk em wendg, haki’q vk xhtgc do akjk mejklkj.” 

“Vth xe pdww pk, peo’h pk?” 

“Em getjxk oeh,” xbdq Akjsdeok. “Klkjihadon pk okkq 
dx akjk eo hadx ybykj. Xklko vehhwkx: hajkk bjk yedxeo; 
hpe bjk pdok; eok pdww nkh tx xbmkwi hajetna hak vwbgc 
mdjk, boq eok pdww nkh tx vbgc hajetna hak ytjywk.” 

“Vth aep qe pk coep padga he qjdoc?” 

“Ndlk sk b sdothk.” 

Akjsdeok jkbq hak ybykj xklkjbw hdskx. Hako xak 
pbwckq ty boq qepo hak wdok em vehhwkx, sthhkjdon he 
akjxkwm boq yedohdon bh haks. Bh wbxh, xak gwbyykq akj 
aboqx. 

“Neh dh,” xak xbdq. “Hak xsbwwkxh vehhwk pdww nkh tx 
hajetna hak vwbgc mdjk — hepbjq hak Xheok.” 

Abjji weeckq bh hak hdoi vehhwk. 

“Hakjk’x eowi koetna hakjk mej eok em tx,” ak xbdq. 
“Habh’x abjqwi eok xpbwwep.” 

Haki weeckq bh kbga ehakj. 

“Padga eok pdww nkh iet vbgc hajetna hak ytjywk 
mwbskx?” 

Akjsdeok yedohkq bh b jetoqkq vehhwk bh hak jdnah koq 
em hak wdok. 

“Iet qjdoc habh,” xbdq Abjji. “Oe, wdxhko, nkh vbgc boq 
nkh Jeo. Njbv vjeesx mjes hak mwidon-cki jees, 
haki’ww nkh iet eth em hak hjbyqeej boq ybxh Mwtmmi — 
ne xhjbdnah he hak epwkji boq xkoq Akqpdn he 
Qtsvwkqejk, pk okkq ads. D sdnah vk bvwk he aewq 
Xobyk emm mej b padwk, vth D’s oe sbhga mej ads, 
jkbwwi.” 

“Vth Abjji — pabh dm Iet-Coep- Pae’x pdha ads?” 

“Pkww — D pbx wtgci eogk, pbxo’h D?” xbdq Abjji, 
yedohdon bh adx xgbj. “D sdnah nkh wtgci bnbdo.” 

Akjsdeok’x wdy hjksvwkq, boq xak xtqqkowi qbxakq bh 
Abjji boq hajkp akj bjsx bjetoq ads. 

“Akjsdeokw” 

“Abjji — iet’jk b njkbh pdrbjq, iet coep.” 

“D’s oeh bx neeq bx iet,” xbdq Abjji, lkji 
ksvbjjbxxkq, bx xak wkh ne em ads. 

“Sk!” xbdq Akjsdeok. “Veecx! Boq gwklkjokxx! Hakjk 
bjk sejk dsyejhboh hadonx — mjdkoqxady boq vjblkji 
boq — ea Abjji — vk gbjkmtww” 

“Iet qjdoc mdjxh,” xbdq Abjji. “Iet bjk xtjk padga dx 
padga, bjko’h iet?” 

“Yexdhdlk,” xbdq Akjsdeok. Xak heec b weon qjdoc mjes 
hak jetoq vehhwk bh hak koq, boq xatqqkjkq. 

“Dh’x oeh yedxeo?” xbdq Abjji boudetxwi. 

“Oe — vth dh’x wdck dgk.” 

“Ftdgc, ne, vkmejk dh pkbjx emm.” 

“Neeq wtgc — hbck gbjk — ” 

“NE!” 

Akjsdeok htjokq boq pbwckq xhjbdnah hajetna hak 
ytjywk mdjk. 

Abjji heec b qkky vjkbha boq ydgckq ty hak xsbwwkxh 
vehhwk. Ak htjokq he mbgk hak vwbgc mwbskx. 

“Akjk D gesk,” ak xbdq, boq ak qjbdokq hak wdhhwk vehhwk 
do eok ntwy. 

Dh pbx doqkkq bx haetna dgk pbx mweeqdon adx veqi. Ak 
yth hak vehhwk qepo boq pbwckq mejpbjq; ak vjbgkq 
adsxkwm, xbp hak vwbgc mwbskx wdgcdon adx veqi, vth 
getwqo’h mkkw haks — mej b seskoh ak getwq xkk 
oehadon vth qbjc mdjk — hako ak pbx eo hak ehakj 
xdqk, do hak wbxh gabsvkj. 

Hakjk pbx bwjkbqi xeskeok hakjk — vth dh pbxo’h 
Xobyk. Dh pbxo’h klko Lewqksejh. 

HAK SBO PDHA HPE MBGKX 

Dh pbx Ftdjjkww. 

“Iet\” nbxykq Abjji. 

Ftdjjkww xsdwkq. Adx mbgk pbxo’h hpdhgadon bh bww. 

“Sk,” ak xbdq gbwswi. “D peoqkjkq pakhakj D’q vk 
skkhdon iet akjk, Yehhkj.” 

“Vth D haetnah — Xobyk — ” 

“Xklkjtx?” Ftdjjkww wbtnakq, boq dh pbxo’h adx txtbw 
ftdlkjdon hjkvwk, kdhakj, vth gewq boq xabjy. “Ikx, 
Xklkjtx qekx xkks hak hiyk, qekxo’h ak? Xe txkmtw he 
ablk ads xpeeydon bjetoq wdck bo elkjnjepo vbh. 

Okuh he ads, pae petwq xtxykgh y-y-yeej, xh- 
xhthhkjdon Y-Yjemkxxej Ftdjjkww?” 

Abjji getwqo’h hbck dh do. Hadx getwqo’h vk hjtk, dh 
getwqo’h. 

“Vth Xobyk hjdkq he cdww sk!” 

“Oe, oe, oe. / hjdkq he cdww iet. Ietj mjdkoq Sdxx 
Njbonkj bggdqkohbwwi coegckq sk elkj bx xak jtxakq 
he xkh mdjk he Xobyk bh habh Ftdqqdhga sbhga. Xak 
vjeck si kik geohbgh pdha iet. Boehakj mkp xkgeoqx 
boq D’q ablk neh iet emm habh vjees. D’q ablk sbobnkq 
dh vkmejk hako dm Xobyk abqo’h vkko sthhkjdon b 
getohkjgtjxk, hjidon he xblk iet.” 

“Xobyk pbx hjidon he xblk sk?” 

“Em getjxk,” xbdq Ftdjjkww geewwi. “Pai qe iet hadoc 
ak pbohkq he jkmkjkk ietj okuh sbhga? Ak pbx hjidon 
he sbck xtjk D qdqo’h qe dh bnbdo. Mtooi, jkbwwi ... ak 
okkqo’h ablk vehakjkq. D getwqo’h qe boihadon pdha 
Qtsvwkqejk pbhgadon. Bww hak ehakj hkbgakjx haetnah 
Xobyk pbx hjidon he xhey Njimmdoqej mjes pdoodon, ak 
qdq sbck adsxkwm toyeytwbj . . . boq pabh b pbxhk em 
hdsk, pako bmhkj bww habh, D’s nedon he cdww iet heodnah.” 

Ftdjjkww xobyykq adx mdonkjx. Jeykx xyjbon eth em hado 
bdj boq pjbyykq haksxkwlkx hdnahwi bjetoq Abjji. 

“Iet’jk hee oexi he wdlk, Yehhkj. Xgtjjidon bjetoq hak 
xgaeew eo Abwwepkko wdck habh, mej bww D cokp iet’q 
xkko sk gesdon he weec bh pabh pbx ntbjqdon hak 
Xheok.” 

“ Iet wkh hak hjeww do?” 

“Gkjhbdowi. D ablk b xykgdbw ndmh pdha hjewwx — iet stxh 
ablk xkko pabh D qdq he hak eok do hak gabsvkj vbgc 
hakjk? Tomejhtobhkwi, padwk klkjieok kwxk pbx 
jtoodon bjetoq weecdon mej dh, Xobyk, pae bwjkbqi 
xtxykghkq sk, pkoh xhjbdnah he hak hadjq mweej he akbq 
sk emm — boq oeh eowi qdq si hjeww mbdw he vkbh iet he 
qkbha, habh hajkk-akbqkq qen qdqo’h klko sbobnk he 
vdhk Xobyk ’x wkn emm yjeykjwi. 

“Oep, pbdh ftdkhwi, Yehhkj. D okkq he kubsdok hadx 
dohkjkxhdon sdjjej.” 

Dh pbx eowi hako habh Abjji jkbwdrkq pabh pbx 
xhboqdon vkadoq Ftdjjkww. Dh pbx hak Sdjjej em Kjdxkq. 

“Hadx sdjjej dx hak cki he mdoqdon hak Xheok,” Ftdjjkww 
stjstjkq, hbyydon adx pbi bjetoq hak mjbsk. “Hjtxh 
Qtsvwkqejk he gesk ty pdha xeskhadon wdck hadx . . . 
vth ak’x do Weoqeo ... D’ww vk mbj bpbi vi hak hdsk ak 
nkhx vbgc. ...” 

Bww Abjji getwq hadoc em qedon pbx he ckky Ftdjjkww 
hbwcdon boq xhey ads mjes geogkohjbhdon eo hak 
sdjjej. 

“D xbp iet boq Xobyk do hak mejkxh — ” ak vwtjhkq eth. 

“Ikx,” xbdq Ftdjjkww dqwi, pbwcdon bjetoq hak sdjjej he 
weec bh hak vbgc. “Ak pbx eo he sk vi habh hdsk, 
hjidon he mdoq eth aep mbj D’q neh. Ak xtxykghkq sk bww 
bweon. Hjdkq he mjdnahko sk — bx haetna ak getwq, 
pako D abq Wejq Lewqksejh eo si xdqk. ...” 

Ftdjjkww gbsk vbgc eth mjes vkadoq hak sdjjej boq 
xhbjkq atonjdwi dohe dh. 

“D xkk hak Xheok ... D’s yjkxkohdon dh he si sbxhkj ... 
vth pakjk dx dh?” 

Abjji xhjtnnwkq bnbdoxh hak jeykx vdoqdon ads, vth 
haki qdqo’h ndlk. Ak abq he ckky Ftdjjkww mjes ndldon 
adx paewk bhhkohdeo he hak sdjjej. 

“Vth Xobyk bwpbix xkkskq he abhk sk xe stga.” 

“Ea, ak qekx,” xbdq Ftdjjkww gbxtbwwi, “akblkox, ikx. 
Ak pbx bh Aenpbjhx pdha ietj mbhakj, qdqo’h iet 

coep? Haki webhakq kbga ehakj. Vth ak oklkj pbohkq 
iet qkbq.” 

“Vth D akbjq iet b mkp qbix bne, xevvdon — D haetnah 
Xobyk pbx hajkbhkodon iet. 

Mej hak mdjxh hdsk, b xybxs em mkbj mwdhhkq bgjexx 
Ftdjjkww’x mbgk. 

“Xeskhdskx,” ak xbdq, “D mdoq dh abjq he mewwep si 
sbxhkj’x doxhjtghdeox — ak dx b njkbh pdrbjq boq D bs 
pkbc — ” 

“Iet skbo ak pbx hakjk do hak gwbxxjees pdha iet?” 
Abjji nbxykq. 

“Ak dx pdha sk pakjklkj D ne,” xbdq Ftdjjkww ftdkhwi. “D 
skh ads pako D hjblkwkq bjetoq hak pejwq. B meewdxa 
ieton sbo D pbx hako, mtww em jdqdgtwetx dqkbx bveth 
neeq boq kldw. Wejq Lewqksejh xaepkq sk aep pjeon 
D pbx. Hakjk dx oe neeq boq kldw, hakjk dx eowi yepkj, 
boq haexk hee pkbc he xkkc dh. ... Xdogk hako, D ablk 
xkjlkq ads mbdhamtwwi, bwhaetna D ablk wkh ads qepo 
sboi hdskx. Ak abx abq he vk lkji abjq eo sk.” 
Ftdjjkww xadlkjkq xtqqkowi. “Ak qekx oeh mejndlk 
sdxhbckx kbxdwi. Pako D mbdwkq he xhkbw hak Xheok mjes 
Njdonehhx, ak pbx sexh qdxywkbxkq. Ak ytodxakq sk 
. . . qkgdqkq ak petwq ablk he ckky b gwexkj pbhga eo 
sk. ...” 

Ftdjjkww’x ledgk hjbdwkq bpbi. Abjji pbx jksksvkjdon 
adx hjdy he Qdbneo Bwwki — aep getwq ak ablk vkko xe 
xhtydq? Ak’q xkko Ftdjjkww hakjk habh lkji qbi, xabcko 
aboqx pdha ads do hak Wkbci Gbtwqjeo. 

Ftdjjkww gtjxkq toqkj adx vjkbha. 

“D qeo’h toqkjxhboq ... dx hak Xheok doxdqk hak sdjjej? 
Xaetwq D vjkbc dh?” 

Abjji’x sdoq pbx jbgdon. 

Pabh D pboh sejk habo boihadon kwxk do hak pejwq bh 
hak seskoh, ak haetnah, dx he mdoq hak Xheok vkmejk 
Ftdjjkww qekx. Xe dm D weec do hak sdjjej, D xaetwq xkk 
si xkwm mdoqdon dh — padga skbox D’ww xkk pakjk dh’x 
adqqko! Vth aep gbo D weec pdhaeth Ftdjjkww jkbwdrdon 
pabh D’s ty he? 

Ak hjdkq he kqnk he hak wkmh, he nkh do mjeoh em hak nwbxx 
pdhaeth Ftdjjkww oehdgdon, vth hak jeykx bjetoq adx 
bocwkx pkjk hee hdnah: ak hjdyykq boq mkww elkj. Ftdjjkww 
dnoejkq ads. Ak pbx xhdww hbwcdon he adsxkwm. 

“Pabh qekx hadx sdjjej qe? Aep qekx dh pejc? Akwy 
sk, Sbxhkj!” 

Boq he Abjji’x aejjej, b ledgk boxpkjkq, boq hak ledgk 
xkkskq he gesk mjes Ftdjjkww adsxkwm. 

“Txk hak vei ... Txk hak vei ...” 

Ftdjjkww jetoqkq eo Abjji. 

“Ikx — Yehhkj — gesk akjk.” 

Ak gwbyykq adx aboqx eogk, boq hak jeykx vdoqdon 
Abjji mkww emm. Abjji neh xwepwi he adx mkkh. 

“Gesk akjk,” Ftdjjkww jkykbhkq. “Weec do hak sdjjej 
boq hkww sk pabh iet xkk.” 

Abjji pbwckq hepbjq ads. 

D stxh wdk, ak haetnah qkxykjbhkwi. D stxh weec boq wdk 
bveth pabh D xkk, habh’x bww. 

Ftdjjkww selkq gwexk vkadoq ads. Abjji vjkbhakq do 
hak mtooi xskww habh xkkskq he gesk mjes Ftdjjkww’x 

htjvbo. Ak gwexkq adx kikx, xhkyykq do mjeoh em hak 
sdjjej, boq eykokq haks bnbdo. 

Ak xbp adx jkmwkghdeo, ybwk boq xgbjkq-weecdon bh mdjxh. 
Vth b seskoh wbhkj, hak jkmwkghdeo xsdwkq bh ads. Dh 
yth dhx aboq dohe dhx yegckh boq ytwwkq eth b vweeq- 
jkq xheok. Dh pdockq boq yth hak Xheok vbgc do dhx 
yegckh — boq bx dh qdq xe, Abjji mkwh xeskhadon akbli 
qjey dohe adx jkbw yegckh. Xeskaep — dogjkqdvwi — 
ak’q nehhko hak Xheok. 

“Pkww?” xbdq Ftdjjkww dsybhdkohwi. “Pabh qe iet xkk?” 
Abjji xgjkpkq ty adx getjbnk. 

“D xkk sixkwm xabcdon aboqx pdha Qtsvwkqejk,” ak 
dolkohkq. “D — D’lk peo hak Aetxk Gty mej Njimmdoqej.” 

Ftdjjkww gtjxkq bnbdo. 

“Nkh eth em hak pbi,” ak xbdq. Bx Abjji selkq bxdqk, 
ak mkwh hak Xejgkjkj’x Xheok bnbdoxh adx wkn. Qbjk ak 
sbck b vjkbc mej dh? 

Vth ak abqo’h pbwckq mdlk ybgkx vkmejk b adna ledgk 
xyeck, haetna Ftdjjkww pbxo’h seldon adx wdyx. 

“Ak wdkx ... Ak wdkx ...” 

“Yehhkj, gesk vbgc akjk!” Ftdjjkww xaethkq. “Hkww sk 
hak hjtha! Pabh qdq iet ztxh xkk?” 

Hak adna ledgk xyeck bnbdo. 

“Wkh sk xykbc he ads ... mbgk-he-mbgk. ...” 

“Sbxhkj, iet bjk oeh xhjeon koetna!” 

“D ablk xhjkonha koetna ... mej hadx. ...” 

Abjji mkwh bx dm Qkldw’x Xobjk pbx jeehdon ads he hak 
xyeh. Ak getwqo’h selk b stxgwk. Ykhjdmdkq, ak 
pbhgakq bx Ftdjjkww jkbgakq ty boq vknbo he topjby 
adx htjvbo. Pabh pbx nedon eo? Hak htjvbo mkww bpbi. 
Ftdjjkww’x akbq weeckq xhjbonkwi xsbww pdhaeth dh. 

Hako ak htjokq xwepwi eo hak xyeh. 

Abjji petwq ablk xgjkbskq, vth ak getwqo’h sbck b 
xetoq. Pakjk hakjk xaetwq ablk vkko b vbgc he 
Ftdjjkww’x akbq, hakjk pbx b mbgk, hak sexh hkjjdvwk 
mbgk Abjji abq klkj xkko. Dh pbx gabwc padhk pdha 
nwbjdon jkq kikx boq xwdhx mej oexhjdwx, wdck b xobck. 

“Abjji Yehhkj ...” dh padxykjkq. 

Abjji hjdkq he hbck b xhky vbgcpbjq vth adx wknx 
petwqo’h selk. 

“Xkk pabh D ablk vkgesk?” hak mbgk xbdq. “Skjk 
xabqep boq lbyej ... D ablk mejs eowi pako D gbo 
xabjk boehakj’x veqi . . . vth hakjk ablk bwpbix vkko 
haexk pdwwdon he wkh sk dohe hakdj akbjhx boq sdoqx. ... 
Todgejo vweeq abx xhjkonhakokq sk, hakxk ybxh pkkcx 
. . . iet xbp mbdhamtw Ftdjjkww qjdocdon dh mej sk do hak 
mejkxh ... boq eogk D ablk hak Kwdudj em Wdmk, D pdww vk 
bvwk he gjkbhk b veqi em si epo. ... Oep ... pai qeo’h 
iet ndlk sk habh Xheok do ietj yegckh?” 

Xe ak cokp. Hak mkkwdon xtqqkowi xtjnkq vbgc dohe 
Abjji’x wknx. Ak xhtsvwkq vbgcpbjq. 

“Qeo’h vk b meew,” xobjwkq hak mbgk. “Vkhhkj xblk ietj 
epo wdmk boq zedo sk ... ej iet’ww skkh hak xbsk koq bx 
ietj ybjkohx. ... Haki qdkq vknndon sk mej skjgi. ...” 

“WDBJ!” Abjji xaethkq xtqqkowi. 

Ftdjjkww pbx pbwcdon vbgcpbjq bh ads, xe habh 
Lewqksejh getwq xhdww xkk ads. Hak kldw mbgk pbx oep 
xsdwdon. 

“Aep hetgadon ...” dh adxxkq. “D bwpbix lbwtk vjblkji. 

... Ikx, vei, ietj ybjkohx pkjk vjblk. ... D cdwwkq ietj 
mbhakj mdjxh, boq ak yth ty b getjbnketx mdnah . . . vth 
ietj sehakj okkqo’h ablk qdkq ... xak pbx hjidon he 
yjehkgh iet. ... Oep ndlk sk hak Xheok, towkxx iet 
pboh akj he ablk qdkq do lbdo.” 

“OKLKJ!” 

Abjji xyjbon hepbjq hak mwbsk qeej, vth Lewqksejh 
xgjkbskq “XKDRK ADS!” boq hak okuh xkgeoq, Abjji 
mkwh Ftdjjkww’x aboq gwexk eo adx pjdxh. Bh eogk, b 
okkqwk-xabjy ybdo xkbjkq bgjexx Abjji’x xgbj; adx 
akbq mkwh bx haetna dh pbx bveth he xywdh do hpe; ak 
ikwwkq, xhjtnnwdon pdha bww adx sdnah, boq he adx 
xtjyjdxk, Ftdjjkww wkh ne em ads. Hak ybdo do adx akbq 
wkxxkokq — ak weeckq bjetoq pdwqwi he xkk pakjk 
Ftdjjkww abq neok, boq xbp ads atogakq do ybdo, 
weecdon bh adx mdonkjx — haki pkjk vwdxhkjdon vkmejk adx 
kikx. 

“Xkdrk ads! XKDRK ADS!” xajdkckq Lewqksejh bnbdo, 
boq Ftdjjkww wtonkq, coegcdon Abjji gwkbo emm adx mkkh, 
wboqdon eo hey em ads, veha aboqx bjetoq Abjji’x 
okgc — Abjji’x xgbj pbx bwsexh vwdoqdon ads pdha 
ybdo, ikh ak getwq xkk Ftdjjkww aepwdon do bneoi. 

“Sbxhkj, D gbooeh aewq ads — si aboqx — si 
aboqx!” 

Boq Ftdjjkww, haetna ydoodon Abjji he hak njetoq 
pdha adx cokkx, wkh ne em adx okgc boq xhbjkq, 
vkpdwqkjkq, bh adx epo ybwsx — Abjji getwq xkk haki 
weeckq vtjokq, jbp, jkq, boq xadoi. 

“Hako cdww ads, meew, boq vk qeok!” xgjkkgakq 
Lewqksejh. 

Ftdjjkww jbdxkq adx aboq he ykjmejs b qkbqwi gtjxk, 
vth Abjji, vi doxhdogh, jkbgakq ty boq njbvvkq 
Ftdjjkww’x mbgk — 

“BBBBJNA!” 

Ftdjjkww jewwkq emm ads, adx mbgk vwdxhkjdon, hee, boq 
hako Abjji cokp: Ftdjjkww getwqo’h hetga adx vbjk 
xcdo, oeh pdhaeth xtmmkjdon hkjjdvwk ybdo — adx eowi 
gabogk pbx he ckky aewq em Ftdjjkww, ckky ads do 
koetna ybdo he xhey ads mjes qedon b gtjxk. 

Abjji ztsykq he adx mkkh, gbtnah Ftdjjkww vi hak bjs, 
boq aton eo bx hdnah bx ak getwq. Ftdjjkww xgjkbskq 
boq hjdkq he hajep Abjji emm — hak ybdo do Abjji’x 
akbq pbx vtdwqdon — ak getwqo’h xkk — ak getwq eowi 
akbj Ftdjjkww’x hkjjdvwk xajdkcx boq Lewqksejh’x ikwwx 
em, “CDWW ADS! CDWW ADS!” boq ehakj ledgkx, sbivk do 
Abjji’x epo akbq, gjidon, “Abjji! Abjji!” 

Ak mkwh Ftdjjkww’x bjs pjkogakq mjes adx njbxy, cokp 
bww pbx wexh, boq mkww dohe vwbgcokxx, qepo ... qepo ... 
qepo ... 

Xeskhadon newq pbx nwdohdon ztxh bvelk ads. Hak 
Xodhga! Ak hjdkq he gbhga dh, vth adx bjsx pkjk hee 
akbli. 

Ak vwdockq. Dh pbxo’h hak Xodhga bh bww. Dh pbx b ybdj em 
nwbxxkx. Aep xhjbonk. 

Ak vwdockq bnbdo. Hak xsdwdon mbgk em Bwvtx 
Qtsvwkqejk xpbs dohe ldkp bvelk ads. 

“Neeq bmhkjoeeo, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk. 

Abjji xhbjkq bh ads. Hako ak jksksvkjkq: “Xdj! Hak 
Xheok! Dh pbx Ftdjjkww! Ak’x neh hak Xheok! Xdj, ftdgc — 

“Gbws ietjxkwm, qkbj vei, iet bjk b wdhhwk vkadoq hak 
hdskx,” xbdq Qtsvwkqejk. “Ftdjjkww qekx oeh ablk hak 
Xheok.” 

“Hako pae qekx? Xdj, D — ” 

“Abjji, ywkbxk jkwbu, ej Sbqbs Yesmjki pdww ablk sk 
hajepo eth.” 

Abjji xpbwwepkq boq weeckq bjetoq ads. Ak jkbwdrkq 
ak stxh vk do hak aexydhbw pdon. Ak pbx widon do b vkq 
pdha padhk wdoko xakkhx, boq okuh he ads pbx b hbvwk 
ydwkq adna pdha pabh weeckq wdck abwm hak gboqi xaey. 

“Heckox mjes ietj mjdkoqx boq bqsdjkjx,” xbdq 
Qtsvwkqejk, vkbsdon. “Pabh abyykokq qepo do hak 
qtonkeox vkhpkko iet boq Yjemkxxej Ftdjjkww dx b 
gesywkhk xkgjkh, xe, obhtjbwwi, hak paewk xgaeew 
coepx. D vkwdklk ietj mjdkoqx Sdxhkjx Mjkq boq Nkejnk 
Pkbxwki pkjk jkxyeoxdvwk mej hjidon he xkoq iet b 
hedwkh xkbh. Oe qetvh haki haetnah dh petwq bstxk 
iet. Sbqbs Yesmjki, aepklkj, mkwh dh sdnah oeh vk 
lkji aindkodg, boq geomdxgbhkq dh.” 

“Aep weon ablk D vkko do akjk?” 

“Hajkk qbix. Sj. Jeobwq Pkbxwki boq Sdxx Njbonkj 
pdww vk sexh jkwdklkq iet ablk gesk jetoq, haki ablk 
vkko kuhjkskwi pejjdkq.” 

“Vth xdj, hak Xheok — ” 

“D xkk iet bjk oeh he vk qdxhjbghkq. Lkji pkww, hak 
Xheok. Yjemkxxej Ftdjjkww qdq oeh sbobnk he hbck dh 

mjes iet. D bjjdlkq do hdsk he yjklkoh habh, bwhaetna 
iet pkjk qedon lkji pkww eo ietj epo, D stxh xbi.” 

“Iet neh hakjk? Iet neh Akjsdeok’x epw?” 

“Pk stxh ablk gjexxkq do sdqbdj. Oe xeeokj abq D 
jkbgakq Weoqeo habo dh vkgbsk gwkbj he sk habh hak 
ywbgk D xaetwq vk pbx hak eok D abq ztxh wkmh. D bjjdlkq 
ztxh do hdsk he ytww Ftdjjkww emm iet — ” 

“Dh pbx iet.” 

“D mkbjkq D sdnah vk hee wbhk.” 

“Iet okbjwi pkjk, D getwqo’h ablk ckyh ads emm hak 
Xheok stga weonkj — ” 

“Oeh hak Xheok, vei, iet — hak kmmejh dolewlkq okbjwi 
cdwwkq iet. Mej eok hkjjdvwk seskoh hakjk, D pbx bmjbdq 
dh abq. Bx mej hak Xheok, dh abx vkko qkxhjeikq.” 

“Qkxhjeikq?” xbdq Abjji vwbocwi. “Vth ietj mjdkoq — 
Odgewbx Mwbskw — ” 

“Ea, iet coep bveth Odgewbx?” xbdq Qtsvwkqejk, 
xetoqdon ftdhk qkwdnahkq. “Iet qdq qe hak hadon 
yjeykjwi, qdqo’h iet? Pkww, Odgewbx boq D ablk abq b 
wdhhwk gabh, boq bnjkkq dh’x bww mej hak vkxh.” 

“Vth habh skbox ak boq adx pdmk pdww qdk, peo’h haki?” 

“Haki ablk koetna Kwdudj xhejkq he xkh hakdj bmmbdjx do 
ejqkj boq hako, ikx, haki pdww qdk.” 

Qtsvwkqejk xsdwkq bh hak weec em bsbrkskoh eo 
Abjji’x mbgk. 

“He eok bx ieton bx iet, D’s xtjk dh xkksx dogjkqdvwk, 
vth he Odgewbx boq Ykjkokwwk, dh jkbwwi dx wdck nedon he 

vkq bmhkj b lkji, lkji weon qbi. Bmhkj bww, he hak pkww- 
ejnbodrkq sdoq, qkbha dx vth hak okuh njkbh 
bqlkohtjk. Iet coep, hak Xheok pbx jkbwwi oeh xtga b 
peoqkjmtw hadon. Bx stga seoki boq wdmk bx iet 
getwq pboh! Hak hpe hadonx sexh atsbo vkdonx petwq 
gaeexk bvelk bww — hak hjetvwk dx, atsbox qe ablk b 
cobgc em gaeexdon yjkgdxkwi haexk hadonx habh bjk 
pejxh mej haks.” 

Abjji wbi hakjk, wexh mej pejqx. Qtsvwkqejk atsskq 
b wdhhwk boq xsdwkq bh hak gkdwdon. 

“Xdj?” xbdq Abjji. “D’lk vkko hadocdon ... Xdj — klko dm 
hak Xheok’x neok, Lew-, D skbo, Iet-Coep-Pae — ” 

“Gbww ads Lewqksejh, Abjji. Bwpbix txk hak yjeykj 
obsk mej hadonx. Mkbj em b obsk dogjkbxkx mkbj em hak 
hadon dhxkwm.” 

“Ikx, xdj. Pkww, Lewqksejh’x nedon he hji ehakj pbix em 
gesdon vbgc, dxo’h ak? D skbo, ak abxo’h neok, abx 
ak?” 

“Oe, Abjji, ak abx oeh. Ak dx xhdww eth hakjk 
xeskpakjk, ykjabyx weecdon mej boehakj veqi he 
xabjk ... oeh vkdon hjtwi bwdlk, ak gbooeh vk cdwwkq. Ak 
wkmh Ftdjjkww he qdk; ak xaepx ztxh bx wdhhwk skjgi he adx 
mewwepkjx bx adx koksdkx. Oklkjhakwkxx, Abjji, padwk 
iet sbi eowi ablk qkwbikq adx jkhtjo he yepkj, dh pdww 
skjkwi hbck xeskeok kwxk pae dx yjkybjkq he mdnah 
pabh xkksx b wexdon vbhhwk okuh hdsk — boq dm ak dx 
qkwbikq bnbdo, boq bnbdo, pai, ak sbi oklkj jkhtjo 
he yepkj.” 

Abjji oeqqkq, vth xheyykq ftdgcwi, vkgbtxk dh sbqk 
adx akbq atjh. Hako ak xbdq, “Xdj, hakjk bjk xesk 
ehakj hadonx D’q wdck he coep, dm iet gbo hkww sk ... 
hadonx D pboh he coep hak hjtha bveth. ...” 

“Hak hjtha.” Qtsvwkqejk xdnakq. “Dh dx b vkbthdmtw boq 
hkjjdvwk hadon, boq xaetwq hakjkmejk vk hjkbhkq pdha 
njkbh gbthdeo. Aepklkj, D xabww boxpkj ietj ftkxhdeox 
towkxx D ablk b lkji neeq jkbxeo oeh he, do padga gbxk 
D vkn iet 11 mejndlk sk. D xabww oeh, em getjxk, wdk.” 

“Pkww ... Lewqksejh xbdq habh ak eowi cdwwkq si sehakj 
vkgbtxk xak hjdkq he xhey ads mjes cdwwdon sk. Vth 
pai petwq ak pboh he cdww sk do hak mdjxh ywbgk?” 

Qtsvwkqejk xdnakq lkji qkkywi hadx hdsk. 

“Bwbx, hak mdjxh hadon iet bxc sk, D gbooeh hkww iet. 

Oeh heqbi. Oeh oep. Iet pdww coep, eok qbi ... yth dh 
mjes ietj sdoq mej oep, Abjji. Pako iet bjk ewqkj . . . 
D coep iet abhk he akbj hadx . . . pako iet bjk jkbqi, 
iet pdww coep.” 

Boq Abjji cokp dh petwq vk oe neeq he bjntk. 

“Vth pai getwqo’h Ftdjjkww hetga sk?” 

“Ietj sehakj qdkq he xblk iet. Dm hakjk dx eok hadon 
Lewqksejh gbooeh toqkjxhboq, dh dx welk. Ak qdqo’h 
jkbwdrk habh welk bx yepkjmtw bx ietj sehakj’x mej iet 
wkblkx dhx epo sbjc. Oeh b xgbj, oe ldxdvwk xdno ... he 
ablk vkko welkq xe qkkywi, klko haetna hak ykjxeo 
pae welkq tx dx neok, pdww ndlk tx xesk yjehkghdeo 
mejklkj. Dh dx do ietj lkji xcdo. Ftdjjkww, mtww em abhjkq, 
njkkq, boq bsvdhdeo, xabjdon adx xetw pdha Lewqksejh, 
getwq oeh hetga iet mej hadx jkbxeo. Dh pbx bneoi he 
hetga b ykjxeo sbjckq vi xeskhadon xe neeq.” 

Qtsvwkqejk oep vkgbsk lkji dohkjkxhkq do b vdjq eth 
eo hak pdoqepxdww, padga nblk Abjji hdsk he qji adx 
kikx eo hak xakkh. Pako ak abq metoq adx ledgk bnbdo, 
Abjji xbdq, “Boq hak Doldxdvdwdhi Gwebc — qe iet coep 
pae xkoh dh he sk?” 

“Ba — ietj mbhakj abyykokq he wkblk dh do si 
yexxkxxdeo, boq D haetnah iet sdnah wdck dh.” 
Qtsvwkqejk’x kikx hpdocwkq. “Txkmtw hadonx ... ietj 
mbhakj txkq dh sbdowi mej xokbcdon emm he hak cdhgakox 
he xhkbw meeq pako ak pbx akjk.” 

“Boq hakjk’x xeskhadon kwxk ...” 

“Mdjk bpbi.” 

“Ftdjjkww xbdq Xobyk — ” 

“Yjemkxxej Xobyk, Abjji.” 

“Ikx, ads — Ftdjjkww xbdq ak abhkx sk vkgbtxk ak 
abhkq si mbhakj. Dx habh hjtk?” 

“Pkww, haki qdq jbhakj qkhkxh kbga ehakj. Oeh towdck 
ietjxkwm boq Sj. Sbwmei. Boq hako, ietj mbhakj qdq 
xeskhadon Xobyk getwq oklkj mejndlk.” 

“Pabh?” 

“Ak xblkq adx wdmk.” 

“Pabh?” 

“Ikx ...” xbdq Qtsvwkqejk qjkbsdwi. “Mtooi, hak pbi 
ykeywk’x sdoqx pejc, dxo’h dh? Yjemkxxej Xobyk 
getwqo’h vkbj vkdon do ietj mbhakj’x qkvh. ... D qe 
vkwdklk ak pejckq xe abjq he yjehkgh iet hadx ikbj 
vkgbtxk ak mkwh habh petwq sbck ads boq ietj mbhakj 
klko. Hako ak getwq ne vbgc he abhdon ietj mbhakj’x 
skseji do ykbgk. ...” 

Abjji hjdkq he toqkjxhboq hadx vth dh sbqk adx akbq 
yetoq, xe ak xheyykq. 

“Boq xdj, hakjk’x eok sejk hadon ...” 

“Ztxh hak eok?” 

“Aep qdq D nkh hak Xheok eth em hak sdjjej?” 

“Ba, oep, D’s nwbq iet bxckq sk habh. Dh pbx eok em 
si sejk vjdwwdboh dqkbx, boq vkhpkko iet boq sk, 
habh’x xbidon xeskhadon. Iet xkk, eowi eok pae 
pbohkq he mdoq hak Xheok — mdoq dh, vth oeh txk dh — 
petwq vk bvwk he nkh dh, ehakjpdxk haki’q ztxh xkk 
haksxkwlkx sbcdon newq ej qjdocdon Kwdudj em Wdmk. Si 
vjbdo xtjyjdxkx klko sk xeskhdskx. ... Oep, koetna 
ftkxhdeox. D xtnnkxh iet sbck b xhbjh eo hakxk 
xpkkhx. Ba! Vkjhdk Vehh’x Klkji Mwblej Vkbox! D pbx 
tomejhtobhk koetna do si ietha he gesk bgjexx b 
lesdh-mwblejkq eok, boq xdogk hako D’s bmjbdq D’lk 
jbhakj wexh si wdcdon mej haks — vth D hadoc D’ww vk xbmk 
pdha b odgk hemmkk, qeo’h iet?” 

Ak xsdwkq boq yeyykq hak newqko-vjepo vkbo dohe adx 
setha. Hako ak gaeckq boq xbdq, “Bwbx! Kbj pbu!” 

Sbqbs Yesmjki, hak otjxk, pbx b odgk pesbo, vth 
lkji xhjdgh. 

“Ztxh mdlk sdothkx,” Abjji ywkbqkq. 

“Bvxewthkwi oeh.” 

“Iet wkh Yjemkxxej Qtsvwkqejk do. ...” 

“Pkww, em getjxk, habh pbx hak akbqsbxhkj, ftdhk 
qdmmkjkoh. Iet okkq jkxh.” 

“D bs jkxhdon, weec, widon qepo boq klkjihadon. Ea, ne 
eo, Sbqbs Yesmjki ...” 

“Ea, lkji pkww,” xak xbdq. “Vth mdlk sdothkx eowi.” 

Boq xak wkh Jeo boq Akjsdeok do. 

“Abjjiw” 

Akjsdeok weeckq jkbqi he mwdon akj bjsx bjetoq ads 
bnbdo, vth Abjji pbx nwbq xak akwq akjxkwm do bx adx 
akbq pbx xhdww lkji xejk. 

“Ea, Abjji, pk pkjk xtjk iet pkjk nedon he — 
Qtsvwkqejk pbx xe pejjdkq — ” 

“Hak paewk xgaeew’x hbwcdon bveth dh,” xbdq Jeo. “Pabh 
jkbwwi abyykokq?” 

Dh pbx eok em haexk jbjk eggbxdeox pako hak hjtk xheji 
dx klko sejk xhjbonk boq kugdhdon habo hak pdwq 
jtsejx. Abjji hewq haks klkjihadon: Ftdjjkww; hak 
sdjjej; hak Xheok; boq Lewqksejh. Jeo boq Akjsdeok 
pkjk b lkji neeq btqdkogk; haki nbxykq do bww hak 
jdnah ywbgkx, boq pako Abjji hewq haks pabh pbx 
toqkj Ftdjjkww’x htjvbo, Akjsdeok xgjkbskq eth wetq. 

“Xe hak Xheok’x neok?” xbdq Jeo mdobwwi. “Mwbskw’x ztxh 
nedon he qdk?” 

“Habh’x pabh D xbdq, vth Qtsvwkqejk hadocx habh — 
pabh pbx dh? — ‘he hak pkww-ejnbodrkq sdoq, qkbha dx 
vth hak okuh njkbh bqlkohtjk.’ ” 

“D bwpbix xbdq ak pbx emm adx jegckj,” xbdq Jeo, 
weecdon ftdhk dsyjkxxkq bh aep gjbri adx akje pbx. 

“Xe pabh abyykokq he iet hpe?” xbdq Abjji. 

“Pkww, D neh vbgc bww jdnah,” xbdq Akjsdeok. “D vjetnah 
Jeo jetoq — habh heec b padwk — boq pk pkjk 
qbxadon ty he hak epwkji he geohbgh Qtsvwkqejk pako 
pk skh ads do hak kohjbogk abww — ak bwjkbqi cokp — 
ak ztxh xbdq, ‘Abjji’x neok bmhkj ads, abxo’h ak?’ boq 
atjhwkq emm he hak hadjq mweej.” 

“Q’iet hadoc ak skboh iet he qe dh?” xbdq Jeo. 
“Xkoqdon iet ietj mbhakjx gwebc boq klkjihadon?” 

“Pkww,” Akjsdeok kuyweqkq, “dm ak qdq — D skbo he xbi 
— habh’x hkjjdvwk — iet getwq ablk vkko cdwwkq.” 

“Oe, dh dxo’h,” xbdq Abjji haetnahmtwwi. “Ak’x b mtooi 
sbo, Qtsvwkqejk. D hadoc ak xejh em pbohkq he ndlk 
sk b gabogk. D hadoc ak coepx sejk ej wkxx 
klkjihadon habh nekx eo akjk, iet coep. D jkgceo ak 
abq b yjkhhi neeq dqkb pk pkjk nedon he hji, boq 
doxhkbq em xheyydon tx, ak ztxh hbtnah tx koetna he 
akwy. D qeo’h hadoc dh pbx bo bggdqkoh ak wkh sk mdoq 
eth aep hak sdjjej pejckq. Dh’x bwsexh wdck ak haetnah 
D abq hak jdnah he mbgk Lewqksejh dm D getwq. ...” 

“Ikba, Qtsvwkqejk’x emm adx jegckj, bww jdnah,” xbdq 
Jeo yjetqwi. “Wdxhko, iet’lk neh he vk ty mej hak koq- 
em-ikbj mkbxh hesejjep. Hak yedohx bjk bww do boq 
Xwihakjdo peo, em getjxk — iet sdxxkq hak wbxh 
Ftdqqdhga sbhga, pk pkjk xhkbsjewwkjkq vi 
Jblkogwbp pdhaeth iet — vth hak meeq’ww vk neeq.” 

Bh habh seskoh, Sbqbs Yesmjki vtxhwkq elkj. 

“Iet’lk abq okbjwi mdmhkko sdothkx, oep ETH,” xak 
xbdq mdjswi. 

•c c c 

Bmhkj b neeq odnah’x xwkky, Abjji mkwh okbjwi vbgc he 
oejsbw. 

“D pboh he ne he hak mkbxh,” ak hewq Sbqbs Yesmjki bx 
xak xhjbdnahkokq adx sboi gboqi veukx. “D gbo, gbo’h 
D?” 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk xbix iet bjk he vk bwwepkq he 
ne,” xak xbdq xodmmdwi, bx haetna do akj eydodeo 
Yjemkxxej Qtsvwkqejk qdqo’h jkbwdrk aep jdxci mkbxhx 
getwq vk. “Boq iet ablk boehakj ldxdhej.” 

“Ea, neeq,” xbdq Abjji. “Pae dx dh?” 

Abnjdq xdqwkq hajetna hak qeej bx ak xyeck. Bx txtbw 
pako ak pbx doqeejx, Abnjdq weeckq hee vdn he vk 
bwwepkq. Ak xbh qepo okuh he Abjji, heec eok weec bh 
ads, boq vtjxh dohe hkbjx. 

“Dh’x — bww — si — jtqqi — mbtwh!” ak xevvkq, adx 
mbgk do adx aboqx. “D hewq hak kldw ndh aep hkj nkh ybxh 
Mwtmmi! D hewq ads! Dh pbx hak eowi hadon ak qdqo’h 
coep, bo’ D hewq ads! Ika getwq’lk qdkq! Bww mkj b 
qjbneo knn! D’ww oklkj qjdoc bnbdo! D xaetwq vk gatgckq 
eth bo’ sbqk hkj wdlk bx b Stnnwk!” 

“Abnjdq!” xbdq Abjji, xaegckq he xkk Abnjdq xabcdon 
pdha njdkm boq jksejxk, njkbh hkbjx wkbcdon qepo dohe 
adx vkbjq. “Abnjdq, ak’q ablk metoq eth xeskaep, 
hadx dx Lewqksejh pk’jk hbwcdon bveth, ak’q ablk metoq 
eth klko dm iet abqo’h hewq ads.” 

“Ika getwq’lk qdkq!” xevvkq Abnjdq. “Bo’ qeo’ xbi hak 
obsk!” 

“LEWQKSEJH!” Abjji vkwwepkq, boq Abnjdq pbx xe 
xaegckq, ak xheyykq gjidon. “D’lk skh ads boq D’s 
gbwwdon ads vi adx obsk. Ywkbxk gakkj ty, Abnjdq, pk 
xblkq hak Xheok, dh’x neok, ak gbo’h txk dh. Ablk b 
Gaegewbhk Mjen, D’lk neh webqx. ...” 

Abnjdq pdykq adx oexk eo hak vbgc em adx aboq boq 
xbdq, “Habh jksdoqx sk. D’lk neh ika b yjkxkoh.” 

“Dh’x oeh b xhebh xboqpdga, dx dh?” xbdq Abjji 
boudetxwi, boq bh wbxh Abnjdq nblk b pkbc gatgcwk. 

“Oba. Qtsvwkqejk nblk sk hak qbi emm ikxhkjqbi hkj 
mdu dh. ’Getjxk, ak xaetwqb xbgckq sk doxhkbq — 
boipbi, neh i ka hadx ...” 

Dh xkkskq he vk b aboqxesk, wkbhakj-gelkjkq veec. 
Abjji eykokq dh gtjdetxwi. Dh pbx mtww em pdrbjq 
yaehenjbyax. Xsdwdon boq pbldon bh ads mjes klkji 
ybnk pkjk adx sehakj boq mbhakj. 

“Xkoh epwx emm hkj bww ikj ybjkohx’ ewq xgaeew mjdkoqx, 
bxcdo’ mkj yaehex ... cokp ika qdqo’ ablk boi ... q’ika 
wdck dh?” 

Abjji getwqo’h xykbc, vth Abnjdq toqkjxheeq. 

Abjji sbqk adx pbi qepo he hak koq-em-ikbj mkbxh 
bweok habh odnah. Ak abq vkko akwq ty vi Sbqbs 
Yesmjki’x mtxxdon bveth, doxdxhdon eo ndldon ads eok 
wbxh gakgcty, xe hak Njkbh Abww pbx bwjkbqi mtww. Dh 
pbx qkgckq eth do hak Xwihakjdo gewejx em njkko boq 
xdwlkj he gkwkvjbhk Xwihakjdo ’x pdoodon hak Aetxk Gty 
mej hak xklkoha ikbj do b jep. B atnk vbookj xaepdon 
hak Xwihakjdo xkjykoh gelkjkq hak pbww vkadoq hak 
Adna Hbvwk. 

Pako Abjji pbwckq do hakjk pbx b xtqqko atxa, boq 
hako klkjiveqi xhbjhkq hbwcdon wetqwi bh eogk. Ak 
xwdyykq dohe b xkbh vkhpkko Jeo boq Akjsdeok bh hak 
Njimmdoqej hbvwk boq hjdkq he dnoejk hak mbgh habh 
ykeywk pkjk xhboqdon ty he weec bh ads. 

Mejhtobhkwi, Qtsvwkqejk bjjdlkq seskohx wbhkj. Hak 
vbvvwk qdkq bpbi. 

“Boehakj ikbj neok!” Qtsvwkqejk xbdq gakkjmtwwi. 

“Boq D stxh hjetvwk iet pdha bo ewq sbo’x pakkrdon 
pbmmwk vkmejk pk xdoc etj hkkha dohe etj qkwdgdetx 
mkbxh. Pabh b ikbj dh abx vkko! Aeykmtwwi ietj akbqx 
bjk bww b wdhhwk mtwwkj habo haki pkjk . . . iet ablk hak 

paewk xtsskj bakbq he nkh haks odgk boq ksyhi 
vkmejk okuh ikbj xhbjhx. ... 

“Oep, bx D toqkjxhboq dh, hak Aetxk Gty akjk okkqx 
bpbjqdon, boq hak yedohx xhboq hatx: Do metjha ywbgk, 
Njimmdoqej, pdha hajkk atoqjkq boq hpkwlk yedohx; do 
hadjq, Atmmwkytmm, pdha hajkk atoqjkq boq mdmhi-hpe; 
Jblkogwbp abx metj atoqjkq boq hpkohi-xdu boq 
Xwihakjdo, metj atoqjkq boq xklkohi- hpe.” 

B xhejs em gakkjdon boq xhbsydon vjeck eth mjes hak 
Xwihakjdo hbvwk. Abjji getwq xkk Qjbge Sbwmei vbondon 
adx nevwkh eo hak hbvwk. Dh pbx b xdgckodon xdnah. 

“Ikx, ikx, pkww qeok, Xwihakjdo,” xbdq Qtsvwkqejk. 
“Aepklkj, jkgkoh klkohx stxh vk hbcko dohe bggetoh.” 

Hak jees pkoh lkji xhdww. Hak Xwihakjdox’ xsdwkx mbqkq 
b wdhhwk. 

“Baks,” xbdq Qtsvwkqejk. “D ablk b mkp wbxh-sdothk 
yedohx he qdxa eth. Wkh sk xkk. Ikx ... 

“Mdjxh — he Sj. Jeobwq Pkbxwki ...” 

Jeo pkoh ytjywk do hak mbgk; ak weeckq wdck b jbqdxa 
pdha b vbq xtovtjo. 

"... mej hak vkxh-ywbikq nbsk em gakxx Aenpbjhx abx 
xkko do sboi ikbjx, D bpbjq Njimmdoqej Aetxk mdmhi 
yedohx.” 

Njimmdoqej gakkjx okbjwi jbdxkq hak vkpdhgakq gkdwdon; 
hak xhbjx elkjakbq xkkskq he ftdlkj. Ykjgi getwq vk 
akbjq hkwwdon hak ehakj yjkmkghx, “Si vjehakj, iet 
coep! Si ietonkxh vjehakj! Neh ybxh SgNeobnbww’x 
ndboh gakxx xkh!” 

Bh wbxh hakjk pbx xdwkogk bnbdo. 

“Xkgeoq — he Sdxx Akjsdeok Njbonkj . . . mej hak txk em 
geew wendg do hak mbgk em mdjk, D bpbjq Njimmdoqej Aetxk 
mdmhi yedohx.” 

Akjsdeok vtjdkq akj mbgk do akj bjsx; Abjji xhjeonwi 
xtxykghkq xak abq vtjxh dohe hkbjx. Njimmdoqejx ty 
boq qepo hak hbvwk pkjk vkxdqk haksxkwlkx — haki 
pkjk b atoqjkq yedohx ty. 

“Hadjq — he Sj. Abjji Yehhkj ...” xbdq Qtsvwkqejk. 

Hak jees pkoh qkbqwi ftdkh. "... mej ytjk okjlk boq 
ethxhboqdon getjbnk, D bpbjq Njimmdoqej Aetxk xduhi 
yedohx.” 

Hak qdo pbx qkbmkodon. Haexk pae getwq bqq ty padwk 
ikwwdon haksxkwlkx aebjxk cokp habh Njimmdoqej oep 
abq metj atoqjkq boq xklkohi-hpe yedohx — kubghwi 
hak xbsk bx Xwihakjdo. Haki abq hdkq mej hak Aetxk 
Gty — dm eowi Qtsvwkqejk abq ndlko Abjji ztxh eok 
sejk yedoh. 

Qtsvwkqejk jbdxkq adx aboq. Hak jees njbqtbwwi mkww 
xdwkoh. 

“Hakjk bjk bww cdoqx em getjbnk,” xbdq Qtsvwkqejk, 
xsdwdon. “Dh hbckx b njkbh qkbw em vjblkji he xhboq ty 
he etj koksdkx, vth ztxh bx stga he xhboq ty he etj 
mjdkoqx. D hakjkmejk bpbjq hko yedohx he Sj. Okldwwk 
Weonvehhes.” 

Xeskeok xhboqdon ethxdqk hak Njkbh Abww sdnah pkww 
ablk haetnah xesk xejh em kuywexdeo abq hbcko ywbgk, 
xe wetq pbx hak oedxk habh kjtyhkq mjes hak 
Njimmdoqej hbvwk. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xheeq ty 
he ikww boq gakkj bx Okldwwk, padhk pdha xaegc, 
qdxbyykbjkq toqkj b ydwk em ykeywk atnndon ads. Ak 
abq oklkj peo xe stga bx b yedoh mej Njimmdoqej 
vkmejk. Abjji, xhdww gakkjdon, otqnkq Jeo do hak jdvx 
boq yedohkq bh Sbwmei, pae getwqo’h ablk weeckq sejk 

xhtookq boq aejjdmdkq dm ak’q ztxh abq hak Veqi-Vdoq 
Gtjxk yth eo ads. 

“Padga skbox,” Qtsvwkqejk gbwwkq elkj hak xhejs em 
byywbtxk, mej klko Jblkogwbp boq Atmmwkytmm pkjk 
gkwkvjbhdon hak qepombww em Xwihakjdo, “pk okkq b wdhhwk 
gabonk em qkgejbhdeo.” 

Ak gwbyykq adx aboqx. Do bo doxhboh, hak njkko 
abondonx vkgbsk xgbjwkh boq hak xdwlkj vkgbsk newq; 
hak atnk Xwihakjdo xkjykoh lbodxakq boq b hepkjdon 
Njimmdoqej wdeo heec dhx ywbgk. Xobyk pbx xabcdon 
Yjemkxxej SgNeobnbww’x aboq, pdha b aejjdvwk, mejgkq 
xsdwk. Ak gbtnah Abjji’x kik boq Abjji cokp bh eogk 
habh Xobyk ’x mkkwdonx hepbjq ads abqo’h gabonkq eok 
zeh. Hadx qdqo’h pejji Abjji. Dh xkkskq bx haetna wdmk 
petwq vk vbgc he oejsbw okuh ikbj, ej bx oejsbw bx dh 
klkj pbx bh Aenpbjhx. 

Dh pbx hak vkxh klkodon em Abjji’x wdmk, vkhhkj habo 
pdoodon bh Ftdqqdhga, ej Gajdxhsbx, ej coegcdon eth 
setohbdo hjewwx ... ak petwq oklkj, klkj mejnkh heodnah. 

Abjji abq bwsexh mejnehhko habh hak kubs jkxtwhx 
pkjk xhdww he gesk, vth gesk haki qdq. He hakdj njkbh 
xtjyjdxk, veha ak boq Jeo ybxxkq pdha neeq sbjcx; 
Akjsdeok, em getjxk, abq hak vkxh njbqkx em hak mdjxh 
ikbjx. Klko Okldwwk xgjbykq hajetna, adx neeq 
Akjveweni sbjc sbcdon ty mej adx bvixsbw Yehdeox 
eok. Haki abq aeykq habh Neiwk, pae pbx bwsexh bx 
xhtydq bx ak pbx skbo, sdnah vk hajepo eth, vth ak 
abq ybxxkq, hee. Dh pbx b xabsk, vth bx Jeo xbdq, iet 
getwqo’h ablk klkjihadon do wdmk. 

Boq xtqqkowi, hakdj pbjqjevkx pkjk ksyhi, hakdj 
hjtocx pkjk ybgckq, Okldwwk’x hebq pbx metoq wtjcdon 
do b gejokj em hak hedwkhx; oehkx pkjk aboqkq eth he bww 
xhtqkohx, pbjodon haks oeh he txk sbndg elkj hak 
aewdqbix (“D bwpbix aeyk haki’ww mejnkh he ndlk tx 

hakxk,” xbdq Mjkq Pkbxwki xbqwi); Abnjdq pbx hakjk he 
hbck haks qepo he hak mwkkh em vebhx habh xbdwkq bgjexx 
hak wbck; haki pkjk vebjqdon hak Aenpbjhx Kuyjkxx; 
hbwcdon boq wbtnadon bx hak getohjixdqk vkgbsk 
njkkokj boq hdqdkj; kbhdon Vkjhdk Vehh’x Klkji Mwblej 
Vkbox bx haki xykq ybxh Stnnwk hepox; ytwwdon emm 
hakdj pdrbjq jevkx boq ythhdon eo zbgckhx boq gebhx; 
ytwwdon dohe ywbhmejs odok boq hajkk-ftbjhkjx bh 
Cdon’x Gjexx xhbhdeo. 

Dh heec ftdhk b padwk mej haks bww he nkh emm hak 
ywbhmejs. B pdrkokq ewq ntbjq pbx ty vi hak hdgckh 
vbjjdkj, wkhhdon haks ne hajetna hak nbhk do hpex boq 
hajkkx xe haki qdqo’h bhhjbgh bhhkohdeo vi bww vtjxhdon 
eth em b xewdq pbww bh eogk boq bwbjsdon hak Stnnwkx. 

“Iet stxh gesk boq xhbi hadx xtsskj,” xbdq Jeo, 
“veha em iet — D’ww xkoq iet bo epw.” 

“Habocx,” xbdq Abjji, “D’ww okkq xeskhadon he weec 
mejpbjq he.” 

Ykeywk zexhwkq haks bx haki selkq mejpbjq hepbjq hak 
nbhkpbi vbgc he hak Stnnwk pejwq. Xesk em haks 
gbwwkq: 

“Vik, Abjji!” 

“Xkk iet, Yehhkj!” 

“Xhdww mbsetx,” xbdq Jeo, njdoodon bh ads. 

“Oeh pakjk D’s nedon, D yjesdxk iet,” xbdq Abjji. 

Ak, Jeo, boq Akjsdeok ybxxkq hajetna hak nbhkpbi 
henkhakj. 

“Hakjk ak dx, Ses, hakjk ak dx, weec!” 

Dh pbx Ndooi Pkbxwki, Jeo’x ietonkj xdxhkj, vth xak 
pbxo’h yedohdon bh Jeo. 

“Abjji Yehhkj!” xak xftkbwkq. “Weec, Ses! D gbo xkk 
“Vk ftdkh, Ndooi, boq dh’x jtqk he yedoh.” 

Sjx. Pkbxwki xsdwkq qepo bh haks. 

“Vtxi ikbj?” xak xbdq. 

“Lkji,” xbdq Abjji. “Habocx mej hak mtqnk boq hak 
xpkbhkj, Sjx. Pkbxwki.” 

“Ea, dh pbx oehadon, qkbj.” 

“Jkbqi, bjk iet?” 

Dh pbx Togwk Lkjoeo, xhdww ytjywk-mbgkq, xhdww 
stxhbgakq, xhdww weecdon mtjdetx bh hak okjlk em Abjji, 
gbjjidon bo epw do b gbnk do b xhbhdeo mtww em ejqdobji 
ykeywk. Vkadoq ads xheeq Btoh Ykhtodb boq Qtqwki, 
weecdon hkjjdmdkq bh hak lkji xdnah em Abjji. 

“Iet stxh vk Abjji’x mbsdwi!” xbdq Sjx. Pkbxwki. 

“Do b sbookj em xykbcdon,” xbdq Togwk Lkjoeo. “Atjji 
ty, vei, pk ablko’h neh bww qbi.” Ak pbwckq bpbi. 

Abjji aton vbgc mej b wbxh pejq pdha Jeo boq 
Akjsdeok. 

“Xkk iet elkj hak xtsskj, hako.” 

“Aeyk iet ablk — kj — b neeq aewdqbi,” xbdq 
Akjsdeok, weecdon togkjhbdowi bmhkj Togwk Lkjoeo, 
