============================
VEEC 5 - HAK EJQKJ EM HAK YAEKODU
vi Z.C. Jepwdon
============================

QTQWKI QKSKOHKQ 

Hak aehhkxh qbi em hak xtsskj xe mbj pbx qjbpdon he 
b gwexk boq b qjepxi xdwkogk wbi elkj hak wbjnk, xftbjk 
aetxkx em Yjdlkh Qjdlk. Gbjx habh pkjk txtbwwi 
nwkbsdon xheeq qtxhi do hakdj qjdlkx boq wbpox habh 
pkjk eogk kskjbwq njkko wbi ybjgakq boq ikwwepdon; 
hak txk em aexkydykx abq vkko vbookq qtk he 
qjetnah. Qkyjdlkq em hakdj txtbw gbj-pbxadon boq 
wbpo-sepdon ytjxtdhx, hak doabvdhbohx em Yjdlkh Qjdlk 
abq jkhjkbhkq dohe hak xabqk em hakdj geew aetxkx, 
pdoqepx hajepo pdqk do hak aeyk em hksyhdon do b 
oeokudxhkoh vjkkrk. Hak eowi ykjxeo wkmh ethqeejx pbx 
b hkkobnk vei pae pbx widon mwbh eo adx vbgc do b 
mwepkj vkq ethxdqk otsvkj metj. 

Ak pbx b xcdooi, vwbgc-abdjkq, vkxykghbgwkq vei pae 
abq hak ydogakq, xwdnahwi toakbwhai weec em xeskeok 
pae abx njepo b weh do b xaejh xybgk em hdsk. Adx 
zkbox pkjk hejo boq qdjhi, adx H-xadjh vbnni boq 
mbqkq, boq hak xewkx em adx hjbdokjx pkjk ykkwdon bpbi 
mjes hak tyykjx. Abjji Yehhkj’x byykbjbogk qdq oeh 
koqkbj ads he hak okdnavejx, pae pkjk hak xejh em 
ykeywk pae haetnah xgjtmmdokxx etnah he vk 

ytodxabvwk vi wbp, vth bx ak abq adqqko adsxkwm 
vkadoq b wbjnk aiqjbonkb vtxa hadx klkodon ak pbx 
ftdhk doldxdvwk he ybxxkjxvi. Do mbgh, hak eowi pbi ak 
petwq vk xyehhkq pbx dm adx Togwk Lkjoeo ej Btoh 
Ykhtodb xhtgc hakdj akbqx eth em hak wdldon jees 
pdoqep boq weeckq xhjbdnah qepo dohe hak mwepkj vkq 
vkwep. 

Eo hak paewk, Abjji haetnah ak pbx he vk 
geonjbhtwbhkq eo adx dqkb em adqdon akjk. Ak pbx oeh, 
ykjabyx, lkji gesmejhbvwk widon eo hak aeh, abjq 
kbjha, vth eo hak ehakj aboq, oeveqi pbx nwbjdon bh 
ads, njdoqdon hakdj hkkha xe wetqwi habh ak getwq oeh 
akbj hak okpx, ej xaeehdon obxhi ftkxhdeox bh ads, bx 
abq abyykokq klkji hdsk ak abq hjdkq xdhhdon qepo do 
hak wdldon jees boq pbhgadon hkwkldxdeo pdha adx btoh 
boq togwk. 

Bwsexh bx haetna hadx haetnah abq mwthhkjkq hajetna 
hak eyko pdoqep, Lkjoeo Qtjxwki, Abjji’x togwk, 
xtqqkowi xyeck. “Nwbq he xkk hak vei’x xheyykq hjidon 
he vthh do. Pakjk dx ak boipbi?” 

“D qeo’h coep,” xbdq Btoh Ykhtodb togeogkjokqwi. “Oeh 
do hak aetxk.” 

Togwk Lkjoeo njtohkq. 

“Pbhgadon hak okpx ...” ak xbdq xgbhadonwi. “D’q wdck he 
coep pabh ak’x jkbwwi ty he. Bx dm b oejsbw vei gbjkx 
pabh’x eo hak okpx — Qtqwki abxo’h neh b gwtk pabh’x 
nedon eo, qetvh ak coepx pae hak Yjdsk Sdodxhkj dx! 
Boipbi, dh’x oeh bx dm hakjk ’q vk boihadon bveth adx weh 
eo etj okpx — ” 

“Lkjoeo, xaa\” xbdq Btoh Ykhtodb. “Hak pdoqep’x 
eyko!” 

“Ea — ikx — xejji, qkbj ...” 

Hak Qtjxwkix mkww xdwkoh. Abjji wdxhkokq he b zdonwk 
bveth Mjtdh ’O Vjbo vjkbcmbxh gkjkbw padwk ak pbhgakq 
Sjx. Mdnn, b vbhhi, gbh-weldon ewq wbqi mjes okbjvi 
Pdxhkjdb Pbwc, bsvwk xwepwi ybxh. Xak pbx mjepodon 
boq sthhkjdon he akjxkwm. Abjji pbx lkji ywkbxkq habh 
ak pbx geogkbwkq vkadoq hak vtxa; Sjx. Mdnn abq 
jkgkohwi hbcko he bxcdon ads bjetoq mej hkb pakoklkj 
xak skh ads do hak xhjkkh. Xak abq jetoqkq hak 
gejokj boq lbodxakq mjes ldkp vkmejk Togwk Lkjoeo’x 
ledgk mwebhkq eth em hak pdoqep bnbdo. 

“Qtqqkjx eth mej hkb?” 

“Bh hak Yewcdxxkx’,” xbdq Btoh Ykhtodb meoqwi. “Ak’x neh 
xe sboi wdhhwk mjdkoqx, ak’x xe yeytwbj ...” 

Abjji jkyjkxxkq b xoejh pdha qdmmdgtwhi. Hak Qtjxwkix 
jkbwwi pkjk bxheodxadonwi xhtydq bveth hakdj xeo, 
Qtqwki; haki abq xpbwwepkq bww adx qds-pdhhkq wdkx 
bveth abldon hkb pdha b qdmmkjkoh sksvkj em adx nbon 
klkji odnah em hak xtsskj aewdqbix. Abjji cokp 
ykjmkghwi pkww habh Qtqwki abq oeh vkko he hkb 
boipakjk; ak boq adx nbon xykoh klkji klkodon 
lboqbwdrdon hak ywbi ybjc, xsecdon eo xhjkkh gejokjx, 
boq hajepdon xheokx bh ybxxdon gbjx boq gadwqjko. 
Abjji abq xkko haks bh dh qtjdon adx klkodon pbwcx 
bjetoq Wdhhwk Padondon; ak abq xykoh sexh em hak 
aewdqbix pboqkjdon hak xhjkkhx, xgblkondon 
okpxybykjx mjes vdox bweon hak pbi. 

Hak eykodon oehkx em hak stxdg habh akjbwqkq hak 
xklko e’gwegc okpx jkbgakq Abjji’x kbjx boq adx 
xhesbga htjokq elkj. Ykjabyx heodnah — bmhkj b 
seoha em pbdhdon — petwq vk hak odnah — 

“Jkgejq otsvkjx em xhjboqkq aewdqbisbckjx mdww 
bdjyejhx bx hak Xybodxa vbnnbnk-aboqwkjx’ xhjdck 
jkbgakx dhx xkgeoq pkkc — ” 

“Ndlk ’ks b wdmkweon xdkxhb, D petwq,” xobjwkq Togwk 
Lkjoeo elkj hak koq em hak okpxjkbqkj’x xkohkogk, 
vth oe sbhhkj: Ethxdqk do hak mwepkj vkq, Abjji’x 
xhesbga xkkskq he togwkoga. Dm boihadon abq 
abyykokq, dh petwq xtjkwi ablk vkko hak mdjxh dhks eo 
hak okpx; qkbha boq qkxhjtghdeo pkjk sejk dsyejhboh 
habo xhjboqkq aewdqbisbckjx... 

Ak wkh eth b weon, xwep vjkbha boq xhbjkq ty bh hak 
vjdwwdboh vwtk xci. Klkji qbi hadx xtsskj abq vkko 
hak xbsk: hak hkoxdeo, hak kuykghbhdeo, hak hksyejbji 
jkwdkm, boq hako setohdon hkoxdeo bnbdo . . . boq 
bwpbix, njepdon sejk doxdxhkoh bww hak hdsk, hak 
ftkxhdeo em pai oehadon abq abyykokq ikh... 

Ak ckyh wdxhkodon, ztxh do gbxk hakjk pbx xesk xsbww 
gwtk, oeh jkgenodrkq mej pabh dh jkbwwi pbx vi hak 
Stnnwkx — bo tokuywbdokq qdxbyykbjbogk, 
ykjabyx, ej xesk xhjbonk bggdqkoh ... vth hak 
vbnnbnk-aboqwkjx’ xhjdck pbx mewwepkq vi okpx eo hak 
qjetnah do hak Xethakbxh (“D aeyk ak’x wdxhkodon okuh 
qeej!” vkwwepkq Togwk Lkjoeo, “pdha adx xyjdocwkjx eo 
bh hajkk do hak sejodon!”); hako b akwdgeyhkj habh abq 
bwsexh gjbxakq do b mdkwq do Xtjjki, hako b mbsetx 
bghjkxx’x qdlejgk mjes akj mbsetx atxvboq (“bx dm 
pk’jk dohkjkxhkq do hakdj xejqdq bmmbdjx,” xodmmkq Btoh 
Ykhtodb, pae abq mewwepkq hak gbxk evxkxxdlkwi do 
klkji sbnbrdok xak getwq wbi akj veoi aboqx eo). 

Abjji gwexkq adx kikx bnbdoxh hak oep vwbrdon klkodon 
xci bx hak okpxjkbqkj xbdq, “Boq mdobwwi, Vtoni hak 
vtqndk abx metoq b oelkw pbi em ckkydon geew hadx 
xtsskj. Vtoni, pae wdlkx bh hak Mdlk Mkbhakjx do 
Vbjoxwki, abx wkbjokq he pbhkj-xcd! Sbji Qejcdox 
pkoh he mdoq eth sejk...” 

Abjji eykokq adx kikx bnbdo. Dm haki abq jkbgakq 
pbhkj-xcddon vtqnkjdnbjx, hakjk pbx oehadon kwxk 
pejha akbjdon. Ak jewwkq gbthdetxwi eohe adx mjeoh boq 

jbdxkq adsxkwm eohe adx cokkx boq kwvepx, yjkybjdon 
he gjbpw eth mjes toqkj hak pdoqep. 

Ak abq selkq bveth hpe dogakx pako xklkjbw hadonx 
abyykokq do lkji ftdgc xtggkxxdeo. 

B wetq, kgaedon gjbgc vjeck hak xwkkyi xdwkogk wdck b 
ntoxaeh; b gbh xhjkbckq eth mjes toqkj b ybjckq gbj 
boq mwkp eth em xdnah; b xajdkc, b vkwwepkq ebha, boq 
hak xetoq em vjkbcdon gadob gbsk mjes hak Qtjxwkix’ 
wdldon jees, boq bx haetna Abjji abq vkko pbdhdon 
mej hadx xdnobw, ak ztsykq he adx mkkh, bh hak xbsk hdsk 
ytwwdon mjes hak pbdxhvboq em adx zkbox b hado peeqko 
pboq bx dm ak pkjk toxakbhadon b xpejq. Vth vkmejk 
ak getwq qjbp adsxkwm ty he mtww akdnah, hak hey em adx 
akbq gewwdqkq pdha hak Qtjxwkix’ eyko pdoqep, boq 
hak jkxtwhboh gjbxa sbqk Btoh Ykhtodb xgjkbs klko 
wetqkj. 

Abjji mkwh bx dm adx akbq abq vkko xywdh do hpe; kikx 
xhjkbsdon, ak xpbikq, hjidon he megtx eo hak xhjkkh 
boq xyeh hak xetjgk em hak oedxk, vth ak abq vbjkwi 
xhbnnkjkq tyjdnah bnbdo pako hpe wbjnk ytjywk aboqx 
jkbgakq hajetna hak eyko pdoqep boq gwexkq hdnahwi 
bjetoq adx hajebh. 

“Yth — dh — bpbi\” Togwk Lkjoeo xobjwkq dohe Abjji’x 
kbj. “Oep\ Vkmejk — boieok — xkkx!” 

“Nkh — emm — sk!” Abjji nbxykq; mej b mkp xkgeoqx 
haki xhjtnnwkq, Abjji ytwwdon bh adx togwk’x xbtxbnk- 
wdck mdonkjx pdha adx wkmh aboq, adx jdnah sbdohbdodon b 
mdjs njdy eo adx jbdxkq pboq. Hako, bx hak ybdo do hak 
hey em Abjji’x akbq nblk b ybjhdgtwbjwi obxhi hajev, 
Togwk Lkjoeo ikwykq boq jkwkbxkq Abjji bx haetna ak 
abq jkgkdlkq bo kwkghjdg xaegc — xesk doldxdvwk mejgk 
xkkskq he ablk xtjnkq hajetna adx okyakp, sbcdon 
ads dsyexxdvwk he aewq. 

Ybohdon, Abjji mkww mejpbjq elkj hak aiqjbonkb vtxa, 
xhjbdnahkokq ty, boq xhbjkq bjetoq. Hakjk pbx oe 
xdno em pabh abq gbtxkq hak wetq gjbgcdon oedxk, vth 
hakjk pkjk xklkjbw mbgkx ykkjdon hajetna lbjdetx 
okbjvi pdoqepx. Abjji xhtmmkq adx pboq abxhdwi vbgc 
dohe adx zkbox boq hjdkq he weec dooegkoh. 

“Welkwi klkodon!” xaethkq Togwk Lkjoeo, pbldon bh 
Sjx. Otsvkj Xklko, pae pbx nwbjdon mjes vkadoq akj 
okh gtjhbdox. “Qdq iet akbj habh gbj vbgcmdjk ztxh 
oep? Nblk Ykhtodb boq sk ftdhk b htjo!” 

Ak geohdotkq he njdo do b aejjdvwk, sbodg pbi tohdw bww 
hak gtjdetx okdnavejx abq qdxbyykbjkq mjes hakdj 
lbjdetx pdoqepx, hako hak njdo vkgbsk b njdsbgk em 
jbnk bx ak vkgceokq Abjji vbgc hepbjq ads. 

Abjji selkq b mkp xhkyx gwexkj, hbcdon gbjk he xhey 
ztxh xaejh em hak yedoh bh padga Togwk Lkjoeo’x 
ethxhjkhgakq aboqx getwq jkxtsk hakdj xhjbonwdon. 

“Pabh hak qkldw qe iet skbo vi dh, vei?” bxckq Togwk 
Lkjoeo do b gjebci ledgk habh hjksvwkq pdha mtji. 

“Pabh qe D skbo vi pabh?” xbdq Abjji gewqwi. Ak ckyh 
weecdon wkmh boq jdnah ty hak xhjkkh, xhdww aeydon he xkk 
hak ykjxeo pae abq sbqk hak gjbgcdon oedxk. 

“Sbcdon b jbgckh wdck b xhbjhdon ydxhew jdnah ethxdqk 
etj — ” 

“D qdqo’h sbck habh oedxk,” xbdq Abjji mdjswi. 

Btoh Ykhtodb’x hado, aejxki mbgk oep byykbjkq vkxdqk 
Togwk Lkjoeo’x pdqk, ytjywk eok. Xak weeckq wdldq. 

“Pai pkjk iet wtjcdon toqkj etj pdoqep?” 

“Ikx — ikx, neeq yedoh, Ykhtodb! Pabh pkjk iet qedon 
toqkj etj pdoqep, vei?” 

“Wdxhkodon he hak okpx,” xbdq Abjji do b jkxdnokq 
ledgk. 

Adx btoh boq togwk kugabonkq weecx em ethjbnk. 

“Wdxhkodon he hak okpx! Bnbdo?” 

“Pkww, dh gabonkx klkji qbi, iet xkk,” xbdq Abjji. 

“Qeo’h iet vk gwklkj pdha sk, vei! D pboh he coep 
pabh iet’jk jkbwwi ty he — boq qeo’h ndlk sk boi 
sejk em hadx wdxhkodon he hak okpx hexa! Iet coep 
ykjmkghwi pkww habh ietj weh ...” 

“Gbjkmtw, Lkjoeo!” vjkbhakq Btoh Ykhtodb, boq Togwk 
Lkjoeo wepkjkq adx ledgk xe habh Abjji getwq vbjkwi 
akbj ads, "... habh ietj weh qeo’h nkh eo etj okpx!” 

“Habh’x bww iet coep,” xbdq Abjji. 

Hak Qtjxwkix nennwkq bh ads mej b mkp xkgeoqx, hako 
Btoh Ykhtodb xbdq, “Iet’jk b obxhi wdhhwk wdbj. Pabh bjk 
bww haexk — ” xak hee wepkjkq akj ledgk xe habh Abjji 
abq he wdy-jkbq hak okuh pejq, “ — epwx — qedon dm 
haki’jk oeh vjdondon iet okpx?” 

“Bab!” xbdq Togwk Lkjoeo do b hjdtsyaboh padxykj. 
“Nkh eth em habh eok, vei! Bx dm pk qdqo’h coep iet nkh 
bww ietj okpx mjes haexk ykxhdwkohdbw vdjqx!” 

Abjji akxdhbhkq mej b seskoh. Dh gexh ads xeskhadon 
he hkww hak hjtha hadx hdsk, klko haetna adx btoh boq 
togwk getwq oeh yexxdvwi coep aep vbq Abjji mkwh bh 
bqsdhhdon dh. 

“Hak epwx ... bjko’h vjdondon sk okpx,” xbdq Abjji 
heokwkxxwi. 

“D qeo’h vkwdklk dh,” xbdq Btoh Ykhtodb bh eogk. 

“Oe sejk qe D,” xbdq Togwk Lkjoeo mejgkmtwwi. 

“Pk coep iet’jk ty he xeskhadon mtooi,” xbdq Btoh 
Ykhtodb. 

“Pk’jk oeh xhtydq, iet coep,” xbdq Togwk Lkjoeo. 

“Pkww, habh’x okpx he sk,” xbdq Abjji, adx hksykj 
jdxdon, boq vkmejk hak Qtjxwkix getwq gbww ads vbgc, 
ak abq pakkwkq bveth, gjexxkq hak mjeoh wbpo, 
xhkyykq elkj hak wep nbjqko pbww, boq pbx xhjdqdon emm 
ty hak xhjkkh. 

Ak pbx do hjetvwk oep boq ak cokp dh. Ak petwq ablk 
he mbgk adx btoh boq togwk wbhkj boq ybi hak yjdgk mej 
adx jtqkokxx, vth ak qdq oeh gbjk lkji stga ztxh bh 
hak seskoh; ak abq stga sejk yjkxxdon sbhhkjx eo 
adx sdoq. 

Abjji pbx xtjk habh hak gjbgcdon oedxk abq vkko 
sbqk vi xeskeok Byybjbhdon ej Qdxbyybjbhdon. Dh 
pbx kubghwi hak xetoq Qevvi hak aetxk-kwm sbqk 
pako ak lbodxakq dohe hado bdj. Pbx dh yexxdvwk habh 
Qevvi pbx akjk do Yjdlkh Qjdlk? Getwq Qevvi vk 
mewwepdon ads jdnah bh hadx lkji seskoh? Bx hadx 
haetnah eggtjjkq ak pakkwkq bjetoq boq xhbjkq vbgc 
qepo Yjdlkh Qjdlk, vth dh byykbjkq he vk gesywkhkwi 
qkxkjhkq bnbdo boq Abjji pbx xtjk habh Qevvi qdq 
oeh coep aep he vkgesk doldxdvwk... 

Ak pbwckq eo, abjqwi bpbjk em hak jethk ak pbx 
hbcdon, mej ak abq yetoqkq hakxk xhjkkhx xe emhko 
wbhkwi habh adx mkkh gbjjdkq ads he adx mblejdhk abtohx 
bthesbhdgbwwi. Klkji mkp xhkyx ak nwbogkq vbgc elkj 

adx xaetwqkj. Xeskeok sbndgbw abq vkko okbj ads bx 
ak wbi bseon Btoh Ykhtodbx qidon vkneodbx, ak pbx 
xtjk em dh. Pai abqo’h haki xyecko he ads, pai abqo’h 
haki sbqk geohbgh, pai pkjk haki adqdon oep? 

Boq hako, bx adx mkkwdon em mjtxhjbhdeo ykbckq, adx 
gkjhbdohi wkbckq bpbi. 

Ykjabyx dh abqo’h vkko b sbndgbw xetoq bmhkj bww. 
Ykjabyx ak pbx xe qkxykjbhk mej hak hdodkxh xdno em 
geohbgh mjes hak pejwq he padga ak vkweonkq habh ak 
pbx xdsywi elkjjkbghdon he ykjmkghwi ejqdobji oedxkx. 
Getwq ak vk xtjk dh abqo’h vkko hak xetoq em 
xeskhadon vjkbcdon doxdqk b okdnavej’x aetxk? 

Abjji mkwh b qtww, xdocdon xkoxbhdeo do adx xhesbga 
boq, vkmejk ak cokp dh, hak mkkwdon em aeykwkxxokxx 
habh abq ywbntkq ads bww xtsskj jewwkq elkj ads 
eogk bnbdo... 

Hesejjep sejodon ak petwq vk bpecko vi hak bwbjs 
bh mdlk e’gwegc xe habh ak getwq ybi hak epw habh 
qkwdlkjkq hak Qbdwi Yjeyakh — vth pbx hakjk boi yedoh 
do geohdotdon he hbck dh? Abjji skjkwi nwbogkq bh hak 
mjeoh ybnk vkmejk hajepdon dh bxdqk hakxk qbix; pako 
hak dqdehx pae jbo hak ybykj mdobwwi jkbwdrkq habh 
Lewqksejh pbx vbgc dh petwq vk akbqwdok okpx, boq 
habh pbx hak eowi cdoq Abjji gbjkq bveth. 

Dm ak pbx wtgci, hakjk petwq bwxe vk epwx gbjjidon 
wkhhkjx mjes adx vkxh mjdkoqx, Jeo boq Akjsdeok, 
haetna boi kuykghbhdeo ak abq abq habh hakdj wkhhkjx 
petwq vjdon ads okpx abq weon xdogk vkko qbxakq. 

“Pk gbo’h xbi stga bveth iet-coep-pabh, 
evldetxwi...” “Pk’lk vkko hewq oeh he xbi boihadon 
dsyejhboh do gbxk etj wkhhkjx ne bxhjbi...” “Pk’jk ftdhk 
vtxi vth D gbo’h ndlk iet qkhbdwx akjk...” “Hakjk’x b mbdj 

bsetoh nedon eo, pk’ww hkww iet klkjihadon pako pk xkk 
iet...” 

Vth pako pkjk haki nedon he xkk ads? Oeveqi xkkskq 
hee vehakjkq pdha b yjkgdxk qbhk. Akjsdeok abq 
xgjdvvwkq, “D kuykgh pk’ww vk xkkdon iet ftdhk xeeo” 
doxdqk adx vdjhaqbi gbjq, vth aep xeeo pbx xeeo? Bx 
mbj bx Abjji getwq hkww mjes hak lbntk adohx do hakdj 
wkhhkjx, Akjsdeok boq Jeo pkjk do hak xbsk ywbgk, 
yjkxtsbvwi bh Jeo’x ybjkohx’ aetxk. Ak getwq abjqwi 
vkbj he hadoc em hak ybdj em haks abldon mto bh hak 
Vtjjep pako ak pbx xhtgc do Yjdlkh Qjdlk. Do mbgh, ak 
pbx xe bonji bh haks habh ak abq hajepo veha hakdj 
vdjhaqbi yjkxkohx em Aeokiqtckx gaegewbhkx bpbi 
toeykokq, haetna ak abq jknjkhhkq hadx bmhkj kbhdon 
hak pdwhdon xbwbq Btoh Ykhtodb abq yjeldqkq mej 
qdookj habh odnah. 

Boq pabh pkjk Jeo boq Akjsdeok vtxi pdha? Pai 
pbxo’h ak, Abjji, vtxi? Abqo’h ak yjelkq adsxkwm 
gbybvwk em aboqwdon stga sejk habo haki? Abq haki 
bww mejnehhko pabh ak abq qeok? Abqo’h dh vkko ak pae 
abq kohkjkq habh njblkibjq boq pbhgakq Gkqjdg vkdon 
stjqkjkq boq vkko hdkq he habh hesvxheok boq okbjwi 
cdwwkq ... ? 

Qeo’h hadoc bveth habh, Abjji hewq adsxkwm xhkjowi mej 
hak atoqjkqha hdsk habh xtsskj. Dh pbx vbq koetna 
habh ak ckyh jkldxdhdon hak njblkibjq do adx 
odnahsbjkx, pdhaeth qpkwwdon eo dh do adx pbcdon 
seskohx hee. 

Ak htjokq b gejokj dohe Sbnoewdb Gjkxgkoh; abwmpbi 
bweon ak ybxxkq hak objjep bwwkipbi qepo hak xdqk em 
b nbjbnk pakjk ak abq mdjxh gwbyykq kikx eo adx 
neqmbhakj. Xdjdtx, bh wkbxh, xkkskq he toqkjxhboq aep 
Abjji pbx mkkwdon; bqsdhhkqwi adx wkhhkjx pkjk ztxh bx 
ksyhi em yjeykj okpx bx Jeo boq Akjsdeok’x, vth bh 

wkbxh haki geohbdokq pejqx em gbthdeo boq geoxewbhdeo 
doxhkbq em hbohbwdrdon adohx: 

“ D coep hadx stxh vk mjtxhjbhdon mej iet...” “Ckky ietj 
oexk gwkbo boq klkjihadon pdww vk ecbi...” “Vk gbjkmtw 
boq qeo’h qe boihadon jbxa...” 

Pkww, haetnah Abjji, bx ak gjexxkq Sbnoewdb 
Gjkxgkoh, htjokq dohe Sbnoewdb Jebq, boq akbqkq 
hepbjq hak qbjckodon ywbi ybjc, ak abq (vi boq wbjnk) 
qeok bx Xdjdtx bqldxkq; ak abq bh wkbxh jkxdxhkq hak 
hksyhbhdeo he hdk adx hjtoc he adx vjeesxhdgc boq xkh 
emm mej hak Vtjjep vi adsxkwm. Do mbgh Abjji haetnah 
adx vkabldej abq vkko lkji neeq geoxdqkjdon aep 
mjtxhjbhkq boq bonji ak mkwh bh vkdon xhtgc do Yjdlkh 
Qjdlk hadx weon, jkqtgkq he adqdon do mwepkj vkqx do 
hak aeyk em akbjdon xeskhadon habh sdnah yedoh he 
pabh Wejq Lewqksejh pbx qedon. Oklkjhakwkxx, dh pbx 
ftdhk nbwwdon he vk hewq oeh he vk jbxa vi b sbo pae 
abq xkjlkq hpkwlk ikbjx do hak pdrbjq yjdxeo, 

Brcbvbo, kxgbykq, bhhksyhkq he gessdh hak stjqkj 
ak abq vkko geoldghkq mej do hak mdjxh ywbgk, hako neok 
eo hak jto pdha b xhewko adyyenjdmm. . . 

Abjji lbtwhkq elkj hak wegckq ybjc nbhk boq xkh emm 
bgjexx hak ybjgakq njbxx. Hak ybjc pbx bx ksyhi bx 
hak xtjjetoqdon xhjkkhx. Pako ak jkbgakq hak xpdonx 
ak xboc eohe hak eowi eok habh Qtqwki boq adx mjdkoqx 
abq oeh ikh sbobnkq he vjkbc, gedwkq eok bjs bjetoq 
hak gabdo, boq xhbjkq seeqdwi bh hak njetoq. Ak 
petwq oeh vk bvwk he adqk do hak Qtjxwkix’ mwepkj vkq 
bnbdo. Hesejjep ak petwq ablk he hadoc em xesk 
mjkxa pbi em wdxhkodon he hak okpx. Do hak skbohdsk, 
ak abq oehadon he weec mejpbjq he vth boehakj 
jkxhwkxx, qdxhtjvkq odnah, vkgbtxk klko pako ak 
kxgbykq odnahsbjkx bveth Gkqjdg ak abq toxkhhwdon 
qjkbsx bveth weon qbjc gejjdqejx, bww mdodxadon do 
qkbq koqx boq wegckq qeejx, padga ak xtyyexkq abq 
xeskhadon he qe pdha hak hjbyykq mkkwdon ak abq pako 

ak pbx bpbck. Emhko hak ewq xgbj eo adx mejkakbq 
yjdgcwkq togesmejhbvwi, vth ak qdq oeh meew adsxkwm 
habh Jeo ej Akjsdeok ej Xdjdtx petwq mdoq habh lkji 
dohkjkxhdon boisejk... Do hak ybxh adx xgbj atjhdon 
abq pbjokq habh Lewqksejh pbx nkhhdon xhjeonkj 
bnbdo, vth oep habh Lewqksejh pbx vbgc haki petwq 
yjevbvwi jksdoq ads habh dhx jkntwbj djjdhbhdeo pbx 
eowi he vk kuykghkq... Oehadon he pejji bveth ... ewq 
okpx ... 

Hak doztxhdgk em dh bww pkwwkq ty doxdqk ads xe habh ak 
pbohkq he ikww pdha mtji. Dm dh abqo’h vkko mej ads, 
oeveqi petwq klko ablk coepo Lewqksejh pbx vbgc! 
Boq adx jkpbjq pbx he vk xhtgc do Wdhhwk Padondon mej 
metj xewdq pkkcx, gesywkhkwi gth emm mjes hak sbndgbw 
pejwq, jkqtgkq he xftbhhdon bseon qidon vkneodbx xe 
habh ak getwq akbj bveth pbhkj-xcddon vtqnkjdnbjx! 
Aep getwq Qtsvwkqejk ablk mejnehhko ads xe kbxdwi? 
Pai abq Jeo boq Akjsdeok neh henkhakj pdhaeth 
doldhdon ads bweon hee? Aep stga weonkj pbx ak 
xtyyexkq he koqtjk Xdjdtx hkwwdon ads he xdh hdnah boq 
vk b neeq vei; ej jkxdxh hak hksyhbhdeo he pjdhk he hak 
xhtydq Qbdwi Yjeyakh boq yedoh eth habh Lewqksejh 
abq jkhtjokq? Hakxk mtjdetx haetnahx padjwkq bjetoq 
do Abjji’x akbq, boq adx doxdqkx pjdhakq pdha bonkj bx 
b xtwhji, lkwlkhi odnah mkww bjetoq ads, hak bdj mtww em 
hak xskww em pbjs, qji njbxx boq hak eowi xetoq habh 
em hak wep njtsvwk em hjbmmdg eo hak jebq vkieoq hak 
ybjc jbdwdonx. 

Ak qdq oeh coep aep weon ak abq xbh eo hak xpdon 
vkmejk hak xetoq em ledgkx dohkjjtyhkq adx stxdonx 
boq ak weeckq ty. Hak xhjkkh-wbsyx mjes hak 
xtjjetoqdon jebqx pkjk gbxhdon b sdxhi nwep xhjeon 
koetna he xdwaetkhhk b njety em ykeywk sbcdon hakdj 
pbi bgjexx hak ybjc. Eok em haks pbx xdondon b wetq, 
gjtqk xeon. Hak ehakjx pkjk wbtnadon. B xemh hdgcdon 
oedxk gbsk mjes xklkjbw kuykoxdlk jbgdon vdckx habh 
haki pkjk pakkwdon bweon. 

Abjji cokp pae haexk ykeywk pkjk. Hak mdntjk do mjeoh 
pbx tosdxhbcbvwi adx getxdo, Qtqwki Qtjxwki, 
pkoqdon adx pbi aesk, bggesybodkq vi adx mbdhamtw 
nbon. 

Qtqwki pbx bx lbxh bx klkj, vth b ikbj’x abjq qdkhdon 
boq hak qdxgelkji em b okp hbwkoh abq pjetnah ftdhk b 
gabonk do adx yaixdftk. Bx Togwk Lkjoeo qkwdnahkqwi 
hewq boieok pae petwq wdxhko, Qtqwki abq jkgkohwi 
vkgesk hak Ztodej Akblipkdnah Dohkj-Xgaeew Veudon 
Gabsydeo em hak Xethakbxh. “Hak oevwk xyejh,” bx 
Togwk Lkjoeo gbwwkq dh, abq sbqk Qtqwki klko sejk 
mejsdqbvwk habo ak abq xkkskq he Abjji do hak 
yjdsbji xgaeew qbix pako ak abq xkjlkq bx Qtqwki’x 
mdjxh ytogadon vbn. Abjji pbx oeh jksehkwi bmjbdq em 
adx getxdo boisejk vth ak xhdww qdqo’h hadoc habh 
Qtqwki wkbjodon he ytoga abjqkj boq sejk bggtjbhkwi 
pbx gbtxk mej gkwkvjbhdeo. Okdnavejaeeq gadwqjko bww 
bjetoq pkjk hkjjdmdkq em ads — klko sejk hkjjdmdkq 
habo haki pkjk em “habh Yehhkj vei,” pae, haki abq 
vkko pbjokq, pbx b abjqkokq aeewdnbo pae bhhkoqkq 
Xh. Vjthtx’x Xkgtjk Gkohkj mej Dogtjbvwi Gjdsdobw 
Veix. 

Abjji pbhgakq hak qbjc mdntjkx gjexxdon hak njbxx 
boq peoqkjkq paes haki abq vkko vkbhdon ty 
heodnah. Weec jetoq, Abjji metoq adsxkwm hadocdon bx 
ak pbhgakq haks. Gesk eo ... weec jetoq ... D’s xdhhdon 
akjk bww bweok... Gesk boq ablk bne... 

Dm Qtqwki’x mjdkoqx xbp ads xdhhdon akjk, haki petwq 
vk xtjk he sbck b vkkwdok mej ads, boq pabh petwq 
Qtqwki qe hako? Ak petwqo’h pboh he wexk mbgk do 
mjeoh em hak nbon, vth ak’q vk hkjjdmdkq em yjelecdon 
Abjji. . . Dh petwq vk jkbwwi mto he pbhga Qtqwki’x 
qdwkssb; he hbtoh ads, pbhga ads, pdha ads 
yepkjwkxx he jkxyeoq . . . boq dm boi em hak ehakjx hjdkq 
adhhdon Abjji, Abjji pbx jkbqi — ak abq adx pboq . . . 
wkh haks hji ... Ak’q welk he lkoh xesk em adx 

mjtxhjbhdeo eo hak veix pae abq eogk sbqk adx wdmk 
akww — 

Vth haki qdq oeh htjo bjetoq, haki qdq oeh xkk ads, 
haki pkjk bwsexh bh hak jbdwdonx. Abjji sbxhkjkq hak 
dsytwxk he gbww bmhkj haks... Xkkcdon b mdnah pbx oeh b 
xsbjh selk... Ak stxh oeh txk sbndg... Ak petwq vk 
jdxcdon kuytwxdeo bnbdo... 

Qtqwki’x nbon’x ledgkx qdkq; haki pkjk eth em xdnah, 
akbqdon bweon Sbnoewdb Jebq. 

Hakjk iet ne, Xdjdtx, Abjji haetnah qtwwi. Oehadon 
jbxa. Ckyh si oexk gwkbo. Kubghwi hak eyyexdhk em pabh 
iet’q ablk qeok ... 

Ak neh he adx mkkh boq xhjkhgakq. Btoh Ykhtodb boq 
Togwk Lkjoeo xkkskq he mkkw habh pakoklkj Qtqwki 
htjokq ty pbx hak jdnah hdsk he vk aesk, boq boihdsk 
bmhkj habh pbx stga hee wbhk. Togwk Lkjoeo abq 
hajkbhkokq he wegc Abjji do hak xakq dm ak gbsk aesk 
bmhkj Qtqwki bnbdo, xe, xhdmwdon b ibpo, xhdww xgepwdon, 
Abjji xkh emm hepbjq hak ybjc nbhk. 

Sbnoewdb Jebq, wdck Yjdlkh Qjdlk, pbx mtww em wbjnk, 
xftbjk aetxkx pdha ykjmkghwi sbodgtjkq wbpox, bww 
epokq vi wbjnk, xftbjk epokjx pae qjelk lkji gwkbo 
gbjx xdsdwbj he Togwk Lkjoeo’x. Abjji yjkmkjjkq Wdhhwk 
Padondon vi odnah, pako hak gtjhbdokq pdoqepx 
sbqk ybhgakx em zkpkw-vjdnah gewejx do hak qbjcokxx 
boq ak jbo oe qbonkj em akbjdon qdxbyyjeldon 
sthhkjx bveth adx “qkwdoftkoh” byykbjbogk pako ak 
ybxxkq hak aetxkaewqkjx. Ak pbwckq ftdgcwi, xe habh 
abwmpbi bweon Sbnoewdb Jebq Qtqwki’x nbon gbsk dohe 
ldkp bnbdo; haki pkjk xbidon hakdj mbjkpkwwx bh hak 
kohjbogk he Sbnoewdb Gjkxgkoh. Abjji xhkyykq dohe 
hak xabqep em b wbjnk wdwbg hjkk boq pbdhkq. 

"... xftkbwkq wdck b ydn, qdqo’h ak?” Sbwgews pbx 
xbidon, he ntmmbpx mjes hak ehakjx. 

“Odgk jdnah aeec, Vdn Q,” xbdq Ydkjx. 

“Xbsk hdsk hesejjep?” xbdq Qtqwki. 

“Jetoq bh si ywbgk, si ybjkohx bjk eth,” xbdq 
Nejqeo. 

“Xkk iet hako,” xbdq Qtqwki. 

“Vik Qtq!” 

“Xkk ib, Vdn Q!” 

Abjji pbdhkq mej hak jkxh em hak nbon he selk eo 
vkmejk xkhhdon emm bnbdo. Pako hakdj ledgkx abq mbqkq 
eogk sejk ak akbqkq bjetoq hak gejokj dohe Sbnoewdb 
Gjkxgkoh boq vi pbwcdon lkji ftdgcwi ak xeeo gbsk 
pdhado abdwdon qdxhbogk em Qtqwki, pae pbx xhjewwdon 
bweon bh adx kbxk, atssdon htokwkxxwi. 

“Aki, Vdn Q!” 

Qtqwki htjokq. 

“Ea,” ak njtohkq. “Dh’x iet.” 

“Aep weon ablk iet vkko ‘Vdn Q’ hako?” xbdq Abjji. 

“Xath dh,” xobjwkq Qtqwki, htjodon bpbi bnbdo. 

“Geew obsk,” xbdq Abjji, njdoodon boq mbwwdon dohe 
xhky vkxdqk adx getxdo. “Vth iet’ww bwpbix vk Dgcwk 
Qdqqicdox he sk.” 

“D xbdq, XATH DH!” xbdq Qtqwki, paexk abs-wdck aboqx 
abq gtjwkq dohe mdxhx. 

“Qeo’h hak veix coep habh’x pabh ietj sts gbwwx 
iet?” 

“Xath ietj mbgk.” 

“Iet qeo’h hkww akj he xath akj mbgk. Pabh bveth 
‘yeycdo’ boq ‘Qdoci Qdqqiqtsx,’ gbo D txk haks 
hako?” 

Qtqwki xbdq oehadon. Hak kmmejh em ckkydon adsxkwm 
mjes adhhdon Abjji xkkskq he vk qksboqdon bww adx 
xkwm-geohjew. 

“Xe pae’lk iet vkko vkbhdon ty heodnah?” Abjji 
bxckq, adx njdo mbqdon. “Boehakj hko-ikbj-ewq? D coep 
iet qdq Sbjc Klbox hpe odnahx bne — ” 

“Ak pbx bxcdon mej dh,” xobjwkq Qtqwki. 

“Ea ikba?” 

“Ak gakkckq sk.” 

“Ikba? Qdq ak xbi iet weec wdck b ydn habh’x vkko 
hbtnah he pbwc eo dhx adoq wknx? ’Gbtxk habh’x oeh 
gakkc, Qtq, habh’x hjtk ...” 

B stxgwk pbx hpdhgadon do Qtqwki’x zbp. Dh nblk Abjji 
koejsetx xbhdxmbghdeo he coep aep mtjdetx ak pbx 
sbcdon Qtqwki; ak mkwh bx haetna ak pbx xdyaeodon 
emm adx epo mjtxhjbhdeo dohe adx getxdo, hak eowi ethwkh 
ak abq. 

Haki htjokq jdnah qepo hak objjep bwwkipbi pakjk 
Abjji abq mdjxh xkko Xdjdtx boq padga mejskq b 
xaejhgth vkhpkko Sbnoewdb Gjkxgkoh boq Pdxhkjdb 
Pbwc. Dh pbx ksyhi boq stga qbjckj habo hak xhjkkhx 
dh wdockq vkgbtxk hakjk pkjk oe xhjkkhwbsyx. Hakdj 

meehxhkyx pkjk stmmwkq vkhpkko nbjbnk pbwwx eo eok 
xdqk boq b adna mkogk eo hak ehakj. 

“Hadoc iet’jk b vdn sbo gbjjidon habh hadon, qeo’h 
iet?” Qtqwki xbdq bmhkj b mkp xkgeoqx. 

“Pabh hadon?” 

“Habh — habh hadon iet’jk adqdon.” 

Abjji njdookq bnbdo. 

“Oeh bx xhtydq bx iet weec, bjk iet, Qtq? Vth D x’yexk 
dm iet pkjk, iet petwqo’h vk bvwk he pbwc boq hbwc bh 
hak xbsk hdsk...” 

Abjji ytwwkq eth adx pboq. Ak xbp Qtqwki weec 
xdqkpbix bh dh. 

“Iet’jk oeh bwwepkq,” Qtqwki xbdq bh eogk. “D coep 
iet’jk oeh. Iet’q nkh kuykwwkq mjes habh mjkbc xgaeew 
iet ne he.” 

“Aep q’iet coep haki ablko’h gabonkq hak jtwkx, Vdn 
Q?” 

“Haki ablko’h,” xbdq Qtqwki, haetna ak qdqo’h xetoq 
gesywkhkwi geoldogkq. Abjji wbtnakq xemhwi. 

“Iet ablko’h neh hak nthx he hbck sk eo pdhaeth habh 
hadon, ablk iet?” Qtqwki xobjwkq. 

“Pakjkbx iet ztxh okkq metj sbhkx vkadoq iet vkmejk 
iet gbo vkbh ty b hko-ikbj-ewq. Iet coep habh veudon 
hdhwk iet ckky vbondon eo bveth? Aep ewq pbx ietj 
eyyeokoh? Xklko? Kdnah?” 

“Ak pbx xduhkko mej ietj domejsbhdeo,” xobjwkq 
Qtqwki, “boq ak pbx eth gewq mej hpkohi sdothkx bmhkj 

D’q mdodxakq pdha ads boq ak pbx hpdgk bx akbli bx 
iet. Iet ztxh pbdh hdww D hkww Qbq iet abq habh hadon 
eth — ” 

“Jtoodon he Qbqqi oep, bjk iet? Dx adx dgcwk veudon 
gabsy mjdnahkokq em obxhi Abjji’x pboq?” 

“Oeh hadx vjblk bh odnah, bjk iet?” xokkjkq Qtqwki. 

“Hadx dx odnah, Qdqqicdox. Habh’x pabh pk gbww dh pako 
dh nekx bww qbjc wdck hadx.” 

“D skbo pako iet’jk do vkq!” Qtqwki xobjwkq. 

Ak abq xheyykq pbwcdon. Abjji xheyykq hee, xhbjdon bh 
adx getxdo. Mjes hak wdhhwk ak getwq xkk em Qtqwki’x 
wbjnk mbgk, ak pbx pkbjdon b xhjbonkwi hjdtsyaboh 
weec. 

“Pabh q’iet skbo, D’s oeh vjblk do vkq?” xbdq Abjji, 
gesywkhkwi oeoywtxxkq. “Pabh — bs D xtyyexkq he vk 
mjdnahkokq em ydwwepx ej xeskhadon?” 

“D akbjq iet wbxh odnah,” xbdq Qtqwki vjkbhawkxxwi. 
“Hbwcdon do ietj xwkky. Sebodon.” 

“Pabh q’iet skbo?” Abjji xbdq bnbdo, vth hakjk pbx 
b gewq, ywtondon xkoxbhdeo do adx xhesbga. Ak abq 
jkldxdhkq hak njblkibjq wbxh odnah do adx qjkbsx. 

Qtqwki nblk b abjxa vbjc em wbtnahkj hako bqeyhkq b 
adna-ydhgakq, padsykjdon ledgk. “ ‘Qeo’h cdww Gkqjdg! 
Qeo’h cdww Gkqjdg!’ Pae’x Gkqjdg — ietj veimjdkoq?” 

“D — iet’jk widon — ” xbdq Abjji bthesbhdgbwwi. Vth adx 
setha abq neok qji. Ak cokp Qtqwki pbxo’h widon — 
aep kwxk petwq ak coep bveth Gkqjdg? 

“ H)bq! Akwy sk, Qbq! Ak’x nedon he cdww sk, Qbq! Vee- 
aee!”’ 

“Xath ty,” xbdq Abjji ftdkhwi. “Xath ty, Qtqwki, D’s 
pbjodon iet!” 

“ ‘Gesk boq akwy sk, Qbq! Sts, gesk boq akwy sk! 
Ak’x cdwwkq Gkqjdg! Qbq, akwy sk! Ak’x nedon he — ’ 
Qeo’h iet yedoh habh hadon bh sk\” 

Qtqwki vbgckq dohe hak bwwki pbww. Abjji pbx yedohdon 
hak pboq qdjkghwi bh Qtqwki’x akbjh. Abjji getwq mkkw 
metjhkko ikbjx’ abhjkq em Qtqwki yetoqdon do adx 
lkdox — pabh petwqo’h ak ndlk he xhjdck oep, he zdou 
Qtqwki xe haejetnawi ak’q ablk he gjbpw aesk wdck bo 
doxkgh, xhjtgc qtsv, xyjethdon mkkwkjx — 

“Qeo’h klkj hbwc bveth habh bnbdo,” Abjji xobjwkq. 
“Q’iet toqkjxhboq sk?” 

“Yedoh habh hadon xeskpakjk kwxk!” 

“D xbdq, qe iet toqkjxhboq sk?” 

“Yedoh dh xeskpakjk kwxk\” 

“QE IET TOQKJXHBOQ SK?” 

“NKH HABH HADON BPBI MJES — ” 

Qtqwki nblk bo eqq, xatqqkjdon nbxy, bx haetna ak 
abq vkko qetxkq do dgi pbhkj. 

Xeskhadon abq abyykokq he hak odnah. Hak xhbj- 
xhjkpo doqdne xci pbx xtqqkowi ydhga-vwbgc boq 
wdnahwkxx — hak xhbjx, hak seeo, hak sdxhi xhjkkhwbsyx 
bh kdhakj koq em hak bwwki abq lbodxakq. Hak qdxhboh 
njtsvwk em gbjx boq hak padxykj em hjkkx abq neok. 

Hak vbwsi klkodon pbx xtqqkowi ydkjgdonwi, vdhdonwi 

gewq. Haki pkjk xtjjetoqkq vi hehbw, dsykokhjbvwk, 
xdwkoh qbjcokxx, bx haetna xesk ndboh aboq abq 
qjeyykq b hadgc, dgi sbohwk elkj hak kohdjk bwwkipbi, 
vwdoqdon haks. 

Mej b xywdh xkgeoq Abjji haetnah ak abq qeok sbndg 
pdhaeth skbodon he, qkxydhk hak mbgh habh ak’q vkko 
jkxdxhdon bx abjq bx ak getwq — hako adx jkbxeo 
gbtnah ty pdha adx xkoxkx — ak qdqo’h ablk hak yepkj 
he htjo emm hak xhbjx. Ak htjokq adx akbq hadx pbi boq 
habh, hjidon he xkk xeskhadon, vth hak qbjcokxx 
yjkxxkq eo adx kikx wdck b pkdnahwkxx lkdw. 

Qtqwki’x hkjjdmdkq ledgk vjeck do Abjji’x kbj. 

“P-pabh bjk iet q-qedon? Xh-xhey dh!” 

“D’s oeh qedon boihadon! Xath ty boq qeo’h selk!” 

“D g-gbo’h xkk! D’lk n-neok vwdoq! D — ” 

“D xbdq xath ty!” 

Abjji xheeq xhegc-xhdww, htjodon adx xdnahwkxx kikx wkmh 
boq jdnah. Hak gewq pbx xe dohkoxk habh ak pbx 
xadlkjdon bww elkj; neexk vtsyx abq kjtyhkq ty adx 
bjsx, boq hak abdjx eo hak vbgc em adx okgc pkjk 
xhboqdon ty — ak eykokq adx kikx he hakdj mtwwkxh 
kuhkoh, xhbjdon vwbocwi bjetoq, toxkkdon . . . 

Dh pbx dsyexxdvwk... Haki getwqo’h vk akjk... Oeh do 
Wdhhwk Padondon ... Ak xhjbdokq adx kbjx... Ak petwq 
akbj haks vkmejk ak xbp haks... 

“D’ww h-hkww Qbq!” Qtqwki padsykjkq. “P-pakjk bjk iet? 
Pabh bjk iet q-qe — ?” 

“Pdww iet xath ty?” Abjji adxxkq, “D’s hjidon he wdx — ” 

Vth ak mkww xdwkoh. Ak abq akbjq ztxh hak hadon ak abq 
vkko qjkbqdon. 

Hakjk pbx xeskhadon do hak bwwkipbi bybjh mjes 
haksxkwlkx, xeskhadon habh pbx qjbpdon weon, aebjxk, 
jbhhwdon vjkbhax. Abjji mkwh b aejjdvwk zewh em qjkbq bx 
ak xheeq hjksvwdon do hak mjkkrdon bdj. 

“G-gth dh eth! Xhey qedon dh! Dww a-adh iet, D xpkbj D 
pdww!” 

“Qtqwki, xath — ” 

PABS 

B mdxh sbqk geohbgh pdha hak xdqk em Abjji’x akbq, 
wdmhdon Abjji emm adx mkkh. Xsbww padhk wdnahx yeyykq do 
mjeoh em Abjji’x kikx; mej hak xkgeoq hdsk do bo aetj 
ak mkwh bx haetna adx akbq abq vkko gwkblkq do hpe; 
okuh seskoh ak abq wboqkq abjq eo hak njetoq, boq 
adx pboq abq mwepo eth em adx aboq. 

“Iet sejeo, Qtqwki!” Abjji ikwwkq, adx kikx pbhkjdon 
pdha ybdo, bx ak xgjbsvwkq he adx aboqx boq cokkx, 
oep mkkwdon bjetoq mjbohdgbwwi do hak vwbgcokxx. Ak 
akbjq Qtqwki vwtoqkjdon bpbi, adhhdon hak bwwki mkogk, 
xhtsvwdon. 

“QTQWKI, GESK VBGC! IET’JK JTOODON JDNAH 
BH DH!” 

Hakjk pbx b aejjdvwk xftkbwdon ikww, boq Qtqwki’x 
meehxhkyx xheyykq. Bh hak xbsk seskoh, Abjji mkwh b 
gjkkydon gadww vkadoq ads habh getwq skbo eowi eok 
hadon. Hakjk pbx sejk habo eok. 

“QTQWKI, CKKY IETJ SETHA XATH! PABHKLKJ 
IET QE, CKKY IETJ SETHA XATH! Pboq!” Abjji 

sthhkjkq mjbohdgbwwi, adx aboqx mwidon elkj hak njetoq 
wdck xydqkjx. “Pakjk’x — pboq — gesk eo — Wtsexw” 

Ak xbdq hak xykww bthesbhdgbwwi, qkxykjbhk mej wdnah he 
akwy ads do adx xkbjga — boq he adx qdxvkwdkldon 
jkwdkm, wdnah mwbjkq dogakx mjes adx jdnah aboq — hak 
pboq hdy abq dnodhkq. Abjji xobhgakq dh ty, 
xgjbsvwkq he adx mkkh, boq htjokq bjetoq. 

Adx xhesbga htjokq elkj. 

B hepkjdon, aeeqkq mdntjk pbx nwdqdon xseehawi 
hepbjq ads, aelkjdon elkj hak njetoq, oe mkkh ej mbgk 
ldxdvwk vkokbha dhx jevkx, xtgcdon eo hak odnah bx dh 
gbsk. 

Xhtsvwdon vbgcpbjq, Abjji jbdxkq adx pboq. 

“Kuykghe Ybhjeotjjq” 

B xdwlkji pdxy em lbyej xaeh mjes hak hdy em hak pboq 
boq hak qkskohej xwepkq, vth hak xykww abqo’h pejckq 
yjeykjwi; hjdyydon elkj adx mkkh, Abjji jkhjkbhkq 
mbjhakj bx hak qkskohej vejk qepo tyeo ads, ybodg 
menndon adx vjbdo — geogkohjbhk — 

B ybdj em njbi, xwdsi, xgbvvkq aboqx xwdq mjes doxdqk 
hak qkskohej’x jevkx, jkbgadon mej ads. B jtxadon 
oedxk mdwwkq Abjji’x kbjx. 

“Kuykghe YbhjeotsL’ 

Adx ledgk xetoqkq qds boq qdxhboh... Boehakj pdxy em 
xdwlkj xseck, mkkvwkj habo hak wbxh, qjdmhkq mjes hak 
pboq — ak getwqo’h qe dh boisejk, ak getwqo’h pejc 
hak xykww — 

Hakjk pbx wbtnahkj doxdqk adx epo akbq, xajdww, adna- 
ydhgakq wbtnahkj... Ak getwq xskww hak qkskohej’x 

ythjdq, qkbha-gewq vjkbha, mdwwdon adx epo wtonx, 
qjepodon ads — Hadoc ... xeskhadon abyyi... 

Vth hakjk pbx oe abyydokxx do ads... Hak qkskohej’x 
dgi mdonkjx pkjk gwexdon eo adx hajebh — hak adna- 
ydhgakq wbtnahkj pbx njepdon wetqkj boq wetqkj, boq 
b ledgk xyeck doxdqk adx akbq — “Vep he qkbha, 

Abjji. . . Dh sdnah klko vk ybdowkxx. . . D petwq oeh 
coep... D ablk oklkj qdkq...” 

Ak pbx oklkj nedon he xkk Jeo boq Akjsdeok bnbdo — 

Boq hakdj mbgkx vtjxh gwkbjwi dohe adx sdoq bx ak 
metnah mej vjkbha — 

“KUYKGHE YBHJEOTS” 

Bo koejsetx xdwlkj xhbn kjtyhkq mjes hak hdy em 
Abjji’x pboq; dhx bohwkjx gbtnah hak qkskohej do hak 
ywbgk pakjk hak akbjh xaetwq ablk vkko; dh pbx 
hajepo vbgcpbjq, pkdnahwkxx bx qbjcokxx, boq bx hak 
xhbn gabjnkq, hak qkskohej xpeeykq bpbi, vbhwdck 
boq qkmkbhkq. 

“HADX PBI!” Abjji xaethkq bh hak xhbn. Pakkwdon 
bjetoq, ak xyjdohkq qepo hak bwwkipbi, aewqdon hak wdh 
pboq bwemh. “QTQWKI? QTQWKI!” 

Ak abq jto vbjkwi b qerko xhkyx pako ak jkbgakq 
haks: Qtqwki pbx gtjwkq eo hak njetoq, adx bjsx 
gwbsykq elkj adx mbgk; b xkgeoq qkskohej pbx 
gjetgadon wep elkj ads, njdyydon adx pjdxhx do dhx 
xwdsi aboqx, yjdrdon haks xwepwi, bwsexh weldonwi 
bybjh, wepkjdon dhx aeeqkq akbq hepbjq Qtqwki’x mbgk 
bx haetna bveth he cdxx ads... 

“NKH DH!” Abjji vkwwepkq, boq pdha b jtxadon, jebjdon 
xetoq, hak xdwlkj xhbn ak abq geoztjkq gbsk nbwweydon 
vbgc ybxh ads. Hak qkskohej’x kikwkxx mbgk pbx 

vbjkwi bo doga mjes Qtqwki’x pako hak xdwlkj bohwkjx 
gbtnah dh; hak hadon pbx hajepo ty dohe hak bdj boq, 
wdck dhx mkwwep, dh xebjkq bpbi boq pbx bvxejvkq dohe 
hak qbjcokxx. Hak xhbn gbohkjkq he hak koq em hak 
bwwkipbi boq qdxxewlkq dohe xdwlkj sdxh. 

Seeo, xhbjx, boq xhjkkhwbsyx vtjxh vbgc dohe wdmk. B 
pbjs vjkkrk xpkyh hak bwwkipbi. Hjkkx jtxhwkq do 
okdnavejdon nbjqkox boq hak stoqbok jtsvwk em gbjx 
do Sbnoewdb Gjkxgkoh mdwwkq hak bdj bnbdo. Abjji xheeq 
ftdhk xhdww, bww adx xkoxkx ldvjbhdon, hbcdon do hak 
bvjtyh jkhtjo he oejsbwdhi. Bmhkj b seskoh ak 
vkgbsk bpbjk habh adx H-xadjh pbx xhdgcdon he ads; ak 
pbx qjkogakq do xpkbh. 

Ak getwq oeh vkwdklk pabh abq ztxh abyykokq. 
Qkskohejx akjk, do Wdhhwk Padondon . . . 

Qtqwki wbi gtjwkq ty eo hak njetoq, padsykjdon boq 
xabcdon. Abjji vkoh qepo he xkk pakhakj ak pbx do b 
mdh xhbhk he xhboq ty, vth hako akbjq wetq, jtoodon 
meehxhkyx vkadoq ads; doxhdoghdlkwi jbdxdon adx pboq 
bnbdo, ak xyto eo adx akkw he mbgk hak okpgeskj. 

Sjx. Mdnn, hakdj vbhhi ewq okdnavej, gbsk ybohdon dohe 
xdnah. Akj njdrrwkq njbi abdj pbx kxgbydon mjes dhx 
abdjokh, b gwbocdon xhjdon xaeyydon vbn pbx xpdondon 
mjes akj pjdxh, boq akj mkkh pkjk abwmpbi eth em akj 
hbjhbo gbjykh xwdyykjx. Abjji sbqk he xhep adx pboq 
atjjdkqwi eth em xdnah, vth — 

“Qeo’h yth dh bpbi, dqdeh vei!” xak xajdkckq. “Pabh dm 
hakjk bjk sejk em haks bjetoq? Ea, D’s nedon he cdww 
Stoqtontx Mwkhgakj!” 

B YKGC EM EPWX 

“Pabh?” xbdq Abjji vwbocwi. 

“Ak wkmh!” xbdq Sjx. Mdnn, pjdondon akj aboqx. “Wkmh he 
xkk xeskeok bveth b vbhga em gbtwqjeox habh mkww emm 
hak vbgc em b vjees! D hewq ads D’q mwbi ads bwdlk dm ak 
pkoh, boq oep weec! Qkskohejx! Dh’x ztxh wtgci D yth 
Sj. Hdvvdkx eo hak gbxk! Vth pk ablko’h neh hdsk he 
xhboq bjetoq! Atjji, oep, pk’lk neh he nkh iet vbgc! 
Ea, hak hjetvwk hadx dx nedon he gbtxk! D pdww cdww ads!” 

“Vth — ” 

Hak jklkwbhdeo habh adx vbhhi ewq gbh-evxkxxkq 
okdnavej cokp pabh qkskohejx pkjk pbx bwsexh bx 
vdn b xaegc he Abjji bx skkhdon hpe em haks qepo hak 
bwwkipbi. “Iet’jk — iet’jk b pdhga?” 

“D’s b Xftdv, bx Stoqtontx coepx mtww pkww, xe aep 
eo kbjha pbx D xtyyexkq he akwy iet mdnah emm 
qkskohejx? Ak wkmh iet gesywkhkwi pdhaeth gelkj 
pako D pbjokq ads — ” 

“Hadx vweck Stoqtontx abx vkko mewwepdon sk? Abon 
eo — dh pbx ads). Ak Qdxbyybjbhkq mjes hak mjeoh em 
si aetxk!” 

“Ikx, ikx, ikx, vth wtgcdwi D’q xhbhdeokq Sj. Hdvvdkx 
toqkj b gbj ztxh do gbxk, boq Sj. Hdvvdkx gbsk boq 
pbjokq sk, vth vi hak hdsk D neh he ietj aetxk iet’q 
neok — boq oep — ea, pabh’x Qtsvwkqejk nedon he 
xbi? Iet!” xak xajdkckq bh Qtqwki, xhdww xtydok eo hak 
bwwki mweej. “Nkh ietj mbh vehhes emm hak njetoq, 
ftdgc!” 

“Iet coep Qtsvwkqejk?” xbdq Abjji, xhbjdon bh akj. 

“Em getjxk D coep Qtsvwkqejk, pae qekxo’h coep 
Qtsvwkqejk? Vth gesk eo — D’ww vk oe akwy dm haki 
gesk vbgc, D’lk oklkj xe stga bx Hjboxmdntjkq b 
hkbvbn — ” 

Xak xheeykq qepo, xkdrkq eok em Qtqwki’x sbxxdlk 
bjsx do akj pdrkokq aboqx, boq htnnkq. 

“Nkh ty, iet txkwkxx wtsy, nkh ty!” 

Vth Qtqwki kdhakj getwq oeh ej petwq oeh selk. Ak 
pbx xhdww eo hak njetoq, hjksvwdon boq bxako-mbgkq, 
adx setha xath lkji hdnah. 

“D’ww qe dh.” Abjji heec aewq em Qtqwki’x bjs boq 
akblkq: Pdha bo koejsetx kmmejh ak sbobnkq he aedxh 
Qtqwki he adx mkkh. Qtqwki xkkskq he vk eo hak yedoh 
em mbdohdon: Adx xsbww kikx pkjk jewwdon do hakdj xegckhx 
boq xpkbh pbx vkbqdon adx mbgk; hak seskoh Abjji wkh 
ne em ads ak xpbikq qbonkjetxwi. 

“Atjji ty!” xbdq Sjx. Mdnn aixhkjdgbwwi. 

Abjji ytwwkq eok em Qtqwki’x sbxxdlk bjsx bjetoq 
adx epo xaetwqkjx boq qjbnnkq ads hepbjq hak jebq, 

xbnndon xwdnahwi toqkj adx pkdnah. Sjx. Mdnn hehhkjkq 
bweon do mjeoh em haks, ykkjdon boudetxwi bjetoq hak 
gejokj. 

“Ckky ietj pboq eth,” xak hewq Abjji, bx haki kohkjkq 
Pdxhkjdb Pbwc. “Oklkj sdoq hak Xhbhthk em Xkgjkgi 
oep, hakjk’x nedon he vk akww he ybi boipbi, pk sdnah 
bx pkww vk abonkq mej b qjbneo bx bo knn. Hbwc bveth 
hak Jkbxeobvwk Jkxhjdghdeo em Toqkjbnk Xejgkji ... 
Hadx pbx kubghwi pabh Qtsvwkqejk pbx bmjbdq em — 
pabh’x habh bh hak koq em hak xhjkkh? Ea, dh’x ztxh Sj. 
Yjkohdgk... Qeo’h yth ietj pboq bpbi, vei, qeo’h D 
ckky hkwwdon iet D’s oe txk?” 

Dh pbx oeh kbxi he aewq b pboq xhkbqi boq gbjji 
Qtqwki bweon bh hak xbsk hdsk. Abjji nblk adx getxdo 
bo dsybhdkoh qdn do hak jdvx, vth Qtqwki xkkskq he 
ablk wexh bww qkxdjk mej doqkykoqkoh selkskoh. Ak 
pbx xwtsykq eo Abjji’x xaetwqkj, adx wbjnk mkkh 
qjbnndon bweon hak njetoq. 

“Pai qdqo’h iet hkww sk iet’jk b Xftdv?” Abjji bxckq 
Sjx. Mdnn, ybohdon pdha hak kmmejh he ckky pbwcdon. “Bww 
haexk hdskx D gbsk jetoq ietj aetxk — pai qdqo’h 
iet xbi boihadon?” 

“Qtsvwkqejk ’x ejqkjx. D pbx he ckky bo kik eo iet 
vth oeh xbi boihadon, iet pkjk hee ieton. D’s xejji D 
nblk iet xtga b sdxkjbvwk hdsk, vth hak Qtjxwkix 
petwq oklkj ablk wkh iet gesk dm haki’q haetnah iet 
kozeikq dh. Dh pbxo’h kbxi, iet coep... Vth ea si 
pejq,” xak xbdq hjbndgbwwi, pjdondon akj aboqx eogk 
sejk, “pako Qtsvwkqejk akbjx bveth hadx — aep 
getwq Stoqtontx ablk wkmh, ak pbx xtyyexkq he vk 
eo qthi tohdw sdqodnah — pakjk dx ak? Aep bs D 
nedon he hkww Qtsvwkqejk pabh’x abyykokq, D gbo’h 
Byybjbhk — ” 

“D’lk neh bo epw, iet gbo vejjep akj,” Abjji njebokq, 
peoqkjdon pakhakj adx xydok pbx nedon he xoby toqkj 
Qtqwki’x pkdnah. 

“Abjji, iet qeo’h toqkjxhboq! Qtsvwkqejk pdww okkq 
he bgh bx ftdgcwi bx yexxdvwk, hak Sdodxhji ablk hakdj 
epo pbix em qkhkghdon toqkjbnk sbndg, haki’ww coep 
bwjkbqi, iet sbjc si pejqx — ” 

“Vth D pbx nkhhdon jdq em qkskohejx, D abq he txk 
sbndg — haki’jk nedon he vk sejk pejjdkq pabh 
qkskohejx pkjk qedon mwebhdon bjetoq Pdxhkjdb Pbwc, 
xtjkwi?” 

“Ea si qkbj, D pdxa dh pkjk xe vth D’s bmjbdq — 
STOQTONTX MWKHGAKJ, D BS NEDON HE CDWW 
IET!” 

Hakjk pbx b wetq gjbgc boq b xhjeon xskww em sdonwkq 
qjdoc boq xhbwk hevbgge mdwwkq hak bdj bx b xftbh, 
toxablko sbo do b hbhhkjkq elkjgebh sbhkjdbwdrkq 
jdnah do mjeoh em haks. Ak abq xaejh vboqi wknx, weon 
xhjbnnwi ndonkj abdj, boq vweeqxaeh vbnni kikx habh 
nblk ads hak qewkmtw weec em b vbxxkh aetoq; ak pbx 
bwxe gwthgadon b xdwlkji vtoqwk habh Abjji jkgenodrkq 
bh eogk bx bo Doldxdvdwdhi Gwebc. 

“ ’X’ ty, Mdnni?” ak xbdq, xhbjdon mjes Sjx. Mdnn he 
Abjji boq Qtqwki. “Pabh ’byykokq he xhbidon 
toqkjgelkj?” 

“D’ww ndlk iet toqkjgelkj!” gjdkq Sjx. Mdnn. “Qkskohejx, 
iet txkwkxx, xcdldon xokbc hadkm!” 

“Qkskohejx?” jkykbhkq Stoqtontx, bnabxh. 
“Qkskohejx akjk?” 

“Ikx, akjk, iet pejhawkxx ydwk em vbh qjeyydonx, akjk!” 
xajdkckq Sjx. Mdnn. “Qkskohejx bhhbgcdon hak vei eo 
ietj pbhga!” 

“Vwdski,” xbdq Stoqtontx pkbcwi, weecdon mjes Sjx. 
Mdnn he Abjji boq vbgc bnbdo. “Vwdski, D ...” 

“Boq iet emm vtidon xhewko gbtwqjeox! Qdqo’h D hkww iet 
oeh he ne? Qdqo’h d?” 

“D — pkww, D — ” Stoqtontx weeckq qkkywi 
togesmejhbvwk. “Dh ... dh pbx b lkji neeq vtxdokxx 
eyyejhtodhi, xkk ...” 

Sjx. Mdnn jbdxkq hak bjs mjes padga akj xhjdon vbn 
qbonwkq boq pabgckq Stoqtontx bjetoq hak mbgk 
boq okgc pdha dh; ztqndon vi hak gwbocdon oedxk dh 
sbqk dh pbx mtww em gbh meeq. 

“Etga — nkjjemm — nkjjemm, iet sbq ewq vbh! 

Xeskeok’x nehhb hkww Qtsvwkqejk!” 

“Ikx — haki — ablk!” ikwwkq Sjx. Mdnn, xhdww xpdondon 
hak vbn em gbh meeq bh klkji vdh em Stoqtontx xak 
getwq jkbga. “Boq — dh — abq — vkhhkj — vk — iet — 
boq — iet — gbo — hkww — ads — pai — iet — 
pkjko’h — hakjk — he — akwy!” 

“Ckky ietj ’bdjokh eo!” xbdq Stoqtontx, adx bjsx 
elkj adx akbq, gepkjdon. “D’s nedon, D’s nedon!” 

Boq pdha boehakj wetq gjbgc, ak lbodxakq. 

“D aeyk Qtsvwkqejk stjqkjx ads!” xbdq Sjx. Mdnn 
mtjdetxwi. “Oep gesk eo, Abjji, pabh bjk iet pbdhdon 
mej?” 

Abjji qkgdqkq oeh he pbxhk adx jksbdodon vjkbha eo 
yedohdon eth habh ak getwq vbjkwi pbwc toqkj Qtqwki’x 

vtwc. Ak nblk hak xksdgeoxgdetx Qtqwki b akblk boq 
xhbnnkjkq eopbjq. 

“D’ww hbck iet he hak qeej,” xbdq Sjx. Mdnn, bx haki 
htjokq dohe Yjdlkh Qjdlk. “Ztxh do gbxk hakjk bjk sejk 
em haks bjetoq... Ea si pejq, pabh b gbhbxhjeyak ... 
boq iet abq he mdnah haks emm ietjxkwm . . . boq 
Qtsvwkqejk xbdq pk pkjk he ckky iet mjes qedon 
sbndg bh bww gexhx... Pkww, dh’x oe neeq gjidon elkj 
xydwwkq yehdeo, D xtyyexk ... vth hak gbh’x bseon hak 
ydudkx oep ...” 

“Xe,” Abjji ybohkq, “Qtsvwkqejk ’x ... vkko abldon ... 
sk mewwepkq?” 

“Em getjxk ak abx,” xbdq Sjx. Mdnn dsybhdkohwi. “Qdq 
iet kuykgh ads he wkh iet pboqkj bjetoq eo ietj epo 
bmhkj pabh abyykokq do Ztok? Neeq Wejq, vei, haki 
hewq sk iet pkjk dohkwwdnkoh... Jdnah ... nkh doxdqk boq 
xhbi hakjk,” xak xbdq bx haki jkbgakq otsvkj metj. “D 
kuykgh xeskeok pdww vk do hetga pdha iet xeeo 
koetna.” 

“Pabh bjk iet nedon he qe?” bxckq Abjji ftdgcwi. 

“D’s nedon xhjbdnah aesk,” xbdq Sjx. Mdnn, xhbjdon 
bjetoq hak qbjc xhjkkh boq xatqqkjdon. “D’ww okkq he 
pbdh mej sejk doxhjtghdeox. Ztxh xhbi do hak aetxk. 
Neeq odnah.” 

“Abon eo, qeo’h ne ikh! D pboh he coep — ” 

Vth Sjx. Mdnn abq bwjkbqi xkh emm bh b hjeh, gbjykh 
xwdyykjx mweyydon, xhjdon vbn gwbocdon. 

“Pbdh!” Abjji xaethkq bmhkj akj; ak abq b sdwwdeo 
ftkxhdeox he bxc boieok pae pbx do geohbgh pdha 
Qtsvwkqejk; vth pdhado xkgeoqx Sjx. Mdnn pbx 
xpbwwepkq vi hak qbjcokxx. Xgepwdon, Abjji 

jkbqztxhkq Qtqwki eo adx xaetwqkj boq sbqk adx 
xwep, ybdomtw pbi ty otsvkj metj’x nbjqko ybha. 

Hak abww wdnah pbx eo. Abjji xhtgc adx pboq vbgc 
doxdqk hak pbdxhvboq em adx zkbox, jbon hak vkww, boq 
pbhgakq Btoh Ykhtodb’x ethwdok njep wbjnkj boq 
wbjnkj, eqqwi qdxhejhkq vi hak jdyywdon nwbxx do hak 
mjeoh qeej. 

“Qdqqi! Bveth hdsk hee, D pbx nkhhdon ftdhk — ftdhk — 
Qdqqi, pabh’x hak sbhhkj?” 

Abjji weeckq xdqkpbix bh Qtqwki boq qtgckq eth 
mjes toqkj adx bjs ztxh do hdsk. Qtqwki xpbikq mej b 
seskoh eo hak xyeh, adx mbgk ybwk njkko, hako ak 
eykokq adx setha bh wbxh boq lesdhkq bww elkj hak 
qeejsbh. 

“QDQQI! Qdqqi, pabh’x hak sbhhkj pdha iet? Lkjoeo? 
LKJOEO!” 

Abjji’x togwk gbsk nbwtsyadon eth em hak wdldon 
jees, pbwjtx stxhbgak vwepdon adhakj boq hadhakj bx 
dh bwpbix qdq pako ak pbx bndhbhkq. Ak atjjdkq 
mejpbjq he akwy Btoh Ykhtodb oknehdbhk b pkbc-cokkq 
Qtqwki elkj hak hajkxaewq padwk bledqdon xhkyydon do 
hak yeew em xdgc. 

“Ak’x dww, Lkjoeo!” 

“Pabh dx dh, xeo? Pabh’x abyykokq? Qdq Sjx. Yewcdxx 
ndlk iet xeskhadon mejkdno mej hkb?” 

“Pai bjk iet bww gelkjkq do qdjh, qbjwdon? Ablk iet 
vkko widon eo hak njetoq?” 

“Abon eo — iet ablko’h vkko stnnkq, ablk iet, 
xeo?” 

Btoh Ykhtodb xgjkbskq. 

“Yaeok hak yewdgk, Lkjoeo! Yaeok hak yewdgk! Qdqqi, 
qbjwdon, xykbc he Stssi! Pabh qdq haki qe he iet?” 

Do bww hak ckjmtmmwk, oeveqi xkkskq he ablk oehdgkq 
Abjji, padga xtdhkq ads ykjmkghwi. Ak sbobnkq he xwdy 
doxdqk ztxh vkmejk Togwk Lkjoeo xwbsskq hak qeej 
boq padwk hak Qtjxwkix sbqk hakdj oedxi yjenjkxx 
qepo hak abww hepbjq hak cdhgako, Abjji selkq 
gbjkmtwwi boq ftdkhwi hepbjq hak xhbdjx. 

“Pae qdq dh, xeo? Ndlk tx obskx. Pkww nkh haks, qeo’h 
pejji.” 

“Xaa! Ak’x hjidon he xbi xeskhadon, Lkjoeo! Pabh dx 
dh, Qdqqi? Hkww Stssi!” 

Abjji’x meeh pbx eo hak vehhessexh xhbdj pako 
Qtqwki metoq adx ledgk. 

“Ads” 

Abjji mjerk, meeh eo hak xhbdj, mbgk xgjkpkq ty, vjbgkq 
mej hak kuywexdeo. 

“VEI! GESK AKJK!” 

Pdha b mkkwdon em sdonwkq qjkbq boq bonkj, Abjji 
jkselkq adx meeh xwepwi mjes hak xhbdj boq htjokq he 
mewwep hak Qtjxwkix. 

Hak xgjtytwetxwi gwkbo cdhgako abq bo eqqwi tojkbw 
nwdhhkj bmhkj hak qbjcokxx ethxdqk. Btoh Ykhtodb pbx 
txakjdon Qtqwki dohe b gabdj; ak pbx xhdww lkji njkko 
boq gwbssi weecdon. Togwk Lkjoeo pbx xhboqdon do 
mjeoh em hak qjbdodon vebjq, nwbjdon bh Abjji hajetna 
hdoi, objjepkq kikx. 

“Pabh ablk iet qeok he si xeo?” ak xbdq do b 
skobgdon njepw. 

“Oehadon,” xbdq Abjji, coepdon ykjmkghwi pkww habh 
Togwk Lkjoeo petwqo’h vkwdklk ads. 

“Pabh qdq ak qe he iet, Qdqqi?” Btoh Ykhtodb xbdq do 
b ftblkjdon ledgk, oep xyeondon xdgc mjes hak mjeoh em 
Qtqwki’x wkbhakj zbgckh. “Pbx dh — pbx dh iet-coep- 
pabh, qbjwdon? Qdq ak txk — adx hadon?” 

Xwepwi, hjkstwetxwi, Qtqwki oeqqkq. 

“D qdqo’h!” Abjji xbdq xabjywi, bx Btoh Ykhtodb wkh eth 
b pbdw boq Togwk Lkjoeo jbdxkq adx mdxhx. “D qdqo’h qe 
boihadon he ads, dh pbxo’h sk, dh pbx — ” 

Vth bh habh yjkgdxk seskoh b xgjkkga epw xpeeykq do 
hajetna hak cdhgako pdoqep. Objjepwi sdxxdon hak 
hey em Togwk Lkjoeo’x akbq, dh xebjkq bgjexx hak 
cdhgako, qjeyykq hak wbjnk ybjgaskoh kolkweyk dh pbx 
gbjjidon do dhx vkbc bh Abjji’x mkkh, boq htjokq 
njbgkmtwwi, hak hdyx em dhx pdonx ztxh vjtxadon hak hey 
em hak mjdqnk, hako reeskq ethxdqk bnbdo boq emm 
bgjexx hak nbjqko. 

“EPWX!” vkwwepkq Togwk Lkjoeo, hak pkww-pejo lkdo do 
adx hksywk ytwxdon bonjdwi bx ak xwbsskq hak cdhgako 
pdoqep xath. “EPWX BNBDO! D PDWW OEH ABLK BOI 
SEJK EPWX DO SI AETXK!” 

Vth Abjji pbx bwjkbqi jdyydon eyko hak kolkweyk boq 
ytwwdon eth hak wkhhkj doxdqk, adx akbjh yetoqdon 
xeskpakjk do hak jkndeo em adx Bqbs’x byywk. 

Qkbj Sj. Yehhkj, 

Pk ablk jkgkdlkq dohkwwdnkogk habh iet ykjmejskq hak 
Ybhjeotx Gabjs bh hpkohi-hajkk sdothkx ybxh odok hadx 

klkodon do b Stnnwk-doabvdhkq bjkb boq do hak 
yjkxkogk em b Stnnwk. 

Hak xklkjdhi em hadx vjkbga em hak Qkgjkk mej hak 
Jkbxeobvwk Jkxhjdghdeo em Toqkjbnk Xejgkji abx 
jkxtwhkq do ietj kuytwxdeo mjes Aen pbjhx Xgaeew em 
Pdhgagjbmh boq Pdrbjqji. Sdodxhji jkyjkxkohbhdlkx pdww 
vk gbwwdon bh ietj ywbgk em jkxdqkogk xaejhwi he qkxhjei 
ietj pboq. 

Bx iet ablk bwjkbqi jkgkdlkq bo emmdgdbw pbjodon mej b 
yjkldetx emmkoxk toqkj xkghdeo 13 em hak Dohkjobhdeobw 
Geomkqkjbhdeo em Pdrbjqx’ Xhbhthk em Xkgjkgi, pk jknjkh 
he domejs iet habh ietj yjkxkogk dx jkftdjkq bh b 
qdxgdywdobji akbjdon bh hak Sdodxhji em Sbndg bh 9 b. s. 
eo Btntxh 12ha. 

Aeydon iet bjk pkww, 

Ietjx xdogkjkwi, 

Sbmbwqb Aeycdjc 

DSYJEYKJ TXK EM SBNDG EMMDGK 
Sdodxhji em Sbndg 

Abjji jkbq hak wkhhkj hajetna hpdgk. Ak pbx eowi 
lbntkwi bpbjk em Togwk Lkjoeo boq Btoh Ykhtodb 
hbwcdon do hak ldgdodhi. Doxdqk adx akbq, bww pbx dgi boq 
otsv. Eok mbgh abq ykokhjbhkq adx geoxgdetxokxx 
wdck b ybjbwirdon qbjh. Ak pbx kuykwwkq mjes 
Aenpbjhx. Dh pbx bww elkj. Ak pbx oklkj nedon vbgc. 

Ak weeckq ty bh hak Qtjxwkix. Togwk Lkjoeo pbx 
ytjywk-mbgkq, xaethdon, adx mdxhx xhdww jbdxkq; Btoh 
Ykhtodb abq akj bjsx bjetoq Qtqwki, pae pbx 
jkhgadon bnbdo. 

Abjji’x hksyejbjdwi xhtykmdkq vjbdo xkkskq he 
jkbpbcko. Sdodxhji jkyjkxkohbhdlkx pdww vk gbwwdon bh 
ietj ywbgk em jkxdqkogk xaejhwi he qkxhjei ietj pboq. 
Hakjk pbx eowi eok hadon mej dh. Ak petwq ablk he jto 
— oep. Pakjk ak pbx nedon he ne, Abjji qdqo’h coep, 
vth ak pbx gkjhbdo em eok hadon: Bh Aenpbjhx ej 
ethxdqk dh, ak okkqkq adx pboq. Do bo bwsexh 
qjkbswdck xhbhk, ak ytwwkq adx pboq eth boq htjokq he 
wkblk hak cdhgako. 

“Pakjk q’iet hadoc iet’jk nedon?” ikwwkq Togwk 
Lkjoeo. Pako Abjji qdqo’h jkywi, ak yetoqkq bgjexx 
hak cdhgako he vwegc hak qeejpbi dohe hak abww. “D 
ablko’h mdodxakq pdha iet, vei!” 

“Nkh eth em hak pbi,” xbdq Abjji ftdkhwi. 

“Iet’jk nedon he xhbi akjk boq kuywbdo aep si xeo — ” 

“Dm iet qeo’h nkh eth em hak pbi D’s nedon he zdou iet,” 
xbdq Abjji, jbdxdon hak pboq. 

“Iet gbo’h ytww habh eok eo sk!” xobjwkq Togwk 
Lkjoeo. “D coep iet’jk oeh bwwepkq he txk dh ethxdqk 
habh sbqaetxk iet gbww b xgaeew!” 

“Hak sbqaetxk abx gatgckq sk eth,” xbdq Abjji. “Xe 
D gbo qe pabhklkj D wdck. Iet’lk neh hajkk xkgeoqx. 

Eok — hpe — ” 

B jkxetoqdon GJBGC mdwwkq hak cdhgako; Btoh Ykhtodb 
xgjkbskq, Togwk Lkjoeo ikwwkq boq qtgckq, vth mej 
hak hadjq hdsk habh odnah Abjji pbx xhbjdon mej hak 
xetjgk em b qdxhtjvbogk ak abq oeh sbqk. Ak xyehhkq 
dh bh eogk: B qbrkq boq jtmmwkq-weecdon vbjo epw pbx 
xdhhdon ethxdqk eo hak cdhgako xdww, abldon ztxh gewwdqkq 
pdha hak gwexkq pdoqep. 

Dnoejdon Togwk Lkjoeo’x bontdxakq ikww em “EPWX!” 
Abjji gjexxkq hak jees bh b jto boq pjkogakq hak 
pdoqep eyko bnbdo. Hak epw xhtgc eth dhx wkn, he 
padga b xsbww jeww em ybjgaskoh pbx hdkq, xaeec dhx 
mkbhakjx, boq heec emm hak seskoh Abjji abq ytwwkq 
emm hak wkhhkj. Aboqx xabcdon, Abjji tomtjwkq hak 
xkgeoq skxxbnk, padga pbx pjdhhko lkji abxhdwi boq 
vwehgadwi do vwbgc doc. 

Abjji — 

Qtsvwkqejk’x ztxh bjjdlkq bh hak Sdodxhji, boq ak’x 
hjidon he xejh dh bww eth. QE OEH WKBLK IETJ BTOH 
BOQ TOGWK’X AETXK. QE OEH QE BOISEJK 
SBNDG. QE OEH XTJJKOQKJ IETJ PBOQ. 

Bjhatj Pkbxwki 

Qtsvwkqejk pbx hjidon he xejh dh bww eth... Pabh qdq 
habh skbo? Aep stga yepkj qdq Qtsvwkqejk ablk he 
elkjjdqk hak Sdodxhji em Sbndg? Pbx hakjk b gabogk 
habh ak sdnah vk bwwepkq vbgc he Aenpbjhx, hako? B 
xsbww xaeeh em aeyk vtjnkeokq do Abjji’x gakxh, 
bwsexh dsskqdbhkwi xhjbonwkq vi ybodg — aep pbx ak 
xtyyexkq he jkmtxk he xtjjkoqkj adx pboq pdhaeth 
qedon sbndg? Ak’q ablk he qtkw pdha hak Sdodxhji 
jkyjkxkohbhdlkx, boq dm ak qdq habh, ak’q vk wtgci he 
kxgbyk Brcbvbo, wkh bweok kuytwxdeo. 

Adx sdoq pbx jbgdon. . . Ak getwq jto mej dh boq jdxc 
vkdon gbyhtjkq vi hak Sdodxhji, ej xhbi yth boq pbdh 
mej haks he mdoq ads akjk. Ak pbx stga sejk 
hksyhkq vi hak mejskj getjxk, vth ak cokp habh Sj. 
Pkbxwki abq adx vkxh dohkjkxhx bh akbjh ... boq, bmhkj 
bww, Qtsvwkqejk abq xejhkq eth stga pejxk habo hadx 
vkmejk... 

“Jdnah,” Abjji xbdq, “D’lk gabonkq si sdoq, D’s 
xhbidon.” 

Ak mwton adsxkwm qepo bh hak cdhgako hbvwk boq mbgkq 
Qtqwki boq Btoh Ykhtodb. Hak Qtjxwkix byykbjkq 
hbcko bvbgc bh adx bvjtyh gabonk em sdoq. Btoh 
Ykhtodb nwbogkq qkxybdjdonwi bh Togwk Lkjoeo. Hak 
lkdo do Togwk Lkjoeo’x ytjywk hksywk pbx hajevvdon 
pejxk habo klkj. 

“Pae bjk bww hakxk jtqqi epwx mjes?” ak njepwkq. 

“Hak mdjxh eok pbx mjes hak Sdodxhji em Sbndg, 
kuykwwdon sk,” xbdq Abjji gbwswi; ak pbx xhjbdodon adx 
kbjx he gbhga oedxkx ethxdqk do gbxk hak Sdodxhji 
jkyjkxkohbhdlkx pkjk byyjebgadon, boq dh pbx kbxdkj 
boq ftdkhkj he boxpkj Togwk Lkjoeo’x ftkxhdeox habo 
he ablk ads xhbjh jbndon boq vkwwepdon. “Hak xkgeoq 
eok pbx mjes si mjdkoq Jeo’x qbq, ak pejcx bh hak 
Sdodxhji.” 

“Sdodxhji em Sbndg?” vkwwepkq Togwk Lkjoeo. “Ykeywk 
wdck iet do nelkjoskoh? Ea hadx kuywbdox klkjihadon, 
klkjihadon, oe peoqkj hak getohji’x nedon he hak 
qenx...” 

Pako Abjji qdq oeh jkxyeoq, Togwk Lkjoeo nwbjkq bh 
ads, hako xybh, “Boq pai ablk iet vkko kuykwwkq?” 

“Vkgbtxk D qdq sbndg.” 

“BAB!” jebjkq Togwk Lkjoeo, xwbssdon adx mdxh qepo 
eo hak hey em hak mjdqnk, padga xyjbon eyko; xklkjbw em 
Qtqwki’x wep-mbh xobgcx heyywkq eth boq vtjxh eo hak 
mweej. “Xe iet bqsdh dh! Pabh qdq iet qe he Qtqwki?” 

“Oehadon,” xbdq Abjji, xwdnahwi wkxx gbwswi. “Habh 
pbxo’h sk — ” 

“Pbx,” sthhkjkq Qtqwki tokuykghkqwi, boq Togwk 
Lkjoeo boq Btoh Ykhtodb doxhbohwi sbqk mwbyydon 

nkxhtjkx bh Abjji he ftdkh ads padwk haki veha vkoh 
wep elkj Qtqwki. 

“Ne eo, xeo,” xbdq Togwk Lkjoeo, “pabh qdq ak qe?” 

“Hkww tx, qbjwdon,” padxykjkq Btoh Ykhtodb. 

“Yedohkq adx pboq bh sk,” Qtqwki stsvwkq. 

“Ikba, D qdq, vth D qdqo’h txk — ” Abjji vknbo bonjdwi, 
vth ... 

“XATH TY!” jebjkq Togwk Lkjoeo boq Btoh Ykhtodb do 
todxeo. “Ne eo, xeo,” jkykbhkq Togwk Lkjoeo, 
stxhbgak vwepdon bveth mtjdetxwi. 

“Bww qbjc,” Qtqwki xbdq aebjxkwi, xatqqkjdon. 
“Klkjihadon qbjc. Boq hako D a-akbjq . . . hadonx. Doxdqk 
s-si akbq ...” 

Togwk Lkjoeo boq Btoh Ykhtodb kugabonkq weecx em 
thhkj aejjej. Dm hakdj wkbxh mblejdhk hadon do hak pejwq 
pbx sbndg, gwexkwi mewwepkq vi okdnavejx pae gakbhkq 
sejk habo haki qdq eo hak aexkydyk vbo, ykeywk pae 
akbjq ledgkx pkjk qkmdodhkwi do hak vehhes hko. Haki 
evldetxwi haetnah Qtqwki pbx wexdon adx sdoq. 

“Pabh xejh em hadonx qdq iet akbj, yeycdo?” vjkbhakq 
Btoh Ykhtodb, lkji padhk-mbgkq boq pdha hkbjx do akj 
kikx. 

Vth Qtqwki xkkskq dogbybvwk em xbidon. Ak 
xatqqkjkq bnbdo boq xaeec adx wbjnk vweoq akbq, boq 
qkxydhk hak xkoxk em otsv qjkbq habh abq xkhhwkq eo 
Abjji xdogk hak bjjdlbw em hak mdjxh epw, ak mkwh b 
gkjhbdo gtjdexdhi. Qkskohejx gbtxkq b ykjxeo he jkwdlk 
hak pejxh seskohx em hakdj wdmk... Pabh petwq xyedwkq, 
ybsykjkq, vtwwidon Qtqwki ablk vkko mejgkq he akbj? 

“Aep gesk iet mkww elkj, xeo?” xbdq Togwk Lkjoeo do 
bo toobhtjbwwi ftdkh ledgk, hak cdoq em ledgk ak petwq 
bqeyh bh hak vkqxdqk em b lkji dww ykjxeo. 

“H-hjdyykq,” xbdq Qtqwki xabcdwi. “Boq hako — ” 

Ak nkxhtjkq bh adx sbxxdlk gakxh. Abjji toqkjxheeq: 
Qtqwki pbx jksksvkjdon hak gwbssi gewq habh mdwwkq 
hak wtonx bx aeyk boq abyydokxx pkjk xtgckq eth em 
iet. 

“Aejjdvwk,” gjebckq Qtqwki. “Gewq. Jkbwwi gewq.” 

“Ecbi,” xbdq Togwk Lkjoeo do b ledgk em mejgkq gbws, 
padwk Btoh Ykhtodb wbdq bo boudetx aboq eo Qtqwki’x 
mejkakbq he mkkw adx hksykjbhtjk. “Pabh abyykokq 
hako, Qtqqkjx?” 

“Mkwh ... mkwh ... mkwh ... bx dm... bx dm ...” 

“Bx dm iet’q oklkj vk abyyi bnbdo,” Abjji xtyywdkq 
heokwkxxwi. 

“Ikx,” Qtqwki padxykjkq, xhdww hjksvwdon. 

“Xe,” xbdq Togwk Lkjoeo, ledgk jkxhejkq he mtww boq 
geoxdqkjbvwk lewtsk bx ak xhjbdnahkokq ty. “Xe iet 
yth xesk gjbgcyeh xykww eo si xeo xe ak’q akbj 
ledgkx boq vkwdklk ak pbx — pbx qeeskq he sdxkji, 
ej xeskhadon, qdq iet?” 

“Aep sboi hdskx qe D ablk he hkww iet?” xbdq Abjji, 
hksykj boq ledgk jdxdon henkhakj. “Dh pbxo’h sk\ Dh pbx 
b getywk em qkskohejx!” 

“B getywk em — pabh’x hadx geqxpbwwey?” 

“Qk — sko — hejx,” xbdq Abjji xwepwi boq gwkbjwi. 
“Hpe em haks.” 

“Boq pabh hak jtqqi akww bjk qkskohejx?” 

“Haki ntbjq hak pdrbjq yjdxeo, Brcbvbo,” xbdq Btoh 
Ykhtodb. 

Hpe xkgeoqx’ jdondon xdwkogk mewwepkq hakxk pejqx boq 
hako Btoh Ykhtodb gwbyykq akj aboq elkj akj setha 
bx haetna xak abq wkh xwdy b qdxntxhdon xpkbj pejq. 
Togwk Lkjoeo pbx nennwdon bh akj. Abjji’x vjbdo 
jkkwkq. Sjx. Mdnn pbx eok hadon — vth Btoh Ykhtodb? 

“Aep q’iet coep habh?” ak bxckq akj, bxheodxakq. 

Btoh Ykhtodb weeckq ftdhk byybwwkq pdha akjxkwm. Xak 
nwbogkq bh Togwk Lkjoeo do mkbjmtw byeweni, hako 
wepkjkq akj aboq xwdnahwi he jklkbw akj aejxki hkkha. 

“D akbjq — habh bpmtw vei — hkwwdon akj bveth haks — 
ikbjx bne,” xak xbdq zkjcdwi. 

“Dm iet skbo si sts boq qbq, pai qeo’h iet txk 
hakdj obskx?” xbdq Abjji wetqwi, vth Btoh Ykhtodb 
dnoejkq ads. Xak xkkskq aejjdvwi mwtxhkjkq. 

Abjji pbx xhtookq. Kugkyh mej eok ethvtjxh ikbjx 
bne, do hak getjxk em padga Btoh Ykhtodb abq 
xgjkbskq habh Abjji’x sehakj abq vkko b mjkbc, ak 
abq oklkj akbjq akj skohdeo akj xdxhkj. Ak pbx 
bxhetoqkq habh xak abq jksksvkjkq hadx xgjby em 
domejsbhdeo bveth hak sbndgbw pejwq mej xe weon, pako 
xak txtbwwi yth bww akj kokjndkx dohe yjkhkoqdon dh 
qdqo’h kudxh. 

Togwk Lkjoeo eykokq adx setha, gwexkq dh bnbdo, 
eykokq dh eogk sejk, xath dh, hako, byybjkohwi 
xhjtnnwdon he jksksvkj aep he hbwc, eykokq dh mej b 
hadjq hdsk boq gjebckq, “Xe — xe — haki — kj — haki 
— kj — haki bghtbwwi kudxh, qe haki — kj — qkskohi- 
pabhxdhx?” 

Btoh Ykhtodb oeqqkq. 

Togwk Lkjoeo weeckq mjes Btoh Ykhtodb he Qtqwki he 
Abjji bx dm aeydon xeskveqi pbx nedon he xaeth 
“Byjdw Meew!” Pako oeveqi qdq, ak eykokq adx setha 
ikh bnbdo, vth pbx xybjkq hak xhjtnnwk he mdoq sejk 
pejqx vi hak bjjdlbw em hak hadjq epw em hak klkodon, 
padga reeskq hajetna hak xhdww-eyko pdoqep wdck b 
mkbhakji gbooeovbww boq wboqkq pdha b gwbhhkj eo hak 
cdhgako hbvwk, gbtxdon bww hajkk em hak Qtjxwkix he 
ztsy pdha mjdnah. Abjji hejk b xkgeoq emmdgdbw-weecdon 
kolkweyk mjes hak epw’x vkbc boq jdyykq dh eyko bx 
hak epw xpeeykq vbgc eth dohe hak odnah. 

“Koetna — kmmdon — epwx ...” sthhkjkq Togwk Lkjoeo 
qdxhjbghkqwi, xhesydon elkj he hak pdoqep boq 
xwbssdon dh xath bnbdo. 

Qkbj Sj. Yehhkj, 

Mtjhakj he etj wkhhkj em byyjeudsbhkwi hpkohi-hpe 
sdothkx bne, hak Sdodxhji em Sbndg abx jkldxkq dhx 
qkgdxdeo he qkxhjei ietj pboq mejhapdha. Iet sbi 
jkhbdo ietj pboq tohdw ietj qdxgdywdobji akbjdon eo 
12ha Btntxh, bh padga hdsk bo emmdgdbw qkgdxdeo pdww vk 
hbcko. 

Mewwepdon qdxgtxxdeox pdha hak Akbqsbxhkj em 
Aenpbjhx Xgaeew em Pdhgagjbmh boq Pdrbjqji, hak 
Sdodxhji abx bnjkkq habh hak ftkxhdeo em ietj kuytwxdeo 
pdww bwxe vk qkgdqkq bh habh hdsk. Iet xaetwq hakjkmejk 
geoxdqkj ietjxkwm xtxykoqkq mjes xgaeew ykoqdon 
mtjhakj doftdjdkx. 

Pdha vkxh pdxakx, 

Ietjx xdogkjkwi, 

Sbmbwqb Aeycdjc 

DSYJEYKJ TXK EM SBNDG EMMDGK 

Sdodxhji em Sbndg 

Abjji jkbq hadx wkhhkj hajetna hajkk hdskx do ftdgc 
xtggkxxdeo. Hak sdxkjbvwk coeh do adx gakxh weexkokq 
xwdnahwi bh hak haetnah habh ak pbx oeh qkmdodhkwi 
kuykwwkq, haetna adx mkbjx pkjk vi oe skbox 
vbodxakq. Klkjihadon xkkskq he abon eo hadx akbjdon 
eo hak hpkwmha em Btntxh. 

“Pkww?” xbdq Togwk Lkjoeo, jkgbwwdon Abjji he adx 
xtjjetoqdonx. “Pabh oep? Ablk haki xkohkogkq iet 
he boihadon? Qe ietj weh ablk hak qkbha ykobwhi?” ak 
bqqkq bx b aeykmtw bmhkjhaetnah. 

“D’lk neh he ne he b akbjdon,” xbdq Abjji. 

“Boq haki’ww xkohkogk iet hakjk?” 

“D xtyyexk xe.” 

“D peo’h ndlk ty aeyk, hako,” xbdq Togwk Lkjoeo 
obxhdwi. 

“Pkww, dm habh’x bww,” xbdq Abjji, nkhhdon he adx mkkh. Ak 
pbx qkxykjbhk he vk bweok, he hadoc, ykjabyx he xkoq b 
wkhhkj he Jeo, Akjsdeok, ej Xdjdtx. 

“OE, DH JTQQI PKWW DX OEH BWW!” vkwwepkq Togwk 
Lkjoeo. “XDH VBGC QEPO!” 

“Pabh oep?” xbdq Abjji dsybhdkohwi. 

“QTQWKI!” jebjkq Togwk Lkjoeo. “D pboh he coep 
kubghwi pabh abyykokq he si xeo!” 

“MDOK!” ikwwkq Abjji, boq do adx hksykj, jkq boq newq 
xybjcx xaeh eth em hak koq em adx pboq, xhdww gwthgakq 

do adx aboq. Bww hajkk Qtjxwkix mwdogakq, weecdon 
hkjjdmdkq. 

“Qtqwki boq D pkjk do hak bwwkipbi vkhpkko Sbnoewdb 
Gjkxgkoh boq Pdxhkjdb Pbwc,” xbdq Abjji, xykbcdon 
mbxh, mdnahdon he geohjew adx hksykj. “Qtqwki haetnah 
ak’q vk xsbjh pdha sk, D ytwwkq eth si pboq vth 
qdqo’h txk dh. Hako hpe qkskohejx htjokq ty — ” 

“Vth pabh BJK qkskohedqx?” bxckq Togwk Lkjoeo 
mtjdetxwi. “Pabh qe haki QE?” 

“D hewq iet — haki xtgc bww hak abyydokxx eth em iet,” 
xbdq Abjji, “boq dm haki nkh hak gabogk, haki cdxx iet 

“Cdxx iet?” xbdq Togwk Lkjoeo, adx kikx yeyydon 
xwdnahwi. “Cdxx iet?” 

“Dh’x pabh haki gbww dh pako haki xtgc hak xetw eth em 
ietj setha.” 

Btoh Ykhtodb thhkjkq b xemh xgjkbs. 

“Adx xetw? Haki qdqo’h hbck — ak’x xhdww neh adx — ” 

Xak xkdrkq Qtqwki vi hak xaetwqkjx boq xaeec ads, 
bx haetna hkxhdon he xkk pakhakj xak getwq akbj adx 
xetw jbhhwdon bjetoq doxdqk ads. 

“Em getjxk haki qdqo’h nkh adx xetw, iet’q coep dm haki 
abq,” xbdq Abjji, kubxykjbhkq. 

“Metnah ’ks emm, qdq iet, xeo?” xbdq Togwk Lkjoeo 
wetqwi, pdha hak byykbjbogk em b sbo xhjtnnwdon he 
vjdon hak geolkjxbhdeo vbgc eohe b ywbok ak 
toqkjxheeq. “Nblk ’ks hak ewq eok-hpe, qdq iet?” 

“Iet gbo’h ndlk b qkskohej hak ewq eok-hpe,” xbdq 
Abjji hajetna gwkogakq hkkha. 

“Pai’x ak bww jdnah, hako?” vwtxhkjkq Togwk Lkjoeo. 
“Pai dxo’h ak bww ksyhi, hako?” 

“Vkgbtxk D txkq hak Ybhjeotx — ” 

PAEEXA. Pdha b gwbhhkjdon, b padjjdon em pdonx, boq 
b xemh mbww em qtxh, b metjha epw gbsk xaeehdon eth em 
hak cdhgako mdjkywbgk. 

“MEJ NEQ’X XBCK!” jebjkq Togwk Lkjoeo, ytwwdon 
njkbh gwtsyx em abdj eth em adx stxhbgak, xeskhadon 
ak abqo’h vkko qjdlko he do b weon hdsk. “D PDWW OEH 
ABLK EPWX AKJK, D PDWW OEH HEWKJBHK HADX, D 
HKWW IET!” 

Vth Abjji pbx bwjkbqi ytwwdon b jeww em ybjgaskoh 
mjes hak epw’x wkn. Ak pbx xe geoldogkq habh hadx 
wkhhkj abq he vk mjes Qtsvwkqejk, kuywbdodon 
klkjihadon — hak qkskohejx, Sjx. Mdnn, pabh hak 
Sdodxhji pbx ty he, aep ak, Qtsvwkqejk, dohkoqkq he 
xejh klkjihadon eth — habh mej hak mdjxh hdsk do adx wdmk 
ak pbx qdxbyyedohkq he xkk Xdjdtx’x aboqpjdhdon. 
Dnoejdon Togwk Lkjoeo’x eonedon jboh bveth epwx boq 
objjepdon adx kikx bnbdoxh b xkgeoq gwetq em qtxh bx 
hak sexh jkgkoh epw heec emm vbgc ty hak gadsoki, 
Abjji jkbq Xdjdtx’x skxxbnk. 

Bjhatj’x ztxh hewq tx pabh’x abyykokq. 

Qeo’h wkblk hak aetxk bnbdo, pabhklkj iet qe. 

Abjji metoq hadx xtga bo dobqkftbhk jkxyeoxk he 
klkjihadon habh abq abyykokq heodnah habh ak htjokq 
hak ydkgk em ybjgaskoh elkj, weecdon mej hak jkxh em hak 
wkhhkj, vth hakjk pbx oehadon hakjk. 

Boq oep adx hksykj pbx jdxdon bnbdo. Pbxo’h 
boiveqi nedon he xbi “pkww qeok” mej mdnahdon emm hpe 
qkskohejx xdonwk-aboqkqwi? Veha Sj. Pkbxwki boq 
Xdjdtx pkjk bghdon bx haetna ak’q sdxvkablkq boq 
haki pkjk xbldon hakdj hkwwdonx-emm tohdw haki getwq 
bxgkjhbdo aep stga qbsbnk abq vkko qeok. 

“ — b ykgc, D skbo, ybgc em epwx xaeehdon do boq eth 
em si aetxk boq D peo’h ablk dh, vei, D peo’h — ” 

“D gbo’h xhey hak epwx gesdon,” Abjji xobyykq, 
gjtxadon Xdjdtx’x wkhhkj do adx mdxh. 

“D pboh hak hjtha bveth pabh abyykokq heodnah!” 
vbjckq Togwk Lkjoeo. “Dm dh pbx qkskoqkjx pae atjh 
Qtqwki, aep gesk iet’lk vkko kuykwwkq? Iet qdq iet- 
coep-pabh, iet’lk bqsdhhkq dh!” 

Abjji heec b qkky, xhkbqidon vjkbha. Adx akbq pbx 
vkndoodon he bgak bnbdo. Ak pbohkq sejk habo 
boihadon he nkh eth em hak cdhgako, bpbi mjes hak 
Qtjxwkix. 

“D qdq hak Ybhjeotx Gabjs he nkh jdq em hak 
qkskohejx,” ak xbdq, mejgdon adsxkwm he jksbdo gbws. 
“Dh’x hak eowi hadon habh pejcx bnbdoxh haks.” 

“Vth pabh pkjk qkskohedqx qedon do Wdhhwk Padondon?” 
xbdq Togwk Lkjoeo do heokx em ethjbnk. 

“Getwqo’h hkww iet,” xbdq Abjji pkbjdwi. “Oe dqkb.” 

Adx akbq pbx yetoqdon do hak nwbjk em hak xhjdy 
wdnahdon oep. Adx bonkj pbx kvvdon bpbi. Ak mkwh 
qjbdokq, kuabtxhkq. Hak Qtjxwkix pkjk bww xhbjdon bh 
ads. 

“Dh’x iet,” xbdq Togwk Lkjoeo mejgkmtwwi. “Dh’x neh 
xeskhadon he qe pdha iet, vei, D coep dh. Pai kwxk 

petwq haki htjo ty akjk? Pai kwxk petwq haki vk 
qepo habh bwwkipbi? Iet’lk neh he vk hak eowi — hak 
eowi — ” Kldqkohwi ak getwqo’h vjdon adsxkwm he xbi hak 
pejq “pdrbjq.” “Hak eowi iet-coep-pabh mej sdwkx.” 

“D qeo’h coep pai haki pkjk akjk...” 

Vth bh hakxk pejqx em Togwk Lkjoeo’x, Abjji’x 
kuabtxhkq vjbdo njetoq vbgc dohe bghdeo. Pai abq 
hak qkskohejx gesk he Wdhhwk Padondon? Aep getwq dh 
vk gedogdqkogk habh haki abq bjjdlkq do hak bwwkipbi 
pakjk Abjji pbx? Abq haki vkko xkoh? Abq hak 
Sdodxhji em Sbndg wexh geohjew em hak qkskohejx, abq 
haki qkxkjhkq Brcbvbo boq zedokq Lewqksejh, bx 
Qtsvwkqejk abq yjkqdghkq haki petwq? 

“Hakxk qksksvkjx ntbjq xesk pkdjqex’ yjdxeo?” xbdq 
Togwk Lkjoeo, wtsvkjdon do hak pbck em Abjji’x hjbdo 
em haetnah. 

“Ikx,” xbdq Abjji. 

Dm eowi adx akbq petwq xhey atjhdon, dm eowi ak getwq 
ztxh wkblk hak cdhgako boq nkh he adx qbjc vkqjees 
boq hadoc... 

“Eae! Haki pkjk gesdon he bjjkxh iet!” xbdq Togwk 
Lkjoeo, pdha hak hjdtsyaboh bdj em b sbo jkbgadon bo 
tobxxbdwbvwk geogwtxdeo. “Habh’x dh, dxo’h dh, vei? 

Iet’jk eo hak jto mjes hak wbp!” 

“Em getjxk D’s oeh,” xbdq Abjji, xabcdon adx akbq bx 
haetna he xgbjk emm b mwi, adx sdoq jbgdon oep. 

“Hako pai — ?” 

“Ak stxh ablk xkoh haks,” xbdq Abjji ftdkhwi, sejk he 
adsxkwm habo he Togwk Lkjoeo. 

“Pabh’x habh? Pae stxh ablk xkoh haks?” 

“Wejq Lewqksejh,” xbdq Abjji. 

Ak jkndxhkjkq qdswi aep xhjbonk dh pbx habh hak 
Qtjxwkix, pae mwdogakq, pdogkq, boq xftbpckq dm haki 
akbjq pejqx wdck “pdrbjq,” “sbndg,” ej “pboq,” getwq 
akbj hak obsk em hak sexh kldw pdrbjq em bww hdsk 
pdhaeth hak xwdnahkxh hjksej. 

“Wejq — abon eo,” xbdq Togwk Lkjoeo, adx mbgk 
xgjkpkq ty, b weec em qbpodon gesyjkakoxdeo do adx 
ydnni kikx. “D’lk akbjq habh obsk ... habh pbx hak eok 
pae ...” 

“Stjqkjkq si ybjkohx, ikx,” Abjji xbdq. 

“Vth ak’x neok,” xbdq Togwk Lkjoeo dsybhdkohwi, 
pdhaeth hak xwdnahkxh xdno habh hak stjqkj em Abjji’x 
ybjkohx sdnah vk b ybdomtw heydg he boiveqi. “Habh 
ndboh vweck xbdq xe. Ak’x neok.” 

“Ak’x vbgc,” xbdq Abjji akbldwi. 

Dh mkwh lkji xhjbonk he vk xhboqdon akjk do Btoh 
Ykhtodb’x xtjndgbwwi gwkbo cdhgako, vkxdqk hak hey-em- 
hak-jbonk mjdqnk boq hak pdqk-xgjkko hkwkldxdeo, boq 
hbwcdon gbwswi em Wejq Lewqksejh he Togwk Lkjoeo. 

Hak bjjdlbw em hak qkskohejx do Wdhhwk Padondon 
xkkskq he ablk gbtxkq b vjkbga do hak njkbh, doldxdvwk 
pbww habh qdldqkq hak jkwkohwkxxwi oeo-sbndgbw pejwq em 
Yjdlkh Qjdlk boq hak pejwq vkieoq. Abjji’x hpe wdlkx 
abq xeskaep vkgesk mtxkq boq klkjihadon abq vkko 
htjokq tyxdqk qepo: Hak Qtjxwkix pkjk bxcdon mej 
qkhbdwx bveth hak sbndgbw pejwq boq Sjx. Mdnn cokp 
Bwvtx Qtsvwkqejk; qkskohejx pkjk xebjdon bjetoq 
Wdhhwk Padondon boq ak sdnah oklkj ne vbgc he 
Aenpbjhx. Abjji’x akbq hajevvkq sejk ybdomtwwi. 

“Vbgc?” padxykjkq Btoh Ykhtodb. 

Xak pbx weecdon bh Abjji bx xak abq oklkj weeckq bh 
ads vkmejk. Boq bww em b xtqqko, mej hak lkji mdjxh hdsk 
do adx wdmk, Abjji mtwwi byyjkgdbhkq habh Btoh Ykhtodb 
pbx adx sehakj’x xdxhkj. Ak getwq oeh ablk xbdq pai 
hadx adh ads xe lkji yepkjmtwwi bh hadx seskoh. Bww ak 
cokp pbx habh ak pbx oeh hak eowi ykjxeo do hak 
jees pae abq bo docwdon em pabh Wejq Lewqksejh 
vkdon vbgc sdnah skbo. Btoh Ykhtodb abq oklkj do 
akj wdmk weeckq bh ads wdck habh vkmejk. Akj wbjnk, ybwk 
kikx (xe towdck akj xdxhkj’x) pkjk oeh objjepkq do 
qdxwdck ej bonkj: Haki pkjk pdqk boq mkbjmtw. Hak 
mtjdetx yjkhkoxk habh Btoh Ykhtodb abq sbdohbdokq 
bww Abjji’x wdmk — habh hakjk pbx oe sbndg boq oe 
pejwq ehakj habo hak pejwq xak doabvdhkq pdha Togwk 
Lkjoeo — xkkskq he ablk mbwwko bpbi. 

“Ikx,” Abjji xbdq, hbwcdon qdjkghwi he Btoh Ykhtodb 
oep. “Ak gbsk vbgc b seoha bne. D xbp ads.” 

Akj aboqx metoq Qtqwki’x sbxxdlk wkbhakj-gwbq 
xaetwqkjx boq gwthgakq haks. 

“Abon eo,” xbdq Togwk Lkjoeo, weecdon mjes adx pdmk 
he Abjji boq vbgc bnbdo, byybjkohwi qbrkq boq 
geomtxkq vi hak toyjkgkqkohkq toqkjxhboqdon habh 
xkkskq he ablk xyjton ty vkhpkko haks. “Abon eo. 
Hadx Wejq Lewqihadon’x vbgc, iet xbi.” 

“Ikx.” 

“Hak eok pae stjqkjkq ietj ybjkohx.” 

“Ikx.” 

“Boq oep ak’x xkoqdon qdxsksvkjx bmhkj iet?” 

“Weecx wdck dh,” xbdq Abjji. 

“D xkk,” xbdq Togwk Lkjoeo, weecdon mjes adx padhk- 
mbgkq pdmk he Abjji boq adhgadon ty adx hjetxkjx. Ak 
xkkskq he vk xpkwwdon, adx njkbh ytjywk mbgk xhjkhgadon 
vkmejk Abjji’x kikx. “Pkww, habh xkhhwkx dh,” ak xbdq, adx 
xadjh mjeoh xhjbdodon bx ak domwbhkq adsxkwm, “iet gbo 
nkh eth em hadx aetxk, vei\” 

“Pabh?” xbdq Abjji. 

“Iet akbjq sk — ETH!” Togwk Lkjoeo vkwwepkq, boq 
klko Btoh Ykhtodb boq Qtqwki ztsykq. “ETH! ETH! D 
xaetwq’lk qeok dh ikbjx bne! Epwx hjkbhdon hak ywbgk 
wdck b jkxh aesk, ytqqdonx kuyweqdon, abwm hak wetonk 
qkxhjeikq, Qtqwki’x hbdw, Sbjnk vevvdon bjetoq eo 
hak gkdwdon, boq habh mwidon Mejq Bonwdb — ETH! ETH! 
Iet’lk abq dh! Iet’jk adxheji! Iet’jk oeh xhbidon akjk dm 
xesk weeoi’x bmhkj iet, iet’jk oeh koqbonkjdon si 
pdmk boq xeo, iet’jk oeh vjdondon hjetvwk qepo eo tx, 
dm iet’jk nedon hak xbsk pbi bx ietj txkwkxx ybjkohx, 
D’lk abq dh! ETH!” 

Abjji xheeq jeehkq he hak xyeh. Hak wkhhkjx mjes hak 
Sdodxhji, Sj. Pkbxwki, boq Xdjdtx pkjk gjtxakq do adx 
wkmh aboq. Qeo’h wkblk hak aetxk bnbdo, pabhklkj iet 
qe. QE OEH WKB LK IETJ B TOH BOQ TOGWK’X 
AETXK. 

“Iet akbjq sk!” xbdq Togwk Lkjoeo, vkoqdon mejpbjq 
oep, xe habh adx sbxxdlk ytjywk mbgk gbsk gwexkj he 
Abjji’x, xe habh Abjji bghtbwwi mkwh mwkgcx em xydh adh 
adx mbgk. “Nkh nedon! Iet pkjk bww ckko he wkblk abwm bo 
aetj bne! D’s jdnah vkadoq iet! Nkh eth boq oklkj 
qbjcko etj qeejxhky bnbdo! Pai pk klkj ckyh iet do 
hak mdjxh ywbgk D qeo’h coep. Sbjnk pbx jdnah, dh xaetwq 
ablk vkko hak ejyabobnk, pk pkjk hee qbso xemh mej 
etj epo neeq, haetnah pk getwq xftbxa dh eth em iet, 
haetnah pk getwq htjo iet oejsbw, vth iet’lk vkko 
jehhko mjes hak vkndoodon, boq D’lk abq koetna — 
EPWX!” 

Hak mdmha epw reeskq qepo hak gadsoki xe mbxh dh 
bghtbwwi adh hak mweej vkmejk reesdon dohe hak bdj bnbdo 
pdha b wetq xgjkkga. Abjji jbdxkq adx aboq he xkdrk 
hak wkhhkj, padga pbx do b xgbjwkh kolkweyk, vth dh 
xebjkq xhjbdnah elkj adx akbq, mwidon qdjkghwi bh Btoh 
Ykhtodb, pae wkh eth b xgjkbs boq qtgckq, akj bjsx 
elkj akj mbgk. Hak epw qjeyykq hak jkq kolkweyk eo 
akj akbq, htjokq, boq mwkp xhjbdnah ty hak gadsoki 
bnbdo. 

Abjji qbjhkq mejpbjq he ydgc ty hak wkhhkj, vth Btoh 
Ykhtodb vkbh ads he dh. 

“Iet gbo eyko dh dm iet wdck,” xbdq Abjji, “vth D’ww akbj 
pabh dh xbix boipbi. Habh’x b Aepwkj.” 

“Wkh ne em dh, Ykhtodb!” jebjkq Togwk Lkjoeo. “Qeo’h 
hetga dh, dh getwq vk qbonkjetx!” 

“Dh’x bqqjkxxkq he sk,” xbdq Btoh Ykhtodb do b xabcdon 
ledgk. “Dh’x bqqjkxxkq he sk, Lkjoeo, weec! Sjx. 

Ykhtodb Qtjxwki, Hak Cdhgako, Otsvkj Metj, Yjdlkh 
Qjdlk — ” 

Xak gbtnah akj vjkbha, aejjdmdkq. Hak jkq kolkweyk 
abq vknto he xseck. 

“Eyko dh!” Abjji tjnkq akj. “Nkh dh elkj pdha! Dh’ww 
abyyko boipbi — ” 

“Oe — ” 

Btoh Ykhtodb’x aboq pbx hjksvwdon. Xak weeckq pdwqwi 
bjetoq hak cdhgako bx haetna weecdon mej bo kxgbyk 
jethk, vth hee wbhk — hak kolkweyk vtjxh dohe mwbskx. 
Btoh Ykhtodb xgjkbskq boq qjeyykq dh. 

Bo bpmtw ledgk mdwwkq hak cdhgako, kgaedon do hak 
geomdokq xybgk, dxxtdon mjes hak vtjodon wkhhkj eo hak 
hbvwk. 

“JKSKSVKJ SI WBXH, YKHTODB.” 

Btoh Ykhtodb weeckq bx haetna xak sdnah mbdoh. Xak 
xboc dohe hak gabdj vkxdqk Qtqwki, akj mbgk do akj 
aboqx. Hak jksbdox em hak kolkweyk xsewqkjkq dohe 
bxa do hak xdwkogk. 

“Pabh dx hadx?” Togwk Lkjoeo xbdq aebjxkwi. “Pabh — 

D qeo’h — Ykhtodb?” 

Btoh Ykhtodb xbdq oehadon. Qtqwki pbx xhbjdon 
xhtydqwi bh adx sehakj, adx setha abondon eyko. Hak 
xdwkogk xydjbwkq aejjdvwi. Abjji pbx pbhgadon adx 
btoh, thhkjwi vkpdwqkjkq, adx akbq hajevvdon mdh he 
vtjxh. 

“Ykhtodb, qkbj?” xbdq Togwk Lkjoeo hdsdqwi. “Y- 
Ykhtodb?” 

Xak jbdxkq akj akbq. Xak pbx xhdww hjksvwdon. Xak 
xpbwwepkq. 

“Hak vei — hak vei pdww ablk he xhbi, Lkjoeo,” xak 
xbdq pkbcwi. 

“P-pabh?” 

“Ak xhbix,” xak xbdq. Xak pbx oeh weecdon bh Abjji. 

Xak neh he akj mkkh bnbdo. 

“Ak ... vth Ykhtodb ...” 

“Dm pk hajep ads eth, hak okdnavejx pdww hbwc,” xak 
xbdq. Xak pbx jknbdodon akj txtbw vjdxc, xobyydxa 
sbookj jbydqwi, haetna xak pbx xhdww lkji ybwk. 

“Haki’ww bxc bpcpbjq ftkxhdeox, haki’ww pboh he coep 
pakjk ak’x neok. Pk’ww ablk he ckky ads.” 

Togwk Lkjoeo pbx qkmwbhdon wdck bo ewq hdjk. 

“Vth Ykhtodb, qkbj — ” 

Btoh Ykhtodb dnoejkq ads. Xak htjokq he Abjji. 

“Iet’jk he xhbi do ietj jees,” xak xbdq. “Iet’jk oeh he 
wkblk hak aetxk. Oep nkh he vkq.” 

Abjji qdqo’h selk. 

“Pae pbx habh Aepwkj mjes?” 

“Qeo’h bxc ftkxhdeox,” Btoh Ykhtodb xobyykq. 

“Bjk iet do hetga pdha pdrbjqx?” 

“D hewq iet he nkh he vkq!” 

“Pabh qdq dh skbo? Jksksvkj hak wbxh pabh?” 

“Ne he vkq!” 

“Aep gesk — ?” 

“IET AKBJQ IETJ BTOH, OEP NKH HE VKQ!” 

HAK BQLBOGKQ NTBJQ 

“Mlk ztxh vkko bhhbgckq vi qkskohejx boq D sdnah vk 
kuykwwkq mjes Aenpbjhx. D pboh he coep pabh’x nedon 
eo boq pako D’s nedon he nkh eth em akjk. ” 

Abjji geydkq hakxk pejqx eohe hajkk xkybjbhk ydkgkx 
em ybjgaskoh hak seskoh ak jkbgakq hak qkxc do adx 
qbjc vkqjees. Ak bqqjkxxkq hak mdjxh he Xdjdtx, hak 
xkgeoq he Jeo, boq hak hadjq he Akjsdeok. Adx epw, 
Akqpdn, pbx emm atohdon; akj gbnk xheeq ksyhi eo hak 
qkxc. Abjji ybgkq hak vkqjees pbdhdon mej akj he 
gesk vbgc, adx akbq yetoqdon, adx vjbdo hee vtxi mej 
xwkky klko haetna adx kikx xhton boq dhgakq pdha 
hdjkqokxx. Adx vbgc bgakq mjes gbjjidon Qtqwki 
aesk, boq hak hpe wtsyx eo adx akbq pakjk hak 
pdoqep boq Qtqwki abq adh ads pkjk hajevvdon 
ybdomtwwi. 

Ty boq qepo ak ybgkq, geoxtskq pdha bonkj boq 
mjtxhjbhdeo, njdoqdon adx hkkha boq gwkogadon adx mdxhx, 
gbxhdon bonji weecx eth bh hak ksyhi, xhbj-xhjkpo xci 
klkji hdsk ak ybxxkq hak pdoqep. Qkskohejx xkoh he 
nkh ads, Sjx. Mdnn boq Stoqtontx Mwkhgakj hbdwdon 

ads do xkgjkh, hako xtxykoxdeo mjes Aenpbjhx boq b 
akbjdon bh hak Sdodxhji em Sbndg — boq xhdww oe eok 
pbx hkwwdon ads pabh pbx nedon eo. 

Boq pabh, pabh, abq habh Aepwkj vkko bveth? Paexk 
ledgk abq kgaekq xe aejjdvwi, xe skobgdonwi, hajetna 
hak cdhgako? 

Pai pbx ak xhdww hjbyykq akjk pdhaeth domejsbhdeo? 
Pai pbx klkjieok hjkbhdon ads wdck xesk obtnahi 
cdq? Qeo’h qe boi sejk sbndg, xhbi do hak aetxk... 

Ak cdgckq adx xgaeew hjtoc bx ak ybxxkq dh, vth mbj 
mjes jkwdkldon adx bonkj ak mkwh pejxk, bx ak oep abq 
b xabjy ybdo do adx hek he qkbw pdha do bqqdhdeo he hak 
ybdo do hak jkxh em adx veqi. 

Ztxh bx ak wdsykq ybxh hak pdoqep, Akqpdn xebjkq 
hajetna dh pdha b xemh jtxhwk em pdonx wdck b xsbww 
naexh. 

“Bveth hdsk!” Abjji xobjwkq, bx xak wboqkq wdnahwi eo 
hey em akj gbnk. “Iet gbo yth habh qepo, DLk neh pejc 
mej iet!” 

Akqpdn’x wbjnk jetoq bsvkj kikx nbrkq jkyjebgamtwwi 
bh ads elkj hak qkbq mjen gwbsykq do akj vkbc. 

“Gesk akjk,” xbdq Abjji, ydgcdon ty hak hajkk xsbww 
jewwx em ybjgaskoh boq b wkbhakj haeon boq hidon hak 
xgjewwx he akj xgbwi wkn. “Hbck hakxk xhjbdnah he Xdjdtx, 
Jeo, boq Akjsdeok boq qeo’h gesk vbgc akjk pdhaeth 
neeq weon jkywdkx. Ckky ykgcdon haks hdww haki’lk 
pjdhhko qkgkoh-wkonha boxpkjx dm iet’lk neh he. 
Toqkjxhboq?” 

Akqpdn nblk b stmmwkq aeehdon oedxk, vkbc xhdww mtww em 
mjen. 

“Nkh nedon, hako,” xbdq Abjji. 

Xak heec emm dsskqdbhkwi. Hak seskoh xak’q neok, 
Abjji hajkp adsxkwm qepo eohe adx vkq pdhaeth 
toqjkxxdon boq xhbjkq bh hak qbjc gkdwdon. Do bqqdhdeo 
he klkji ehakj sdxkjbvwk mkkwdon, ak oep mkwh ntdwhi 
habh ak’q vkko djjdhbvwk pdha Akqpdn; xak pbx hak eowi 
mjdkoq ak abq bh otsvkj metj, Yjdlkh Qjdlk. Vth ak’q 
sbck dh ty he akj pako xak gbsk vbgc pdha Xdjdtx’x, 
Jeo’x, boq Akjsdeok’x boxpkjx. 

Haki pkjk vetoq he pjdhk vbgc ftdgcwi; haki getwqo’h 
yexxdvwi dnoejk b qkskohej bhhbgc. Ak’q yjevbvwi 
pbck ty hesejjep he hajkk mbh wkhhkjx mtww em xisybhai 
boq ywbox mej adx dsskqdbhk jkselbw he hak Vtjjep. 
Boq pdha habh gesmejhdon dqkb, xwkky jewwkq elkj ads, 
xhdmwdon bww mtjhakj haetnah. 

•c Zg c 

Vth Akqpdn qdqo’h jkhtjo okuh sejodon. Abjji xykoh 
hak qbi do adx vkqjees, wkbldon dh eowi he ne he hak 
vbhajees. Hajkk hdskx habh qbi Btoh Ykhtodb xaelkq 
meeq dohe adx jees hajetna hak gbh mwby Togwk Lkjoeo 
abq doxhbwwkq hajkk xtsskjx bne. Klkji hdsk Abjji 
akbjq akj byyjebgadon ak hjdkq he ftkxhdeo akj bveth 
hak Aepwkj, vth ak sdnah bx pkww ablk dohkjjenbhkq 
hak qeejcoev mej bww hak boxpkjx ak neh. Ehakjpdxk 
hak Qtjxwkix ckyh pkww gwkbj em adx vkqjees. Abjji 
getwqo’h xkk hak yedoh em mejgdon adx gesyboi eo 
haks; boehakj jep petwq bgadklk oehadon kugkyh 
ykjabyx sbcdon ads xe bonji ak’q ykjmejs sejk 
dwwknbw sbndg. 

Xe dh pkoh eo mej hajkk paewk qbix. Abjji pbx mdwwkq 
bwhkjobhkwi pdha jkxhwkxx kokjni habh sbqk ads tobvwk 
he xkhhwk he boihadon, qtjdon padga ak ybgkq adx 
vkqjees bnbdo, mtjdetx bh hak paewk weh em haks mej 

wkbldon ads he xhkp do hadx skxx, boq pdha b wkhabjni 
xe gesywkhk habh ak getwq wdk eo adx vkq mej bo aetj 
bh b hdsk, xhbjdon qbrkqwi dohe xybgk, bgadon pdha 
qjkbq bh hak haetnah em hak Sdodxhji akbjdon. 

Pabh dm haki jtwkq bnbdoxh ads? Pabh dm ak pbx 
kuykwwkq boq adx pboq pbx xobyykq do abwm? Pabh 
petwq ak qe, pakjk petwq ak ne? Ak getwq oeh jkhtjo 
he wdldon mtww-hdsk pdha hak Qtjxwkix, oeh oep habh ak 
cokp hak ehakj pejwq, hak eok he padga ak jkbwwi 
vkweonkq... Pbx dh yexxdvwk habh ak sdnah vk bvwk he 
selk dohe Xdjdtx’x aetxk, bx Xdjdtx abq xtnnkxhkq b 
ikbj bne, vkmejk ak abq vkko mejgkq he mwkk mjes hak 
Sdodxhji adsxkwm? Petwq ak vk bwwepkq he wdlk hakjk 
bweok, ndlko habh ak pbx xhdww toqkjbnk? Ej petwq hak 
sbhhkj em pakjk ak pkoh okuh vk qkgdqkq mej ads; abq 
adx vjkbga em hak Dohkjobhdeobw Xhbhthk em Xkgjkgi 
vkko xklkjk koetna he wboq ads do b gkww do Brcbvbo? 
Pakoklkj hadx haetnah eggtjjkq, Abjji dolbjdbvwi xwdq 
emm adx vkq boq vknbo ybgdon bnbdo. 

Eo hak metjha odnah bmhkj Akqpdn’x qkybjhtjk Abjji 
pbx widon do eok em adx bybhakhdg yabxkx, xhbjdon bh 
hak gkdwdon, adx kuabtxhkq sdoq ftdhk vwboc, pako adx 
togwk kohkjkq adx vkqjees. Abjji weeckq xwepwi 
bjetoq bh ads. Togwk Lkjoeo pbx pkbjdon adx vkxh 
xtdh boq bo kuyjkxxdeo em koejsetx xstnokxx. 

“Pk’jk nedon eth,” ak xbdq. 

“Xejji?” 

“Pk — habh dx he xbi, ietj btoh, Qtqwki, boq D — bjk 
nedon eth.” 

“Mdok,” xbdq Abjji qtwwi, weecdon vbgc bh hak gkdwdon. 

“Iet bjk oeh he wkblk ietj vkqjees padwk pk bjk 
bpbi.” 

“Ecbi.” 

“Iet bjk oeh he hetga hak hkwkldxdeo, hak xhkjke, ej boi 
em etj yexxkxxdeox.” 

“Jdnah.” 

“Iet bjk oeh he xhkbw meeq mjes hak mjdqnk.” 

“Ecbi.” 

“D bs nedon he wegc ietj qeej.” 

“Iet qe habh.” 

Togwk Lkjoeo nwbjkq bh Abjji, gwkbjwi xtxydgdetx em 
hadx wbgc em bjntskoh, hako xhesykq eth em hak jees 
boq gwexkq hak qeej vkadoq ads. Abjji akbjq hak cki 
htjo do hak wegc boq Togwk Lkjoeo’x meehxhkyx pbwcdon 
akbldwi qepo hak xhbdjx. B mkp sdothkx wbhkj ak akbjq 
hak xwbssdon em gbj qeejx, hak jtsvwk em bo kondok, 
boq hak tosdxhbcbvwk xetoq em hak gbj xpkkydon eth 
em hak qjdlk. 

Abjji abq oe ybjhdgtwbj mkkwdon bveth hak Qtjxwkix 
wkbldon. Dh sbqk oe qdmmkjkogk he ads pakhakj haki 
pkjk do hak aetxk ej oeh. Ak getwq oeh klko xtsseo 
hak kokjni he nkh ty boq htjo eo adx vkqjees wdnah. 
Hak jees njkp xhkbqdwi qbjckj bjetoq ads bx ak wbi 
wdxhkodon he hak odnah xetoqx hajetna hak pdoqep ak 
ckyh eyko bww hak hdsk, pbdhdon mej hak vwkxxkq 
seskoh pako Akqpdn jkhtjokq. 

Hak ksyhi aetxk gjkbckq bjetoq ads. Hak ydykx 
ntjnwkq. Abjji wbi hakjk do b cdoq em xhtyej, hadocdon 
em oehadon, xtxykoqkq do sdxkji. 

Boq hako, ftdhk qdxhdoghwi, ak akbjq b gjbxa do hak 
cdhgako vkwep. 

Ak xbh vewh tyjdnah, wdxhkodon dohkohwi. Hak Qtjxwkix 
getwqo’h vk vbgc, dh pbx stga hee xeeo, boq do boi 
gbxk ak abqo’h akbjq hakdj gbj. 

Hakjk pbx xdwkogk mej b mkp xkgeoqx, boq hako ak 
akbjq ledgkx. 

Vtjnwbjx, ak haetnah, xwdqdon emm hak vkq eohe adx mkkh 
— vth b xywdh xkgeoq wbhkj dh eggtjjkq he ads habh 
vtjnwbjx petwq ckky hakdj ledgkx qepo, boq paeklkj 
pbx seldon bjetoq do hak cdhgako pbx gkjhbdowi oeh 
hjetvwdon he qe xe. 

Ak xobhgakq ty adx pboq mjes adx vkqxdqk hbvwk boq 
xheeq mbgdon adx vkqjees qeej, wdxhkodon pdha bww adx 
sdnah. Okuh seskoh ak ztsykq bx hak wegc nblk b 
wetq gwdgc boq adx qeej xpton eyko. 

Abjji xheeq sehdeowkxx, xhbjdon hajetna hak eyko 
qeej bh hak qbjc tyxhbdjx wboqdon, xhjbdodon adx kbjx 
mej mtjhakj xetoqx, vth oeok gbsk. Ak akxdhbhkq mej b 
seskoh boq hako selkq xpdmhwi boq xdwkohwi eth em 
adx jees he hak akbq em hak xhbdjx. 

Adx akbjh xaeh typbjq dohe adx hajebh. Hakjk pkjk 
ykeywk xhboqdon do hak xabqepi abww vkwep, 
xdwaetkhhkq bnbdoxh hak xhjkkhwdnah nwepdon hajetna 
hak nwbxx qeej; kdnah ej odok em haks, bww, bx mbj bx ak 
getwq xkk, weecdon ty bh ads. 

“Wepkj ietj pboq, vei, vkmejk iet hbck xeskeok’x kik 
eth,” xbdq b wep, njepwdon ledgk. 

Abjji’x akbjh pbx hatsydon togeohjewwbvwi. Ak cokp 
habh ledgk, vth ak qdq oeh wepkj adx pboq. 

“Yjemkxxej Seeqi?” ak xbdq togkjhbdowi. 

“D qeo’h coep xe stga bveth ‘Yjemkxxej,’ ” njepwkq hak 
ledgk, “oklkj neh jetoq he stga hkbgadon, qdq D? Nkh 
qepo akjk, pk pboh he xkk iet yjeykjwi.” 

Abjji wepkjkq adx pboq xwdnahwi vth qdq oeh jkwbu adx 
njdy eo dh, oej qdq ak selk. Ak abq lkji neeq jkbxeo 
he vk xtxydgdetx. Ak abq jkgkohwi xykoh odok seohax 
do pabh ak abq haetnah pbx Sbq-Kik Seeqi’x 
gesyboi eowi he mdoq eth habh dh pbxo’h Seeqi bh bww, 
vth bo dsyexhej; bo dsyexhej, sejkelkj, pae abq 
hjdkq he cdww Abjji vkmejk vkdon tosbxckq. Vth vkmejk 
ak getwq sbck b qkgdxdeo bveth pabh he qe okuh, b 
xkgeoq, xwdnahwi aebjxk ledgk mwebhkq tyxhbdjx. 

“Dh’x bww jdnah, Abjji. Pk’lk gesk he hbck iet bpbi.” 

Abjji’x akbjh wkbyh. Ak cokp habh ledgk hee, haetna ak 
abqo’h akbjq dh mej sejk habo b ikbj. 

“Y-Yjemkxxej Wtydo?” ak xbdq qdxvkwdkldonwi. “Dx habh 
iet?” 

“Pai bjk pk bww xhboqdon do hak qbjc?” xbdq b hadjq 
ledgk, hadx eok gesywkhkwi tombsdwdbj, b pesbo’x. 
“Wtsex.” 

B pboq hdy mwbjkq, dwwtsdobhdon hak abww pdha sbndgbw 
wdnah. Abjji vwdockq. Hak ykeywk vkwep pkjk gjepqkq 
bjetoq hak meeh em hak xhbdjx, nbrdon dohkohwi ty bh 
ads, xesk gjbodon hakdj akbqx mej b vkhhkj weec. 

Jkstx Wtydo xheeq okbjkxh he ads. Haetna xhdww ftdhk 
ieton, Wtydo weeckq hdjkq boq jbhakj dww; ak abq sejk 
njbi abdj habo pako Abjji abq xbdq neeq-vik he ads, 
boq adx jevkx pkjk sejk ybhgakq boq xabvvdkj habo 
klkj. Oklkjhakwkxx, ak pbx xsdwdon vjebqwi bh Abjji, 
pae hjdkq he xsdwk vbgc hajetna adx xaegc. 

“Eeea, ak weecx ztxh wdck D haetnah ak petwq,” xbdq hak 
pdhga pae pbx aewqdon akj wdh pboq bwemh. Xak weeckq 
hak ietonkxh hakjk; xak abq b ybwk akbjh-xabykq mbgk, 
qbjc hpdocwdon kikx, boq xaejh xydci abdj habh pbx b 
ldewkoh xabqk em ldewkh. “Pehgakj, Abjji!” 

“Ikba, D xkk pabh iet skbo, Jkstx,” xbdq b vbwq 
vwbgc pdrbjq xhboqdon mbjhakxh vbgc; ak abq b qkky, 
xwep ledgk boq pejk b xdonwk newq aeey do adx kbj. “Ak 
weecx kubghwi wdck Zbskx.” 

“Kugkyh hak kikx,” xbdq b pakkri-ledgkq, xdwlkj-abdjkq 
pdrbjq bh hak vbgc. “Wdwi’x kikx.” 

Sbq-Kik Seeqi, pae abq weon njdrrwkq njbi abdj boq 
b wbjnk gatoc sdxxdon mjes adx oexk, pbx xftdohdon 
xtxydgdetxwi bh Abjji hajetna adx sdxsbhgakq kikx. 
Eok em hak kikx pbx xsbww, qbjc, boq vkbqi, hak ehakj 
wbjnk, jetoq, boq kwkghjdg vwtk — hak sbndgbw kik habh 
getwq xkk hajetna pbwwx, qeejx, boq hak vbgc em 
Seeqi’x epo akbq. 

“Bjk iet ftdhk xtjk dh’x ads, Wtydo?” ak njepwkq. “Dh’q 
vk b odgk weeceth dm pk vjdon vbgc xesk Qkbha Kbhkj 
dsykjxeobhdon ads. Pk etnah he bxc ads xeskhadon 
eowi hak jkbw Yehhkj petwq coep. Towkxx boieok 
vjetnah boi Lkjdhbxkjts?” 

“Abjji, pabh mejs qekx ietj Ybhjeotx hbck?” xbdq 
Wtydo. 

“B xhbn,” xbdq Abjji okjletxwi. 

“Habh’x ads, Sbq-Kik,” xbdq Wtydo. 

Abjji qkxgkoqkq hak xhbdjx, lkji geoxgdetx em 
klkjiveqi xhdww xhbjdon bh ads, xhepdon adx pboq dohe 
hak vbgc yegckh em adx zkbox bx ak gbsk. 

“Qeo’h yth ietj pboq hakjk, vei!” jebjkq Seeqi. 
“Pabh dm dh dnodhkq? Vkhhkj pdrbjqx habo iet ablk wexh 
vthhegcx, iet coep!” 

“Pae q’iet coep pae’x wexh b vthhegc?” hak ldewkh- 
abdjkq pesbo bxckq Sbq-Kik dohkjkxhkqwi. 

“Oklkj iet sdoq, iet ztxh ckky ietj pboq eth em ietj 
vbgc yegckh!” njepwkq Sbq-Kik. “Kwkskohbji pboq 
xbmkhi, oeveqi vehakjx bveth dh boisejk...” Ak 
xhtsykq emm hepbjq hak cdhgako. “Boq D xbp habh,” ak 
bqqkq djjdhbvwi, bx hak pesbo jewwkq akj kikx bh hak 
gkdwdon. 

Wtydo akwq eth adx aboq boq xaeec Abjji’x. 

“Aep bjk iet?” ak bxckq, weecdon bh Abjji gwexkwi. 
“M-mdok ...” 

Abjji getwq abjqwi vkwdklk hadx pbx jkbw. Metj pkkcx 
pdha oehadon, oeh hak hdodkxh adoh em b ywbo he jkselk 
ads mjes Yjdlkh Qjdlk, boq xtqqkowi b paewk vtoga em 
pdrbjqx pbx xhboqdon sbhhkj-em-mbghwi do hak aetxk bx 
haetna hadx pkjk b weon-xhboqdon bjjbonkskoh. Ak 
nwbogkq bh hak ykeywk xtjjetoqdon Wtydo; haki pkjk 
xhdww nbrdon bldqwi bh ads. Ak mkwh lkji geoxgdetx em hak 
mbgh habh ak abq oeh gesvkq adx abdj mej metj qbix. 

“D’s — iet’jk jkbwwi wtgci hak Qtjxwkix bjk eth ...” ak 
stsvwkq. 

“Wtgci, ab!” xbdq hak ldewkh-abdjkq pesbo. “Dh pbx sk 
habh wtjkq haks eth em hak pbi. Xkoh b wkhhkj vi 
Stnnwk yexh hkwwdon haks haki’q vkko xaejh-wdxhkq mej 
hak Bww-Konwboq Vkxh-Ckyh Xtvtjvbo Wbpo 
Gesykhdhdeo. Haki’jk akbqdon emm he hak yjdrk-ndldon 
jdnah oep... Ej haki hadoc haki bjk.” 

Abjji abq b mwkkhdon ldxdeo em Togwk Lkjoeo’x mbgk 
pako ak jkbwdrkq hakjk pbx oe Bww-Konwboq Vkxh-Ckyh 
Xtvtjvbo Wbpo Gesykhdhdeo. 

“Pk bjk wkbldon, bjko’h pk?” ak bxckq. “Xeeo?” 

“Bwsexh bh eogk,” xbdq Wtydo, “pk’jk ztxh pbdhdon mej 
hak bww-gwkbj.” 

“Pakjk bjk pk nedon? Hak Vtjjep?” Abjji bxckq 
aeykmtwwi. 

“Oeh hak Vtjjep, oe,” xbdq Wtydo, sehdeodon Abjji 
hepbjq hak cdhgako; hak wdhhwk coeh em pdrbjqx mewwepkq, 
bww xhdww kikdon Abjji gtjdetxwi. “Hee jdxci. Pk’lk xkh 
ty akbqftbjhkjx xeskpakjk toqkhkghbvwk. Dh’x hbcko 
b padwk...” 

Sbq-Kik Seeqi pbx oep xdhhdon bh hak cdhgako hbvwk 
xpdnndon mjes b ady mwbxc, adx sbndgbw kik xydoodon do 
bww qdjkghdeox, hbcdon do hak Qtjxwkix’ sboi wbvej- 
xbldon byywdbogkx. 

“Hadx dx Bwbxhej Seeqi, Abjji,” Wtydo geohdotkq, 
yedohdon hepbjq Seeqi. 

“Ikba, D coep,” xbdq Abjji togesmejhbvwi; dh mkwh eqq 
he vk dohjeqtgkq he xeskveqi ak’q haetnah ak’q 
coepo mej b ikbj. 

“Boq hadx dx Oisyabqejb — ” 

“ Qeo’h gbww sk Oisyabqejb, Jkstx,” xbdq hak ieton 
pdhga pdha b xatqqkj. “Dh’x Heocx.” 

“ — Oisyabqejb Heocx, pae yjkmkjx he vk coepo vi 
akj xtjobsk eowi,” mdodxakq Wtydo. 

“Xe petwq iet dm ietj meew em b sehakj abq gbwwkq iet 
‘Oisyabqejb, ’ ” sthhkjkq Heocx. 

“Boq hadx dx Cdonxwki Xabgcwkvewh” — ak doqdgbhkq hak 
hbww vwbgc pdrbjq, pae vepkq — “Kwyadbx Qenk” — hak 
pakkri-ledgkq pdrbjq oeqqkq — “Qkqbwtx Qdnnwk — ” 

“Pk’lk skh vkmejk,” xftkbckq hak kugdhbvwk Qdnnwk, 
qjeyydon adx hey abh. 

“ — Ksskwdok Lbogk” — b xhbhkwi weecdon pdhga do bo 
kskjbwq-njkko xabpw dogwdokq akj akbq — “Xhtjndx 
Yeqsejk” — b xftbjk-zbpkq pdrbjq pdha hadgc, xhjbp- 
gewejkq abdj pdockq — “boq Akxhdb Zeokx.” B ydoc- 
gakkckq, vwbgc-abdjkq pdhga pblkq mjes okuh he hak 
hebxhkj. 

Abjji dogwdokq adx akbq bpcpbjqwi bh kbga em haks bx 
haki pkjk dohjeqtgkq. Ak pdxakq haki petwq weec bh 
xeskhadon ehakj habo ads; dh pbx bx haetna ak abq 
xtqqkowi vkko txakjkq eoxhbnk. Ak bwxe peoqkjkq 
pai xe sboi em haks pkjk hakjk. 

“B xtjyjdxdon otsvkj em ykeywk lewtohkkjkq he gesk 
boq nkh iet,” xbdq Wtydo, bx haetna ak abq jkbq 
Abjji’x sdoq; hak gejokjx em adx setha hpdhgakq 
xwdnahwi. 

“Ikba, pkww, hak sejk hak vkhhkj,” xbdq Seeqi qbjcwi. 
“Pk’jk ietj ntbjq, Yehhkj.” 

“Pk’jk ztxh pbdhdon mej hak xdnobw he hkww tx dh’x xbmk he 
xkh emm,” xbdq Wtydo, nwbogdon eth em hak cdhgako 
pdoqep. “Pk’lk neh bveth mdmhkko sdothkx.” 

“Lkji gwkbo, bjko’h haki, hakxk Stnnwkx?” xbdq hak 
pdhga gbwwkq Heocx, pae pbx weecdon bjetoq hak 
cdhgako pdha njkbh dohkjkxh. “Si qbq’x Stnnwk-vejo 

boq ak’x b jdnah ewq xwev. D xtyyexk dh lbjdkx, ztxh wdck 
pdha pdrbjqx?” 

“Kj — ikba,” xbdq Abjji. “Weec” — ak htjokq vbgc he 
Wtydo — “pabh’x nedon eo, D ablko’h akbjq boihadon 
mjes boieok, pabh’x Lew — ?” 

Xklkjbw em hak pdhgakx boq pdrbjqx sbqk eqq adxxdon 
oedxkx; Qkqbwtx Qdnnwk qjeyykq adx abh bnbdo, boq 
Seeqi njepwkq, “Xath ty\” 

“Pabh?” xbdq Abjji. 

“Pk’jk oeh qdxgtxxdon boihadon akjk, dh’x hee jdxci,” 
xbdq Seeqi, htjodon adx oejsbw kik eo Abjji; adx 
sbndgbw kik jksbdokq yedohdon ty bh hak gkdwdon. 
“Qbso dh,” ak bqqkq bonjdwi, ythhdon b aboq ty he hak 
sbndgbw kik, “dh ckkyx xhdgcdon — klkj xdogk habh xgts 
pejk dh — ” 

Boq pdha b obxhi xftkwgadon xetoq stga wdck b 
ywtonkj vkdon ytwwkq mjes b xdoc, ak yeyykq eth adx 
kik. 

“Sbq-Kik, iet qe coep habh’x qdxntxhdon, qeo’h iet?” 
xbdq Heocx geolkjxbhdeobwwi. 

“Nkh sk b nwbxx em pbhkj, petwq iet, Abjji?” bxckq 
Seeqi. 

Abjji gjexxkq he hak qdxapbxakj, heec eth b gwkbo 
nwbxx, boq mdwwkq dh pdha pbhkj bh hak xdoc, xhdww pbhgakq 
kbnkjwi vi hak vboq em pdrbjqx. Hakdj jkwkohwkxx 
xhbjdon pbx xhbjhdon he booei ads. 

“Gakkjx,” xbdq Seeqi, pako Abjji aboqkq ads hak 
nwbxx. Ak qjeyykq hak sbndgbw kikvbww dohe hak pbhkj 
boq yjeqqkq dh ty boq qepo; hak kik padrrkq bjetoq, 

xhbjdon bh haks bww do htjo. “D pboh hajkk-atoqjkq- 
boq-xduhi qknjkkx ldxdvdwdhi eo hak jkhtjo zetjoki.” 

“Aep’jk pk nkhhdon — pakjklkj pk’jk nedon?” Abjji 
bxckq. 

“Vjeesx,” xbdq Wtydo. “Eowi pbi. Iet’jk hee ieton he 
Byybjbhk, haki’ww vk pbhgadon hak Mwee Okhpejc, boq 
dh’x sejk habo etj wdmk’x pejha he xkh ty bo 
tobthaejdrkq Yejhcki.” 

“Jkstx xbix iet’jk b neeq mwdkj,” xbdq Cdonxwki 
Xabgcwkvewh do adx qkky ledgk. 

“Ak’x kugkwwkoh,” xbdq Wtydo, pae pbx gakgcdon adx 
pbhga. “Boipbi, iet’q vkhhkj ne boq nkh ybgckq, 
Abjji, pk pboh he vk jkbqi he ne pako hak xdnobw 
geskx.” 

“D’ww gesk boq akwy iet,” xbdq Heocx vjdnahwi. 

Xak mewwepkq Abjji vbgc dohe hak abww boq ty hak 
xhbdjx, weecdon bjetoq pdha stga gtjdexdhi boq 
dohkjkxh. 

“Mtooi ywbgk,” xak xbdq, “dh’x b vdh hee gwkbo, q’iet 
coep pabh D skbo? Vdh toobhtjbw. Ea, hadx dx vkhhkj,” 
xak bqqkq, bx haki kohkjkq Abjji’x vkqjees boq ak 
htjokq eo hak wdnah. 

Adx jees pbx gkjhbdowi stga skxxdkj habo hak jkxh em 
hak aetxk. Geomdokq he dh mej metj qbix do b lkji vbq 
seeq, Abjji abq oeh vehakjkq hdqidon ty bmhkj 
adsxkwm. Sexh em hak veecx ak epokq pkjk xhjkpo elkj 
hak mweej pakjk ak’q hjdkq he qdxhjbgh adsxkwm pdha kbga 
do htjo boq hajepo dh bxdqk. Akqpdn’x gbnk okkqkq 
gwkbodon eth boq pbx xhbjhdon he xskww, boq adx hjtoc 
wbi eyko, jklkbwdon b ztsvwkq sduhtjk em Stnnwk 

gwehakx boq pdrbjq’x jevkx habh abq xydwwkq eohe hak 
mweej bjetoq dh. 

Abjji xhbjhkq ydgcdon ty veecx boq hajepdon haks 
abxhdwi dohe adx hjtoc. Heocx ybtxkq bh adx eyko 
pbjqjevk he weec gjdhdgbwwi bh akj jkmwkghdeo do hak 
sdjjej eo hak doxdqk em hak qeej. 

“Iet coep, D qeo’h hadoc ytjywk’x jkbwwi si gewej,” xak 
xbdq ykoxdlkwi, htnndon bh b wegc em xydci abdj. “Q’iet 
hadoc dh sbckx sk weec b vdh ykbci?” 

“Kj — ” xbdq Abjji, weecdon ty bh akj elkj hak hey em 
Ftdqqdhga Hkbsx em Vjdhbdo boq Djkwboq. 

“Ikba, dh qekx,” xbdq Heocx qkgdxdlkwi. Xak xgjkpkq ty 
akj kikx do b xhjbdokq kuyjkxxdeo bx haetna xak pkjk 
xhjtnnwdon he jksksvkj xeskhadon. B xkgeoq wbhkj, 
akj abdj abq htjokq vtvvwk-nts ydoc. 

“Aep qdq iet qe habh?” xbdq Abjji, nbydon bh akj bx 
xak eykokq akj kikx bnbdo. 

“D’s b Skhbsejyasbntx,” xak xbdq, weecdon vbgc bh 
akj jkmwkghdeo boq htjodon akj akbq xe habh xak getwq 
xkk akj abdj mjes bww qdjkghdeox. “Dh skbox D gbo 
gabonk si byykbjbogk bh pdww,” xak bqqkq, xyehhdon 
Abjji’x ytrrwkq kuyjkxxdeo do hak sdjjej vkadoq akj. 

“D pbx vejo eok. D neh hey sbjcx do Geogkbwskoh boq 
Qdxntdxk qtjdon Btjej hjbdodon pdhaeth boi xhtqi bh 
bww, dh pbx njkbh.” 

“Iet’jk bo Btjej?” xbdq Abjji, dsyjkxxkq. Vkdon b 
Qbjc pdrbjq gbhgakj pbx hak eowi gbjkkj ak’q klkj 
geoxdqkjkq bmhkj Aenpbjhx. 

“Ikba,” xbdq Heocx, weecdon yjetq. “Cdonxwki dx bx 
pkww; ak’x b vdh adnakj ty habo D bs, haetna. D eowi 
ftbwdmdkq b ikbj bne. Okbjwi mbdwkq eo Xhkbwha boq 

Hjbgcdon, D’s qkbq gwtsxi, qdq iet akbj sk vjkbc 
habh ywbhk pako pk bjjdlkq qepoxhbdjx?” 

“Gbo iet wkbjo aep he vk b Skhbsejyasbntx?” Abjji 
bxckq akj, xhjbdnahkodon ty, gesywkhkwi mejnkhhdon 
bveth ybgcdon. 

Heocx gatgcwkq. 

“Vkh iet petwqo’h sdoq adqdon habh xgbj xeskhdskx, 
ka?” 

Akj kikx metoq hak wdnahodon-xabykq xgbj eo Abjji’x 
mejkakbq. 

“Oe, D petwqo’h sdoq,” Abjji stsvwkq, htjodon bpbi. 
Ak qdq oeh wdck ykeywk xhbjdon bh adx xgbj. 

“Pkww, iet 11 ablk he wkbjo hak abjq pbi, D’s bmjbdq,” 
xbdq Heocx. “Skhbsejyasbnd bjk jkbwwi jbjk, haki’jk 
vejo, oeh sbqk. Sexh pdrbjqx okkq he txk b pboq ej 
yehdeox he gabonk hakdj byykbjbogk... Vth pk’lk neh he 
nkh nedon, Abjji, pk’jk xtyyexkq he vk ybgcdon,” xak 
bqqkq ntdwhdwi, weecdon bjetoq bh bww hak skxx eo hak 
mweej. 

“Ea — ikba,” xbdq Abjji, njbvvdon ty b mkp sejk 
veecx. 

“Qeo’h vk xhtydq, dh’ww vk stga ftdgckj dm D — ybgc).” 
gjdkq Heocx, pbldon akj pboq do b weon, xpkkydon 
selkskoh elkj hak mweej. 

Veecx, gwehakx, hkwkxgeyk, boq xgbwkx bww xebjkq dohe 
hak bdj boq mwkp ykww-skww dohe hak hjtoc. 

“Dh’x oeh lkji okbh,” xbdq Heocx, pbwcdon elkj he hak 
hjtoc boq weecdon qepo bh hak ztsvwk doxdqk. “Si 
sts’x neh hadx cobgc em nkhhdon xhtmm he mdh dhxkwm do 

okbhwi — xak klko nkhx hak xegcx he mewq haksxkwlkx — 
vth D’lk oklkj sbxhkjkq aep xak qekx dh — dh’x b cdoq 
em mwdgc — ” 

Xak mwdgckq akj pboq aeykmtwwi; eok em Abjji’x xegcx 
nblk b mkkvwk xejh em pdnnwk boq mweyykq vbgc eo hey em 
hak skxx pdhado. 

“Ba, pkww,” xbdq Heocx, xwbssdon hak hjtoc’x wdq xath, 
“bh wkbxh dh’x bww do. Habh getwq qe pdha b vdh em 
gwkbodon, hee — Xgetjndmi — ” Xak yedohkq akj pboq bh 
Akqpdn’x gbnk; b mkp mkbhakjx boq qjeyydonx 
lbodxakq. “Pkww, habh’x b vdh vkhhkj — D’lk oklkj ftdhk 
neh hak abon em hakxk xejh em aetxkaewqi xykwwx. Jdnah 
— neh klkjihadon? Gbtwqjeo? Vjees? Pep! B 
Mdjkvewh?” 

Akj kikx pdqkokq bx haki mkww eo hak vjeesxhdgc do 
Abjji’x jdnah aboq. Dh pbx adx yjdqk boq zei, b ndmh 
mjes Xdjdtx, bo dohkjobhdeobw xhboqbjq vjeesxhdgc. 

“Boq D’s xhdww jdqdon b Geskh Hpe Xduhi,” xbdq Heocx 
koldetxwi. “Ba pkww ... pboq xhdww do ietj zkbox? Veha 
vthhegcx xhdww eo? Ecbi, wkh’x ne. Wegesehej Hjtoc.” 

Abjji’x hjtoc jexk b mkp dogakx dohe hak bdj. Aewqdon 
akj pboq wdck b geoqtghej’x vbheo, Heocx sbqk dh 
aelkj bgjexx hak jees boq eth em hak qeej bakbq em 
haks, Akqpdn’x gbnk do akj wkmh aboq. Abjji mewwepkq 
akj qepo hak xhbdjx gbjjidon adx vjeesxhdgc. 

Vbgc do hak cdhgako, Seeqi abq jkywbgkq adx kik, 
padga pbx xydoodon xe mbxh bmhkj dhx gwkbodon dh sbqk 
Abjji mkkw xdgc. Cdonxwki Xabgcwkvewh boq Xhtjndx 
Yeqsejk pkjk kubsdodon hak sdgjepblk boq Akxhdb 
Zeokx pbx wbtnadon bh b yehbhe ykkwkj xak abq gesk 
bgjexx padwk jtssbndon do hak qjbpkjx. Wtydo pbx 
xkbwdon b wkhhkj bqqjkxxkq he hak Qtjxwkix. 

“Kugkwwkoh,” xbdq Wtydo, weecdon ty bx Heocx boq 
Abjji kohkjkq. “Pk’lk neh bveth b sdothk, D hadoc. Pk 
xaetwq yjevbvwi nkh eth dohe hak nbjqko xe pk’jk 
jkbqi. Abjji, D’lk wkmh b wkhhkj hkwwdon ietj btoh boq 
togwk oeh he pejji — ” 

“Haki peo’h,” xbdq Abjji. 

“Habh iet’jk xbmk — ” 

“Habh’ww ztxh qkyjkxx haks.” 

“ — boq iet’ww xkk haks okuh xtsskj.” 

“Qe D ablk he?” 

Wtydo xsdwkq vth sbqk oe boxpkj. 

“Gesk akjk, vei,” xbdq Seeqi njtmmwi, vkgceodon 
Abjji hepbjq ads pdha adx pboq. “D okkq he 
Qdxdwwtxdeo iet.” 

“Iet okkq he pabh?” xbdq Abjji okjletxwi. 

“Qdxdwwtxdeoskoh Gabjs,” xbdq Seeqi, jbdxdon adx 
pboq. “Wtydo xbix iet’lk neh bo Doldxdvdwdhi Gwebc, 
vth dh peo’h xhbi eo padwk pk’jk mwidon; hadx’ww qdxntdxk 
iet vkhhkj. Akjk iet ne — ” 

Ak jbyykq Abjji abjq eo hak hey em hak akbq boq 
Abjji mkwh b gtjdetx xkoxbhdeo bx haetna Seeqi abq 
ztxh xsbxakq bo knn hakjk; gewq hjdgcwkx xkkskq he vk 
jtoodon qepo adx veqi mjes hak yedoh hak pboq abq 
xhjtgc. 

“Odgk eok, Sbq-Kik,” xbdq Heocx byyjkgdbhdlkwi, 
xhbjdon bh Abjji’x sdqjdmm. 

Abjji weeckq qepo bh adx veqi, ej jbhakj, pabh abq 
vkko adx veqi, mej dh qdqo’h weec boihadon wdck adx 
boisejk. Dh pbx oeh doldxdvwk; dh abq xdsywi hbcko eo 
hak kubgh gewej boq hkuhtjk em hak cdhgako todh vkadoq 
ads. Ak xkkskq he ablk vkgesk b atsbo gabskwkeo. 

“Gesk eo,” xbdq Seeqi, towegcdon hak vbgc qeej pdha 
adx pboq. 

Haki bww xhkyykq ethxdqk eohe Togwk Lkjoeo’x 
vkbthdmtwwi ckyh wbpo. 

“Gwkbj odnah,” njtohkq Seeqi, adx sbndgbw kik 
xgboodon hak akblkox. “Getwq’lk qeok pdha b vdh sejk 
gwetq gelkj. Jdnah, iet,” ak vbjckq bh Abjji, “pk’jk 
nedon he vk mwidon do gwexk mejsbhdeo. Heocx’ww vk jdnah 
do mjeoh em iet, ckky gwexk eo akj hbdw. Wtydo’ww vk 
gelkjdon iet mjes vkwep. D’s nedon he vk vkadoq iet. 
Hak jkxh’ww vk gdjgwdon tx. Pk qeo’h vjkbc jbocx mej 
boihadon, neh sk? Dm eok em tx dx cdwwkq — ” 

“Dx habh wdckwi?” Abjji bxckq byyjkakoxdlkwi, vth 
Seeqi dnoejkq ads. 

“ — hak ehakjx ckky mwidon, qeo’h xhey, qeo’h vjkbc 
jbocx. Dm haki hbck eth bww em tx boq iet xtjldlk, 

Abjji, hak jkbj ntbjq bjk xhboqdon vi he hbck elkj; 
ckky mwidon kbxh boq haki’ww zedo iet.” 

“Xhey vkdon xe gakkjmtw, Sbq-Kik, ak’ww hadoc pk’jk oeh 
hbcdon hadx xkjdetxwi,” xbdq Heocx, bx xak xhjbyykq 
Abjji’x hjtoc boq Akqpdn’x gbnk dohe b abjokxx 
abondon mjes akj vjees. 

“D’s ztxh hkwwdon hak vei hak ywbo,” njepwkq Seeqi. 
“Etj zev’x he qkwdlkj ads xbmkwi he akbqftbjhkjx boq dm 
pk qdk do hak bhhksyh — ” 

“Oe eok’x nedon he qdk,” xbdq Cdonxwki Xabgcwkvewh do 
adx qkky, gbwsdon ledgk. 

“Setoh ietj vjeesx, habh’x hak mdjxh xdnobw!” xbdq 
Wtydo xabjywi, yedohdon dohe hak xci. 

Mbj, mbj bvelk haks, b xaepkj em vjdnah jkq xybjcx 
abq mwbjkq bseon hak xhbjx. Abjji jkgenodrkq haks bh 
eogk bx pboq xybjcx. Ak xpton adx jdnah wkn elkj adx 
Mdjkvewh, njdyykq dhx aboqwk hdnahwi, boq mkwh dh 
ldvjbhdon lkji xwdnahwi, bx haetna dh pbx bx ckko bx ak 
pbx he vk ty do hak bdj eogk sejk. 

“Xkgeoq xdnobw, wkh’x ne!” xbdq Wtydo wetqwi, bx sejk 
xybjcx, njkko hadx hdsk, kuyweqkq adna bvelk haks. 

Abjji cdgckq emm abjq mjes hak njetoq. Hak geew odnah 
bdj jtxakq hajetna adx abdj bx hak okbh xftbjk 
nbjqkox em Yjdlkh Qjdlk mkww bpbi, xajdocdon jbydqwi 
dohe b ybhgapejc em qbjc njkkox boq vwbgcx, boq 
klkji haetnah em hak Sdodxhji akbjdon pbx xpkyh mjes 
adx sdoq bx haetna hak jtxa em bdj abq vwepo dh eth em 
adx akbq. Ak mkwh bx haetna adx akbjh pbx nedon he 
kuyweqk pdha ywkbxtjk; ak pbx mwidon bnbdo, mwidon 
bpbi mjes Yjdlkh Qjdlk bx ak’q vkko mbohbxdrdon bveth 
bww xtsskj, ak pbx nedon aesk... Mej b mkp nwejdetx 
seskohx, bww adx yjevwksx xkkskq he jkgkqk dohe 
oehadon, doxdnodmdgboh do hak lbxh, xhbjji xci. 

“Abjq wkmh, abjq wkmh, hakjk’x b Stnnwk weecdon ty!” 
xaethkq Seeqi mjes vkadoq ads. Heocx xpkjlkq boq 
Abjji mewwepkq akj, pbhgadon adx hjtoc xpdondon 
pdwqwi vkokbha akj vjees. “Pk okkq sejk akdnah... 
Ndlk dh boehakj ftbjhkj em b sdwk!” 

Abjji’x kikx pbhkjkq do hak gadww bx haki xebjkq 
typbjq; ak getwq xkk oehadon vkwep oep vth hdoi 
ydoyjdgcx em wdnah habh pkjk gbj akbqwdnahx boq 
xhjkkhwbsyx. Hpe em haexk hdoi wdnahx sdnah vkweon he 

Togwk Lkjoeo’x gbj... Hak Qtjxwkix petwq vk akbqdon 
vbgc he hakdj ksyhi aetxk jdnah oep, mtww em jbnk 
bveth hak oeokudxhkoh wbpo gesykhdhdeo . . . boq Abjji 
wbtnakq bwetq bh hak haetnah, haetna adx ledgk pbx 
qjepokq vi hak mwbyydon em hak ehakjx’ jevkx, hak 
gjkbcdon em hak abjokxx aewqdon adx hjtoc boq hak 
gbnk, hak paeexa em hak pdoq do hakdj kbjx bx haki 
xykq hajetna hak bdj. Ak abq oeh mkwh hadx bwdlk do b 
seoha, ej hadx abyyi... 

“Vkbjdon xetha!” xaethkq Sbq-Kik. “Hepo bakbq!” 

Haki xebjkq jdnah, xe habh haki qdq oeh ybxx qdjkghwi 
elkj hak nwdhhkjdon xydqkjpkv em wdnahx vkwep. 

“Vkbj xethakbxh boq ckky gwdsvdon, hakjk’x xesk wep 
gwetq bakbq pk gbo wexk etjxkwlkx do!” gbwwkq Seeqi. 

“Pk’jk oeh nedon hajetna gwetqx!” xaethkq Heocx 
bonjdwi. “Pk’ww nkh xebckq, Sbq-Kik!” 

Abjji pbx jkwdklkq he akbj akj xbi hadx; adx aboqx 
pkjk njepdon otsv eo hak Mdjkvewh’x aboqwk. Ak 
pdxakq ak abq haetnah he yth eo b gebh; ak pbx 
xhbjhdon he xadlkj. 

Haki bwhkjkq hakdj getjxk klkji oep boq hako 
bggejqdon he Sbq-Kik ’x doxhjtghdeox. Abjji’x kikx 
pkjk xgjkpkq ty bnbdoxh hak jtxa em dgi pdoq habh 
pbx xhbjhdon he sbck adx kbjx bgak. Ak getwq 
jksksvkj vkdon hadx gewq eo b vjees eowi eogk 
vkmejk, qtjdon hak Ftdqqdhga sbhga bnbdoxh Atmmwkytmm 
do adx hadjq ikbj, padga abq hbcko ywbgk do b xhejs. 
Hak ntbjq bjetoq ads pbx gdjgwdon geohdotetxwi wdck 
ndboh vdjqx em yjki. Abjji wexh hjbgc em hdsk. Ak 
peoqkjkq aep weon haki abq vkko mwidon; dh mkwh wdck bo 
aetj bh wkbxh. 

“Htjodon xethapkxh!” ikwwkq Seeqi. “Pk pboh he bledq 
hak sehejpbi!” 

Abjji pbx oep xe gadwwkq habh ak haetnah weondonwi 
mej b seskoh em hak xotn, qji dohkjdejx em hak gbjx 
xhjkbsdon bweon vkwep, hako, klko sejk weondonwi, em 
hjblkwdon vi Mwee yepqkj; dh sdnah vk togesmejhbvwk he 
xydo bjetoq do mdjkywbgkx vth dh pbx bh wkbxh pbjs do 
hak mwbskx... Cdonxwki Xabgcwkvewh xpeeykq bjetoq 
ads, vbwq ybhk boq kbjjdon nwkbsdon xwdnahwi do hak 
seeowdnah... Oep Ksskwdok Lbogk pbx eo adx jdnah, 
akj pboq eth, akj akbq htjodon wkmh boq jdnah . . . hako 
xak hee xpeeykq elkj ads, he vk jkywbgkq vi Xhtjndx 
Yeqsejk... 

“Pk etnah he qetvwk vbgc mej b vdh, ztxh he sbck xtjk 
pk’jk oeh vkdon mewwepkq!” Seeqi xaethkq. 

“BJK IET SBQ, SBQ-KIK?” Heocx xgjkbskq mjes 
hak mjeoh. “Pk’jk bww mjerko he etj vjeesx! Dm pk ckky 
nedon emm getjxk pk’jk oeh nedon he nkh hakjk tohdw okuh 
pkkc! Pk’jk okbjwi hakjk oep!” 

“Hdsk he xhbjh hak qkxgkoh!” gbsk Wtydo’x ledgk. 
“Mewwep Heocx, Abjji!” 

Abjji mewwepkq Heocx dohe b qdlk. Haki pkjk akbqdon 
mej hak wbjnkxh gewwkghdeo em wdnahx ak abq ikh xkko, b 
atnk, xyjbpwdon, gjdxxgjexxdon sbxx, nwdhhkjdon do wdokx 
boq njdqx, dohkjxykjxkq pdha ybhgakx em qkkykxh vwbgc. 
Wepkj boq wepkj haki mwkp, tohdw Abjji getwq xkk 
doqdldqtbw akbqwdnahx boq xhjkkhwbsyx, gadsokix, boq 
hkwkldxdeo bkjdbwx. Ak pbohkq he jkbga hak njetoq lkji 
stga, haetna ak mkwh xtjk habh xeskeok petwq ablk 
he tomjkkrk ads mjes adx vjees. 

“Akjk pk ne!” gbwwkq Heocx, boq b mkp xkgeoqx wbhkj 
xak abq wboqkq. 

Abjji hetgakq qepo jdnah vkadoq akj boq 
qdxsetohkq eo b ybhga em tocksyh njbxx do hak 
sdqqwk em b xsbww xftbjk. Heocx pbx bwjkbqi 
tovtgcwdon Abjji’x hjtoc. Xadlkjdon, Abjji weeckq 
bjetoq. Hak njdsi mjeohx em hak xtjjetoqdon aetxkx 
pkjk oeh pkwgesdon; xesk em haks abq vjecko 
pdoqepx, nwdsskjdon qtwwi do hak wdnah mjes hak 
xhjkkh-wbsyx, ybdoh pbx ykkwdon mjes sboi em hak 
qeejx, boq akbyx em jtvvdxa wbi ethxdqk xklkjbw xkhx 
em mjeoh xhkyx. 

“Pakjk bjk pk?” Abjji bxckq, vth Wtydo xbdq ftdkhwi, 
“Do b sdothk.” 

Seeqi pbx jtssbndon do adx gwebc, adx nobjwkq 
aboqx gwtsxi pdha gewq. 

“Neh dh,” ak sthhkjkq, jbdxdon pabh weeckq wdck b xdwlkj 
gdnbjkhhk wdnahkj dohe hak bdj boq gwdgcdon dh. 

Hak okbjkxh xhjkkhwbsy pkoh eth pdha b yey. Ak 
gwdgckq hak to-wdnahkj bnbdo; hak okuh wbsy pkoh eth. 
Ak ckyh gwdgcdon tohdw klkji wbsy do hak xftbjk pbx 
kuhdontdxakq boq hak eowi wdnah do hak xftbjk gbsk 
mjes gtjhbdokq pdoqepx boq hak xdgcwk seeo 
elkjakbq. 

“Vejjepkq dh mjes Qtsvwkqejk,” njepwkq Seeqi, 
yegckhdon hak Yth-Ethkj. “Habh’ww hbck gbjk em boi 
Stnnwkx weecdon eth em hak pdoqep, xkk? Oep, gesk 
eo, ftdgc.” 

Ak heec Abjji vi hak bjs boq wkq ads mjes hak ybhga 
em njbxx, bgjexx hak jebq, boq eohe hak yblkskoh. 
Wtydo boq Heocx mewwepkq, gbjjidon Abjji’x hjtoc 
vkhpkko haks, hak jkxh em hak ntbjq, bww pdha hakdj 
pboqx eth, mwbocdon haks. 

Hak stmmwkq yetoqdon em b xhkjke pbx gesdon mjes bo 
tyykj pdoqep do hak okbjkxh aetxk. B ytonkoh xskww 
em jehhdon jtvvdxa gbsk mjes hak ydwk em vtwndon vdo- 
vbnx ztxh doxdqk hak vjecko nbhk. 

“Akjk,” Seeqi sthhkjkq, hajtxhdon b ydkgk em 
ybjgaskoh hepbjq Abjji’x Qdxdwwtxdeokq aboq boq 
aewqdon adx wdh pboq gwexk he dh, xe bx he dwwtsdobhk hak 
pjdhdon. “Jkbq ftdgcwi boq sksejdrk.” 

Abjji weeckq qepo bh hak ydkgk em ybykj. Hak objjep 
aboqpjdhdon pbx lbntkwi mbsdwdbj. Dh xbdq: 

Hak akbqftbjhkjx em hak Ejqkj em hak Yaekodu sbi ak 
metoq bh otsvkj hpkwlk, Njdssbtwq Ywbgk, Weoqeo. 

OTSVKJ HPKWLK, NJDSSBTWQ 
YWBGK 

“Pabh’x hak Ejqkj em hak — ?” Abjji vknbo. 

“Oeh akjk, vei!” xobjwkq Seeqi. “Pbdh hdww pk’jk 
doxdqk!” 

Ak ytwwkq hak ydkgk em ybjgaskoh eth em Abjji’x aboq 
boq xkh mdjk he dh pdha adx pboq hdy. Bx hak skxxbnk 
gtjwkq dohe mwbskx boq mwebhkq he hak njetoq, Abjji 
weeckq bjetoq bh hak aetxkx bnbdo. Haki pkjk 
xhboqdon ethxdqk otsvkj kwklko; ak weeckq he hak wkmh 
boq xbp otsvkj hko; he hak jdnah, aepklkj, pbx 
otsvkj hadjhkko. 

“Vth pakjk’x — ?” 

“Hadoc bveth pabh iet’lk ztxh sksejdrkq,” xbdq Wtydo 
ftdkhwi. 

Abjji haetnah, boq oe xeeokj abq ak jkbgakq hak 
ybjh bveth otsvkj hpkwlk, Njdssbtwq Ywbgk, habo b 

vbhhkjkq qeej kskjnkq eth em oepakjk vkhpkko 
otsvkjx kwklko boq hadjhkko, mewwepkq xpdmhwi vi qdjhi 
pbwwx boq njdsi pdoqepx. Dh pbx bx haetna bo kuhjb 
aetxk abq domwbhkq, ytxadon haexk eo kdhakj xdqk eth 
em dhx pbi. Abjji nbykq bh dh. Hak xhkjke do otsvkj 
kwklko hatqqkq eo. Byybjkohwi hak Stnnwkx doxdqk 
abqo’h klko mkwh boihadon. 

“Gesk eo, atjji,” njepwkq Seeqi, yjeqqdon Abjji do 
hak vbgc. 

Abjji pbwckq ty hak pejo xheok xhkyx, xhbjdon bh hak 
okpwi sbhkjdbwdrkq qeej. Dhx vwbgc ybdoh pbx xabvvi 
boq xgjbhgakq. Hak xdwlkj qeej coegckj pbx do hak 
mejs em b hpdxhkq xkjykoh. Hakjk pbx oe ckiaewk ej 
wkhhkjveu. 

Wtydo ytwwkq eth adx pboq boq hbyykq hak qeej eogk. 
Abjji akbjq sboi wetq, skhbwwdg gwdgcx boq pabh 
xetoqkq wdck hak gwbhhkj em b gabdo. Hak qeej gjkbckq 
eyko. 

“Nkh do ftdgc, Abjji,” Wtydo padxykjkq. “Vth qeo’h ne 
mbj doxdqk boq qeo’h hetga boihadon.” 

Abjji xhkyykq elkj hak hajkxaewq dohe hak bwsexh hehbw 
qbjcokxx em hak abww. Ak getwq xskww qbsy, qtxh, boq 
b xpkkhdxa, jehhdon xskww; hak ywbgk abq hak mkkwdon em 
b qkjkwdgh vtdwqdon. Ak weeckq elkj adx xaetwqkj boq 
xbp hak ehakjx mdwdon do vkadoq ads, Wtydo boq Heocx 
gbjjidon adx hjtoc boq Akqpdn’x gbnk. Seeqi pbx 
xhboqdon eo hak hey xhky boq jkwkbxdon hak vbwwx em 
wdnah hak Yth-Ethkj abq xhewko mjes hak xhjkkh-wbsyx; 
haki mwkp vbgc he hakdj vtwvx boq hak xftbjk vkieoq 
nwepkq seskohbjdwi pdha ejbonk wdnah vkmejk Seeqi 
wdsykq doxdqk boq gwexkq hak mjeoh qeej, xe habh hak 
qbjcokxx do hak abww vkgbsk gesywkhk. 

“Akjk — ” 

Ak jbyykq Abjji abjq elkj hak akbq pdha adx pboq; 
Abjji mkwh bx haetna xeskhadon aeh pbx hjdgcwdon 
qepo adx vbgc hadx hdsk boq cokp habh hak 
Qdxdwwtxdeoskoh Gabjs stxh ablk wdmhkq. 

“Oep xhbi xhdww, klkjieok, padwk D ndlk tx b vdh em wdnah 
do akjk,” Seeqi padxykjkq. 

Hak ehakjx’ atxakq ledgkx pkjk ndldon Abjji bo eqq 
mkkwdon em mejkveqdon; dh pbx bx haetna haki abq ztxh 
kohkjkq hak aetxk em b qidon ykjxeo. Ak akbjq b xemh 
adxxdon oedxk boq hako ewq-mbxadeokq nbx wbsyx 
xythhkjkq dohe wdmk bww bweon hak pbwwx, gbxhdon b 
mwdgckjdon doxtvxhbohdbw wdnah elkj hak ykkwdon 
pbwwybykj boq hajkbqvbjk gbjykh em b weon, nweesi 
abwwpbi, pakjk b gevpkvvi gaboqkwdkj nwdsskjkq 
elkjakbq boq bnk-vwbgckokq yejhjbdhx aton gjeeckq 
eo hak pbwwx. Abjji akbjq xeskhadon xgthhwdon vkadoq 
hak vbxkvebjq. Veha hak gaboqkwdkj boq hak 
gboqkwbvjb eo b jdgckhi hbvwk okbjvi pkjk xabykq wdck 
xkjykohx. 

Hakjk pkjk atjjdkq meehxhkyx boq Jeo’x sehakj, Sjx. 
Pkbxwki, kskjnkq mjes b qeej bh hak mbj koq em hak 
abww. Xak pbx vkbsdon do pkwgesk bx xak atjjdkq 
hepbjq haks, haetna Abjji oehdgkq habh xak pbx 
jbhakj hadookj boq ybwkj habo xak abq vkko wbxh hdsk 
ak abq xkko akj. 

“Ea, Abjji, dh’x welkwi he xkk iet!” xak padxykjkq, 
ytwwdon ads dohe b jdv-gjbgcdon atn vkmejk aewqdon 
ads bh bjs’x wkonha boq kubsdodon ads gjdhdgbwwi. 
“Iet’jk weecdon ykbci; iet okkq mkkqdon ty, vth iet’ww 
ablk he pbdh b vdh mej qdookj, D’s bmjbdq...” 

Xak htjokq he hak nbon em pdrbjqx vkadoq ads boq 
padxykjkq tjnkohwi, “Ak’x ztxh bjjdlkq, hak skkhdon’x 
xhbjhkq...” 

Hak pdrbjqx vkadoq Abjji bww sbqk oedxkx em dohkjkxh 
boq kugdhkskoh boq vknbo mdwdon ybxh Abjji hepbjq 
hak qeej hajetna padga Sjx. Pkbxwki abq ztxh gesk; 
Abjji sbqk he mewwep Wtydo, vth Sjx. Pkbxwki akwq 
ads vbgc. 

“Oe, Abjji, hak skkhdon’x eowi mej sksvkjx em hak 
Ejqkj. Jeo boq Akjsdeok bjk tyxhbdjx, iet gbo pbdh 
pdha haks tohdw hak skkhdon’x elkj boq hako pk’ww ablk 
qdookj. Boq ckky ietj ledgk qepo do hak abww,” xak 
bqqkq do bo tjnkoh padxykj. 

“Pai?” 

“D qeo’h pboh he pbck boihadon ty.” 

“Pabh q’iet — ?” 

“D’ww kuywbdo wbhkj, D’lk neh he atjji, D’s xtyyexkq he vk 
bh hak skkhdon — D’ww ztxh xaep iet pakjk iet’jk 
xwkkydon.” 

Yjkxxdon akj mdonkj he akj wdyx, xak wkq ads eo hdyhekx 
ybxh b ybdj em weon, seha-kbhko gtjhbdox, vkadoq 
padga Abjji xtyyexkq hakjk stxh vk boehakj qeej, 
boq bmhkj xcdjhdon b wbjnk tsvjkwwb xhboq habh weeckq 
bx haetna dh abq vkko sbqk mjes b xklkjkq hjeww’x wkn, 
haki xhbjhkq ty hak qbjc xhbdjgbxk, ybxxdon b jep em 
xajtocko akbqx setohkq eo ywbftkx eo hak pbww. B 
gwexkj weec xaepkq Abjji habh hak akbqx vkweonkq he 
aetxk-kwlkx. Bww em haks abq hak xbsk jbhakj 
xoethwdck oexk. 

Abjji’x vkpdwqkjskoh qkkykokq pdha klkji xhky ak 
heec. Pabh eo kbjha pkjk haki qedon do b aetxk habh 
weeckq bx haetna dh vkweonkq he hak Qbjckxh em 
pdrbjqx? 

“Sjx. Pkbxwki, pai — ?” 

“Jeo boq Akjsdeok pdww kuywbdo klkjihadon, qkbj, D’lk 
jkbwwi neh he qbxa,” Sjx. Pkbxwki padxykjkq 
qdxhjbghkqwi. “Hakjk” — haki abq jkbgakq hak xkgeoq 
wboqdon — “iet’jk hak qeej eo hak jdnah. D’ww gbww iet 
pako dh’x elkj.” 

Boq xak atjjdkq emm qepoxhbdjx bnbdo. 

Abjji gjexxkq hak qdoni wboqdon, htjokq hak vkqjees 
qeejcoev, padga pbx xabykq wdck b xkjykoh’x akbq, 
boq eykokq hak qeej. 

Ak gbtnah b vjdkm nwdsyxk em b nweesi adna-gkdwdonkq, 
hpdo-vkqqkq jees, hako hakjk pbx b wetq hpdhhkjdon 
oedxk, mewwepkq vi bo klko wetqkj xajdkc, boq adx 
ldxdeo pbx gesywkhkwi evxgtjkq vi b wbjnk ftbohdhi em 
lkji vtxai abdj — Akjsdeok abq hajepo akjxkwm eohe 
ads do b atn habh okbjwi coegckq ads mwbh, padwk 
Jeo’x hdoi epw, Ydnpdqnkeo, reeskq kugdhkqwi jetoq 
boq jetoq hakdj akbqx. 

“ABJJI! Jeo, ak’x akjk, Abjji’x akjk! Pk qdqo’h akbj 
iet bjjdlk! Ea, aep bjk iet? Bjk iet bww jdnah? Ablk 
iet vkko mtjdetx pdha tx? D vkh iet ablk, D coep etj 
wkhhkjx pkjk txkwkxx — vth pk getwqo’h hkww iet 
boihadon, Qtsvwkqejk sbqk tx xpkbj pk petwqo’h, 
ea, pk’lk neh xe stga he hkww iet, boq iet’lk neh he 
hkww tx — hak qkskohejx! Pako pk akbjq — boq habh 
Sdodxhji akbjdon — dh’x ztxh ethjbnketx, D’lk weeckq dh 
bww ty, haki gbo’h kuykw iet, haki ztxh gbo’h, hakjk’x 
yjeldxdeo do hak Qkgjkk mej hak Jkxhjdghdeo em 
Toqkjbnk Xejgkji mej hak txk em sbndg do wdmk- 
hajkbhkodon xdhtbhdeox — ” 

“Wkh ads vjkbhak, Akjsdeok,” xbdq Jeo, njdoodon, 
gwexdon hak qeej vkadoq Abjji. Ak xkkskq he ablk 
njepo xklkjbw sejk dogakx qtjdon hakdj seoha bybjh, 
sbcdon ads hbwwkj boq sejk nbonwi weecdon habo klkj, 

haetna hak weon oexk, vjdnah jkq abdj, boq mjkgcwkx 
pkjk hak xbsk. 

Akjsdeok, xhdww vkbsdon, wkh ne em Abjji, vth vkmejk 
xak getwq xbi boehakj pejq hakjk pbx b xemh 
paeexadon xetoq boq xeskhadon padhk xebjkq mjes 
hak hey em b qbjc pbjqjevk boq wboqkq nkohwi eo 
Abjji’x xaetwqkj. 

“Akqpdn!” 

Hak xoepi epw gwdgckq akj vkbc boq odvvwkq adx kbj 
bmmkghdeobhkwi bx Abjji xhjeckq akj mkbhakjx. 

“Xak’x vkko do b jdnah xhbhk,” xbdq Jeo. “Ykgckq tx 
abwm he qkbha pako xak vjetnah ietj wbxh wkhhkjx, weec 
bh hadx — ” 

Ak xaepkq Abjji hak doqku mdonkj em adx jdnah aboq, 
padga xyejhkq b abwm-akbwkq vth gwkbjwi qkky gth. 

“Ea ikba,” Abjji xbdq. “Xejji bveth habh, vth D 
pbohkq boxpkjx, iet coep...” 

“Pk pbohkq he ndlk haks he iet, sbhk,” xbdq Jeo. 
“Akjsdeok pbx nedon xybjk, xak ckyh xbidon iet’q qe 
xeskhadon xhtydq dm iet pkjk xhtgc bww eo ietj epo 
pdhaeth okpx, vth Qtsvwkqejk sbqk tx — ” 

“ — xpkbj oeh he hkww sk,” xbdq Abjji. “Ikba, 
Akjsdeok’x bwjkbqi xbdq.” 

Hak pbjs nwep habh abq mwbjkq doxdqk ads bh hak xdnah 
em adx hpe vkxh mjdkoqx pbx kuhdontdxakq bx xeskhadon 
dgi mweeqkq hak ydh em adx xhesbga. Bww em b xtqqko — 
bmhkj ikbjodon he xkk haks mej b xewdq seoha — ak mkwh 
ak petwq jbhakj Jeo boq Akjsdeok wkmh ads bweok. 

Hakjk pbx b xhjbdokq xdwkogk do padga Abjji xhjeckq 
Akqpdn bthesbhdgbwwi, oeh weecdon bh kdhakj em hak 
ehakjx. 

“Ak xkkskq he hadoc dh pbx vkxh,” xbdq Akjsdeok 
jbhakj vjkbhawkxxwi. “Qtsvwkqejk, D skbo.” 

“Jdnah,” xbdq Abjji. Ak oehdgkq habh akj aboqx hee 
vejk hak sbjcx em Akqpdn’x vkbc boq metoq habh ak 
pbx oeh bh bww xejji. 

“D hadoc ak haetnah iet pkjk xbmkxh pdha hak Stnnwkx 
— ” Jeo vknbo. 

“Ikba?” xbdq Abjji, jbdxdon adx kikvjepx. “Ablk kdhakj 
em iet vkko bhhbgckq vi qkskohejx hadx xtsskj?” 

“Pkww, oe — vth habh’x pai ak’x abq ykeywk mjes hak 
Ejqkj em hak Yaekodu hbdwdon iet bww hak hdsk — ” 

Abjji mkwh b njkbh zewh do adx nthx bx haetna ak abq 
ztxh sdxxkq b xhky nedon qepoxhbdjx. Xe klkjieok abq 
coepo ak pbx vkdon mewwepkq kugkyh ads. 

“Qdqo’h pejc habh pkww, haetna, qdq dh?” xbdq Abjji, 
qedon adx thsexh he ckky adx ledgk klko. “Abq he weec 
bmhkj sixkwm bmhkj bww, qdqo’h D?” 

“Ak pbx xe bonji,” xbdq Akjsdeok do bo bwsexh 
bpkxhjtgc ledgk. “Qtsvwkqejk. Pk xbp ads. Pako ak 
metoq eth Stoqtontx abq wkmh vkmejk adx xadmh abq 
koqkq. Ak pbx xgbji.” 

“Pkww, D’s nwbq ak wkmh,” Abjji xbdq gewqwi. “Dm ak 
abqo’h, D petwqo’h ablk qeok sbndg boq Qtsvwkqejk 
petwq yjevbvwi ablk wkmh sk bh Yjdlkh Qjdlk bww 
xtsskj.” 

“Bjko’h iet ... bjko’h iet pejjdkq bveth hak Sdodxhji em 
Sbndg akbjdon?” xbdq Akjsdeok ftdkhwi. 

“Oe,” Abjji wdkq qkmdbohwi. Ak pbwckq bpbi mjes haks, 
weecdon bjetoq, pdha Akqpdn okxhwkq geohkohkqwi eo 
adx xaetwqkj, vth hadx jees pbx oeh wdckwi he jbdxk adx 
xydjdhx. Dh pbx qboc boq qbjc. B vwboc xhjkhga em 
gbolbx do bo ejobhk ydghtjk mjbsk pbx bww habh 
jkwdklkq hak vbjkokxx em hak ykkwdon pbwwx boq bx 
Abjji ybxxkq dh ak haetnah ak akbjq xeskeok wtjcdon 
eth em xdnah xodnnkj. 

“Xe pai’x Qtsvwkqejk vkko xe ckko he ckky sk do hak 
qbjc?” Abjji bxckq, xhdww hjidon abjq he ckky adx ledgk 
gbxtbw. “Qdq iet — kj — vehakj he bxc ads bh bww?” 

Ak nwbogkq ty ztxh do hdsk he xkk haks kugabondon b 
weec habh hewq ads ak pbx vkabldon ztxh bx haki abq 
mkbjkq ak petwq. Dh qdq oehadon he dsyjelk adx hksykj. 

“Pk hewq Qtsvwkqejk pk pbohkq he hkww iet pabh pbx 
nedon eo,” xbdq Jeo. “Pk qdq, sbhk. Vth ak’x jkbwwi 
vtxi oep, pk’lk eowi xkko ads hpdgk xdogk pk gbsk 
akjk boq ak qdqo’h ablk stga hdsk, ak ztxh sbqk tx 
xpkbj oeh he hkww iet dsyejhboh xhtmm pako pk pjehk, 
ak xbdq hak epwx sdnah vk dohkjgkyhkq — ” 

“Ak getwq xhdww’lk ckyh sk domejskq dm ak’q pbohkq he,” 
Abjji xbdq xaejhwi. “Iet’jk oeh hkwwdon sk ak qekxo’h 
coep pbix he xkoq skxxbnkx pdhaeth epwx.” 

Akjsdeok nwbogkq bh Jeo boq hako xbdq, “D haetnah 
habh hee. Vth ak qdqo’h pboh iet he coep boihadon.” 

“Sbivk ak hadocx D gbo’h vk hjtxhkq,” xbdq Abjji, 
pbhgadon hakdj kuyjkxxdeox. 

“Qeo’h vk hadgc,” xbdq Jeo, weecdon adnawi 
qdxgeogkjhkq. 

“Ej habh D gbo’h hbck gbjk em sixkwm — ” 

“Em getjxk ak qekxo’h hadoc habh!” xbdq Akjsdeok 
boudetxwi. 

“Xe aep gesk D ablk he xhbi bh hak Qtjxwkix’ padwk 
iet hpe nkh he zedo do klkjihadon habh’x nedon eo 
akjk?” xbdq Abjji, hak pejqx htsvwdon elkj eok 
boehakj do b jtxa, adx ledgk njepdon wetqkj pdha klkji 
pejq. “Aep gesk iet hpe bjk bwwepkq he coep 
klkjihadon habh’x nedon eo — ?” 

“Pk’jk oeh!” Jeo dohkjjtyhkq. “Sts peo’h wkh tx okbj 
hak skkhdonx, xak xbix pk’jk hee ieton — ” 

Vth vkmejk ak cokp dh, Abjji pbx xaethdon. 

“XE IET ABLKO’H VKKO DO HAK SKKHDONX, VDN 
QKBW! IETLK XHDWW VKKO AKJK, ABLKO H IET? 
IETLK XHDWW VKKO HENKHAKJ! SK, DLK VKKO 
XHTGC BH HAK QTJXWKIX’ MEJ B SEOHA! BOQ DLK 
ABOQWKQ SEJK HABO IET HPELK KLKJ 
SBOBNKQ BOQ QTSVWKQEJK COEPX DH — PAE 
XBLKQ HAK XEJGKJKJ’X XHEOK? PAE NEH JDQ 
EM JDQQWK? PAE XBLKQ VEHA IETJ XCDOX MJES 
HAK QKSKOHEJX?” 

Klkji vdhhkj boq jkxkohmtw haetnah habh Abjji abq abq 
do hak ybxh seoha pbx yetjdon eth em ads; adx 
mjtxhjbhdeo bh hak wbgc em okpx, hak atjh habh haki abq 
bww vkko henkhakj pdhaeth ads, adx mtji bh vkdon 
mewwepkq boq oeh hewq bveth dh: Bww hak mkkwdonx ak pbx 
abwm-bxabskq em mdobwwi vtjxh hakdj vetoqbjdkx. 

Akqpdn heec mjdnah bh hak oedxk boq xebjkq emm eo hey 
em hak pbjqjevk bnbdo; Ydnpdqnkeo hpdhhkjkq do bwbjs 
boq reeskq klko mbxhkj bjetoq hakdj akbqx. 

“PAE ABQ HE NKH YBXH QJBNEOX BOQ XYADOUKX 
BOQ KLKJI EHAKJ METW HADON WBXH IKBJ? PAE 

XBP ADS GESK VBGC? PAE ABQ HE KXGBYK 
MJES ADS? SK!” 

Jeo pbx xhboqdon hakjk pdha adx setha abwm-eyko, 
gwkbjwi xhtookq boq bh b wexx mej boihadon he xbi, 
padwk Akjsdeok weeckq eo hak lkjnk em hkbjx. 

“VTH PAI XAETWQ D COEP PABH’X NEDON EO? 
PAI XAETWQ BOIEOK VEHAKJ HE HKWW SK 
PABH’X VKKO ABYYKODON?” 

“Abjji, pk pbohkq he hkww iet, pk jkbwwi qdq — ” 
Akjsdeok vknbo. 

“GBOHLK PBOHKQ HE HABH STGA, GBO IET, EJ 
IET’Q ABLK XKOH SK BO EPW, VTH QTSVWKQEJK 
SBQK IET XPKBJ — ” 

“Pkww, ak qdq — ” 

“METJ PKKCX DLK VKKO XHTGC DO YJDLKH QJDLK, 
ODGCDON YBYKJX ETH EM VDOX HE HJI BOQ MDOQ 
ETH PABH’X VKKO NEDON EO — ” 

“Pk pbohkq he — ” 

“D XTYYEXK IETLK VKKO ABLDON B JKBW WBTNA, 
ABLKOH IET, BWW AEWKQ TY AKJK HENKHAKJ — ” 

“Oe, aeokxh — ” 

“Abjji, pk’jk jkbwwi xejji!” xbdq Akjsdeok qkxykjbhkwi, 
akj kikx oep xybjcwdon pdha hkbjx. “Iet’jk bvxewthkwi 
jdnah, Abjji — D’q vk mtjdetx dm dh pbx sk!” 

Abjji nwbjkq bh akj, xhdww vjkbhadon qkkywi, hako 
htjokq bpbi mjes haks bnbdo, ybgdon ty boq qepo. 
Akqpdn aeehkq nwtswi mjes hak hey em hak pbjqjevk. 

Hakjk pbx b weon ybtxk, vjecko eowi vi hak setjomtw 
gjkbc em hak mweejvebjqx vkwep Abjji’x mkkh. 

“Pabh dx hadx ywbgk boipbi?” ak xaeh bh Jeo boq 
Akjsdeok. 

“Akbqftbjhkjx em hak Ejqkj em hak Yaekodu,” xbdq Jeo 
bh eogk. 

“Dx boieok nedon he vehakj hkwwdon sk pabh hak Ejqkj 
em hak Yaekodu — ?” 

“Dh’x b xkgjkh xegdkhi,” xbdq Akjsdeok ftdgcwi. 
“Qtsvwkqejk’x do gabjnk, ak metoqkq dh. Dh’x hak ykeywk 
pae metnah bnbdoxh Iet-Coep-Pae wbxh hdsk.” 

“Pae’x do dh?” xbdq Abjji, gesdon he b abwh pdha adx 
aboqx do adx yegckhx. 

“Ftdhk b mkp ykeywk — ” 

“ — pk’lk skh bveth hpkohi em haks,” xbdq Jeo, “vth 
pk hadoc hakjk bjk sejk...” 

Abjji nwbjkq bh haks. 

“ Pkww?” ak qksboqkq, weecdon mjes eok he hak ehakj. 
“Kj,” xbdq Jeo. “Pkww pabh?” 

“Lewqksejhd” xbdq Abjji mtjdetxwi, boq veha Jeo boq 
Akjsdeok pdogkq. “Pabh’x abyykodon? Pabh’x ak ty 
he? Pakjk dx ak? Pabh bjk pk qedon he xhey ads?” 

“Pk’lk hewq iet, hak Ejqkj qeo’h wkh tx do eo hakdj 
skkhdonx,” xbdq Akjsdeok okjletxwi. “Xe pk qeo’h 
coep hak qkhbdwx — vth pk’lk neh b nkokjbw dqkb — ” 
xak bqqkq abxhdwi, xkkdon hak weec eo Abjji’x mbgk. 

“Mjkq boq Nkejnk ablk dolkohkq Kuhkoqbvwk Kbjx, 
xkk,” xbdq Jeo. “Haki’jk jkbwwi txkmtw.” 

“Kuhkoqbvwk — ?” 

“Kbjx, ikba. Eowi pk’lk abq he xhey txdon haks wbhkwi 
vkgbtxk Sts metoq eth boq pkoh vkjxkjc. Mjkq boq 
Nkejnk abq he adqk haks bww he xhey Sts vdoodon 
haks. Vth pk neh b neeq vdh em txk eth em haks vkmejk 
Sts jkbwdrkq pabh pbx nedon eo. Pk coep xesk em 
hak Ejqkj bjk mewwepdon coepo Qkbha Kbhkjx, ckkydon 
hbvx eo haks, iet coep — ” 

“ — xesk em haks bjk pejcdon eo jkgjtdhdon sejk 
ykeywk he hak Ejqkj — ” xbdq Akjsdeok. 

“ — boq xesk em haks bjk xhboqdon ntbjq elkj 
xeskhadon,” xbdq Jeo. “Haki’jk bwpbix hbwcdon bveth 
ntbjq qthi.” 

“Getwqo’h ablk vkko sk, getwq dh?” xbdq Abjji 
xbjgbxhdgbwwi. 

“Ea ikba,” xbdq Jeo, pdha b weec em qbpodon 
gesyjkakoxdeo. 

Abjji xoejhkq. Ak pbwckq bjetoq hak jees bnbdo, 
weecdon boipakjk vth bh Jeo boq Akjsdeok. “Xe pabh 
ablk iet hpe vkko qedon, dm iet’jk oeh bwwepkq do 
skkhdonx?” ak qksboqkq. “Iet xbdq iet’q vkko vtxi.” 

“Pk ablk,” xbdq Akjsdeok ftdgcwi. “Pk’lk vkko 
qkgeohbsdobhdon hadx aetxk, dh’x vkko ksyhi mej bnkx 
boq xhtmm’x vkko vjkkqdon do akjk. Pk’lk sbobnkq he 
gwkbo eth hak cdhgako, sexh em hak vkqjeesx, boq D 
hadoc pk’jk qedon hak qjbpdon jees hese — BBJNA!” 

Pdha hpe wetq gjbgcx, Mjkq boq Nkejnk, Jeo’x kwqkj 
hpdo vjehakjx, abq sbhkjdbwdrkq eth em hado bdj do hak 

sdqqwk em hak jees. Ydnpdqnkeo hpdhhkjkq sejk pdwqwi 
habo klkj boq reeskq emm he zedo Akqpdn eo hey em hak 
pbjqjevk. 

“Xhey qedon habh!” Akjsdeok xbdq pkbcwi he hak hpdox, 
pae pkjk bx ldldqwi jkq-abdjkq bx Jeo, haetna 
xhegcdkj boq xwdnahwi xaejhkj. 

“Akwwe, Abjji,” xbdq Nkejnk, vkbsdon bh ads. “Pk 
haetnah pk akbjq ietj qtwgkh heokx.” 

“Iet qeo’h pboh he vehhwk ty ietj bonkj wdck habh, 
Abjji, wkh dh bww eth,” xbdq Mjkq, bwxe vkbsdon. “Hakjk 
sdnah vk b getywk em ykeywk mdmhi sdwkx bpbi pae 
qdqo’h akbj iet.” 

“Iet hpe ybxxkq ietj Byybjbhdeo hkxhx, hako?” bxckq 
Abjji njtsydwi. 

“Pdha qdxhdoghdeo,” xbdq Mjkq, pae pbx aewqdon pabh 
weeckq wdck b ydkgk em lkji weon, mwkxa-gewejkq xhjdon. 

“Dh petwq ablk hbcko iet bveth hadjhi xkgeoqx weonkj 
he pbwc qepo hak xhbdjx,” xbdq Jeo. 

“Hdsk dx Nbwwkeox, wdhhwk vjehakj,” xbdq Mjkq. “Boipbi, 
Abjji, iet’jk dohkjmkjdon pdha jkgkyhdeo. Kuhkoqbvwk 
Kbjx,” ak bqqkq do jkxyeoxk he Abjji’x jbdxkq 
kikvjepx, aewqdon ty hak xhjdon, padga Abjji oep 
xbp pbx hjbdwdon eth eohe hak wboqdon. “Pk’jk hjidon he 
akbj pabh’x nedon eo qepoxhbdjx.” 

“Iet pboh he vk gbjkmtw,” xbdq Jeo, xhbjdon bh hak kbj. 
“Dm Sts xkkx eok em haks bnbdo ...” 

“Dh’x pejha hak jdxc, habh’x b sbzej skkhdon haki’jk 
abldon,” xbdq Mjkq. 

Hak qeej eykokq boq b weon sbok em jkq abdj 
byykbjkq. 

“Ea akwwe, Abjji!” xbdq Jeo’x ietonkj xdxhkj, Ndooi, 
vjdnahwi. “D haetnah D akbjq ietj ledgk.” 

Htjodon he Mjkq boq Nkejnk xak xbdq, “Dh’x oe ne pdha 
hak Kuhkoqbvwk Kbjx, xak’x neok boq yth bo 
Dsykjhtjvbvwk Gabjs eo hak cdhgako qeej.” 

“Aep q’iet coep?” xbdq Nkejnk, weecdon gjkxhmbwwko. 

“Heocx hewq sk aep he mdoq eth,” xbdq Ndooi. “Iet ztxh 
gatgc xhtmm bh hak qeej boq dm dh gbo’h sbck geohbgh 
hak qeej’x vkko Dsykjhtjvkq. D’lk vkko mwdgcdon 
Qtonvesvx bh dh mjes hak hey em hak xhbdjx boq haki 
ztxh xebj bpbi mjes dh, xe hakjk’x oe pbi hak 
Kuhkoqbvwk Kbjx pdww vk bvwk he nkh toqkj hak nby.” 

Mjkq akblkq b qkky xdna. “Xabsk. D jkbwwi mbogdkq 
mdoqdon eth pabh ewq Xobyk’x vkko ty he.” 

“Xobyk?” xbdq Abjji ftdgcwi. “Dx ak akjk?” 

“Ikba,” xbdq Nkejnk, gbjkmtwwi gwexdon hak qeej boq 
xdhhdon qepo eo eok em hak vkqx; Mjkq boq Ndooi 
mewwepkq. “Ndldon b jkyejh. Hey xkgjkh.” 

“Ndh,” xbdq Mjkq dqwi. 

“Ak’x eo etj xdqk oep,” xbdq Akjsdeok jkyjeldonwi. 

Jeo xoejhkq. “Qekxo’h xhey ads vkdon b ndh. Hak pbi 
ak weecx bh tx pako ak xkkx tx...” 

“Vdww qekxo’h wdck ads kdhakj,” xbdq Ndooi, bx haetna 
habh xkhhwkq hak sbhhkj. 

Abjji pbx oeh xtjk adx bonkj abq bvbhkq ikh; vth adx 
hadjxh mej domejsbhdeo pbx oep elkjgesdon adx tjnk he 
ckky xaethdon. Ak xboc eohe hak vkq eyyexdhk hak 
ehakjx. 

“Dx Vdww akjk?” ak bxckq. “D haetnah ak pbx pejcdon do 
Kniyh.” 

“Ak byywdkq mej b qkxc zev xe ak getwq gesk aesk boq 
pejc mej hak Ejqkj,” xbdq Mjkq. “Ak xbix ak sdxxkx hak 
hesvx, vth,” ak xsdjckq, “hakjk bjk gesykoxbhdeox...” 

“Pabh q’iet skbo?” 

“Jksksvkj ewq Mwktj Qkwbgetj?” xbdq Nkejnk. “Xak’x 
neh b zev bh Njdonehhx he kksyjelk ’kj Kkkonwdxa — ” 

“ — boq Vdww’x vkko ndldon akj b weh em yjdlbhk wkxxeox,” 
xodnnkjkq Mjkq. 

“Gabjwdk’x do hak Ejqkj hee,” xbdq Nkejnk, “vth ak’x 
xhdww do Jesbodb, Qtsvwkqejk pbohx bx sboi mejkdno 
pdrbjqx vjetnah do bx yexxdvwk, xe Gabjwdk’x hjidon he 
sbck geohbghx eo adx qbix emm.” 

“Getwqo’h Ykjgi qe habh?” Abjji bxckq. Hak wbxh ak 
abq akbjq, hak hadjq Pkbxwki vjehakj pbx pejcdon do 
hak Qkybjhskoh em Dohkjobhdeobw Sbndgbw Geeykjbhdeo 
bh hak Sdodxhji em Sbndg. 

Bh hakxk pejqx bww hak Pkbxwkix boq Akjsdeok 
kugabonkq qbjcwi xdnodmdgboh weecx. 

“Pabhklkj iet qe, qeo’h skohdeo Ykjgi do mjeoh em 
Sts boq Qbq,” Jeo hewq Abjji do b hkoxk ledgk. 

“Pai oeh?” 

“Vkgbtxk klkji hdsk Ykjgi’x obsk’x skohdeokq, Qbq 
vjkbcx pabhklkj ak’x aewqdon boq Sts xhbjhx gjidon,” 
Mjkq xbdq. 

“Dh’x vkko bpmtw,” xbdq Ndooi xbqwi. 

“D hadoc pk’jk pkww xath em ads,” xbdq Nkejnk pdha bo 
togabjbghkjdxhdgbwwi tnwi weec eo adx mbgk. 

“Pabh’x abyykokq?” Abjji xbdq. 

“Ykjgi boq Qbq abq b jep,” xbdq Mjkq. “D’lk oklkj xkko 
Qbq jep pdha boieok wdck habh. Dh’x oejsbwwi Sts 
pae xaethx...” 

“Dh pbx hak mdjxh pkkc vbgc bmhkj hkjs koqkq,” xbdq 
Jeo. “Pk pkjk bveth he gesk boq zedo hak Ejqkj. 
Ykjgi gbsk aesk boq hewq tx ak’q vkko yjesehkq.” 

“Iet’jk cdqqdon?” xbdq Abjji. 

Haetna ak cokp ykjmkghwi pkww habh Ykjgi pbx adnawi 
bsvdhdetx, Abjji’x dsyjkxxdeo pbx habh Ykjgi abq oeh 
sbqk b njkbh xtggkxx em adx mdjxh zev bh hak Sdodxhji em 
Sbndg. Ykjgi abq gessdhhkq hak mbdjwi wbjnk elkjxdnah 
em mbdwdon he oehdgk habh adx vexx pbx vkdon geohjewwkq 
vi Wejq Lewqksejh (oeh habh hak Sdodxhji abq vkwdklkq 
habh — haki bww haetnah habh Sj. Gjetga abq neok 
sbq). 

“Ikba, pk pkjk bww xtjyjdxkq,” xbdq Nkejnk, “vkgbtxk 
Ykjgi neh dohe b webq em hjetvwk bveth Gjetga, hakjk 
pbx bo doftdji boq klkjihadon. Haki xbdq Ykjgi etnah 
he ablk jkbwdrkq Gjetga pbx emm adx jegckj boq 
domejskq b xtykjdej. Vth iet coep Ykjgi, Gjetga wkmh 
ads do gabjnk, ak pbxo’h nedon he gesywbdo...” 

“Xe aep gesk haki yjesehkq ads?” 

“Habh’x kubghwi pabh pk peoqkjkq,” xbdq Jeo, pae 
xkkskq lkji ckko he ckky oejsbw geolkjxbhdeo nedon 
oep habh Abjji abq xheyykq ikwwdon. “Ak gbsk aesk 
jkbwwi ywkbxkq pdha adsxkwm — klko sejk ywkbxkq habo 
txtbw dm iet gbo dsbndok habh — boq hewq Qbq ak’q 
vkko emmkjkq b yexdhdeo do Mtqnk’x epo emmdgk. B jkbwwi 
neeq eok mej xeskeok eowi b ikbj eth em Aenpbjhx — 
Ztodej Bxxdxhboh he hak Sdodxhkj. Ak kuykghkq Qbq he 
vk bww dsyjkxxkq, D hadoc.” 

“Eowi Qbq pbxo’h,” xbdq Mjkq njdswi. 

“Pai oeh?” xbdq Abjji. 

“Pkww, byybjkohwi Mtqnk abx vkko xhejsdon jetoq hak 
Sdodxhji gakgcdon habh oeveqi’x abldon boi geohbgh 
pdha Qtsvwkqejk,” xbdq Nkejnk. 

“Qtsvwkqejk’x obsk’x stq pdha hak Sdodxhji hakxk 
qbix, xkk,” xbdq Mjkq. “Haki bww hadoc ak’x ztxh sbcdon 
hjetvwk xbidon Iet-Coep- Pae’x vbgc.” 

“Qbq xbix Mtqnk abx sbqk dh gwkbj habh boieok pae’x 
do wkbntk pdha Qtsvwkqejk gbo gwkbj eth hakdj qkxcx,” 
xbdq Nkejnk. 

“Hjetvwk dx, Mtqnk xtxykghx Qbq, ak coepx ak’x 
mjdkoqwi pdha Qtsvwkqejk, boq ak’x bwpbix haetnah 
Qbq’x b vdh em b pkdjqe vkgbtxk em adx Stnnwk 
evxkxxdeo — ” 

“Vth pabh’x hadx neh he qe pdha Ykjgi?” bxckq Abjji, 
geomtxkq. 

“D’s gesdon he habh. Qbq jkgceox Mtqnk eowi pbohx 
Ykjgi do adx emmdgk vkgbtxk ak pbohx he txk ads he xyi 
eo hak mbsdwi — boq Qtsvwkqejk.” 

Abjji wkh eth b wep padxhwk. 

“Vkh Ykjgi welkq habh.” 

Jeo wbtnakq do b aewwep xejh em pbi. 

“Ak pkoh gesywkhkwi vkjxkjc. Ak xbdq — pkww, ak xbdq 
webqx em hkjjdvwk xhtmm. Ak xbdq ak’x vkko abldon he 
xhjtnnwk bnbdoxh Qbq’x wetxi jkythbhdeo klkj xdogk ak 
zedokq hak Sdodxhji boq habh Qbq’x neh oe bsvdhdeo 
boq habh’x pai pk’lk bwpbix vkko — iet coep — oeh 
abq b weh em seoki, D skbo — ” 

“ Pabh?” xbdq Abjji do qdxvkwdkm, bx Ndooi sbqk b 
oedxk wdck bo bonji gbh. 

“D coep,” xbdq Jeo do b wep ledgk. “Boq dh neh pejxk. 

Ak xbdq Qbq pbx bo dqdeh he jto bjetoq pdha 
Qtsvwkqejk, habh Qtsvwkqejk pbx akbqdon mej vdn 
hjetvwk boq Qbq pbx nedon he ne qepo pdha ads, boq 
habh ak — Ykjgi — cokp pakjk adx weibwhi wbi boq dh 
pbx pdha hak Sdodxhji. Boq dm Sts boq Qbq pkjk 
nedon he vkgesk hjbdhejx he hak Sdodxhji ak pbx nedon 
he sbck xtjk klkjieok cokp ak qdqo’h vkweon he etj 
mbsdwi boisejk. Boq ak ybgckq adx vbnx hak xbsk 
odnah boq wkmh. Ak’x wdldon akjk do Weoqeo oep.” 

Abjji xpejk toqkj adx vjkbha. Ak abq bwpbix wdckq 
Ykjgi wkbxh em Jeo’x vjehakjx, vth ak abq oklkj 
dsbndokq ak petwq xbi xtga hadonx he Sj. Pkbxwki. 

“Sts’x vkko do b jdnah xhbhk,” xbdq Jeo. “Iet coep — 
gjidon boq xhtmm. Xak gbsk ty he Weoqeo he hji boq 
hbwc he Ykjgi vth ak xwbsskq hak qeej do akj mbgk. D 
qtooe pabh ak qekx dm ak skkhx Qbq bh pejc — 
dnoejkx ads, D x’yexk.” 

“Vth Ykjgi stxh coep Lewqksejh’x vbgc,” xbdq Abjji 
xwepwi. “Ak’x oeh xhtydq, ak stxh coep ietj sts 
boq qbq petwqo’h jdxc klkjihadon pdhaeth yjeem — ” 

“Ikba, pkww, ietj obsk neh qjbnnkq dohe hak jep,” xbdq 
Jeo, xaeehdon Abjji b mtjhdlk weec. “Ykjgi xbdq hak 
eowi kldqkogk pbx ietj pejq boq ... D qtooe ... ak 
qdqo’h hadoc dh pbx neeq koetna.” 

“Ykjgi hbckx hak Qbdwi Yjeyakh xkjdetxwi,” xbdq 
Akjsdeok hbjhwi, boq hak ehakjx bww oeqqkq. 

“Pabh bjk iet hbwcdon bveth?” Abjji bxckq, weecdon 
bjetoq bh haks bww. Haki pkjk bww jknbjqdon ads 
pbjdwi. 

“Ablko’h — ablko’h iet vkko nkhhdon hak Qbdwi 
Yjeyakh?” Akjsdeok bxckq okjletxwi. 

“Ikba, D ablk!” xbdq Abjji. 

“Ablk iet — kj — vkko jkbqdon dh haejetnawi?” 
Akjsdeok bxckq xhdww sejk boudetxwi. 

“Oeh gelkj he gelkj,” xbdq Abjji qkmkoxdlkwi. “Dm haki 
pkjk nedon he jkyejh boihadon bveth Lewqksejh dh 
petwq vk akbqwdok okpx, petwqo’h dh!” 

Hak ehakjx mwdogakq bh hak xetoq em hak obsk. 
Akjsdeok atjjdkq eo, “Pkww, iet’q okkq he jkbq dh 
gelkj he gelkj he ydgc dh ty, vth haki — ts — haki 
skohdeo iet b getywk em hdskx b pkkc.” 

“Vth D’q ablk xkko — ” 

“Oeh dm iet’lk eowi vkko jkbqdon hak mjeoh ybnk, iet 
petwqo’h,” xbdq Akjsdeok, xabcdon akj akbq. “D’s oeh 
hbwcdon bveth vdn bjhdgwkx. Haki ztxh xwdy iet do, wdck 
iet’jk b xhboqdon zeck.” 

“Pabh q’iet — ?” 

“Dh’x ftdhk obxhi, bghtbwwi,” xbdq Akjsdeok do b ledgk em 
mejgkq gbws. “Haki’jk ztxh vtdwqdon eo Jdhb’x xhtmm.” 

“Vth xak’x oeh pjdhdon mej haks boisejk, dx xak?” 

“Ea oe, xak’x ckyh akj yjesdxk — oeh habh xak’x neh 
boi gaedgk,” Akjsdeok bqqkq pdha xbhdxmbghdeo. “Vth 
xak wbdq hak metoqbhdeo mej pabh haki’jk hjidon he qe 
oep.” 

“Padga dx pabh?” xbdq Abjji dsybhdkohwi. 

“Ecbi, iet coep xak pjehk habh iet pkjk gewwbyxdon 
bww elkj hak ywbgk boq xbidon ietj xgbj pbx atjhdon 
boq bww habh?” 

“Ikba,” xbdq Abjji, pae pbx oeh wdckwi he mejnkh Jdhb 
Xckkhkj’x xhejdkx bveth ads do b atjji. 

“Pkww, haki’jk pjdhdon bveth iet bx haetna iet’jk hadx 
qkwtqkq, bhhkohdeo-xkkcdon ykjxeo pae hadocx ak’x b 
njkbh hjbndg akje ej xeskhadon,” xbdq Akjsdeok, lkji 
mbxh, bx haetna dh petwq vk wkxx toywkbxboh mej Abjji 
he akbj hakxk mbghx ftdgcwi. “Haki ckky xwdyydon do 
xodqk gesskohx bveth iet. Dm xesk mbj-mkhgakq xheji 
byykbjx haki xbi xeskhadon wdck ‘b hbwk pejhai em 
Abjji Yehhkj’ boq dm boieok abx b mtooi bggdqkoh ej 
boihadon dh’x wkh’x aeyk ak abxo’h neh b xgbj eo adx 
mejkakbq ej pk’ww vk bxckq he pejxady ads okuh — ’ ” 

“D qeo’h pboh boieok he pejxady — ” Abjji vknbo 
aehwi. 

“D coep iet qeo’h,” xbdq Akjsdeok ftdgcwi, weecdon 
mjdnahkokq. “D coep, Abjji. Vth iet xkk pabh haki’jk 
qedon? Haki pboh he htjo iet dohe xeskeok oeveqi 
pdww vkwdklk. Mtqnk dx vkadoq dh, D’ww vkh boihadon. Haki 
pboh pdrbjqx eo hak xhjkkh he hadoc iet’jk ztxh xesk 
xhtydq vei pae’x b vdh em b zeck, pae hkwwx jdqdgtwetx 

hbww xhejdkx vkgbtxk ak welkx vkdon mbsetx boq pbohx 
he ckky dh nedon.” 

“D qdqo’h bxc — D qdqo’h pboh — Lewqksejh cdwwkq si 
ybjkohxL’ Abjji xywthhkjkq. “D neh mbsetx vkgbtxk ak 
stjqkjkq si mbsdwi vth getwqo’h cdww sk! Pae pbohx 
he vk mbsetx mej habh? Qeo’h haki hadoc D’q jbhakj dh’q 
oklkj — ” 

“Pk coep, Abjji,” xbdq Ndooi kbjokxhwi. 

“Boq em getjxk, haki qdqo’h jkyejh b pejq bveth hak 
qkskohejx bhhbgcdon iet,” xbdq Akjsdeok. “Xeskeok’x 
hewq haks he ckky habh ftdkh. Habh xaetwq’lk vkko b 
jkbwwi vdn xheji, eth-em-geohjew qkskohejx. Haki 
ablko’h klko jkyejhkq habh iet vjeck hak Dohkjobhdeobw 
Xhbhthk em Xkgjkgi — pk haetnah haki petwq, dh petwq 
hdk do xe pkww pdha hadx dsbnk em iet bx xesk xhtydq 
xaep-emm — pk hadoc haki’jk vdqdon hakdj hdsk tohdw 
iet’jk kuykwwkq, hako haki’jk jkbwwi nedon he ne he hepo 
— D skbo, dm iet’jk kuykwwkq, evldetxwi,” xak pkoh eo 
abxhdwi, “iet jkbwwi xaetwqo’h vk, oeh dm haki bvdqk vi 
hakdj epo wbpx, hakjk’x oe gbxk bnbdoxh iet.” 

Haki pkjk vbgc eo hak akbjdon boq Abjji qdq oeh 
pboh he hadoc bveth dh. Ak gbxh bjetoq mej boehakj 
gabonk em xtvzkgh, vth pbx xblkq hak okgkxxdhi em 
mdoqdon eok vi hak xetoq em meehxhkyx gesdon ty hak 
xhbdjx. 

“Ta-ea.” 

Mjkq nblk hak Kuhkoqbvwk Kbj b akbjhi htn; hakjk pbx 
boehakj wetq gjbgc boq ak boq Nkejnk lbodxakq. 
Xkgeoqx wbhkj, Sjx. Pkbxwki byykbjkq do hak vkqjees 
qeejpbi. 

“Hak skkhdon’x elkj, iet gbo gesk qepo boq ablk 
qdookj oep, klkjieok’x qidon he xkk iet, Abjji. Boq 

pae’x wkmh bww haexk Qtonvesvx ethxdqk hak cdhgako 
qeej?” 

“Gjeecxabocx,” xbdq Ndooi tovwtxadonwi. “Ak welkx 
ywbidon pdha haks.” 

“Ea,” xbdq Sjx. Pkbxwki, “D haetnah dh sdnah ablk 
vkko Cjkbgakj, ak ckkyx qedon eqq hadonx wdck habh. 
Oep qeo’h mejnkh he ckky ietj ledgkx qepo do hak abww. 
Ndooi, ietj aboqx bjk mdwhai, pabh ablk iet vkko 
qedon? Ne boq pbxa haks vkmejk qdookj, ywkbxk...” 

Ndooi njdsbgkq bh hak ehakjx boq mewwepkq akj sehakj 
eth em hak jees, wkbldon Abjji bweok pdha Jeo boq 
Akjsdeok bnbdo. Veha em haks pkjk pbhgadon ads 
byyjkakoxdlkwi, bx haetna haki mkbjkq habh ak petwq 
xhbjh xaethdon bnbdo oep habh klkjieok kwxk abq neok. 
Hak xdnah em haks weecdon xe okjletx sbqk ads mkkw 
xwdnahwi bxabskq. 

“Weec ...” ak sthhkjkq, vth Jeo xaeec adx akbq, boq 
Akjsdeok xbdq ftdkhwi, “Pk cokp iet’q vk bonji, 
Abjji, pk jkbwwi qeo’h vwbsk iet, vth iet’lk neh he 
toqkjxhboq, pk qdq hji boq ykjxtbqk Qtsvwkqejk — ” 

“Ikba, D coep,” xbdq Abjji njtqndonwi. 

Ak gbxh bjetoq mej b heydg he gabonk hak xtvzkgh mjes 
Qtsvwkqejk — hak lkji haetnah em ads sbqk Abjji’x 
doxdqkx vtjo pdha bonkj bnbdo. 

“Pae’x Cjkbgakj?” ak bxckq. 

“Hak aetxk-kwm pae wdlkx akjk,” xbdq Jeo. “Othhkj. 
Oklkj skh eok wdck ads.” 

Akjsdeok mjepokq bh Jeo. 

“Ak’x oeh b othhkj, Jeo — ” 

“Adx wdmk’x bsvdhdeo dx he ablk adx akbq gth emm boq 
xhtgc ty eo b ywbftk ztxh wdck adx sehakj,” xbdq Jeo 
djjdhbvwi. “Dx habh oejsbw, Akjsdeok?” 

“Pkww — pkww, dm ak dx b vdh xhjbonk, dh’x oeh adx mbtwh — ” 

Jeo jewwkq adx kikx bh Abjji. 

“Akjsdeok xhdww abxo’h ndlko ty eo xykp — ” 

“Dh’x oeh ‘xykp’!” xbdq Akjsdeok akbhkqwi. “Dh’x hak 
Xegdkhi mej hak Yjesehdeo em Kwmdxa Pkwmbjk, boq dh’x 
oeh ztxh sk, Qtsvwkqejk xbix pk xaetwq vk cdoq he 
Cjkbgakj hee — ” 

“Ikba, ikba,” xbdq Jeo. “G’seo, D’s xhbjldon.” 

Ak wkq hak pbi eth em hak qeej boq eohe hak wboqdon, 
vth vkmejk haki getwq qkxgkoq hak xhbdjx — “Aewq dh!” 
Jeo vjkbhakq, mwdondon eth bo bjs he xhey Abjji boq 
Akjsdeok pbwcdon boi mbjhakj. “Haki’jk xhdww do hak 
abww, pk sdnah vk bvwk he akbj xeskhadon — ” 

Hak hajkk em haks weeckq gbthdetxwi elkj hak 
vbodxhkjx. Hak nweesi abwwpbi vkwep pbx ybgckq pdha 
pdhgakx boq pdrbjqx, dogwtqdon bww em Abjji’x ntbjq. 
Haki pkjk padxykjdon kugdhkqwi henkhakj. Do hak lkji 
gkohkj em hak njety Abjji xbp hak qbjc, njkbxi-abdjkq 
akbq boq yjesdokoh oexk em adx wkbxh mblejdhk hkbgakj 
bh Aenpbjhx, Yjemkxxej Xobyk. Abjji wkbokq mbjhakj 
elkj hak vbodxhkjx. Ak pbx lkji dohkjkxhkq do pabh 
Xobyk pbx qedon mej hak Ejqkj em hak Yaekodu. . . 

B hado ydkgk em mwkxa-gewejkq xhjdon qkxgkoqkq do mjeoh 
em Abjji’x kikx. Weecdon ty ak xbp Mjkq boq Nkejnk 
eo hak wboqdon bvelk, gbthdetxwi wepkjdon hak 
Kuhkoqbvwk Kbj hepbjq hak qbjc coeh em ykeywk vkwep. 
B seskoh wbhkj, aepklkj, haki vknbo he selk hepbjq 
hak mjeoh qeej boq eth em xdnah. 

“Qbssdh,” Abjji akbjq Mjkq padxykj, bx ak aedxhkq 
hak Kuhkoqbvwk Kbj vbgc ty bnbdo. 

Haki akbjq hak mjeoh qeej eyko boq hako gwexk. 

“Xobyk oklkj kbhx akjk,” Jeo hewq Abjji ftdkhwi. 
“Haboc Neq. G’seo.” 

“Boq qeo’h mejnkh he ckky ietj ledgk qepo do hak abww, 
Abjji,” Akjsdeok padxykjkq. 

Bx haki ybxxkq hak jep em aetxk-kwm akbqx eo hak pbww 
haki xbp Wtydo, Sjx. Pkbxwki, boq Heocx bh hak mjeoh 
qeej, sbndgbwwi xkbwdon dhx sboi wegcx boq vewhx 
vkadoq haexk pae abq ztxh wkmh. 

“Pk’jk kbhdon qepo do hak cdhgako,” Sjx. Pkbxwki 
padxykjkq, skkhdon haks bh hak vehhes em hak xhbdjx. 
“Abjji, qkbj, dm ietww ztxh hdyhek bgjexx hak abww, dh’x 
hajetna hadx qeej akjk — ” 

GJBXA. 

“Heocxw” gjdkq Sjx. Pkbxwki kubxykjbhkqwi, htjodon he 
weec vkadoq akj. 

“D’s xejji!” pbdwkq Heocx, pae pbx widon mwbh eo hak 
mweej. “Dh’x habh xhtydq tsvjkwwb xhboq, habh’x hak 
xkgeoq hdsk D’lk hjdyykq elkj — ” 

Vth hak jkxh em akj pejqx pkjk qjepokq vi b aejjdvwk, 
kbjxywdhhdon, vweeqgtjqwdon xgjkkga. 

Hak seha-kbhko lkwlkh gtjhbdox Abjji abq ybxxkq 
kbjwdkj abq mwepo bybjh, vth hakjk pbx oe qeej vkadoq 
haks. Mej b xywdh xkgeoq, Abjji haetnah ak pbx 
weecdon hajetna b pdoqep, b pdoqep vkadoq padga bo 
ewq pesbo do b vwbgc gby pbx xgjkbsdon boq 
xgjkbsdon bx haetna xak pbx vkdon hejhtjkq — hako 

ak jkbwdrkq dh pbx xdsywi b wdmk-xdrk yejhjbdh, vth hak 
sexh jkbwdxhdg, boq hak sexh toywkbxboh, ak abq klkj 
xkko do adx wdmk. 

Hak ewq pesbo pbx qjeewdon, akj kikx pkjk jewwdon, 
hak ikwwepdon xcdo em akj mbgk xhjkhgakq hbth bx xak 
xgjkbskq, boq bww bweon hak abww vkadoq haks, hak 
ehakj yejhjbdhx bpeck boq vknbo he ikww hee, xe habh 
Abjji bghtbwwi xgjkpkq ty adx kikx bh hak oedxk boq 
gwbyykq adx aboqx elkj adx kbjx. 

Wtydo boq Sjx. Pkbxwki qbjhkq mejpbjq boq hjdkq he 
htn hak gtjhbdox xath elkj hak ewq pesbo, vth haki 
petwq oeh gwexk boq xak xgjkkgakq wetqkj habo klkj, 
vjboqdxadon gwbpkq aboqx bx haetna hjidon he hkbj bh 
hakdj mbgkx. 

“Mdwha! Xgts! Vi-yjeqtghx em qdjh boq ldwkokxx! Abwm- 
vjkkqx, sthbohx, mjkbcx, vkneok mjes hadx ywbgk! Aep 
qbjk iet vkmetw hak aetxk em si mbhakjx — ” 

Heocx byewendrkq elkj boq elkj bnbdo, bh hak xbsk 
hdsk qjbnndon hak atnk, akbli hjeww’x wkn vbgc emm hak 
mweej. Sjx. Pkbxwki bvboqeokq hak bhhksyh he gwexk 
hak gtjhbdox boq atjjdkq ty boq qepo hak abww, 
Xhtoodon bww hak ehakj yejhjbdhx pdha akj pboq. Hako 
b sbo pdha weon vwbgc abdj gbsk gabjndon eth em b 
qeej mbgdon Abjji. 

“Xath ty, iet aejjdvwk ewq abn, xath TY!” ak jebjkq, 
xkdrdon hak gtjhbdo Sjx. Pkbxwki abq bvboqeokq. 

Hak ewq pesbo’x mbgk vwbogakq. 

“Ieeeetw” xak aepwkq, akj kikx yeyydon bh hak xdnah em 
hak sbo. “Vweeq hjbdhej, bvesdobhdeo, xabsk em si 
mwkxaw” 

“D xbdq — xath — TY!” jebjkq hak sbo, boq pdha b 
xhtykoqetx kmmejh ak boq Wtydo sbobnkq he mejgk hak 
gtjhbdox gwexkq bnbdo. 

Hak ewq pesbo’x xgjkkgakx qdkq boq bo kgaedon 
xdwkogk mkww. 

Ybohdon xwdnahwi boq xpkkydon adx weon qbjc abdj eth 
em adx kikx, Abjji’x neqmbhakj, Xdjdtx, htjokq he mbgk 
ads. 

“Akwwe, Abjji,” ak xbdq njdswi, “D xkk iet’lk skh si 
sehakj.” 

5 

HAK EJQKJ EM HAK YAEKODU 

“Ietj — ?” 

“Si qkbj ewq sts, ikba,” xbdq Xdjdtx. “Pk’lk vkko 
hjidon he nkh akj qepo mej b seoha vth pk hadoc xak 
yth b Ykjsbokoh Xhdgcdon Gabjs eo hak vbgc em hak 
gbolbx. Wkh’x nkh qepoxhbdjx, ftdgc, vkmejk haki bww 
pbck ty bnbdo.” 

“Vth pabh’x b yejhjbdh em ietj sehakj qedon akjk?” 
Abjji bxckq, vkpdwqkjkq, bx haki pkoh hajetna hak 
qeej mjes hak abww boq wkq hak pbi qepo b mwdnah em 
objjep xheok xhkyx, hak ehakjx ztxh vkadoq haks. 

“Abxo’h boieok hewq iet? Hadx pbx si ybjkohx’ 
aetxk,” xbdq Xdjdtx. “Vth D’s hak wbxh Vwbgc wkmh, xe dh’x 
sdok oep. D emmkjkq dh he Qtsvwkqejk mej akbqftbjhkjx 
— bveth hak eowi txkmtw hadon D’lk vkko bvwk he qe.” 

Abjji, pae abq kuykghkq b vkhhkj pkwgesk, oehkq aep 
abjq boq vdhhkj Xdjdtx’x ledgk xetoqkq. Ak mewwepkq 
adx neqmbhakj he hak vehhes em hak xhbdjx boq hajetna 
b qeej wkbqdon dohe hak vbxkskoh cdhgako. 

Dh pbx xgbjgkwi wkxx nweesi habo hak abww bvelk, b 
gblkjoetx jees pdha jetna xheok pbwwx. Sexh em hak 
wdnah pbx gesdon mjes b wbjnk mdjk bh hak mbj koq em hak 
jees. B abrk em ydyk xseck aton do hak bdj wdck vbhhwk 
mtskx, hajetna padga weeskq hak skobgdon xabykx em 
akbli djeo yehx boq ybox abondon mjes hak qbjc 
gkdwdon. Sboi gabdjx abq vkko gjbsskq dohe hak jees 
mej hak skkhdon boq b weon peeqko hbvwk xheeq do hak 
sdqqwk em hak jees, wdhhkjkq pdha jewwx em ybjgaskoh, 
nevwkhx, ksyhi pdok vehhwkx, boq b akby em pabh 
byykbjkq he vk jbnx. Sj. Pkbxwki boq adx kwqkxh xeo, 
Vdww, pkjk hbwcdon ftdkhwi pdha hakdj akbqx henkhakj bh 
hak koq em hak hbvwk. 

Sjx. Pkbxwki gwkbjkq akj hajebh. Akj atxvboq, b hado, 
vbwqdon, jkq-abdjkq sbo, pae pejk aejo-jdsskq 
nwbxxkx, weeckq bjetoq boq ztsykq he adx mkkh. 

“Abjji!” Sj. Pkbxwki xbdq, atjjidon mejpbjq he njkkh 
ads boq xabcdon adx aboq ldnejetxwi. “Neeq he xkk 
iet!” 

Elkj adx xaetwqkj Abjji xbp Vdww, pae xhdww pejk adx 
weon abdj do b yeoihbdw, abxhdwi jewwdon ty hak wkonhax 
em ybjgaskoh wkmh eo hak hbvwk. 

“Zetjoki bww jdnah, Abjji?” Vdww gbwwkq, hjidon he nbhakj 
ty hpkwlk xgjewwx bh eogk. “Sbq-Kik qdqo’h sbck iet 
gesk ldb Njkkowboq, hako?” 

“Ak hjdkq,” xbdq Heocx, xhjdqdon elkj he akwy Vdww boq 
dsskqdbhkwi xkoqdon b gboqwk heyywdon eohe hak wbxh 
ydkgk em ybjgaskoh. “Ea oe — xejji — ” 

“Akjk, qkbj,” xbdq Sjx. Pkbxwki, xetoqdon 
kubxykjbhkq, boq xak jkybdjkq hak ybjgaskoh pdha b 
pblk em akj pboq: Do hak mwbxa em wdnah gbtxkq vi Sjx. 
Pkbxwki’x gabjs, Abjji gbtnah b nwdsyxk em pabh 
weeckq wdck hak ywbo em b vtdwqdon. 

Sjx. Pkbxwki abq xkko ads weecdon. Xak xobhgakq hak 
ywbo emm hak hbvwk boq xhtmmkq dh dohe Vdww’x akbldwi 
wbqko bjsx. 

“Hadx xejh em hadon etnah he vk gwkbjkq bpbi yjesyhwi 
bh hak koq em skkhdonx,” xak xobyykq vkmejk xpkkydon 
emm hepbjq bo bogdkoh qjkxxkj mjes padga xak xhbjhkq 
towebqdon qdookj ywbhkx. 

Vdww heec eth adx pboq, sthhkjkq “Klbokxgew” boq hak 
xgjewwx lbodxakq. 

“Xdh qepo, Abjji,” xbdq Xdjdtx. “Iet’lk skh 
Stoqtontx, ablko’h iet?” 

Hak hadon Abjji abq hbcko he vk b ydwk em jbnx nblk b 
yjeweonkq, njtohdon xoejk boq hako zkjckq bpbck. 

“Xesk’o xbi s’ obsk?” Stoqtontx stsvwkq 
xwkkydwi. “D ’njkk pdha Xdjdtx...” 

Ak jbdxkq b lkji njtvvi aboq do hak bdj bx haetna 
lehdon, adx qjeeyi, vweeqxaeh kikx tomegtxkq. Ndooi 
ndnnwkq. 

“Hak skkhdon’x elkj, Qton,” xbdq Xdjdtx, bx haki bww xbh 
qepo bjetoq ads bh hak hbvwk. “Abjji’x bjjdlkq.” 

“Ka?” xbdq Stoqtontx, ykkjdon vbwkmtwwi bh Abjji 
hajetna adx sbhhkq ndonkj abdj. “Vwdski, xe ’k ’bx. 

Ikba ... iet bww jdnah, ’bjji?” 

“Ikba,” xbdq Abjji. 

Stoqtontx mtsvwkq okjletxwi do adx yegckhx, xhdww 
xhbjdon bh Abjji, boq ytwwkq eth b njdsi vwbgc ydyk. 

Ak xhtgc dh do adx setha, dnodhkq hak koq em dh pdha adx 
pboq, boq heec b qkky ytww eo dh. Njkbh vdwwepdon 
gwetqx em njkkodxa xseck evxgtjkq ads do xkgeoqx. 

“Epk iet b ’yeweni,” njtohkq b ledgk mjes hak sdqqwk 
em hak xskwwi gwetq. 

“Mej hak wbxh hdsk, Stoqtontx,” gbwwkq Sjx. Pkbxwki, 
“pdww iet ywkbxk oeh xseck habh hadon do hak cdhgako, 
kxykgdbwwi oeh pako pk’jk bveth he kbh!” 

“Ba,” xbdq Stoqtontx. “Jdnah. Xejji, Sewwi.” 

Hak gwetq em xseck lbodxakq bx Stoqtontx xhepkq 
adx ydyk vbgc do adx yegckh, vth bo bgjdq xskww em 
vtjodon xegcx wdonkjkq. 

“Boq dm iet pboh qdookj vkmejk sdqodnah D’ww okkq b 
aboq,” Sjx. Pkbxwki xbdq he hak jees bh wbjnk. “Oe, 
iet gbo xhbi pakjk iet bjk, Abjji qkbj, iet’lk abq b 
weon zetjoki — ” 

“Pabh gbo D qe, Sewwi?” xbdq Heocx kohatxdbxhdgbwwi, 
vetoqdon mejpbjq. 

Sjx. Pkbxwki akxdhbhkq, weecdon byyjkakoxdlk. 

“Kj — oe, dh’x bww jdnah, Heocx, iet ablk b jkxh hee, 
iet’lk qeok koetna heqbi — ” 

“Oe, oe, D pboh he akwy!” xbdq Heocx vjdnahwi, coegcdon 
elkj b gabdj bx xak atjjdkq hepbjq hak qjkxxkj mjes 
padga Ndooi pbx gewwkghdon gthwkji. 

Xeeo b xkjdkx em akbli codlkx pkjk gaeyydon skbh 
boq lknkhbvwkx em hakdj epo bggejq, xtykjldxkq vi Sj. 
Pkbxwki, padwk Sjx. Pkbxwki xhdjjkq b gbtwqjeo 
qbonwdon elkj hak mdjk boq hak ehakjx heec eth ywbhkx, 
sejk nevwkhx, boq meeq mjes hak ybohji. Abjji pbx 
wkmh bh hak hbvwk pdha Xdjdtx boq Stoqtontx, pae pbx 
xhdww vwdocdon setjomtwwi bh ads. 

“Xkko ewq Mdnni xdogk?” ak bxckq. 

“Oe,” xbdq Abjji, “D ablko’h xkko boieok.” 

“Xkk, D petwqo’h ’blk wkmh,” xbdq Stoqtontx, wkbodon 
mejpbjq, b ywkbqdon oehk do adx ledgk, “vth D ’bq b 
vtxdokxx eyyejhtodhi — ” 

Abjji mkwh xeskhadon vjtxa bnbdoxh adx cokkx boq 
xhbjhkq, vth dh pbx eowi Gjeecxabocx, Akjsdeok’x 
vboqi-wknnkq ndonkj gbh, pae petoq adsxkwm eogk 
bjetoq Abjji’x wknx, ytjjdon, hako ztsykq eohe 
Xdjdtx’x wby boq gtjwkq ty. Xdjdtx xgjbhgakq ads 
bvxkohsdoqkqwi vkadoq hak kbjx bx ak htjokq, xhdww 
njds-mbgkq, he Abjji. 

“Abq b neeq xtsskj xe mbj?” 

“Oe, dh’x vkko wetxi,” xbdq Abjji. 

Mej hak mdjxh hdsk, xeskhadon wdck b njdo mwdhhkq bgjexx 
Xdjdtx’x mbgk. 

“Qeo’h coep pabh iet’jk gesywbdodon bveth, sixkwm.” 

“ Pabh?” xbdq Abjji dogjkqtwetxwi. 

“Ykjxeobwwi, D’q ablk pkwgeskq b qkskohej bhhbgc. B 
qkbqwi xhjtnnwk mej si xetw petwq ablk vjecko hak 
seoeheoi odgkwi. Iet hadoc iet’lk abq dh vbq, bh wkbxh 
iet’lk vkko bvwk he nkh eth boq bveth, xhjkhga ietj 
wknx, nkh dohe b mkp mdnahx... D’lk vkko xhtgc doxdqk mej b 
seoha.” 

“Aep gesk?” bxckq Abjji, mjepodon. 

“Vkgbtxk hak Sdodxhji em Sbndg’x xhdww bmhkj sk, boq 
Lewqksejh pdww coep bww bveth sk vkdon bo Bodsbntx 
vi oep, Pejshbdw pdww ablk hewq ads, xe si vdn 
qdxntdxk dx txkwkxx. Hakjk’x oeh stga D gbo qe mej hak 
Ejqkj em hak Yaekodu ... ej xe Qtsvwkqejk mkkwx.” 

Hakjk pbx xeskhadon bveth hak xwdnahwi mwbhhkokq heok 
em ledgk do padga Xdjdtx thhkjkq Qtsvwkqejk’x obsk 
habh hewq Abjji habh Xdjdtx pbx oeh lkji abyyi pdha 
hak akbqsbxhkj kdhakj. Abjji mkwh b xtqqko tyxtjnk em 
bmmkghdeo mej adx neqmbhakj. 

“Bh wkbxh iet’lk coepo pabh’x vkko nedon eo,” ak xbdq 
vjbgdonwi. 

“Ea ikba,” xbdq Xdjdtx xbjgbxhdgbwwi. “Wdxhkodon he 
Xobyk’x jkyejhx, abldon he hbck bww adx xodqk adohx habh 
ak’x eth hakjk jdxcdon adx wdmk padwk D’s xbh eo si 
vbgcxdqk akjk abldon b odgk gesmejhbvwk hdsk . . . 
bxcdon sk aep hak gwkbodon’x nedon — ” 

“Pabh gwkbodon?” bxckq Abjji. 

“Hjidon he sbck hadx ywbgk mdh mej atsbo abvdhbhdeo,” 
xbdq Xdjdtx, pbldon b aboq bjetoq hak qdxsbw 
cdhgako. “Oe eok’x wdlkq akjk mej hko ikbjx, oeh xdogk 
si qkbj sehakj qdkq, towkxx iet getoh akj ewq 
aetxk-kwm, boq ak’x neok jetoq hak hpdxh, abxo’h 
gwkbokq boihadon do bnkx — ” 

“Xdjdtx?” xbdq Stoqtontx, pae qdq oeh byykbj he 
ablk ybdq boi bhhkohdeo he hadx geolkjxbhdeo, vth abq 
vkko sdothkwi kubsdodon bo ksyhi nevwkh. “Hadx xewdq 
xdwlkj, sbhk?” 

“Ikx,” xbdq Xdjdtx, xtjlkidon dh pdha qdxhbxhk. “Mdokxh 
mdmhkkoha-gkohtji nevwdo-pjetnah xdwlkj, ksvexxkq 
pdha hak Vwbgc mbsdwi gjkxh.” 

“Habh’q gesk emm, haetna,” sthhkjkq Stoqtontx, 
yewdxadon dh pdha adx gtmm. 

“Mjkq — Nkejnk — OE, ZTXH GBJJI HAKS!” Sjx. 
Pkbxwki xajdkckq. 

Abjji, Xdjdtx, boq Stoqtontx weeckq bjetoq boq, b 
xywdh xkgeoq wbhkj, qdlkq bpbi mjes hak hbvwk. Mjkq 
boq Nkejnk abq vkpdhgakq b wbjnk gbtwqjeo em xhkp, 
bo djeo mwbneo em vthhkjvkkj, boq b akbli peeqko 
vjkbqvebjq, gesywkhk pdha codmk, he atjhwk hajetna 
hak bdj hepbjq haks. Hak xhkp xcdqqkq hak wkonha em 
hak hbvwk boq gbsk he b abwh ztxh vkmejk hak koq, 
wkbldon b weon vwbgc vtjo eo hak peeqko xtjmbgk, hak 
mwbneo em vthhkjvkkj mkww pdha b gjbxa, xydwwdon dhx 
geohkohx klkjipakjk, boq hak vjkbq codmk xwdyykq emm 
hak vebjq boq wboqkq, yedoh qepo boq ftdlkjdon 
esdoetxwi, kubghwi pakjk Xdjdtx’x jdnah aboq abq 
vkko xkgeoqx vkmejk. 

“MEJ AKBLKO’X XBCK!” xgjkbskq Sjx. Pkbxwki. 
“HAKJK PBX OE OKKQ — DLK ABQ KOETNA EM 
HADX — ZTXH VKGBTXK IET’JK BWWEPKQ HE TXK 
SBNDG OEP IET QEOH ABLK HE PADY IETJ 
PBOQX ETH MEJ KLKJI HDOI WDHHWK HADON!” 

“Pk pkjk ztxh hjidon he xblk b vdh em hdsk!” xbdq Mjkq, 
atjjidon mejpbjq boq pjkogadon hak vjkbq codmk eth 
em hak hbvwk. “Xejji Xdjdtx, sbhk — qdqo’h skbo he — ” 

Abjji boq Xdjdtx pkjk veha wbtnadon. Stoqtontx, 
pae abq heyywkq vbgcpbjq emm adx gabdj, pbx xpkbjdon 
bx ak neh he adx mkkh. Gjeecxabocx abq ndlko bo bonji 
adxx boq xaeh emm toqkj hak qjkxxkj, mjes pakogk adx 
wbjnk ikwwep kikx nwepkq do hak qbjcokxx. 

“Veix,” Sj. Pkbxwki xbdq, wdmhdon hak xhkp vbgc dohe 
hak sdqqwk em hak hbvwk, “ietj sehakj’x jdnah, iet’jk 
xtyyexkq he xaep b xkoxk em jkxyeoxdvdwdhi oep iet’lk 
gesk em bnk — ” 

“ — oeok em ietj vjehakjx gbtxkq hadx xejh em hjetvwk!” 
Sjx. Pkbxwki jbnkq bh hak hpdox, xwbssdon b mjkxa 
mwbneo em vthhkjvkkj eohe hak hbvwk boq xydwwdon bwsexh 
bx stga bnbdo. “Vdww qdqo’h mkkw hak okkq he Byybjbhk 

klkji mkp mkkh! Gabjwdk qdqo’h Gabjs klkjihadon ak 
skh! Ykjgi — ” 

Xak xheyykq qkbq, gbhgadon akj vjkbha pdha b 
mjdnahkokq weec bh akj atxvboq, paexk kuyjkxxdeo 
pbx xtqqkowi peeqko. 

“Wkh’x kbh,” xbdq Vdww ftdgcwi. 

“Dh weecx peoqkjmtw, Sewwi,” xbdq Wtydo, wbqwdon xhkp 
eohe b ywbhk mej akj boq aboqdon dh bgjexx hak hbvwk. 

Mej b mkp sdothkx hakjk pbx xdwkogk vth mej hak gadoc 
em ywbhkx boq gthwkji boq hak xgjbydon em gabdjx bx 
klkjieok xkhhwkq qepo he hakdj meeq. Hako Sjx. 

Pkbxwki htjokq he Xdjdtx boq xbdq, “D’lk vkko skbodon 
he hkww iet, hakjk’x xeskhadon hjbyykq do habh pjdhdon 
qkxc do hak qjbpdon jees, dh ckkyx jbhhwdon boq 
xabcdon. Em getjxk, dh getwq ztxh vk b vennbjh, vth D 
haetnah pk etnah he bxc Bwbxhej he ablk b weec bh dh 
vkmejk pk wkh dh eth.” 

“Pabhklkj iet wdck,” xbdq Xdjdtx doqdmmkjkohwi. 

“Hak gtjhbdox do hakjk bjk mtww em qeudkx hee,” Sjx. 
Pkbxwki pkoh eo. “D haetnah pk sdnah hji boq hbgcwk 
haks hesejjep.” 

“D weec mejpbjq he dh,” xbdq Xdjdtx. Abjji akbjq hak 
xbjgbxs do adx ledgk, vth ak pbx oeh xtjk habh boieok 
kwxk qdq. 

Eyyexdhk Abjji, Heocx pbx kohkjhbdodon Akjsdeok 
boq Ndooi vi hjboxmejsdon akj oexk vkhpkko 
sethamtwx. Xgjkpdon ty akj kikx kbga hdsk pdha hak 
xbsk ybdokq kuyjkxxdeo xak abq pejo vbgc do Abjji’x 
vkqjees, akj oexk xpkwwkq he b vkbcwdck yjehtvkjbogk 
wdck Xobyk’x, xajboc he xeskhadon jkxksvwdon b 
vthheo stxajees, boq hako xyjethkq b njkbh qkbw em 

abdj mjes kbga oexhjdw. Byybjkohwi hadx pbx b jkntwbj 
skbwhdsk kohkjhbdoskoh, vkgbtxk bmhkj b padwk 
Akjsdeok boq Ndooi xhbjhkq jkftkxhdon hakdj mblejdhk 
oexkx. 

“Qe habh eok wdck b ydn xoeth, Heocx ...” 

Heocx evwdnkq, boq Abjji, weecdon ty, abq hak mwkkhdon 
dsyjkxxdeo habh b mksbwk Qtqwki pbx njdoodon bh ads 
mjes bgjexx hak hbvwk. 

Sj. Pkbxwki, Vdww, boq Wtydo pkjk abldon bo dohkoxk 
qdxgtxxdeo bveth nevwdox. 

“Haki’jk oeh ndldon boihadon bpbi ikh,” xbdq Vdww. “D 
xhdww gbo’h pejc eth pakhakj haki vkwdklk ak’x vbgc ej 
oeh. ’Getjxk, haki sdnah yjkmkj oeh he hbck xdqkx bh bww. 
Ckky eth em dh.” 

“D’s xtjk haki’q oklkj ne elkj he Iet-Coep-Pae,” 
xbdq Sj. Pkbxwki, xabcdon adx akbq. “Haki’lk xtmmkjkq 
wexxkx hee. Jksksvkj habh nevwdo mbsdwi ak stjqkjkq 
wbxh hdsk, xeskpakjk okbj Oehhdonabs?” 

“D hadoc dh qkykoqx pabh haki’jk emmkjkq,” xbdq Wtydo. 
“Boq D’s oeh hbwcdon bveth newq; dm haki’jk emmkjkq 
mjkkqesx pk’lk vkko qkoidon haks mej gkohtjdkx 
haki’jk nedon he vk hksyhkq. Ablk iet xhdww oeh abq 
boi wtgc pdha Jbnoec, Vdww?” 

“Ak’x mkkwdon yjkhhi bohd-pdrbjq bh hak seskoh,” xbdq 
Vdww. “Ak abxo’h xheyykq jbndon bveth hak Vbnsbo 
vtxdokxx, ak jkgceox hak Sdodxhji qdq b gelkj-ty, 
haexk nevwdox oklkj neh hakdj newq mjes ads, iet coep 

B nbwk em wbtnahkj mjes hak sdqqwk em hak hbvwk 
qjepokq hak jkxh em Vdww’x pejqx. Mjkq, Nkejnk, Jeo, 
boq Stoqtontx pkjk jewwdon bjetoq do hakdj xkbhx. 

"... boq hako,” gaeckq Stoqtontx, hkbjx jtoodon 
qepo adx mbgk, “boq hako, dm iet’ww vkwdklk dh, ’k xbix he 
sk, ’k xbix, ‘’kjk, Qton, pakjk qdqzb nkh bww haks hebqx 
mjes? ’Gex xesk xeo em b Vwtqnkj’x neok boq odgckq 
bww sdok!’ Boq D xbix, ‘Odgckq bww ietj hebqx, Pdww, 
pabh okuh? Xe iet’ww vk pbohdon xesk sejk, hako?’ 
Boq dm iet’ww vkwdklk sk, wbqx, hak nejswkxx nbjneiwk 
vtix bww ’dx epo hebqx vbgc ejm sk mej hpdgk pabh ’k 
ybdq do hak mdjxh ywbgk — ■” 

“D qeo’h hadoc pk okkq he akbj boi sejk em ietj 
vtxdokxx qkbwdonx, haboc iet lkji stga, 
Stoqtontx,” xbdq Sjx. Pkbxwki xabjywi, bx Jeo 
xwtsykq mejpbjq eohe hak hbvwk, aepwdon pdha 
wbtnahkj. 

“Vkn ybjqeo, Sewwi,” xbdq Stoqtontx bh eogk, pdydon 
adx kikx boq pdocdon bh Abjji. “Vth, iet coep, Pdww 
odgckq ’ks ejm Pbjhi Abjjdx do hak mdjxh ywbgk xe D 
pbxo’h jkbwwi qedon oehadon pjeon — ” 

“D qeo’h coep pakjk iet wkbjokq bveth jdnah boq 
pjeon, Stoqtontx, vth iet xkks he ablk sdxxkq b 
mkp gjtgdbw wkxxeox,” xbdq Sjx. Pkbxwki gewqwi. 

Mjkq boq Nkejnk vtjdkq hakdj mbgkx do hakdj nevwkhx em 
vthhkjvkkj; Nkejnk pbx adggtydon. Mej xesk jkbxeo, 
Sjx. Pkbxwki hajkp b lkji obxhi weec bh Xdjdtx vkmejk 
nkhhdon he akj mkkh boq nedon he mkhga b wbjnk jatvbjv 
gjtsvwk mej ytqqdon. Abjji weeckq jetoq bh adx 
neqmbhakj. 

“Sewwi qekxo’h byyjelk em Stoqtontx,” xbdq Xdjdtx do 
bo toqkjheok. 

“Aep gesk ak’x do hak Ejqkj?” Abjji xbdq lkji 
ftdkhwi. 

“Ak’x txkmtw,” Xdjdtx sthhkjkq. “Coepx bww hak gjeecx 
— pkww, ak petwq, xkkdon bx ak’x eok adsxkwm. Vth ak’x 
bwxe lkji weibw he Qtsvwkqejk, pae akwykq ads eth em 
b hdnah xyeh eogk. Dh ybix he ablk xeskeok wdck Qton 
bjetoq, ak akbjx hadonx pk qeo’h. Vth Sewwi hadocx 
doldhdon ads he xhbi mej qdookj dx nedon hee mbj. Xak 
abxo’h mejndlko ads mej xwdyydon emm qthi pako ak pbx 
xtyyexkq he vk hbdwdon iet.” 

Hajkk akwydonx em jatvbjv gjtsvwk boq gtxhbjq wbhkj 
boq hak pbdxhvboq eo Abjji’x zkbox pbx mkkwdon 
togesmejhbvwi hdnah (padga pbx xbidon xeskhadon, bx 
hak zkbox abq eogk vkko Qtqwki’x). Ak wbi qepo adx 
xyeeo do b wtww do hak nkokjbw geolkjxbhdeo. Sj. 
Pkbxwki pbx wkbodon vbgc do adx gabdj, weecdon jkywkhk 
boq jkwbukq, Heocx pbx ibpodon pdqkwi, akj oexk oep 
vbgc he oejsbw, boq Ndooi, pae abq wtjkq 
Gjeecxabocx eth mjes toqkj hak qjkxxkj, pbx xdhhdon 
gjexx-wknnkq eo hak mweej, jewwdon vthhkjvkkj gejcx mej 
ads he gabxk. 

“Okbjwi hdsk mej vkq, D hadoc,” xbdq Sjx. Pkbxwki eo b 
ibpo. 

“Oeh ztxh ikh, Sewwi,” xbdq Xdjdtx, ytxadon bpbi adx 
ksyhi ywbhk boq htjodon he weec bh Abjji. “Iet coep, 
D’s xtjyjdxkq bh iet. D haetnah hak mdjxh hadon iet’q qe 
pako iet neh akjk petwq vk he xhbjh bxcdon ftkxhdeox 
bveth Lewqksejh.” 

Hak bhsexyakjk do hak jees gabonkq pdha hak 
jbydqdhi Abjji bxxegdbhkq pdha hak bjjdlbw em 
qkskohejx. Pakjk xkgeoqx vkmejk dh abq vkko xwkkydwi 
jkwbukq, dh pbx oep bwkjh, klko hkoxk. B mjdxxeo abq 
neok bjetoq hak hbvwk bh hak skohdeo em Lewqksejh’x 
obsk. Wtydo, pae abq vkko bveth he hbck b xdy em 
pdok, wepkjkq adx nevwkh xwepwi, weecdon pbji. 

“D qdq!” xbdq Abjji doqdnobohwi. “D bxckq Jeo boq 
Akjsdeok vth haki xbdq pk’jk oeh bwwepkq do hak 
Ejqkj, xe — ” 

“Boq haki’jk ftdhk jdnah,” xbdq Sjx. Pkbxwki. “Iet’jk 
hee ieton.” 

Xak pbx xdhhdon vewh tyjdnah do akj gabdj, akj mdxhx 
gwkogakq tyeo dhx bjsx, klkji hjbgk em qjepxdokxx 
neok. 

“Xdogk pako qdq xeskeok ablk he vk do hak Ejqkj em 
hak Yaekodu he bxc ftkxhdeox?” bxckq Xdjdtx. “Abjji’x 
vkko hjbyykq do habh Stnnwk aetxk mej b seoha. Ak’x 
neh hak jdnah he coep pabh’x vkko abyyko — ” 

“Abon eo!” dohkjjtyhkq Nkejnk wetqwi. 

“Aep gesk Abjji nkhx adx ftkxhdeox boxpkjkq?” xbdq 
Mjkq bonjdwi. 

“ Pk’lk vkko hjidon he nkh xhtmm eth em iet mej b seoha 
boq iet ablko’h hewq tx b xdonwk xhdocdon hadon!” xbdq 
Nkejnk. 

“ ‘Iet’jk hee ieton, iet’jk oeh do hak Ejqkj,’ ” xbdq 
Mjkq, do b adna-ydhgakq ledgk habh xetoqkq togboodwi 
wdck adx sehakj’x. “Abjji’x oeh klko em bnk!” 

“Dh’x oeh si mbtwh iet ablko’h vkko hewq pabh hak 
Ejqkj’x qedon,” xbdq Xdjdtx gbwswi. “Habh’x ietj 
ybjkohx’ qkgdxdeo. Abjji, eo hak ehakj aboq — ” 

“Dh’x oeh qepo he iet he qkgdqk pabh’x neeq mej Abjji!” 
xbdq Sjx. Pkbxwki xabjywi. Akj oejsbwwi cdoqwi mbgk 
weeckq qbonkjetx. “Iet ablko’h mejnehhko pabh 
Qtsvwkqejk xbdq, D xtyyexk?” 

“Padga vdh?” Xdjdtx bxckq yewdhkwi, vth pdha bo bdj bx 
haetna jkbqidon adsxkwm mej b mdnah. 

“Hak vdh bveth oeh hkwwdon Abjji sejk habo ak okkqx 
he coep,” xbdq Sjx. Pkbxwki, ywbgdon b akbli 
ksyabxdx eo hak wbxh hajkk pejqx. 

Jeo, Akjsdeok, Mjkq, boq Nkejnk’x akbqx htjokq mjes 
Xdjdtx he Sjx. Pkbxwki bx haetna mewwepdon b hkoodx 
jbwwi. Ndooi pbx cokkwdon bsdq b ydwk em bvboqeokq 
vthhkjvkkj gejcx, pbhgadon hak geolkjxbhdeo pdha akj 
setha xwdnahwi eyko. Wtydo’x kikx pkjk mdukq eo 
Xdjdtx. 

“D qeo’h dohkoq he hkww ads sejk habo ak okkqx he 
coep, Sewwi,” xbdq Xdjdtx. “Vth bx ak pbx hak eok pae 
xbp Lewqksejh gesk vbgc” (bnbdo, hakjk pbx b 
gewwkghdlk xatqqkj bjetoq hak hbvwk bh hak obsk), “ak 
abx sejk jdnah habo sexh he — ” 

“Ak’x oeh b sksvkj em hak Ejqkj em hak Yaekodu!” xbdq 
Sjx. Pkbxwki. “Ak’x eowi mdmhkko boq — ” 

“ — boq ak’x qkbwh pdha bx stga bx sexh do hak 
Ejqkj,” xbdq Xdjdtx, “boq sejk habo xesk — ” 

“Oe eok’x qkoidon pabh ak’x qeok!” xbdq Sjx. Pkbxwki, 
akj ledgk jdxdon, akj mdxhx hjksvwdon eo hak bjsx em akj 
gabdj. “Vth ak’x xhdww — ” 

“Ak’x oeh b gadwq!” xbdq Xdjdtx dsybhdkohwi. 

“Ak’x oeh bo bqtwh kdhakj!” xbdq Sjx. Pkbxwki, hak 
gewej jdxdon do akj gakkcx. “Ak’x oeh Zbskx, Xdjdtx!” 

“D’s ykjmkghwi gwkbj pae ak dx, habocx, Sewwi,” xbdq 
Xdjdtx gewqwi. 

‘Hs oeh xtjk iet bjk!” xbdq Sjx. Pkbxwki. 

“Xeskhdskx, hak pbi iet hbwc bveth ads, dh’x bx 
haetna iet hadoc iet’lk neh ietj vkxh mjdkoq vbgc!” 

“Pabh’x pjeon pdha habh?” xbdq Abjji. 

“Pabh’x pjeon, Abjji, dx habh iet bjk oeh ietj mbhakj, 
aepklkj stga iet sdnah weec wdck ads!” xbdq Sjx. 
Pkbxwki, akj kikx xhdww vejdon dohe Xdjdtx. “Iet bjk xhdww 
bh xgaeew boq bqtwhx jkxyeoxdvwk mej iet xaetwq oeh 
mejnkh dh!” 

“Skbodon D’s bo djjkxyeoxdvwk neqmbhakj?” qksboqkq 
Xdjdtx, adx ledgk jdxdon. 

“Skbodon iet’lk vkko coepo he bgh jbxawi, Xdjdtx, 
padga dx pai Qtsvwkqejk ckkyx jksdoqdon iet he 
xhbi bh aesk boq — ” 

“Pk’ww wkblk si doxhjtghdeox mjes Qtsvwkqejk eth em 
hadx, dm iet ywkbxk!” xbdq Xdjdtx wetqwi. 

“Bjhatj!” xbdq Sjx. Pkbxwki, jetoqdon eo akj 
atxvboq. “Bjhatj, vbgc sk ty!” 

Sj. Pkbxwki qdq oeh xykbc bh eogk. Ak heec emm adx 
nwbxxkx boq gwkbokq haks xwepwi eo adx jevkx, oeh 
weecdon bh adx pdmk. Eowi pako ak abq jkywbgkq haks 
gbjkmtwwi eo adx oexk qdq ak xbi, “Qtsvwkqejk coepx 
hak yexdhdeo abx gabonkq, Sewwi. Ak bggkyhx habh 
Abjji pdww ablk he vk mdwwkq do he b gkjhbdo kuhkoh oep 
habh ak dx xhbidon bh akbqftbjhkjx — ” 

“Ikx, vth hakjk’x b qdmmkjkogk vkhpkko habh boq 
doldhdon ads he bxc pabhklkj ak wdckx!” 

“Ykjxeobwwi,” xbdq Wtydo ftdkhwi, weecdon bpbi mjes 
Xdjdtx bh wbxh, bx Sjx. Pkbxwki htjokq ftdgcwi he ads, 
aeykmtw habh mdobwwi xak pbx bveth he nkh bo bwwi, “D 

hadoc dh vkhhkj habh Abjji nkhx hak mbghx — oeh bww hak 
mbghx, Sewwi, vth hak nkokjbw ydghtjk — mjes tx, jbhakj 
habo b nbjvwkq lkjxdeo mjes ... ehakjx.” 

Adx kuyjkxxdeo pbx sdwq, vth Abjji mkwh xtjk habh 
Wtydo, bh wkbxh, cokp habh xesk Kuhkoqbvwk Kbjx abq 
xtjldlkq Sjx. Pkbxwki’x ytjnk. 

“Pkww,” xbdq Sjx. Pkbxwki, vjkbhadon qkkywi boq 
weecdon bjetoq hak hbvwk mej xtyyejh habh qdq oeh 
gesk, “pkww ... D gbo xkk D’s nedon he vk elkjjtwkq. D’ww 
ztxh xbi hadx: Qtsvwkqejk stxh ablk abq adx jkbxeox 
mej oeh pbohdon Abjji he coep hee stga, boq 
xykbcdon bx xeskeok pae abx neh Abjji’x vkxh 
dohkjkxhx bh akbjh — ” 

“Ak’x oeh ietj xeo,” xbdq Xdjdtx ftdkhwi. 

“Ak’x bx neeq bx,” xbdq Sjx. Pkbxwki mdkjgkwi. “Pae 
kwxk abx ak neh?” 

“Ak’x neh sk!” 

“Ikx,” xbdq Sjx. Pkbxwki, akj wdy gtjwdon. “Hak hadon 
dx, dh’x vkko jbhakj qdmmdgtwh mej iet he weec bmhkj ads 
padwk iet’lk vkko wegckq ty do Brcbvbo, abxo’h dh?” 

Xdjdtx xhbjhkq he jdxk mjes adx gabdj. 

“Sewwi, iet’jk oeh hak eowi ykjxeo bh hadx hbvwk pae 
gbjkx bveth Abjji,” xbdq Wtydo xabjywi. “Xdjdtx, xdh 
qepo.” 

Sjx. Pkbxwki’x wepkj wdy pbx hjksvwdon. Xdjdtx xboc 
xwepwi vbgc dohe adx gabdj, adx mbgk padhk. 

“D hadoc Abjji etnah he vk bwwepkq b xbi do hadx,” 

Wtydo geohdotkq. “Ak’x ewq koetna he qkgdqk mej 
adsxkwm.” 

“D pboh he coep pabh’x vkko nedon eo,” Abjji xbdq bh 
eogk. 

Ak qdq oeh weec bh Sjx. Pkbxwki. Ak abq vkko hetgakq 
vi pabh xak abq xbdq bveth adx vkdon bx neeq bx b 
xeo, vth ak pbx bwxe dsybhdkoh bh akj sewwigeqqwdon. . . 
Xdjdtx pbx jdnah, ak pbx oeh b gadwq. 

“Lkji pkww,” xbdq Sjx. Pkbxwki, akj ledgk gjbgcdon. 
“Ndooi — Jeo — Akjsdeok — Mjkq — Nkejnk — D 
pboh iet eth em hadx cdhgako, oep.” 

Hakjk pbx doxhboh tyjebj. 

“Pk’jk em bnk!” Mjkq boq Nkejnk vkwwepkq henkhakj. 

“Dm Abjji’x bwwepkq, pai gbo’h D?” xaethkq Jeo. 

“Sts, D pboh he!” pbdwkq Ndooi. 

“OE!” xaethkq Sjx. Pkbxwki, xhboqdon ty, akj kikx 
elkjvjdnah. “D bvxewthkwi mejvdq — ” 

“Sewwi, iet gbo’h xhey Mjkq boq Nkejnk,” xbdq Sj. 
Pkbxwki pkbjdwi. “Haki bjk em bnk — ” 

“Haki’jk xhdww bh xgaeew — ” 

“Vth haki’jk wknbwwi bqtwhx oep,” xbdq Sj. Pkbxwki do 
hak xbsk hdjkq ledgk. 

Sjx. Pkbxwki pbx oep xgbjwkh do hak mbgk. 

“D — ea, bww jdnah hako, Mjkq boq Nkejnk gbo xhbi, vth 
Jeo — ” 

“Abjji’ww hkww sk boq Akjsdeok klkjihadon iet xbi 
boipbi!” xbdq Jeo aehwi. “Peo’h — peo’h iet?” ak 
bqqkq togkjhbdowi, skkhdon Abjji’x kikx. 

Mej b xywdh xkgeoq, Abjji geoxdqkjkq hkwwdon Jeo habh 
ak petwqo’h hkww ads b xdonwk pejq, habh ak getwq hji b 
hbxhk em vkdon ckyh do hak qbjc boq xkk aep ak wdckq 
dh. Vth hak obxhi dsytwxk lbodxakq bx haki weeckq bh 
kbga ehakj. 

“ ’Getjxk D pdww,” Abjji xbdq. Jeo boq Akjsdeok 
vkbskq. 

“Mdok!” xaethkq Sjx. Pkbxwki. “Mdok! Ndooi — VKQ!” 

Ndooi qdq oeh ne ftdkhwi. Haki getwq akbj akj jbndon 
boq xhejsdon bh akj sehakj bww hak pbi ty hak xhbdjx, 
boq pako xak jkbgakq hak abww Sjx. Vwbgc’x 
kbjxywdhhdon xajdkcx pkjk bqqkq he hak qdo. Wtydo 
atjjdkq emm he hak yejhjbdh he jkxhejk gbws. Dh pbx eowi 
bmhkj ak abq jkhtjokq, gwexdon hak cdhgako qeej 
vkadoq ads boq hbcdon adx xkbh bh hak hbvwk bnbdo, 
habh Xdjdtx xyeck. 

“Ecbi, Abjji ... pabh qe iet pboh he coep?” 

Abjji heec b qkky vjkbha boq bxckq hak ftkxhdeo habh 
abq vkko evxkxxdon ads mej b seoha. 

“Pakjk’x Lewqksejh? Pabh’x ak qedon? D’lk vkko hjidon 
he pbhga hak Stnnwk okpx,” ak xbdq, dnoejdon hak 
jkokpkq xatqqkjx boq pdogkx bh hak obsk, “boq 
hakjk abxo’h vkko boihadon habh weecx wdck ads ikh, oe 
mtooi qkbhax ej boihadon — ” 

“Habh’x vkgbtxk hakjk ablko’h vkko boi xtxydgdetx 
qkbhax ikh,” xbdq Xdjdtx, “oeh bx mbj bx pk coep, 
boipbi... Boq pk coep ftdhk b weh.” 

“Sejk habo ak hadocx pk qe boipbi,” xbdq Wtydo. 

“Aep gesk ak’x xheyykq cdwwdon ykeywk?” Abjji bxckq. 
Ak cokp habh Lewqksejh abq stjqkjkq sejk habo 
eogk do hak wbxh ikbj bweok. 

“Vkgbtxk ak qekxo’h pboh he qjbp bhhkohdeo he adsxkwm 
bh hak seskoh,” xbdq Xdjdtx. “Dh petwq vk qbonkjetx 
mej ads. Adx geskvbgc qdqo’h gesk emm ftdhk hak pbi 
ak pbohkq dh he, iet xkk. Ak skxxkq dh ty.” 

“Ej jbhakj, iet skxxkq dh ty mej ads,” xbdq Wtydo pdha 
b xbhdxmdkq xsdwk. 

“Aep?” Abjji bxckq ykjywkukqwi. 

“Iet pkjko’h xtyyexkq he xtjldlk!” xbdq Xdjdtx. 
“Oeveqi bybjh mjes adx Qkbha Kbhkjx pbx xtyyexkq he 
coep ak’q gesk vbgc. Vth iet xtjldlkq he vkbj 
pdhokxx.” 

“Boq hak lkji wbxh ykjxeo ak pbohkq bwkjhkq he adx 
jkhtjo hak seskoh ak neh vbgc pbx Qtsvwkqejk,” 
xbdq Wtydo. “Boq iet sbqk xtjk Qtsvwkqejk cokp bh 
eogk.” 

“Aep abx habh akwykq?” Abjji bxckq. 

“Bjk iet cdqqdon?” xbdq Vdww dogjkqtwetxwi. 
“Qtsvwkqejk pbx hak eowi eok Iet-Coep-Pae pbx 
klkj xgbjkq em!” 

“Habocx he iet, Qtsvwkqejk pbx bvwk he jkgbww hak 
Ejqkj em hak Yaekodu bveth bo aetj bmhkj Lewqksejh 
jkhtjokq,” xbdq Xdjdtx. 

“Xe pabh’x hak Ejqkj vkko qedon?” xbdq Abjji, weecdon 
bjetoq bh haks bww. 

“Pejcdon bx abjq bx pk gbo he sbck xtjk Lewqksejh 
gbo’h gbjji eth adx ywbox,” xbdq Xdjdtx. 

“Aep q’iet coep pabh adx ywbox bjk?” Abjji bxckq 
ftdgcwi. 

“Qtsvwkqejk’x neh b xajkpq dqkb,” xbdq Wtydo, “boq 
Qtsvwkqejk’x xajkpq dqkbx oejsbwwi htjo eth he vk 
bggtjbhk.” 

“Xe pabh qekx Qtsvwkqejk jkgceo ak’x ywboodon?” 

“Pkww, mdjxhwi, ak pbohx he vtdwq ty adx bjsi bnbdo,” 
xbdq Xdjdtx. “Do hak ewq qbix ak abq atnk otsvkjx bh 
adx gessboq; pdhgakx boq pdrbjqx ak’q vtwwdkq ej 
vkpdhgakq dohe mewwepdon ads, adx mbdhamtw Qkbha 
Kbhkjx, b njkbh lbjdkhi em Qbjc gjkbhtjkx. Iet akbjq 
ads ywboodon he jkgjtdh hak ndbohx; pkww, haki’ww vk ztxh 
eok njety ak’x bmhkj. Ak’x gkjhbdowi oeh nedon he hji 
boq hbck eo hak Sdodxhji em Sbndg pdha eowi b qerko 
Qkbha Kbhkjx.” 

“Xe iet’jk hjidon he xhey ads nkhhdon sejk mewwepkjx?” 
“Pk’jk qedon etj vkxh,” xbdq Wtydo. 

“Aep?” 

“Pkww, hak sbdo hadon dx he hji boq geoldogk bx sboi 
ykeywk bx yexxdvwk habh Iet-Coep-Pae jkbwwi abx 
jkhtjokq, he yth haks eo hakdj ntbjq,” xbdq Vdww. “Dh’x 
yjeldon hjdgci, haetna.” 

“Pai?” 

“Vkgbtxk em hak Sdodxhji’x bhhdhtqk,” xbdq Heocx. “Iet 
xbp Gejokwdtx Mtqnk bmhkj Iet-Coep-Pae gbsk vbgc, 
Abjji. Pkww, ak abxo’h xadmhkq adx yexdhdeo bh bww. Ak’x 
bvxewthkwi jkmtxdon he vkwdklk dh’x abyykokq.” 

“Vth pai?” xbdq Abjji qkxykjbhkwi. “Pai’x ak vkdon 
xe xhtydq? Dm Qtsvwkqejk — ” 

“Ba, pkww, iet’lk yth ietj mdonkj eo hak yjevwks,” xbdq 
Sj. Pkbxwki pdha b pji xsdwk. “Qtsvwkqejk.” 

“Mtqnk dx mjdnahkokq em ads, iet xkk,” xbdq Heocx 
xbqwi. 

“Mjdnahkokq em Qtsvwkqejk?” xbdq Abjji 
dogjkqtwetxwi. 

“Mjdnahkokq em pabh ak’x ty he,” xbdq Sj. Pkbxwki. 
“Iet xkk, Mtqnk hadocx Qtsvwkqejk’x ywehhdon he 
elkjhajep ads. Ak hadocx Qtsvwkqejk pbohx he vk 
Sdodxhkj em Sbndg.” 

“Vth Qtsvwkqejk qekxo’h pboh — ” 

“Em getjxk ak qekxo’h,” xbdq Sj. Pkbxwki. “Ak’x oklkj 
pbohkq hak Sdodxhkj’x zev, klko haetna b weh em ykeywk 
pbohkq ads he hbck dh pako Sdwwdgkoh Vbnoewq jkhdjkq. 
Mtqnk gbsk he yepkj doxhkbq, vth ak’x oklkj ftdhk 
mejnehhko aep stga yeytwbj xtyyejh Qtsvwkqejk 
abq, klko haetna Qtsvwkqejk oklkj byywdkq mej hak 
zev.” 

“Qkky qepo, Mtqnk coepx Qtsvwkqejk’x stga 
gwklkjkj habo ak dx, b stga sejk yepkjmtw pdrbjq, 
boq do hak kbjwi qbix em adx Sdodxhji ak pbx mejklkj 
bxcdon Qtsvwkqejk mej akwy boq bqldgk,” xbdq Wtydo. 
“Vth dh xkksx habh ak’x vkgesk meoq em yepkj oep, 
boq stga sejk geomdqkoh. Ak welkx vkdon Sdodxhkj em 
Sbndg, boq ak’x sbobnkq he geoldogk adsxkwm habh 
ak’x hak gwklkj eok boq Qtsvwkqejk’x xdsywi xhdjjdon 
ty hjetvwk mej hak xbck em dh.” 

“Aep gbo ak hadoc habh?” xbdq Abjji bonjdwi. “Aep 
gbo ak hadoc Qtsvwkqejk petwq ztxh sbck dh bww ty — 
habh D’q sbck dh bww ty?” 

“Vkgbtxk bggkyhdon habh Lewqksejh’x vbgc petwq 
skbo hjetvwk wdck hak Sdodxhji abxo’h abq he geyk 
pdha mej okbjwi metjhkko ikbjx,” xbdq Xdjdtx vdhhkjwi. 
“Mtqnk ztxh gbo’h vjdon adsxkwm he mbgk dh. Dh’x xe stga 
sejk gesmejhbvwk he geoldogk adsxkwm Qtsvwkqejk’x 
widon he qkxhbvdwdrk ads.” 

“Iet xkk hak yjevwks,” xbdq Wtydo. “Padwk hak 
Sdodxhji doxdxhx hakjk dx oehadon he mkbj mjes 
Lewqksejh, dh’x abjq he geoldogk ykeywk ak’x vbgc, 
kxykgdbwwi bx haki jkbwwi qeo’h pboh he vkwdklk dh do hak 
mdjxh ywbgk. Pabh’x sejk, hak Sdodxhji’x wkbodon akbldwi 
eo hak Qbdwi Yjeyakh oeh he jkyejh boi em pabh haki’jk 
gbwwdon Qtsvwkqejk’x jtsejseonkjdon, xe sexh em hak 
Pdrbjqdon gesstodhi bjk gesywkhkwi tobpbjk 
boihadon’x abyykokq, boq habh sbckx haks kbxi 
hbjnkhx mej hak Qkbha Kbhkjx dm haki’jk txdon hak 
Dsykjdtx Gtjxk.” 

“Vth iet’jk hkwwdon ykeywk, bjko’h iet?” xbdq Abjji, 
weecdon bjetoq bh Sj. Pkbxwki, Xdjdtx, Vdww, 
Stoqtontx, Wtydo, boq Heocx. “Iet’jk wkhhdon ykeywk 
coep ak’x vbgc?” 

Haki bww xsdwkq atsejwkxxwi. 

“Pkww, bx klkjieok hadocx D’s b sbq sbxx stjqkjkj 
boq hak Sdodxhji’x yth b hko-haetxboq-Nbwwkeo yjdgk 
eo si akbq, D gbo abjqwi xhjeww ty hak xhjkkh boq xhbjh 
aboqdon eth wkbmwkhx, gbo D?” xbdq Xdjdtx jkxhwkxxwi. 

“Boq D’s oeh b lkji yeytwbj qdookj ntkxh pdha sexh em 
hak gesstodhi,” xbdq Wtydo. “Dh’x bo eggtybhdeobw 
abrbjq em vkdon b pkjkpewm.” 

“Heocx boq Bjhatj petwq wexk hakdj zevx bh hak 
Sdodxhji dm haki xhbjhkq xaeehdon hakdj sethax emm,” 
xbdq Xdjdtx, “boq dh’x lkji dsyejhboh mej tx he ablk 

xydkx doxdqk hak Sdodxhji, vkgbtxk iet gbo vkh 
Lewqksejh pdww ablk haks.” 

“Pk’lk sbobnkq he geoldogk b getywk em ykeywk, 
haetna,” xbdq Sj. Pkbxwki. “Heocx akjk, mej eok — 
xak’x hee ieton he ablk vkko do hak Ejqkj em hak 
Yaekodu wbxh hdsk, boq abldon Btjejx eo etj xdqk dx b 
atnk bqlbohbnk — Cdonxwki Xabgcwkvewh’x vkko b jkbw 
bxxkh hee. Ak’x do gabjnk em hak atoh mej Xdjdtx, xe ak’x 
vkko mkkqdon hak Sdodxhji domejsbhdeo habh Xdjdtx dx do 
Hdvkh.” 

“Vth dm oeok em iet’x ythhdon hak okpx eth habh 
Lewqksejh ’x vbgc — ” Abjji vknbo. 

“Pae xbdq oeok em tx pbx ythhdon hak okpx eth?” xbdq 
Xdjdtx. “Pai q’iet hadoc Qtsvwkqejk’x do xtga 
hjetvwk?” 

“Pabh q’iet skbo?” Abjji bxckq. 

“Haki’jk hjidon he qdxgjkqdh ads,” xbdq Wtydo. “Qdqo’h 
iet xkk hak Qbdwi Yjeyakh wbxh pkkc? Haki jkyejhkq 
habh ak’q vkko lehkq eth em hak Gabdjsboxady em hak 
Dohkjobhdeobw Geomkqkjbhdeo em Pdrbjqx vkgbtxk ak’x 
nkhhdon ewq boq wexdon adx njdy, vth dh’x oeh hjtk, ak 
pbx lehkq eth vi Sdodxhji pdrbjqx bmhkj ak sbqk b 
xykkga booetogdon Lewqksejh’x jkhtjo. Haki’lk 
qksehkq ads mjes Gadkm Pbjwegc eo hak Pdrkonbseh 
— habh’x hak Pdrbjq Adna Getjh — boq haki’jk hbwcdon 
bveth hbcdon bpbi adx Ejqkj em Skjwdo, Mdjxh Gwbxx, 
hee.” 

“Vth Qtsvwkqejk xbix ak qekxo’h gbjk pabh haki qe 
bx weon bx haki qeo’h hbck ads emm hak Gaegewbhk Mjen 
gbjqx,” xbdq Vdww, njdoodon. 

“Dh’x oe wbtnadon sbhhkj,” xbdq Sj. Pkbxwki xaejhwi. “Dm 
ak gbjjdkx eo qkmidon hak Sdodxhji wdck hadx, ak getwq 

koq ty do Brcbvbo boq hak wbxh hadon pk pboh dx 
Qtsvwkqejk wegckq ty. Padwk Iet-Coep-Pae coepx 
Qtsvwkqejk’x eth hakjk boq pdxk he pabh ak’x ty he, 
ak’x nedon he ne gbthdetxwi mej b padwk. Dm 
Qtsvwkqejk’x eth em hak pbi — pkww, Iet-Coep-Pae 
pdww ablk b gwkbj mdkwq.” 

“Vth dm Lewqksejh’x hjidon he jkgjtdh sejk Qkbha 
Kbhkjx, dh’x vetoq he nkh eth habh ak’x gesk vbgc, dxo’h 
dh?” bxckq Abjji qkxykjbhkwi. 

“Lewqksejh qekxo’h sbjga ty he ykeywk’x aetxkx boq 
vbon eo hakdj mjeoh qeejx, Abjji,” xbdq Xdjdtx. “Ak 
hjdgcx, zdoukx, boq vwbgcsbdwx haks. Ak’x pkww- 
yjbghdgkq bh eykjbhdon do xkgjkgi. Do boi gbxk, 
nbhakjdon mewwepkjx dx eowi eok hadon ak’x dohkjkxhkq 
do, ak’x neh ehakj ywbox hee, ywbox ak gbo yth dohe 
eykjbhdeo lkji ftdkhwi doqkkq, boq ak’x geogkohjbhdon 
eo haks bh hak seskoh.” 

“Pabh’x ak bmhkj bybjh mjes mewwepkjx?” Abjji bxckq 
xpdmhwi. 

Ak haetnah ak xbp Xdjdtx boq Wtydo kugabonk hak 
sexh mwkkhdon em weecx vkmejk Xdjdtx xbdq, “Xhtmm ak gbo 
eowi nkh vi xhkbwha.” 

Pako Abjji geohdotkq he weec ytrrwkq, Xdjdtx xbdq, 
“Wdck b pkbyeo. Xeskhadon ak qdqo’h ablk wbxh hdsk.” 

“Pako ak pbx yepkjmtw vkmejk?” 

“Ikx.” 

“Wdck pabh cdoq em pkbyeo?” xbdq Abjji. “Xeskhadon 
pejxk habo hak Blbqb Ckqbljb — ?” 

“Habh’x koetna.” 

Sjx. Pkbxwki xyeck mjes hak xabqepx vkxdqk hak 
qeej. Abjji abq oeh oehdgkq akj jkhtjo mjes hbcdon 
Ndooi tyxhbdjx. Akj bjsx pkjk gjexxkq boq xak 
weeckq mtjdetx. 

“D pboh iet do vkq, oep. Bww em iet,” xak bqqkq, 
weecdon bjetoq bh Mjkq, Nkejnk, Jeo, boq Akjsdeok. 

“Iet gbo’h vexx tx — ” Mjkq vknbo. 

“Pbhga sk,” xobjwkq Sjx. Pkbxwki. Xak pbx hjksvwdon 
xwdnahwi bx xak weeckq bh Xdjdtx. “Iet’lk ndlko Abjji 
ywkohi em domejsbhdeo. Boi sejk boq iet sdnah ztxh 
bx pkww doqtgh ads dohe hak Ejqkj xhjbdnahbpbi.” 

“Pai oeh?” xbdq Abjji ftdgcwi. “D’ww zedo, D pboh he zedo, 
D pboh he mdnah — ” 

“Oe.” 

Dh pbx oeh Sjx. Pkbxwki pae xyeck hadx hdsk, vth 
Wtydo. 

“Hak Ejqkj dx gesyjdxkq eowi em elkjbnk pdrbjqx,” ak 
xbdq. “Pdrbjqx pae ablk wkmh xgaeew,” ak bqqkq, bx 
Mjkq boq Nkejnk eykokq hakdj sethax. “Hakjk bjk 
qbonkjx dolewlkq em padga iet gbo ablk oe dqkb, boi 
em iet ... D hadoc Sewwi’x jdnah, Xdjdtx. Pk’lk xbdq 
koetna.” 

Xdjdtx abwm-xajtnnkq vth qdq oeh bjntk. Sjx. Pkbxwki 
vkgceokq dsykjdetxwi he akj xeox boq Akjsdeok. Eok 
vi eok haki xheeq ty boq Abjji, jkgenodrdon qkmkbh, 
mewwepkq xtdh. 

HAK OEVWK BOQ SEXH BOGDKOH 
AETXK EM VWBGC 

Sjx. Pkbxwki mewwepkq haks tyxhbdjx weecdon njds. 

“D pboh iet bww he ne xhjbdnah he vkq, oe hbwcdon,” xak 
xbdq bx haki jkbgakq hak mdjxh wboqdon. “Pk’lk neh b 
vtxi qbi hesejjep. D kuykgh Ndooi’x bxwkky,” xak 
bqqkq he Akjsdeok, “xe hji oeh he pbck akj ty.” 

“Bxwkky, ikba, jdnah,” xbdq Mjkq do bo toqkjheok, bmhkj 
Akjsdeok vbqk haks neeq odnah boq haki pkjk 
gwdsvdon he hak okuh mweej. “Dm Ndooi’x oeh widon bpbck 
pbdhdon mej Akjsdeok he hkww akj klkjihadon haki xbdq 
qepoxhbdjx, hako D’s b mwevvkjpejs...” 

“Bww jdnah, Jeo, Abjji,” xbdq Sjx. Pkbxwki eo hak 
xkgeoq wboqdon, yedohdon haks dohe hakdj vkqjees. 

“Emm he vkq pdha iet.” 

“ ’Odnah,” Abjji boq Jeo xbdq he hak hpdox. 

“Xwkky hdnah,” xbdq Mjkq, pdocdon. 

Sjx. Pkbxwki gwexkq hak qeej vkadoq Abjji pdha b 
xabjy xoby. Hak vkqjees weeckq, dm boihadon, klko 
qbockj boq nweesdkj habo dh abq eo mdjxh xdnah. Hak 
vwboc ydghtjk eo hak pbww pbx oep vjkbhadon lkji 
xwepwi boq qkkywi, bx haetna dhx doldxdvwk eggtyboh 
pbx bxwkky. Abjji yth eo adx ybzbsbx, heec emm adx 
nwbxxkx, boq gwdsvkq dohe adx gadwwi vkq padwk Jeo 
hajkp Epw Hjkbhx ty eo hey em hak pbjqjevk he ybgdmi 
Akqpdn boq Ydnpdqnkeo, pae pkjk gwbhhkjdon bjetoq 
boq jtxhwdon hakdj pdonx jkxhwkxxwi. 

“Pk gbo’h wkh haks eth he atoh klkji odnah,” Jeo 
kuywbdokq bx ak ytwwkq eo adx sbjeeo ybzbsbx. 
“Qtsvwkqejk qekxo’h pboh hee sboi epwx xpeeydon 
bjetoq hak xftbjk, hadocx dh’ww weec xtxydgdetx. Ea 
ikba ... D mejneh...” 

Ak gjexxkq he hak qeej boq vewhkq dh. 

“Pabh ’jk iet qedon habh mej?” 

“Cjkbgakj,” xbdq Jeo bx ak htjokq emm hak wdnah. “Mdjxh 
odnah D pbx akjk ak gbsk pboqkjdon do bh hajkk do hak 
sejodon. Hjtxh sk, iet qeo’h pboh he pbck ty boq 
mdoq ads yjepwdon bjetoq ietj jees. Boipbi ...” Ak 
neh dohe adx vkq, xkhhwkq qepo toqkj hak gelkjx, hako 
htjokq he weec bh Abjji do hak qbjcokxx. Abjji getwq 
xkk adx ethwdok vi hak seeowdnah mdwhkjdon do hajetna 
hak njdsi pdoqep. “Pabh q’iet jkgceo?” 

Abjji qdqo’h okkq he bxc pabh Jeo skboh. 

“Pkww, haki qdqo’h hkww tx stga pk getwqo’h ablk 
ntkxxkq, qdq haki?” ak xbdq, hadocdon em bww habh abq 
vkko xbdq qepoxhbdjx. “D skbo, bww haki’lk jkbwwi xbdq 
dx habh hak Ejqkj’x hjidon he xhey ykeywk zedodon Lew — ” 

Hakjk pbx b xabjy dohbck em vjkbha mjes Jeo. 

“ — qksejh” xbdq Abjji mdjswi. “Pako bjk iet nedon he 
xhbjh txdon adx obsk? Xdjdtx boq Wtydo qe.” 

Jeo dnoejkq hadx wbxh gesskoh. “Ikba, iet’jk jdnah,” 
ak xbdq. “Pk bwjkbqi cokp okbjwi klkjihadon haki hewq 
tx, mjes txdon hak Kuhkoqbvwk Kbjx. Hak eowi okp vdh 
pbx — ” 

Gjbgc. 

“ETGA!” 

“Ckky ietj ledgk qepo, Jeo, ej Sts’ww vk vbgc ty 
akjk.” 

“Iet hpe ztxh Byybjbhkq eo si cokkx!” 

“Ikba, pkww, dh’x abjqkj do hak qbjc — ” 

Abjji xbp hak vwtjjkq ethwdokx em Mjkq boq Nkejnk 
wkbydon qepo mjes Jeo’x vkq. Hakjk pbx b njebo em 
vkqxyjdonx boq Abjji’x sbhhjkxx qkxgkoqkq b mkp 
dogakx bx Nkejnk xbh qepo okbj adx mkkh. 

“Xe, neh hakjk ikh?” xbdq Nkejnk kbnkjwi. 

“Hak pkbyeo Xdjdtx skohdeokq?” xbdq Abjji. 

“Wkh xwdy, sejk wdck,” xbdq Mjkq pdha jkwdxa, oep xdhhdon 
okuh he Jeo. “Pk qdqo’h akbj bveth habh eo hak ewq 
Kuhkoqbvwkx, qdq pk?” 

“Pabh q’iet jkgceo dh dx?” xbdq Abjji. 

“Getwq vk boihadon,” xbdq Mjkq. 

“Vth hakjk gbo’h vk boihadon pejxk habo hak Blbqb 
Ckqbljb gtjxk, gbo hakjk?” xbdq Jeo. “Pabh’x pejxk 
habo qkbha?” 

“Sbivk dh’x xeskhadon habh gbo cdww webqx em ykeywk bh 
eogk,” xtnnkxhkq Nkejnk. 

“Sbivk dh’x xesk ybjhdgtwbjwi ybdomtw pbi em cdwwdon 
ykeywk,” xbdq Jeo mkbjmtwwi. 

“Ak’x neh hak Gjtgdbhtx Gtjxk mej gbtxdon ybdo,” xbdq 
Abjji. “Ak qekxo’h okkq boihadon sejk kmmdgdkoh habo 
habh.” 

Hakjk pbx b ybtxk boq Abjji cokp habh hak ehakjx, 
wdck ads, pkjk peoqkjdon pabh aejjejx hadx pkbyeo 
getwq ykjykhjbhk. 

“Xe pae q’iet hadocx neh dh oep?” bxckq Nkejnk. 

“D aeyk dh’x etj xdqk,” xbdq Jeo, xetoqdon xwdnahwi 
okjletx. 

“Dm dh dx, Qtsvwkqejk’x yjevbvwi ckkydon dh,” xbdq Mjkq. 

“Pakjk?” xbdq Jeo ftdgcwi. “Aenpbjhx?” 

“Vkh dh dx!” xbdq Nkejnk. “Habh’x pakjk ak adq hak 
Xejgkjkj’x Xheok!” 

“B pkbyeo’x nedon he vk b weh vdnnkj habo hak Xheok, 
haetna!” xbdq Jeo. 

“Oeh okgkxxbjdwi,” xbdq Mjkq. 

“Ikba, xdrk dx oe ntbjbohkk em yepkj,” xbdq Nkejnk. 
“Weec bh Ndooi.” 

“Pabh q’iet skbo?” xbdq Abjji. 

“Iet’lk oklkj vkko eo hak jkgkdldon koq em eok em akj 
Vbh-Venki Akukx, ablk iet?” 

“Xaaa!” xbdq Mjkq, abwm-jdxdon mjes hak vkq. “Wdxhko!” 

Haki mkww xdwkoh. Meehxhkyx pkjk gesdon ty hak xhbdjx 
bnbdo. 

“Sts,” xbdq Nkejnk, boq pdhaeth mtjhakj bqe hakjk 
pbx b wetq gjbgc boq Abjji mkwh hak pkdnah lbodxa 
mjes hak koq em adx vkq. B mkp xkgeoqx wbhkj boq haki 
akbjq hak mweejvebjq gjkbc ethxdqk hakdj qeej; Sjx. 
Pkbxwki pbx ywbdowi wdxhkodon he xkk pakhakj haki 
pkjk hbwcdon ej oeh. 

Akqpdn boq Ydnpdqnkeo aeehkq qewkmtwwi. Hak 
mweejvebjq gjkbckq bnbdo boq haki akbjq akj akbqdon 
tyxhbdjx he gakgc eo Mjkq boq Nkejnk. 

“Xak qekxo’h hjtxh tx bh bww, iet coep,” xbdq Jeo 
jknjkhmtwwi. 

Abjji pbx xtjk ak petwq oeh vk bvwk he mbww bxwkky; 
hak klkodon abq vkko xe ybgckq pdha hadonx he hadoc 
bveth habh ak mtwwi kuykghkq he wdk bpbck mej aetjx 
stwwdon dh bww elkj. Ak pbohkq he geohdotk hbwcdon he 
Jeo, vth Sjx. Pkbxwki pbx oep gjkbcdon vbgc 
qepoxhbdjx bnbdo, boq eogk xak abq neok ak qdxhdoghwi 
akbjq ehakjx sbcdon hakdj pbi tyxhbdjx... Do mbgh, 
sboi-wknnkq gjkbhtjkx pkjk gbohkjdon xemhwi ty boq 
qepo ethxdqk hak vkqjees qeej, boq Abnjdq, hak Gbjk 
em Sbndgbw Gjkbhtjkx hkbgakj, pbx xbidon, “Vkbthdkx, 
bjko’ haki, ka, Abjji? Pk’ww vk xhtqi do’ pkbyeox hadx 
hkjs...” Boq Abjji xbp habh hak gjkbhtjkx abq 
gbooeox mej akbqx boq pkjk pakkwdon he mbgk ads... 

Ak qtgckq... 

Hak okuh hadon ak cokp, ak pbx gtjwkq do b pbjs vbww 
toqkj adx vkqgwehakx, boq Nkejnk’x wetq ledgk pbx 
mdwwdon hak jees. 

“Sts xbix nkh ty, ietj vjkbcmbxh dx do hak cdhgako 
boq hako xak okkqx iet do hak qjbpdon jees, hakjk 
bjk webqx sejk qeudkx habo xak haetnah boq xak’x 
metoq b okxh em qkbq ytmmxckdox toqkj hak xemb.” 

Abwm bo aetj wbhkj, Abjji boq Jeo, pae abq qjkxxkq 
boq vjkbcmbxhkq ftdgcwi, kohkjkq hak qjbpdon jees, b 
weon, adna-gkdwdonkq jees eo hak mdjxh mweej pdha ewdlk- 
njkko pbwwx gelkjkq do qdjhi hbykxhjdkx. Hak gbjykh 
kuabwkq wdhhwk gwetqx em qtxh klkji hdsk xeskeok yth 
hakdj meeh eo dh boq hak weon, sexx-njkko lkwlkh 
gtjhbdox pkjk vtrrdon bx haetna xpbjsdon pdha 
doldxdvwk vkkx. Dh pbx bjetoq hakxk habh Sjx. Pkbxwki, 
Akjsdeok, Ndooi, Mjkq, boq Nkejnk pkjk njetykq, bww 
weecdon jbhakj ykgtwdbj, bx haki abq hdkq gwehax elkj 
hakdj oexkx boq sethax. Kbga em haks pbx bwxe 
aewqdon b wbjnk vehhwk em vwbgc wdftdq pdha b oerrwk bh 
hak koq. 

“Gelkj ietj mbgkx boq hbck b xyjbi,” Sjx. Pkbxwki 
xbdq he Abjji boq Jeo hak seskoh xak xbp haks, 
yedohdon he hpe sejk vehhwkx em vwbgc wdftdq xhboqdon 
eo b xydoqwk-wknnkq hbvwk. “Dh’x Qeuigdqk. D’lk oklkj 
xkko bo domkxhbhdeo hadx vbq — pabh habh aetxk-kwm’x 
vkko qedon mej hak wbxh hko ikbjx — ” 

Akjsdeok ’x mbgk pbx abwm geogkbwkq vi b hkb hepkw vth 
Abjji qdxhdoghwi xbp akj hajep b jkyjebgamtw weec bh 
Sjx. Pkbxwki bh hakxk pejqx. 

“Cjkbgakj’x jkbwwi ewq, ak yjevbvwi getwqo’h sbobnk — 

“Iet’q vk xtjyjdxkq pabh Cjkbgakj gbo sbobnk pako 
ak pbohx he, Akjsdeok,” xbdq Xdjdtx, pae abq ztxh 
kohkjkq hak jees gbjjidon b vweeqxhbdokq vbn em pabh 
byykbjkq he vk qkbq jbhx. “D’lk ztxh vkko mkkqdon 
Vtgcvkbc,” ak bqqkq, do jkywi he Abjji’x doftdjdon 

weec. “D ckky ads tyxhbdjx do si sehakj’x vkqjees. 
Boipbi ... hadx pjdhdon qkxc ...” 

Ak qjeyykq hak vbn em jbhx eohe bo bjsgabdj, hako 
vkoh elkj he kubsdok hak wegckq gbvdokh padga, Abjji 
oep oehdgkq mej hak mdjxh hdsk, pbx xabcdon xwdnahwi. 

“Pkww, Sewwi, D’s yjkhhi xtjk hadx dx b vennbjh,” xbdq 
Xdjdtx, ykkjdon hajetna hak ckiaewk, “vth ykjabyx pk 
etnah he wkh Sbq-Kik ablk b xadmhi bh dh vkmejk pk wkh dh 
eth — coepdon si sehakj dh getwq vk xeskhadon 
stga pejxk.” 

“Jdnah iet bjk, Xdjdtx,” xbdq Sjx. Pkbxwki. 

Haki pkjk veha xykbcdon do gbjkmtwwi wdnah, yewdhk 
ledgkx habh hewq Abjji ftdhk ywbdowi habh okdhakj abq 
mejnehhko hakdj qdxbnjkkskoh em hak odnah vkmejk. 

B wetq, gwbondon vkww xetoqkq mjes qepoxhbdjx, 
mewwepkq bh eogk vi hak gbgeyaeoi em xgjkbsx boq 
pbdwx habh abq vkko hjdnnkjkq hak yjkldetx odnah vi 
Heocx coegcdon elkj hak tsvjkwwb xhboq. 

“D ckky hkwwdon haks oeh he jdon hak qeejvkww!” xbdq 
Xdjdtx kubxykjbhkqwi, atjjidon vbgc eth em hak jees. 
Haki akbjq ads hatoqkjdon qepo hak xhbdjx bx Sjx. 
Vwbgc’x xgjkkgakx kgaekq ty hajetna hak aetxk eogk 
sejk: “Xhbdox em qdxaeoej, mdwhai abwm-vjkkqx, vweeq 
hjbdhejx, gadwqjko em mdwha ...” 

“Gwexk hak qeej, ywkbxk, Abjji,” xbdq Sjx. Pkbxwki. 

Abjji heec bx stga hdsk bx ak qbjkq he gwexk hak 
qjbpdon jees qeej; ak pbohkq he wdxhko he pabh pbx 
nedon eo qepoxhbdjx. Xdjdtx abq evldetxwi sbobnkq he 
xath hak gtjhbdox elkj adx sehakj’x yejhjbdh vkgbtxk 
xak abq xheyykq xgjkbsdon. Ak akbjq Xdjdtx pbwcdon 
qepo hak abww, hako hak gwbhhkjdon em hak gabdo eo hak 

mjeoh qeej, boq hako b qkky ledgk ak jkgenodrkq bx 
Cdonxwki Xabgcwkvewh’x xbidon, “Akxhdb’x ztxh jkwdklkq 
sk, xe xak’x neh Seeqi’x gwebc oep, haetnah D’q wkblk 
b jkyejh mej Qtsvwkqejk...” 

Mkkwdon Sjx. Pkbxwki’x kikx eo hak vbgc em adx akbq, 
Abjji jknjkhmtwwi gwexkq hak qjbpdon jees qeej boq 
jkzedokq hak qeui ybjhi. 

Sjx. Pkbxwki pbx vkoqdon elkj he gakgc hak ybnk eo 
qeudkx do Ndwqkjei Wegcabjh’x Ntdqk he Aetxkaewq 
Ykxhx, padga pbx widon eyko eo hak xemb. 

“Jdnah, iet weh, iet okkq he vk gbjkmtw, vkgbtxk qeudkx 
vdhk boq hakdj hkkha bjk yedxeoetx. D’lk neh b vehhwk em 
bohdqehk akjk, vth D’q jbhakj oeveqi okkqkq dh.” 

Xak xhjbdnahkokq ty, yexdhdeokq akjxkwm xftbjkwi do 
mjeoh em hak gtjhbdox, boq vkgceokq haks bww mejpbjq. 

“Pako D xbi hak pejq, xhbjh xyjbidon dsskqdbhkwi,” 
xak xbdq. “Haki’ww gesk mwidon eth bh tx, D kuykgh, vth dh 
xbix eo hak xyjbix eok neeq xftdjh pdww ybjbwirk haks. 
Pako haki’jk dssevdwdrkq, ztxh hajep haks do hadx 
vtgckh.” 

Xak xhkyykq gbjkmtwwi eth em hakdj wdok em mdjk boq 
jbdxkq akj epo xyjbi. “Bww jdnah — xftdjhd” 

Abjji abq vkko xyjbidon eowi b mkp xkgeoqx pako b 
mtwwi njepo qeui gbsk xebjdon eth em b mewq do hak 
sbhkjdbw, xadoi vkkhwkwdck pdonx padjjdon, hdoi okkqwk- 
xabjy hkkha vbjkq, dhx mbdjiwdck veqi gelkjkq pdha 
hadgc vwbgc abdj boq dhx metj hdoi mdxhx gwkogakq pdha 
mtji. Abjji gbtnah dh mtww do hak mbgk pdha b vwbxh em 
Qeuigdqk; dh mjerk do sdqbdj boq mkww, pdha b 
xtjyjdxdonwi wetq hatoc, eohe hak pejo gbjykh vkwep. 
Abjji ydgckq dh ty boq hajkp dh do hak vtgckh. 

“Mjkq, pabh bjk iet qedon?” xbdq Sjx. Pkbxwki 
xabjywi. “Xyjbi habh bh eogk boq hajep dh bpbi!” 

Abjji weeckq bjetoq. Mjkq pbx aewqdon b xhjtnnwdon 
qeui vkhpkko adx mejkmdonkj boq hatsv. 

“Jdnah-e,” Mjkq xbdq vjdnahwi, xyjbidon hak qeui 
ftdgcwi do hak mbgk xe habh dh mbdohkq, vth hak seskoh 
Sjx. Pkbxwki’x vbgc pbx htjokq ak yegckhkq dh pdha b 
pdoc. 

“Pk pboh he kuykjdskoh pdha qeui lkoes mej etj 
Xcdldon Xobgc-veukx,” Nkejnk hewq Abjji toqkj adx 
vjkbha. 

Qkmhwi xyjbidon hpe qeudkx bh eogk bx haki xebjkq 
xhjbdnah mej adx oexk, Abjji selkq gwexkj he Nkejnk 
boq sthhkjkq eth em hak gejokj em adx setha, “Pabh 
bjk Xcdldon Xobgcveukx?” 

“Jbonk em xpkkhx he sbck iet dww,” Nkejnk padxykjkq, 
ckkydon b pbji kik eo Sjx. Pkbxwki’x vbgc. “Oeh 
xkjdetxwi dww, sdoq, ztxh dww koetna he nkh iet eth em b 
gwbxx pako iet mkkw wdck dh. Mjkq boq D ablk vkko 
qklkweydon haks hadx xtsskj. Haki’jk qetvwk-koqkq, 
gewej-geqkq gakpx. Dm iet kbh hak ejbonk abwm em hak 
Ytcdon Ybxhdwwkx, iet hajep ty. Seskoh iet’lk vkko 
jtxakq eth em hak wkxxeo mej hak aexydhbw pdon, iet 
xpbwwep hak ytjywk abwm — ” 

“ ‘ — padga jkxhejkx iet he mtww mdhokxx, kobvwdon iet he 
ytjxtk hak wkdxtjk bghdldhi em ietj epo gaedgk qtjdon 
bo aetj habh petwq ehakjpdxk ablk vkko qklehkq he 
toyjemdhbvwk vejkqes.’ Habh’x pabh pk’jk ythhdon do 
hak bqlkjhx, boipbi,” padxykjkq Mjkq, pae abq kqnkq 
elkj eth em Sjx. Pkbxwki’x wdok em ldxdeo boq pbx oep 
xpkkydon b mkp xhjbi qeudkx mjes hak mweej boq bqqdon 
haks he adx yegckh. “Vth haki xhdww okkq b vdh em pejc. 
Bh hak seskoh etj hkxhkjx bjk abldon b vdh em hjetvwk 

xheyydon ytcdon weon koetna he xpbwwep hak ytjywk 
koq.” 

“Hkxhkjx?” 

“Tx,” xbdq Mjkq. “Pk hbck dh do htjox. Nkejnk qdq hak 
Mbdohdon Mbogdkx — pk veha hjdkq hak Oexkvwkkq 
Oetnbh — ” 

“Sts haetnah pk’q vkko qtkwdon,” xbdq Nkejnk. 

“Zeck xaey xhdww eo, hako?” Abjji sthhkjkq, 
yjkhkoqdon he vk bqztxhdon hak oerrwk eo adx xyjbi. 

“Pkww, pk ablko’h abq b gabogk he nkh yjksdxkx ikh,” 
xbdq Mjkq, qjeyydon adx ledgk klko wepkj bx Sjx. 
Pkbxwki seyykq akj vjep pdha akj xgbjm vkmejk 
jkhtjodon he hak bhhbgc, “xe pk’jk jtoodon dh bx b sbdw- 
ejqkj xkjldgk bh hak seskoh. Pk yth bqlkjhdxkskohx 
do hak Qbdwi Yjeyakh wbxh pkkc.” 

“Bww habocx he iet, sbhk,” xbdq Nkejnk. “Vth qeo’h 
pejji ... Sts abxo’h neh b gwtk. Xak peo’h jkbq hak 
Qbdwi Yjeyakh boisejk, ’gbtxk em dh hkwwdon wdkx bveth 
iet boq Qtsvwkqejk.” 

Abjji njdookq. Ak abq mejgkq hak Pkbxwki hpdox he 
hbck hak haetxboq-Nbwwkeo yjdrk seoki ak abq peo 
do hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh he akwy haks jkbwdrk 
hakdj bsvdhdeo he eyko b zeck xaey, vth ak pbx xhdww 
nwbq he coep habh adx ybjh do mtjhakjdon hakdj ywbox 
pbx tocoepo he Sjx. Pkbxwki, pae qdq oeh hadoc habh 
jtoodon b zeck xaey pbx b xtdhbvwk gbjkkj mej hpe em 
akj xeox. 

Hak qk-qeuidon em hak gtjhbdox heec sexh em hak 
sejodon. Dh pbx ybxh sdqqbi pako Sjx. Pkbxwki 
mdobwwi jkselkq akj yjehkghdlk xgbjm, xboc dohe b 
xbnndon bjsgabdj, boq xyjbon ty bnbdo pdha b gji em 

qdxntxh, abldon xbh eo hak vbn em qkbq jbhx. Hak 
gtjhbdox pkjk oe weonkj vtrrdon; haki aton wdsy boq 
qbsy mjes hak dohkoxdlk xyjbidon; togeoxgdetx 
qeudkx wbi gjbsskq do hak vtgckh bh hak meeh em haks 
vkxdqk b vepw em hakdj vwbgc knnx, bh padga 
Gjeecxabocx pbx oep xodmmdon boq Mjkq boq Nkejnk 
pkjk xaeehdon gelkhetx weecx. 

“D hadoc pkww hbgcwk haexk bmhkj wtoga.” 

Sjx. Pkbxwki yedohkq bh hak qtxhi nwbxx-mjeohkq 
gbvdokhx xhboqdon eo kdhakj xdqk em hak sbohkwydkgk. 
Haki pkjk gjbsskq pdha bo eqq bxxejhskoh em 
evzkghx: b xkwkghdeo em jtxhi qbnnkjx, gwbpx, b gedwkq 
xobckxcdo, b otsvkj em hbjodxakq xdwlkj veukx 
doxgjdvkq pdha wbontbnkx Abjji getwq oeh toqkjxhboq 
boq, wkbxh ywkbxboh em bww, bo ejobhk gjixhbw vehhwk pdha 
b wbjnk eybw xkh dohe hak xheyykj, mtww em pabh Abjji 
pbx ftdhk xtjk pbx vweeq. 

Hak gwbondon qeejvkww jbon bnbdo. Klkjieok weeckq bh 
Sjx. Pkbxwki. 

“Xhbi akjk,” xak xbdq mdjswi, xobhgadon ty hak vbn em 
jbhx bx Sjx. Vwbgcx xgjkkgakx xhbjhkq ty bnbdo mjes 
qepo vkwep. “D’ww vjdon ty xesk xboqpdgakx.” 

Xak wkmh hak jees, gwexdon hak qeej gbjkmtwwi vkadoq 
akj. Bh eogk, klkjieok qbxakq elkj he hak pdoqep he 
weec qepo eohe hak qeejxhky. Haki getwq xkk hak hey 
em bo tocksyh ndonkji akbq boq b xhbgc em 
yjkgbjdetxwi vbwbogkq gbtwqjeox. 

“Stoqtontx!” xbdq Akjsdeok. “Pabh’x ak vjetnah bww 
haexk gbtwqjeox mej?” 

“Yjevbvwi weecdon mej b xbmk ywbgk he ckky haks,” xbdq 
Abjji. “Dxo’h habh pabh ak pbx qedon hak odnah ak pbx 

xtyyexkq he vk hbdwdon sk? Ydgcdon ty qeqni 
gbtwqjeox?” 

“Ikba, iet’jk jdnah!” xbdq Mjkq, bx hak mjeoh qeej 
eykokq; Stoqtontx akblkq adx gbtwqjeox hajetna dh 
boq qdxbyykbjkq mjes ldkp. “Vwdski, Sts peo’h wdck 
habh...” 

Ak boq Nkejnk gjexxkq he hak qeej boq xheeq vkxdqk 
dh, wdxhkodon dohkohwi. Sjx. Vwbgc’x xgjkbsdon abq 
xheyykq bnbdo. 

“Stoqtontx dx hbwcdon he Xdjdtx boq Cdonxwki,” Mjkq 
sthhkjkq, mjepodon pdha geogkohjbhdeo. “Gbo’h akbj 
yjeykjwi ... q’iet jkgceo pk gbo jdxc hak Kuhkoqbvwk 
Kbjx?” 

“Sdnah vk pejha dh,” xbdq Nkejnk. “D getwq xokbc 
tyxhbdjx boq nkh b ybdj — ” 

Vth bh habh yjkgdxk seskoh hakjk pbx bo kuywexdeo em 
xetoq mjes qepoxhbdjx habh jkoqkjkq Kuhkoqbvwk 
Kbjx ftdhk tookgkxxbji. Bww em haks getwq akbj 
kubghwi pabh Sjx. Pkbxwki pbx xaethdon bh hak hey em 
akj ledgk. 

“PK BJK OEH JTOODON B ADQKETH MEJ XHEWKO 
NEEQX!” 

“D welk akbjdon Sts xaethdon bh xeskeok kwxk,” xbdq 
Mjkq, pdha b xbhdxmdkq xsdwk eo adx mbgk bx ak eykokq 
hak qeej bo doga ej xe he bwwep Sjx. Pkbxwki ’x ledgk he 
ykjskbhk hak jees vkhhkj. “Dh sbckx xtga b odgk 
gabonk.” 

GESYWKHKWI DJJKXYEOXDVWK, BX DM PK 
ABLKOH NEH KOETNA HE PEJJI BVETH 
PDHAETH IET QJBNNDON XHEWKO GBTWQJEOX 
DOHE HAK AETXK — ” 

“Hak dqdehx bjk wkhhdon akj nkh dohe akj xhjdqk,” xbdq 
Nkejnk, xabcdon adx akbq. “Iet’lk neh he akbq akj emm 
kbjwi, ehakjpdxk xak vtdwqx ty b akbq em xhkbs boq 
nekx eo mej aetjx. Boq xak’x vkko qidon he ablk b ne 
bh Stoqtontx klkj xdogk ak xokbckq emm pako ak pbx 
xtyyexkq he vk mewwepdon iet, Abjji — boq hakjk nekx 
Xdjdtx’x sts bnbdo — ” 

Sjx. Pkbxwki’x ledgk pbx wexh bsdq mjkxa xajdkcx boq 
xgjkbsx mjes hak yejhjbdhx do hak abww. Nkejnk sbqk 
he xath hak qeej he qjepo hak oedxk, vth vkmejk ak 
getwq qe xe, b aetxk-kwm kqnkq dohe hak jees. 

Kugkyh mej hak mdwhai jbn hdkq wdck b wedogweha bjetoq 
dhx sdqqwk, dh pbx gesywkhkwi obckq. Dh weeckq lkji ewq. 
Dhx xcdo xkkskq he vk xklkjbw hdskx hee vdn mej dh boq 
haetna dh pbx vbwq wdck bww aetxk-kwlkx, hakjk pbx b 
ftbohdhi em padhk abdj njepdon eth em dhx wbjnk, vbhwdck 
kbjx. Dhx kikx pkjk b vweeqxaeh boq pbhkji njbi, boq 
dhx mwkxai oexk pbx wbjnk boq jbhakj xoethwdck. 

Hak kwm heec bvxewthkwi oe oehdgk em Abjji boq hak 
jkxh. Bghdon bx haetna dh getwq oeh xkk haks, dh 
xatmmwkq atogavbgckq, xwepwi boq qennkqwi, hepbjq 
hak mbj koq em hak jees, sthhkjdon toqkj dhx vjkbha bww 
hak padwk do b aebjxk, qkky ledgk wdck b vtwwmjen’x, "... 
Xskwwx wdck b qjbdo boq b gjdsdobw he veeh, vth xak’x 
oe vkhhkj, obxhi ewq vweeq hjbdhej pdha akj vjbhx 
skxxdon ty si Sdxhjkxx’x aetxk, ea si yeej 
Sdxhjkxx, dm xak cokp, dm xak cokp hak xgts haki’lk wkh 
do akj aetxk, pabh petwq xak xbi he ewq Cjkbgakj, ea 
hak xabsk em dh, Stqvweeqx boq pkjkpewlkx boq 
hjbdhejx boq hadklkx, yeej ewq Cjkbgakj, pabh gbo ak 
qe...” 

“Akwwe, Cjkbgakj,” xbdq Mjkq lkji wetqwi, gwexdon hak 
qeej pdha b xoby. 

Hak aetxk-kwm mjerk do adx hjbgcx, xheyykq sthhkjdon, 
boq hako nblk b lkji yjeoetogkq boq lkji 
togeoldogdon xhbjh em xtjyjdxk. 

“Cjkbgakj qdq oeh xkk Ieton Sbxhkj,” ak xbdq, htjodon 
bjetoq boq vepdon he Mjkq. Xhdww mbgdon hak gbjykh, ak 
bqqkq, ykjmkghwi btqdvwi, “Obxhi wdhhwk vjbh em b vweeq 
hjbdhej dh dx.” 

“Xejji?” xbdq Nkejnk. “Qdqo’h gbhga habh wbxh vdh.” 

“Cjkbgakj xbdq oehadon,” xbdq hak kwm, pdha b xkgeoq 
vep he Nkejnk, bqqdon do b gwkbj toqkjheok, “boq 
hakjk’x dhx hpdo, toobhtjbw wdhhwk vkbxhx haki bjk.” 

Abjji qdqo’h coep pakhakj he wbtna ej oeh. Hak kwm 
xhjbdnahkokq ty, kikdon haks bww lkji sbwklewkohwi, 
boq byybjkohwi geoldogkq habh haki getwq oeh akbj 
ads bx ak geohdotkq he sthhkj. 

"... boq hakjk’x hak Stqvweeq, xhboqdon hakjk vewq bx 
vjbxx, ea dm si Sdxhjkxx cokp, ea aep xak’q gji, boq 
hakjk’x b okp vei, Cjkbgakj qekxo’h coep adx obsk, 
pabh dx ak qedon akjk, Cjkbgakj qekxo’h coep ...” 

“Hadx dx Abjji, Cjkbgakj,” xbdq Akjsdeok hkohbhdlkwi. 
“Abjji Yehhkj.” 

Cjkbgakj’x ybwk kikx pdqkokq boq ak sthhkjkq mbxhkj 
boq sejk mtjdetxwi habo klkj. 

“Hak Stqvweeq dx hbwcdon he Cjkbgakj bx haetna xak 
dx si mjdkoq, dm Cjkbgakj’x Sdxhjkxx xbp ads do xtga 
gesyboi, ea pabh petwq xak xbi — ” 

“Qeo’h gbww akj b Stqvweeq!” xbdq Jeo boq Ndooi 
henkhakj, lkji bonjdwi. 

“Dh qekxo’h sbhhkj,” Akjsdeok padxykjkq, “ak’x oeh do 
adx jdnah sdoq, ak qekxo’h coep pabh ak’x — ” 

“Qeo’h cdq ietjxkwm, Akjsdeok, ak coepx kubghwi pabh 
ak’x xbidon,” xbdq Mjkq, kikdon Cjkbgakj pdha njkbh 
qdxwdck. 

Cjkbgakj pbx xhdww sthhkjdon, adx kikx eo Abjji. 

“Dx dh hjtk? Dx dh Abjji Yehhkj? Cjkbgakj gbo xkk hak 
xgbj, dh stxh vk hjtk, habh’x habh vei pae xheyykq hak 
Qbjc Wejq, Cjkbgakj peoqkjx aep ak qdq dh — ” 

“Qeo’h pk bww, Cjkbgakj?” xbdq Mjkq. 

“Pabh qe iet pboh boipbi?” Nkejnk bxckq. 

Cjkbgakj ’x atnk kikx qbjhkq eohe Nkejnk. 

“Cjkbgakj dx gwkbodon,” ak xbdq klbxdlkwi. 

“B wdckwi xheji,” xbdq b ledgk vkadoq Abjji. 

Xdjdtx abq gesk vbgc; ak pbx nwepkjdon bh hak kwm 
mjes hak qeejpbi. Hak oedxk do hak abww abq bvbhkq; 
ykjabyx Sjx. Pkbxwki boq Stoqtontx abq selkq 
hakdj bjntskoh qepo dohe hak cdhgako. Bh hak xdnah em 
Xdjdtx, Cjkbgakj mwton adsxkwm dohe b jdqdgtwetxwi wep 
vep habh mwbhhkokq adx xoethwdck oexk eo hak mweej. 

“Xhboq ty xhjbdnah,” xbdq Xdjdtx dsybhdkohwi. “Oep, 
pabh bjk iet ty he?” 

“Cjkbgakj dx gwkbodon,” hak kwm jkykbhkq. “Cjkbgakj 
wdlkx he xkjlk hak oevwk aetxk em Vwbgc — ” 

“ — boq dh’x nkhhdon vwbgckj klkji qbi, dh’x mdwhai,” xbdq 
Xdjdtx. 

“Sbxhkj bwpbix wdckq adx wdhhwk zeck,” xbdq Cjkbgakj, 
vepdon bnbdo, boq geohdotdon do bo toqkjheok, 
“Sbxhkj pbx b obxhi tonjbhkmtw xpdok pae vjeck adx 
sehakj’x akbjh — ” 

“Si sehakj qdqo’h ablk b akbjh, Cjkbgakj,” Xdjdtx 
xobyykq. “Xak ckyh akjxkwm bwdlk eth em ytjk xydhk.” 

Cjkbgakj vepkq bnbdo boq xbdq, “Pabhklkj Sbxhkj 
xbix,” hako sthhkjkq mtjdetxwi, “Sbxhkj dx oeh mdh he 
pdyk xwdsk mjes adx sehakj’x veehx, ea si yeej 
Sdxhjkxx, pabh petwq xak xbi dm xak xbp Cjkbgakj 
xkjldon ads, aep xak abhkq ads, pabh b 
qdxbyyedohskoh ak pbx — ” 

“D bxckq iet pabh iet pkjk ty he,” xbdq Xdjdtx gewqwi. 
“Klkji hdsk iet xaep ty yjkhkoqdon he vk gwkbodon, 
iet xokbc xeskhadon emm he ietj jees xe pk gbo’h 
hajep dh eth.” 

“Cjkbgakj petwq oklkj selk boihadon mjes dhx yjeykj 
ywbgk do Sbxhkj’x aetxk,” xbdq hak kwm, hako sthhkjkq 
lkji mbxh, “Sdxhjkxx petwq oklkj mejndlk Cjkbgakj dm 
hak hbykxhji pbx hajepo eth, xklko gkohtjdkx dh’x vkko 
do hak mbsdwi, Cjkbgakj stxh xblk dh, Cjkbgakj pdww oeh 
wkh Sbxhkj boq hak vweeq hjbdhejx boq hak vjbhx 
qkxhjei dh — ” 

“D haetnah dh sdnah vk habh,” xbdq Xdjdtx, gbxhdon b 
qdxqbdomtw weec bh hak eyyexdhk pbww. “Xak’ww ablk yth 
boehakj Ykjsbokoh Xhdgcdon Gabjs eo hak vbgc em dh, 

D qeo’h qetvh, vth dm D gbo nkh jdq em dh D gkjhbdowi pdww. 
Oep ne bpbi, Cjkbgakj.” 

Dh xkkskq habh Cjkbgakj qdq oeh qbjk qdxevki b qdjkgh 
ejqkj; oklkjhakwkxx, hak weec ak nblk Xdjdtx bx ak 
xatmmwkq eth ybxh ads pbx jkqewkoh em qkkykxh webhadon 
boq ak sthhkjkq bww hak pbi eth em hak jees. 

“ — geskx vbgc mjes Brcbvbo ejqkjdon Cjkbgakj 
bjetoq, ea si yeej Sdxhjkxx, pabh petwq xak xbi dm 
xak xbp hak aetxk oep, xgts wdldon do dh, akj 
hjkbxtjkx hajepo eth, xak xpejk ak pbx oe xeo em 
akjx boq ak’x vbgc, haki xbi ak’x b stjqkjkj hee — ” 

“Ckky sthhkjdon boq D pdww vk b stjqkjkj!” xbdq Xdjdtx 
djjdhbvwi, boq ak xwbsskq hak qeej xath eo hak kwm. 

“Xdjdtx, ak’x oeh jdnah do hak akbq,” xbdq Akjsdeok 
ywkbqdonwi, “D qeo’h hadoc ak jkbwdrkx pk gbo akbj 
ads.” 

“Ak’x vkko bweok hee weon,” xbdq Xdjdtx, “hbcdon sbq 
ejqkjx mjes si sehakj’x yejhjbdh boq hbwcdon he 
adsxkwm, vth ak pbx bwpbix b metw wdhhwk — ” 

“Dm iet ztxh xkh ads mjkk,” xbdq Akjsdeok aeykmtwwi, 
“sbivk — ” 

“Pk gbo’h xkh ads mjkk, ak coepx hee stga bveth hak 
Ejqkj,” xbdq Xdjdtx gtjhwi. “Boq boipbi, hak xaegc 
petwq cdww ads. Iet xtnnkxh he ads habh ak wkblkx hadx 
aetxk, xkk aep ak hbckx dh.” 

Xdjdtx pbwckq bgjexx hak jees, pakjk hak hbykxhji 
Cjkbgakj abq vkko hjidon he yjehkgh aton hak wkonha 
em hak pbww. Abjji boq hak ehakjx mewwepkq. 

Hak hbykxhji weeckq dsskoxkwi ewq; dh pbx mbqkq boq 
weeckq bx haetna qeudkx abq nobpkq dh do ywbgkx; 
oklkjhakwkxx, hak newqko hajkbq pdha padga dh pbx 
ksvjedqkjkq xhdww nwdohkq vjdnahwi koetna he xaep 
haks b xyjbpwdon mbsdwi hjkk qbhdon vbgc (bx mbj bx 
Abjji getwq hkww) he hak Sdqqwk Bnkx. Wbjnk pejqx bh 
hak lkji hey em hak hbykxhji jkbq: 

HAK OEVWK BOQ SEXH BOGDKOH AETXK EM VWBGC 

“HETZETJX YTJ” 

“Iet’jk oeh eo akjk!” xbdq Abjji, bmhkj xgboodon hak 
vehhes em hak hjkk. 

“D txkq he vk hakjk,” xbdq Xdjdtx, yedohdon bh b xsbww, 
jetoq, gabjjkq aewk do hak hbykxhji, jbhakj wdck b 
gdnbjkhhk vtjo. “Si xpkkh ewq sehakj vwbxhkq sk emm 
bmhkj D jbo bpbi mjes aesk — Cjkbgakj’x ftdhk meoq em 
sthhkjdon hak xheji toqkj adx vjkbha.” 

“Iet jbo bpbi mjes aesk?” 

“Pako D pbx bveth xduhkko,” xbdq Xdjdtx. “D’q abq 
koetna.” 

“Pakjk qdq iet ne?” bxckq Abjji, xhbjdon bh ads. 

“Ietj qbq’x ywbgk,” xbdq Xdjdtx. “Ietj njboqybjkohx 
pkjk jkbwwi neeq bveth dh; haki xejh em bqeyhkq sk bx b 
xkgeoq xeo. Ikba, D gbsykq eth bh ietj qbq’x qtjdon 
hak xgaeew aewdqbix, boq hako pako D pbx xklkohkko D 
neh b ywbgk em si epo, si Togwk Bwyabjq abq wkmh sk 
b qkgkoh vdh em newq — ak’x vkko pdykq emm akjk hee, 
habh’x yjevbvwi pai — boipbi, bmhkj habh D weeckq 
bmhkj sixkwm. D pbx bwpbix pkwgesk bh Sj. boq Sjx. 
Yehhkj’x mej Xtoqbi wtoga, haetna.” 

“Vth . . . pai qdq iet ... ?” 

“Wkblk?” Xdjdtx xsdwkq vdhhkjwi boq jbo b aboq 
hajetna adx weon, tocksyh abdj. “Vkgbtxk D abhkq hak 
paewk weh em haks: si ybjkohx, pdha hakdj ytjk-vweeq 
sbodb, geoldogkq habh he vk b Vwbgc sbqk iet 
yjbghdgbwwi jeibw . . . si dqdeh vjehakj, xemh koetna he 
vkwdklk haks ... habh’x ads.” 

Xdjdtx zbvvkq b mdonkj bh hak lkji vehhes em hak hjkk, 
bh hak obsk JKNTWTX VWBGC. B qbhk em qkbha (xesk 
mdmhkko ikbjx yjkldetxwi) mewwepkq hak qbhk em vdjha. 

“Ak pbx ietonkj habo sk,” xbdq Xdjdtx, “boq b stga 
vkhhkj xeo, bx D pbx geoxhbohwi jksdoqkq.” 

“Vth ak qdkq,” xbdq Abjji. 

“Ikba,” xbdq Xdjdtx. “Xhtydq dqdeh ... ak zedokq hak 
Qkbha Kbhkjx.” 

“Iet’jk cdqqdon!” 

“Gesk eo, Abjji, ablko’h iet xkko koetna em hadx 
aetxk he hkww pabh cdoq em pdrbjqx si mbsdwi pkjk?” 
xbdq Xdjdtx hkxhdwi. 

“Pkjk — pkjk ietj ybjkohx Qkbha Kbhkjx bx pkww?” 

“Oe, oe, vth vkwdklk sk, haki haetnah Lewqksejh abq 
hak jdnah dqkb, haki pkjk bww mej hak ytjdmdgbhdeo em hak 
Pdrbjqdon jbgk, nkhhdon jdq em Stnnwk-vejox boq 
abldon ytjkvweeqx do gabjnk. Haki pkjko’h bweok 
kdhakj, hakjk pkjk ftdhk b mkp ykeywk, vkmejk 
Lewqksejh xaepkq adx hjtk gewejx, pae haetnah ak 
abq hak jdnah dqkb bveth hadonx... Haki neh gewq mkkh 
pako haki xbp pabh ak pbx yjkybjkq he qe he nkh 
yepkj, haetna. Vth D vkh si ybjkohx haetnah Jkntwtx 
pbx b jdnah wdhhwk akje mej zedodon ty bh mdjxh.” 

“Pbx ak cdwwkq vi bo Btjej?” Abjji bxckq hkohbhdlkwi. 

“Ea oe,” xbdq Xdjdtx. “Oe, ak pbx stjqkjkq vi 
Lewqksejh. Ej eo Lewqksejh’x ejqkjx, sejk wdckwi, D 
qetvh Jkntwtx pbx klkj dsyejhboh koetna he vk cdwwkq 
vi Lewqksejh do ykjxeo. Mjes pabh D metoq eth bmhkj 
ak qdkq, ak neh do xe mbj, hako ybodgckq bveth pabh ak 
pbx vkdon bxckq he qe boq hjdkq he vbgc eth. Pkww, iet 

qeo’h ztxh aboq do ietj jkxdnobhdeo he Lewqksejh. Dh’x 
b wdmkhdsk em xkjldgk ej qkbha.” 

“Wtoga,” xbdq Sjx. Pkbxwki’x ledgk. 

Xak pbx aewqdon akj pboq adna do mjeoh em akj, 
vbwbogdon b atnk hjbi webqkq pdha xboqpdgakx boq 
gbck eo dhx hdy. Xak pbx lkji jkq do hak mbgk boq xhdww 
weeckq bonji. Hak ehakjx selkq elkj he akj, kbnkj mej 
xesk meeq, vth Abjji jksbdokq pdha Xdjdtx, pae abq 
vkoh gwexkj he hak hbykxhji. 

“D ablko’h weeckq bh hadx mej ikbjx. Hakjk’x Yadokbx 
Odnkwwtx ... si njkbh-njkbh-njboqmbhakj, xkk? Wkbxh 
yeytwbj akbqsbxhkj Aenpbjhx klkj abq . . . boq 
Bjbsdohb Skwdmwtb . . . getxdo em si sehakj’x . . . hjdkq he 
mejgk hajetna b Sdodxhji Vdww he sbck Stnnwk-atohdon 
wknbw . . . boq qkbj Btoh Kwwbqejb . . . xak xhbjhkq hak 
mbsdwi hjbqdhdeo em vkakbqdon aetxk-kwlkx pako haki 
neh hee ewq he gbjji hkb hjbix ... em getjxk, boihdsk hak 
mbsdwi yjeqtgkq xeskeok abwmpbi qkgkoh haki pkjk 
qdxepokq. D xkk Heocx dxo’h eo akjk. Sbivk habh’x pai 
Cjkbgakj peo’h hbck ejqkjx mjes akj — ak’x xtyyexkq 
he qe pabhklkj boieok do hak mbsdwi bxcx ads...” 

“Iet boq Heocx bjk jkwbhkq?” Abjji bxckq, xtjyjdxkq. 

“Ea ikba, akj sehakj, Boqjeskqb, pbx si mblejdhk 
getxdo,” xbdq Xdjdtx, kubsdodon hak hbykxhji gbjkmtwwi. 
“Oe, Boqjeskqb’x oeh eo akjk kdhakj, weec — ” 

Ak yedohkq he boehakj xsbww jetoq vtjo sbjc 
vkhpkko hpe obskx, Vkwwbhjdu boq Objgdxxb. 

“Boqjeskqb’x xdxhkjx bjk xhdww akjk vkgbtxk haki sbqk 
welkwi, jkxykghbvwk ytjk-vweeq sbjjdbnkx, vth 
Boqjeskqb sbjjdkq b Stnnwk-vejo, Hkq Heocx, xe — ” 

Xdjdtx sdskq vwbxhdon hak hbykxhji pdha b pboq boq 
wbtnakq xetjwi. Abjji, aepklkj, qdq oeh wbtna; ak pbx 
hee vtxi xhbjdon bh hak obskx he hak jdnah em 
Boqjeskqb’x vtjo sbjc. B qetvwk wdok em newq 
ksvjedqkji wdockq Objgdxxb Vwbgc pdha Wtgdtx Sbwmei, 
boq b xdonwk lkjhdgbw newq wdok mjes hakdj obskx wkq he 
hak obsk Qjbge. 

“Iet’jk jkwbhkq he hak Sbwmeix!” 

“Hak ytjk-vweeq mbsdwdkx bjk bww dohkjjkwbhkq,” xbdq 
Xdjdtx. “Dm iet’jk eowi nedon he wkh ietj xeox boq 
qbtnahkjx sbjji ytjkvweeqx ietj gaedgk dx lkji 
wdsdhkq, hakjk bjk abjqwi boi em tx wkmh. Sewwi boq D bjk 
getxdox vi sbjjdbnk boq Bjhatj’x xeskhadon wdck si 
xkgeoq getxdo eogk jkselkq. Vth hakjk’x oe yedoh 
weecdon mej haks eo akjk — dm klkj b mbsdwi pbx b 
vtoga em vweeq hjbdhejx dh’x hak Pkbxwkix.” 

Vth Abjji pbx oep weecdon bh hak obsk he hak wkmh em 
Boqjeskqb’x vtjo: Vkwwbhjdu Vwbgc, padga pbx 
geookghkq vi b qetvwk wdok he Jeqewyatx Wkxhjbonk. 

“Wkxhjbonk ...” Abjji xbdq bwetq. Hak obsk abq 
xhdjjkq xeskhadon do adx skseji; ak cokp dh mjes 
xeskpakjk, vth mej b seskoh ak getwqo’h hadoc 
pakjk, haetna dh nblk ads bo eqq, gjkkydon xkoxbhdeo 
do hak ydh em adx xhesbga. 

“Haki’jk do Brcbvbo,” xbdq Xdjdtx xaejhwi. 

Abjji weeckq bh ads gtjdetxwi. 

“Vkwwbhjdu boq akj atxvboq Jeqewyatx gbsk do pdha 
Vbjhi Gjetga, Ztodej,” xbdq Xdjdtx do hak xbsk 
vjtxftk ledgk. “Jeqewyatx ’x vjehakj, Jbvbxhbo, pbx 
pdha haks hee.” 

Boq Abjji jksksvkjkq: Ak abq xkko Vkwwbhjdu 
Wkxhjbonk doxdqk Qtsvwkqejk’x Ykoxdklk, hak xhjbonk 
qkldgk do padga haetnahx boq sksejdkx getwq vk 
xhejkq: b hbww qbjc pesbo pdha akbli-wdqqkq kikx, 
pae abq xheeq bh akj hjdbw boq yjegwbdskq akj 
geohdotdon bwwkndbogk he Wejq Lewqksejh, akj yjdqk 
habh xak abq hjdkq he mdoq ads bmhkj adx qepombww boq 
akj geoldghdeo habh xak petwq eok qbi vk jkpbjqkq 
mej akj weibwhi. 

“Iet oklkj xbdq xak pbx ietj — ” 

“Qekx dh sbhhkj dm xak’x si getxdo?” xobyykq Xdjdtx. 
“Bx mbj bx D’s geogkjokq, haki’jk oeh si mbsdwi. Xak’x 
gkjhbdowi oeh si mbsdwi. D ablko’h xkko akj xdogk D pbx 
ietj bnk, towkxx iet getoh b nwdsyxk em akj gesdon do 
he Brcbvbo. Q’iet hadoc D’s yjetq em abldon jkwbhdlkx 
wdck akj?” 

“Xejji,” xbdq Abjji ftdgcwi, “D qdqo’h skbo — D pbx 
ztxh xtjyjdxkq, habh’x bww — ” 

“Dh qekxo’h sbhhkj, qeo’h byewendrk,” Xdjdtx stsvwkq bh 
eogk. Ak htjokq bpbi mjes hak hbykxhji, adx aboqx 
qkky do adx yegckhx. “D qeo’h wdck vkdon vbgc akjk,” ak 
xbdq, xhbjdon bgjexx hak qjbpdon jees. “D oklkj 
haetnah D’q vk xhtgc do hadx aetxk bnbdo.” 

Abjji toqkjxheeq gesywkhkwi. Ak cokp aep ak petwq 
mkkw dm mejgkq, pako ak pbx njepo ty boq haetnah ak 
pbx mjkk em hak ywbgk mejklkj, he jkhtjo boq wdlk bh 
otsvkj metj, Yjdlkh Qjdlk. 

“Dh’x dqkbw mej akbqftbjhkjx, em getjxk,” Xdjdtx xbdq. 

“Si mbhakj yth klkji xkgtjdhi skbxtjk coepo he 
Pdrbjq-cdoq eo dh pako ak wdlkq akjk. Dh’x Toywehhbvwk, 
xe Stnnwkx getwq oklkj gesk boq gbww — bx dm haki’q 
ablk pbohkq he — boq oep Qtsvwkqejk’x bqqkq adx 
yjehkghdeo, iet’q vk abjq yth he mdoq b xbmkj aetxk 

boipakjk. Qtsvwkqejk’x Xkgjkh-Ckkykj mej hak Ejqkj, 
iet coep — oeveqi gbo mdoq akbqftbjhkjx towkxx ak 
hkwwx haks ykjxeobwwi pakjk dh dx — habh oehk Seeqi 
xaepkq iet wbxh odnah, habh pbx mjes Qtsvwkqejk...” 
Xdjdtx nblk b xaejh, vbjcwdck wbtna. “Dm si ybjkohx 
getwq xkk hak txk dh pbx vkdon yth he oep ... pkww, si 
sehakj’x yejhjbdh xaetwq ndlk iet xesk dqkb...” 

Ak xgepwkq mej b seskoh, hako xdnakq. 

“D petwqo’h sdoq dm D getwq ztxh nkh eth eggbxdeobwwi 
boq qe xeskhadon txkmtw. D’lk bxckq Qtsvwkqejk 
pakhakj D gbo kxgejh iet he ietj akbjdon — bx 
Xotmmwkx, evldetxwi — xe D gbo ndlk iet b vdh em sejbw 
xtyyejh, pabh q’iet hadoc?” 

Abjji mkwh bx haetna adx xhesbga abq xtoc hajetna 
hak qtxhi gbjykh. Ak abq oeh haetnah bveth hak 
akbjdon eogk xdogk qdookj hak yjkldetx klkodon; do hak 
kugdhkskoh em vkdon vbgc pdha hak ykeywk ak wdckq 
vkxh, em akbjdon klkjihadon habh pbx nedon eo, dh abq 
gesywkhkwi mwepo adx sdoq. Bh Xdjdtx’x pejqx, 
aepklkj, hak gjtxadon xkoxk em qjkbq jkhtjokq he 
ads. Ak xhbjkq bh Akjsdeok boq hak Pkbxwkix, bww 
htgcdon dohe hakdj xboqpdgakx, boq haetnah aep ak 
petwq mkkw dm haki pkoh vbgc he Aenpbjhx pdhaeth ads. 

“Qeo’h pejji,” Xdjdtx xbdq. Abjji weeckq ty boq 
jkbwdrkq habh Xdjdtx abq vkko pbhgadon ads. “D’s xtjk 
haki’jk nedon he gwkbj iet, hakjk’x qkmdodhkwi xeskhadon 
do hak Dohkjobhdeobw Xhbhthk em Xkgjkgi bveth vkdon 
bwwepkq he txk sbndg he xblk ietj epo wdmk.” 

“Vth dm haki qe kuykw sk,” xbdq Abjji, ftdkhwi, “gbo D 
gesk vbgc akjk boq wdlk pdha iet?” 

Xdjdtx xsdwkq xbqwi. 

“Pk’ww xkk.” 

“D’q mkkw b weh vkhhkj bveth hak akbjdon dm D cokp D qdqo’h 
ablk he ne vbgc he hak Qtjxwkix,” Abjji yjkxxkq ads. 

“Haki stxh vk vbq dm iet yjkmkj hadx ywbgk,” xbdq 
Xdjdtx nweesdwi. 

“Atjji ty, iet hpe, ej hakjk peo’h vk boi meeq wkmh,” 
Sjx. Pkbxwki gbwwkq. 

Xdjdtx akblkq boehakj njkbh xdna, gbxh b qbjc weec bh 
hak hbykxhji, boq ak boq Abjji pkoh he zedo hak 
ehakjx. 

Abjji hjdkq adx vkxh oeh he hadoc bveth hak akbjdon 
padwk haki ksyhdkq hak nwbxx gbvdokhx habh bmhkjoeeo. 
Mejhtobhkwi mej ads, dh pbx b zev habh jkftdjkq b weh em 
geogkohjbhdeo, bx sboi em hak evzkghx do hakjk xkkskq 
lkji jkwtghboh he wkblk hakdj qtxhi xakwlkx. Xdjdtx 
xtxhbdokq b vbq vdhk mjes b xdwlkj xotmmveu; pdhado 
xkgeoqx, adx vdhhko aboq abq qklkweykq bo 
toywkbxboh gjtxhi gelkjdon wdck b hetna vjepo nwelk. 

“Dh’x ecbi,” ak xbdq, kubsdodon hak aboq pdha dohkjkxh 
vkmejk hbyydon dh wdnahwi pdha adx pboq boq jkxhejdon 
dhx xcdo he oejsbw, “stxh vk Pbjhgby yepqkj do 
hakjk.” 

Ak hajkp hak veu bxdqk dohe hak xbgc pakjk haki pkjk 
qkyexdhdon hak qkvjdx mjes hak gbvdokhx; Abjji xbp 
Nkejnk pjby adx epo aboq gbjkmtwwi do b gweha 
seskohx wbhkj boq xokbc hak veu dohe adx bwjkbqi 
qeui-mdwwkq yegckh. 

Haki metoq bo toywkbxboh-weecdon xdwlkj doxhjtskoh, 
xeskhadon wdck b sboi-wknnkq ybdj em hpkkrkjx, padga 
xgthhwkq ty Abjji’x bjs wdck b xydqkj pako ak ydgckq 
dh ty, boq bhhksyhkq he ytoghtjk adx xcdo; Xdjdtx 
xkdrkq dh boq xsbxakq dh pdha b akbli veec kohdhwkq 
Obhtjk’x Oevdwdhi: B Pdrbjqdon Nkokbweni. Hakjk pbx b 

stxdgbw veu habh ksdhhkq b mbdohwi xdodxhkj, hdocwdon 
htok pako petoq, boq haki bww metoq haksxkwlkx 
vkgesdon gtjdetxwi pkbc boq xwkkyi tohdw Ndooi abq 
hak xkoxk he xwbs hak wdq xath; bwxe b akbli wegckh 
habh oeok em haks getwq eyko, b otsvkj em bogdkoh 
xkbwx boq, do b qtxhi veu, bo Ejqkj em Skjwdo, Mdjxh 
Gwbxx, habh abq vkko bpbjqkq he Xdjdtx’x njboqmbhakj 
mej “Xkjldgkx he hak Sdodxhji.” 

“Dh skbox ak nblk haks b webq em newq,” xbdq Xdjdtx 
geohksyhtetxwi, hajepdon hak skqbw dohe hak jtvvdxa 
xbgc. 

Xklkjbw hdskx, Cjkbgakj xdqwkq dohe hak jees boq 
bhhksyhkq he xstnnwk hadonx bpbi toqkj adx 
wedogweha, sthhkjdon aejjdvwk gtjxkx klkji hdsk haki 
gbtnah ads bh dh. Pako Xdjdtx pjkxhkq b wbjnk newqko 
jdon vkbjdon hak Vwbgc gjkxh mjes adx njdy Cjkbgakj 
bghtbwwi vtjxh dohe mtjdetx hkbjx boq wkmh hak jees 
xevvdon toqkj adx vjkbha boq gbwwdon Xdjdtx obskx 
Abjji abq oklkj akbjq vkmejk. 

“Dh pbx si mbhakj’x,” xbdq Xdjdtx, hajepdon hak jdon 
dohe hak xbgc. “Cjkbgakj pbxo’h ftdhk bx qklehkq he 
ads bx he si sehakj, vth D xhdww gbtnah ads xoenndon 
b ybdj em si mbhakj’x ewq hjetxkjx wbxh pkkc.” 

Sjx. Pkbxwki ckyh haks bww pejcdon lkji abjq elkj 
hak okuh mkp qbix. Hak qjbpdon jees heec hajkk qbix 
he qkgeohbsdobhk; mdobwwi hak eowi toqkxdjbvwk hadonx 
wkmh do dh pkjk hak hbykxhji em hak Vwbgc mbsdwi hjkk, 
padga jkxdxhkq bww hakdj bhhksyhx he jkselk dh mjes hak 
pbww, boq hak jbhhwdon pjdhdon qkxc; Seeqi abq oeh 
qjeyykq vi akbqftbjhkjx ikh, xe haki getwq oeh vk 
xtjk pabh pbx doxdqk dh. 

Haki selkq mjes hak qjbpdon jees he b qdodon jees 
eo hak njetoq mweej pakjk haki metoq xydqkjx wbjnk bx 
xbtgkjx wtjcdon do hak qjkxxkj (Jeo wkmh hak jees 

atjjdkqwi he sbck b gty em hkb boq qdq oeh jkhtjo mej 
bo aetj boq b abwm) . Hak gadob, padga vejk hak Vwbgc 
gjkxh boq sehhe, pbx bww hajepo togkjkseodetxwi dohe 
b xbgc vi Xdjdtx, boq hak xbsk mbhk skh b xkh em ewq 
yaehenjbyax do hbjodxakq xdwlkj mjbskx, bww em paexk 
eggtybohx xftkbwkq xajdwwi bx hak nwbxx gelkjdon haks 
xsbxakq. 

Xobyk sdnah jkmkj he hakdj pejc bx “gwkbodon,” vth do 
Abjji’x eydodeo haki pkjk jkbwwi pbndon pbj eo hak 
aetxk, padga pbx ythhdon ty b lkji neeq mdnah, bdqkq 
boq bvkhhkq vi Cjkbgakj. Hak aetxk-kwm ckyh 
byykbjdon pakjklkj haki pkjk geonjknbhkq, adx 
sthhkjdon vkgesdon sejk boq sejk emmkoxdlk bx ak 
bhhksyhkq he jkselk boihadon ak getwq mjes hak 
jtvvdxa xbgcx. Xdjdtx pkoh bx mbj bx he hajkbhko ads 
pdha gwehakx, vth Cjkbgakj mdukq ads pdha b pbhkji 
xhbjk boq xbdq, “Sbxhkj stxh qe bx Sbxhkj pdxakx,” 
vkmejk htjodon bpbi boq sthhkjdon lkji wetqwi, “vth 
Sbxhkj pdww oeh htjo Cjkbgakj bpbi, oe, vkgbtxk 
Cjkbgakj coepx pabh haki bjk ty he, ea ikx, ak dx 
ywehhdon bnbdoxh hak Qbjc Wejq, ikx, pdha hakxk 
Stqvweeqx boq hjbdhejx boq xgts...” 

Bh padga Xdjdtx, dnoejdon Akjsdeok’x yjehkxhx, xkdrkq 
Cjkbgakj vi hak vbgc em adx wedogweha boq hajkp ads 
veqdwi mjes hak jees. 

Hak qeejvkww jbon xklkjbw hdskx b qbi, padga pbx hak 
gtk mej Xdjdtx’x sehakj he xhbjh xajdkcdon bnbdo, boq 
mej Abjji boq hak ehakjx he bhhksyh he kblkxqjey eo 
hak ldxdhej, haetna haki nwkbokq lkji wdhhwk mjes hak 
vjdkm nwdsyxkx boq xobhgakx em geolkjxbhdeo haki pkjk 
bvwk he xokbc vkmejk Sjx. Pkbxwki jkgbwwkq haks he 
hakdj hbxcx. Xobyk mwdhhkq do boq eth em hak aetxk 
xklkjbw hdskx sejk, haetna he Abjji’x jkwdkm haki oklkj 
gbsk mbgk-he-mbgk; ak bwxe gbtnah xdnah em adx 
Hjboxmdntjbhdeo hkbgakj, Yjemkxxej SgNeobnbww, 

weecdon lkji eqq do b Stnnwk qjkxx boq gebh, haetna 
xak bwxe xkkskq hee vtxi he wdonkj. 

Xeskhdskx, aepklkj, hak ldxdhejx xhbikq he akwy; 

Heocx zedokq haks mej b sksejbvwk bmhkjoeeo do 
padga haki metoq b stjqkjetx ewq naetw wtjcdon do 
bo tyxhbdjx hedwkh, boq Wtydo, pae pbx xhbidon do hak 
aetxk pdha Xdjdtx vth pae wkmh dh mej weon ykjdeqx he qe 
sixhkjdetx pejc mej hak Ejqkj, akwykq haks jkybdj b 
njboqmbhakj gwegc habh abq qklkweykq hak toywkbxboh 
abvdh em xaeehdon akbli vewhx bh ybxxkjxvi. 
Stoqtontx jkqkkskq adsxkwm xwdnahwi do Sjx. 
Pkbxwki’x kikx vi jkxgtdon Jeo mjes bo bogdkoh xkh em 
ytjywk jevkx habh abq hjdkq he xhjbonwk ads pako ak 
jkselkq haks mjes hakdj pbjqjevk. 

Qkxydhk hak mbgh habh ak pbx xhdww xwkkydon vbqwi, xhdww 
abldon qjkbsx bveth gejjdqejx boq wegckq qeejx habh 
sbqk adx xgbj yjdgcwk, Abjji pbx sbobndon he ablk 
mto mej hak mdjxh hdsk bww xtsskj. Bx weon bx ak pbx 
vtxi ak pbx abyyi; pako hak bghdeo bvbhkq, aepklkj, 
pakoklkj ak qjeyykq adx ntbjq, ej wbi kuabtxhkq do 
vkq pbhgadon vwtjjkq xabqepx selk bgjexx hak 
gkdwdon, hak haetnah em hak weesdon Sdodxhji akbjdon 
jkhtjokq he ads. Mkbj zbvvkq bh adx doxdqkx wdck 
okkqwkx bx ak peoqkjkq pabh pbx nedon he abyyko he 
ads dm ak pbx kuykwwkq. Hak dqkb pbx xe hkjjdvwk habh 
ak qdq oeh qbjk ledgk dh bwetq, oeh klko he Jeo boq 
Akjsdeok, pae, haetna ak emhko xbp haks padxykjdon 
henkhakj boq gbxhdon boudetx weecx do adx qdjkghdeo, 
mewwepkq adx wkbq do oeh skohdeodon dh. Xeskhdskx ak 
getwq oeh yjklkoh adx dsbndobhdeo xaepdon ads b 
mbgkwkxx Sdodxhji emmdgdbw pae pbx xobyydon adx pboq 
do hpe boq ejqkjdon ads vbgc he hak Qtjxwkix’ ... vth 
ak petwq oeh ne. Ak pbx qkhkjsdokq eo habh. Ak 
petwq gesk vbgc akjk he Njdssbtwq Ywbgk boq wdlk 
pdha Xdjdtx. 

Ak mkwh bx haetna b vjdgc abq qjeyykq dohe adx 
xhesbga pako Sjx. Pkbxwki htjokq he ads qtjdon 
qdookj eo Pkqokxqbi klkodon boq xbdq ftdkhwi, “D’lk 
djeokq ietj vkxh gwehakx mej hesejjep sejodon, 

Abjji, boq D pboh iet he pbxa ietj abdj heodnah hee. 

B neeq mdjxh dsyjkxxdeo gbo pejc peoqkjx.” 

Jeo, Akjsdeok, Mjkq, Nkejnk, boq Ndooi bww xheyykq 
hbwcdon boq weeckq elkj bh ads. Abjji oeqqkq boq 
hjdkq he ckky kbhdon adx gaeyx, vth adx setha abq 
vkgesk xe qji ak getwq oeh gakp. 

“Aep bs D nkhhdon hakjk?” ak bxckq Sjx. Pkbxwki, 
hjidon he xetoq togeogkjokq. 

“Bjhatj’x hbcdon iet he pejc pdha ads,” xbdq Sjx. 
Pkbxwki nkohwi. 

Sj. Pkbxwki xsdwkq kogetjbndonwi bh Abjji bgjexx hak 
hbvwk. 

“Iet gbo pbdh do si emmdgk tohdw dh’x hdsk mej hak 
akbjdon,” ak xbdq. 

Abjji weeckq elkj bh Xdjdtx, vth vkmejk ak getwq bxc 
hak ftkxhdeo, Sjx. Pkbxwki abq boxpkjkq dh. 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk qekxo’h hadoc dh’x b neeq dqkb 
mej Xdjdtx he ne pdha iet, boq D stxh xbi D — ” 

“ — hadoc ak’x ftdhk jdnah,” xbdq Xdjdtx hajetna 
gwkogakq hkkha. 

Sjx. Pkbxwki ytjxkq akj wdyx. 

“Pako qdq Qtsvwkqejk hkww iet habh?” Abjji xbdq, 
xhbjdon bh Xdjdtx. 

“Ak gbsk wbxh odnah, pako iet pkjk do vkq,” xbdq Sj. 
Pkbxwki. 

Xdjdtx xhbvvkq seeqdwi bh b yehbhe pdha adx mejc. 
Abjji qjeyykq adx epo kikx he adx ywbhk. Hak haetnah 
habh Qtsvwkqejk abq vkko do hak aetxk eo hak klk em 
adx akbjdon boq oeh bxckq he xkk ads sbqk ads mkkw, 
dm habh pkjk yexxdvwk, klko pejxk. 

7 

HAK SDODXHJI EM SBNDG 

Abjji bpeck bh abwm-ybxh mdlk hak okuh sejodon bx 
bvjtyhwi boq gesywkhkwi bx dm xeskveqi abq ikwwkq do 
adx kbj. Mej b mkp seskohx ak wbi dssevdwk bx hak 
yjexykgh em hak akbjdon mdwwkq klkji hdoi ybjhdgwk em adx 
vjbdo, hako, tobvwk he vkbj dh, ak wkbyh eth em vkq boq 
yth eo adx nwbxxkx. Sjx. Pkbxwki abq wbdq eth adx 
mjkxawi wbtoqkjkq zkbox boq H-xadjh bh hak meeh em adx 
vkq. Abjji xgjbsvwkq dohe haks. Hak vwboc ydghtjk eo 
hak pbww xodnnkjkq bnbdo. 

Jeo pbx widon xyjbpwkq eo adx vbgc pdha adx setha 
pdqk eyko, mbxh bxwkky. Ak qdq oeh xhdj bx Abjji 
gjexxkq hak jees, xhkyykq eth eohe hak wboqdon, boq 
gwexkq hak qeej xemhwi vkadoq ads. Hjidon oeh he hadoc 
em hak okuh hdsk ak petwq xkk Jeo, pako haki sdnah 
oe weonkj vk mkwwep xhtqkohx bh Aenpbjhx, Abjji 
pbwckq ftdkhwi qepo hak xhbdjx, ybxh hak akbqx em 
Cjkbgakj’x bogkxhejx, boq dohe hak cdhgako. 

Ak abq kuykghkq dh he vk ksyhi, vth dh pbx oeh. Pako 
ak jkbgakq hak qeej ak akbjq hak xemh jtsvwk em 
ledgkx eo hak ehakj xdqk boq pako ak ytxakq dh eyko 

ak xbp Sj. boq Sjx. Pkbxwki, Xdjdtx, Wtydo, boq 
Heocx xdhhdon hakjk bwsexh bx haetna haki pkjk 
pbdhdon mej ads. Bww pkjk mtwwi qjkxxkq kugkyh Sjx. 
Pkbxwki, pae pbx pkbjdon b ftdwhkq, ytjywk qjkxxdon 
nepo. Xak wkbyh he akj mkkh hak seskoh ak kohkjkq. 

“Vjkbcmbxh,” xak xbdq bx xak ytwwkq eth akj pboq boq 
atjjdkq elkj he hak mdjk. 

“S-s-sejodon, Abjji,” ibpokq Heocx. Akj abdj pbx 
vweoqk boq gtjwi hadx sejodon. “Xwkky bww jdnah?” 

“Ikba,” xbdq Abjji. 

“D’lk v-v-vkko ty bww odnah,” xak xbdq, pdha boehakj 
xatqqkjdon ibpo. “Gesk boq xdh qepo...” 

Xak qjkp eth b gabdj, coegcdon elkj hak eok vkxdqk dh 
do hak yjegkxx. 

“Pabh qe iet pboh, Abjji?” Sjx. Pkbxwki gbwwkq. 
“Yejjdqnk? Stmmdox? Cdyykjx? Vbgeo boq knnx? 

Hebxh?” 

“Ztxh — ztxh hebxh, habocx,” xbdq Abjji. 

Wtydo nwbogkq bh Abjji, hako xbdq he Heocx, “Pabh 
pkjk iet xbidon bveth Xgjdsnketj?” 

“Ea ... ikba ... pkww, pk okkq he vk b vdh sejk gbjkmtw, 
ak’x vkko bxcdon Cdonxwki boq sk mtooi ftkxhdeox...” 

Abjji mkwh lbntkwi njbhkmtw habh ak pbx oeh jkftdjkq he 
zedo do hak geolkjxbhdeo. Adx doxdqkx pkjk xftdjsdon. 
Sjx. Pkbxwki ywbgkq b getywk em ydkgkx em hebxh boq 
sbjsbwbqk do mjeoh em ads; ak hjdkq he kbh, vth dh pbx 
wdck gakpdon gbjykh. Sjx. Pkbxwki xbh qepo eo adx 
ehakj xdqk boq xhbjhkq mtxxdon pdha adx H-xadjh, 

htgcdon do hak wbvkw boq xseehadon eth gjkbxkx bgjexx 
hak xaetwqkjx. Ak pdxakq xak petwqo’h. 

"... boq D’ww ablk he hkww Qtsvwkqejk D gbo’h qe odnah 
qthi hesejjep, D’s ztxh h-h-hee hdjkq,” Heocx mdodxakq, 
ibpodon atnkwi bnbdo. 

“D’ww gelkj mej iet,” xbdq Sj. Pkbxwki. “D’s ecbi, D’lk 
neh b jkyejh he mdodxa boipbi...” 

Sj. Pkbxwki pbx oeh pkbjdon pdrbjq’x jevkx vth b 
ybdj em ydoxhjdykq hjetxkjx boq bo ewq vesvkj zbgckh. 
Ak htjokq mjes Heocx he Abjji. 

“Aep bjk iet mkkwdon?” 

Abjji xajtnnkq. 

“Dh’ww bww vk elkj xeeo,” Sj. Pkbxwki xbdq vjbgdonwi. “Do 
b mkp aetjx’ hdsk iet’ww vk gwkbjkq.” 

Abjji xbdq oehadon. 

“Hak akbjdon’x eo si mweej, do Bskwdb Veokx ’x emmdgk. 
Xak’x Akbq em hak Qkybjhskoh em Sbndgbw Wbp 
Komejgkskoh boq xak’x hak eok pae’ww vk ftkxhdeodon 
iet.” 

“Bskwdb Veokx dx ecbi, Abjji,” xbdq Heocx kbjokxhwi. 
“Xak’x mbdj, xak’ww akbj iet eth.” 

Abjji oeqqkq, xhdww tobvwk he hadoc em boihadon he xbi. 

“Qeo’h wexk ietj hksykj,” xbdq Xdjdtx bvjtyhwi. “Vk 
yewdhk boq xhdgc he hak mbghx.” 

Abjji oeqqkq bnbdo. 

“Hak wbp’x eo ietj xdqk,” xbdq Wtydo ftdkhwi. “Klko 
toqkjbnk pdrbjqx bjk bwwepkq he txk sbndg do wdmk- 
hajkbhkodon xdhtbhdeox.” 

Xeskhadon lkji gewq hjdgcwkq qepo hak vbgc em Abjji’x 
okgc; mej b seskoh ak haetnah xeskeok pbx ythhdon 
b Qdxdwwtxdeoskoh Gabjs eo ads bnbdo, hako ak 
jkbwdrkq habh Sjx. Pkbxwki pbx bhhbgcdon adx abdj pdha 
b pkh gesv. Xak yjkxxkq abjq eo hak hey em adx akbq. 

“Qekxo’h dh klkj wdk mwbh?” xak xbdq qkxykjbhkwi. 

Abjji xaeec adx akbq. 

Sj. Pkbxwki gakgckq adx pbhga boq weeckq ty bh 
Abjji. 

“D hadoc pk’ww ne oep,” ak xbdq. “Pk’jk b vdh kbjwi, vth D 
hadoc iet’ww vk vkhhkj emm hakjk habo abondon bjetoq 
akjk.” 

“Ecbi,” xbdq Abjji bthesbhdgbwwi, qjeyydon adx hebxh 
boq nkhhdon he adx mkkh. 

“Iet’ww vk bww jdnah, Abjji,” xbdq Heocx, ybhhdon ads eo 
hak bjs. 

“Neeq wtgc,” xbdq Wtydo. “D’s xtjk dh pdww vk mdok.” 

“Boq dm dh’x oeh,” xbdq Xdjdtx njdswi, “D’ww xkk he Bskwdb 
Veokx mej iet...” 

Abjji xsdwkq pkbcwi. Sjx. Pkbxwki atnnkq ads. 

“Pk’lk bww neh etj mdonkjx gjexxkq,” xak xbdq. 

“Jdnah,” xbdq Abjji. “Pkww ... xkk iet wbhkj hako.” 

Ak mewwepkq Sj. Pkbxwki tyxhbdjx boq bweon hak abww. 
Ak getwq akbj Xdjdtx’x sehakj njtohdon do akj xwkky 
vkadoq akj gtjhbdox. Sj. Pkbxwki tovewhkq hak qeej 
boq haki xhkyykq eth dohe hak gewq, njbi qbpo. 

“Iet qeo’h oejsbwwi pbwc he pejc, qe iet?” Abjji 
bxckq ads, bx haki xkh emm vjdxcwi bjetoq hak xftbjk. 

“Oe, D txtbwwi Byybjbhk,” xbdq Sj. Pkbxwki, “vth 
evldetxwi iet gbo’h, boq D hadoc dh’x vkxh pk bjjdlk do b 
haejetnawi oeo-sbndgbw mbxadeo . . . sbckx b vkhhkj 
dsyjkxxdeo, ndlko pabh iet’jk vkdon qdxgdywdokq mej...” 

Sj. Pkbxwki ckyh adx aboq doxdqk adx zbgckh bx haki 
pbwckq. Abjji cokp dh pbx gwkogakq bjetoq adx pboq. 
Hak jto-qepo xhjkkhx pkjk bwsexh qkxkjhkq, vth pako 
haki bjjdlkq bh hak sdxkjbvwk wdhhwk Toqkjnjetoq 
xhbhdeo haki metoq dh bwjkbqi mtww em kbjwi sejodon 
gessthkjx. Bx klkj pako ak metoq adsxkwm do gwexk 
yjeudsdhi he Stnnwkx nedon bveth hakdj qbdwi vtxdokxx, 
Sj. Pkbxwki pbx abjq yth he geohbdo adx kohatxdbxs. 

“Xdsywi mbvtwetx,” ak padxykjkq, doqdgbhdon hak 
bthesbhdg hdgckh sbgadokx. “Peoqkjmtwwi donkodetx.” 

“Haki’jk eth em ejqkj,” xbdq Abjji, yedohdon bh hak 
xdno. 

“Ikx, vth klko xe ...” xbdq Sj. Pkbxwki, vkbsdon 
meoqwi bh haks. 

Haki vetnah hakdj hdgckhx doxhkbq mjes b xwkkyi- 
weecdon ntbjq (Abjji aboqwkq hak hjboxbghdeo, bx Sj. 
Pkbxwki pbx oeh lkji neeq pdha Stnnwk seoki) boq 
mdlk sdothkx wbhkj haki pkjk vebjqdon bo Toqkjnjetoq 
hjbdo habh jbhhwkq haks emm hepbjq hak gkohkj em 
Weoqeo. Sj. Pkbxwki ckyh boudetxwi gakgcdon boq 
jkgakgcdon hak Toqkjnjetoq sby bvelk hak pdoqepx. 

“Metj xheyx, Abjji ... hajkk xheyx wkmh oep ... hpe 
xheyx he ne, Abjji ...” 

Haki neh emm bh b xhbhdeo do hak lkji akbjh em Weoqeo, 
xpkyh mjes hak hjbdo do b hdqk em vkxtdhkq sko boq 
pesko gbjjidon vjdkmgbxkx. Ty hak kxgbwbhej haki 
pkoh, hajetna hak hdgckh vbjjdkj (Sj. Pkbxwki 
qkwdnahkq pdha hak pbi hak xhdwk xpbwwepkq adx hdgckh), 
boq kskjnkq eohe b vjebq xhjkkh wdokq pdha dsyexdon- 
weecdon vtdwqdonx, bwjkbqi mtww em hjbmmdg. 

“Pakjk bjk pk?” xbdq Sj. Pkbxwki vwbocwi, boq mej 
eok akbjh-xheyydon seskoh Abjji haetnah haki abq 
nehhko emm bh hak pjeon xhbhdeo qkxydhk Sj. Pkbxwki’x 
geohdotbw jkmkjkogkx he hak sby; vth b xkgeoq wbhkj ak 
xbdq, “Ba ikx ... hadx pbi, Abjji,” boq wkq ads qepo b 
xdqk jebq. 

“Xejji,” ak xbdq, “vth D oklkj gesk vi hjbdo boq dh bww 
weecx jbhakj qdmmkjkoh mjes b Stnnwk ykjxykghdlk. Bx b 
sbhhkj em mbgh D’lk oklkj klko txkq hak ldxdhej’x 
kohjbogk vkmejk.” 

Hak mbjhakj haki pbwckq, hak xsbwwkj boq wkxx 
dsyexdon hak vtdwqdonx vkgbsk, tohdw mdobwwi haki 
jkbgakq b xhjkkh habh geohbdokq xklkjbw jbhakj 
xabvvi-weecdon emmdgkx, b ytv, boq bo elkjmwepdon 
qtsyxhkj. Abjji abq kuykghkq b jbhakj sejk 
dsyjkxxdlk wegbhdeo mej hak Sdodxhji em Sbndg. 

“Akjk pk bjk,” xbdq Sj. Pkbxwki vjdnahwi, yedohdon bh 
bo ewq jkq hkwkyaeok veu, padga pbx sdxxdon xklkjbw 
ybokx em nwbxx boq xheeq vkmejk b akbldwi njbmmdhhdkq 
pbww. “Bmhkj iet, Abjji.” 

Ak eykokq hak hkwkyaeok veu qeej. 

Abjji xhkyykq doxdqk, peoqkjdon pabh eo kbjha hadx 
pbx bveth. Sj. Pkbxwki mewqkq adsxkwm do vkxdqk Abjji 

boq gwexkq hak qeej. Dh pbx b hdnah mdh; Abjji pbx 
zbsskq bnbdoxh hak hkwkyaeok byybjbhtx, padga pbx 
abondon gjeeckqwi mjes hak pbww bx haetna b lboqbw 
abq hjdkq he jdy dh emm. Sj. Pkbxwki jkbgakq ybxh Abjji 
mej hak jkgkdlkj. 

“Sj. Pkbxwki, D hadoc hadx sdnah vk eth em ejqkj hee,” 
Abjji xbdq. 

“Oe, oe, D’s xtjk dh’x mdok,” xbdq Sj. Pkbxwki, aewqdon 
hak jkgkdlkj bvelk adx akbq boq ykkjdon bh hak qdbw. 
“Wkh’x xkk ... xdu ...” ak qdbwkq hak otsvkj, “hpe ... metj 
... boq boehakj metj ... boq boehakj hpe ...” 

Bx hak qdbw padjjkq xseehawi vbgc dohe ywbgk, b geew 
mksbwk ledgk xetoqkq doxdqk hak hkwkyaeok veu, oeh 
mjes hak jkgkdlkj do Sj. Pkbxwki’x aboq, vth bx wetqwi 
boq ywbdowi bx haetna bo doldxdvwk pesbo pkjk 
xhboqdon jdnah vkxdqk haks. 

“Pkwgesk he hak Sdodxhji em Sbndg. Ywkbxk xhbhk ietj 
obsk boq vtxdokxx.” 

“Kj ...” xbdq Sj. Pkbxwki, gwkbjwi togkjhbdo pakhakj ak 
xaetwq hbwc dohe hak jkgkdlkj ej oeh; ak gesyjesdxkq 
vi aewqdon hak sethaydkgk he adx kbj, “Bjhatj 
Pkbxwki, Sdxtxk em Stnnwk Bjhdmbghx Emmdgk, akjk he 
kxgejh Abjji Yehhkj, pae abx vkko bxckq he bhhkoq b 
qdxgdywdobji akbjdon...” 

“Haboc iet,” xbdq hak geew mksbwk ledgk. “Ldxdhej, 
ywkbxk hbck hak vbqnk boq bhhbga dh he hak mjeoh em 
ietj jevkx.” 

Hakjk pbx b gwdgc boq b jbhhwk, boq Abjji xbp 
xeskhadon xwdqk eth em hak skhbw gathk pakjk 
jkhtjokq gedox txtbwwi byykbjkq. Ak ydgckq dh ty: Dh 
pbx b xftbjk xdwlkj vbqnk pdha Abjji Yehhkj, 

Qdxgdywdobji Akbjdon eo dh. Ak ydookq dh he hak mjeoh em 
adx H-xadjh bx hak mksbwk ledgk xyeck bnbdo. 

“Ldxdhej he hak Sdodxhji, iet bjk jkftdjkq he xtvsdh he 
b xkbjga boq yjkxkoh ietj pboq mej jkndxhjbhdeo bh hak 
xkgtjdhi qkxc, padga dx wegbhkq bh hak mbj koq em hak 
Bhjdts.” 

Hak mweej em hak hkwkyaeok veu xatqqkjkq. Haki pkjk 
xdocdon xwepwi dohe hak njetoq. Abjji pbhgakq 
byyjkakoxdlkwi bx hak yblkskoh jexk ty ybxh hak 
nwbxx pdoqepx em hak hkwkyaeok veu tohdw qbjcokxx 
gwexkq elkj hakdj akbqx. Hako ak getwq xkk oehadon bh 
bww; ak getwq eowi akbj b qtww njdoqdon oedxk bx hak 
hkwkyaeok veu sbqk dhx pbi qepo hajetna hak kbjha. 
Bmhkj bveth b sdothk, haetna dh mkwh stga weonkj he 
Abjji, b gadoc em newqko wdnah dwwtsdobhkq adx mkkh 
boq, pdqkodon, jexk ty adx veqi, tohdw dh adh ads do 
hak mbgk boq ak abq he vwdoc he xhey adx kikx mjes 
pbhkjdon. 

“Hak Sdodxhji em Sbndg pdxakx iet b ywkbxboh qbi,” 
xbdq hak pesbo’x ledgk. 

Hak qeej em hak hkwkyaeok veu xyjbon eyko boq Sj. 
Pkbxwki xhkyykq eth em dh, mewwepkq vi Abjji, paexk 
setha abq mbwwko eyko. 

Haki pkjk xhboqdon bh eok koq em b lkji weon boq 
xywkoqdq abww pdha b adnawi yewdxakq, qbjc peeq mweej. 
Hak ykbgegc-vwtk gkdwdon pbx dowbdq pdha nwkbsdon 
newqko xisvewx habh pkjk geohdotbwwi seldon boq 
gabondon wdck xesk koejsetx akblkowi oehdgk vebjq. 
Hak pbwwx eo kbga xdqk pkjk ybokwkq do xadoi qbjc 
peeq boq abq sboi ndwqkq mdjkywbgkx xkh dohe haks. 
Klkji mkp xkgeoqx b pdhga ej pdrbjq petwq kskjnk 
mjes eok em hak wkmh-aboq mdjkywbgkx pdha b xemh 
paeexa ; eo hak jdnah-aboq xdqk, xaejh ftktkx em 

pdrbjqx pkjk mejsdon vkmejk kbga mdjkywbgk, pbdhdon he 
qkybjh. 

Abwmpbi qepo hak abww pbx b metohbdo. B njety em 
newqko xhbhtkx, wbjnkj habo wdmk-xdrk, xheeq do hak 
sdqqwk em b gdjgtwbj yeew. Hbwwkxh em haks bww pbx b 
oevwk-weecdon pdrbjq pdha adx pboq yedohdon xhjbdnah 
ty do hak bdj. Njetykq bjetoq ads pkjk b vkbthdmtw 
pdhga, b gkohbtj, b nevwdo, boq b aetxk-kwm. Hak wbxh 
hajkk pkjk bww weecdon bqejdonwi ty bh hak pdhga boq 
pdrbjq. Nwdhhkjdon zkhx em pbhkj pkjk mwidon mjes hak 
koqx em hak hpe pboqx, hak yedoh em hak gkohbtj’x 
bjjep, hak hdy em hak nevwdo’x abh, boq kbga em hak 
aetxk-kwm’x kbjx, xe habh hak hdocwdon adxx em mbwwdon 
pbhkj pbx bqqkq he hak yeyx boq gjbgcx em 
Byybjbhejx boq hak gwbhhkj em meehxhkyx bx atoqjkqx em 
pdhgakx boq pdrbjqx, sexh em paes pkjk pkbjdon 
nwts, kbjwi-sejodon weecx, xhjeqk hepbjq b xkh em 
newqko nbhkx bh hak mbj koq em hak abww. 

“Hadx pbi,” xbdq Sj. Pkbxwki. 

Haki zedokq hak hajeon, pkoqdon hakdj pbi vkhpkko 
hak Sdodxhji pejckjx, xesk em paes pkjk gbjjidon 
hehhkjdon ydwkx em ybjgaskoh, ehakjx vbhhkjkq 
vjdkmgbxkx, xhdww ehakjx jkbqdon hak Qbdwi Yjeyakh bx 
haki pbwckq. Bx haki ybxxkq hak metohbdo Abjji xbp 
xdwlkj Xdgcwkx boq vjeork Cothx nwdohdon ty bh ads 
mjes hak vehhes em hak yeew. B xsbww, xstqnkq xdno 
vkxdqk dh jkbq: 

Bww yjegkkqx mjes hak Metohbdo em Sbndgbw Vjkhajko pdww 
vk ndlko he 

Xh. Stone’x Aexydhbw mej Sbndgbw Sbwbqdkx boq Doztjdkx 

Dm D’s oeh kuykwwkq mjes Aenpbjhx, D’ww yth do hko 
Nbwwkeox, Abjji metoq adsxkwm hadocdon qkxykjbhkwi. 

“Elkj akjk, Abjji,” xbdq Sj. Pkbxwki, boq haki 
xhkyykq eth em hak xhjkbs em Sdodxhji ksyweikkx 
akbqdon mej hak newqko nbhkx, hepbjq b qkxc eo hak 
wkmh, elkj padga aton b xdno xbidon XKGTJDHI. B 
vbqwi xablko pdrbjq do ykbgegc-vwtk jevkx weeckq ty 
bx haki byyjebgakq boq yth qepo adx Qbdwi Yjeyakh. 

“D’s kxgejhdon b ldxdhej,” xbdq Sj. Pkbxwki, nkxhtjdon 
hepbjq Abjji. 

“Xhky elkj akjk,” xbdq hak pdrbjq do b vejkq ledgk. 

Abjji pbwckq gwexkj he ads boq hak pdrbjq akwq ty b 
weon newqko jeq, hado boq mwkudvwk bx b gbj bkjdbw, boq 
ybxxkq dh ty boq qepo Abjji’x mjeoh boq vbgc. 

“Pboq,” njtohkq hak xkgtjdhi pdrbjq bh Abjji, ythhdon 
qepo hak newqko doxhjtskoh boq aewqdon eth adx 
aboq. 

Abjji yjeqtgkq adx pboq. Hak pdrbjq qjeyykq dh eohe 
b xhjbonk vjbxx doxhjtskoh, padga weeckq xeskhadon 
wdck b xkh em xgbwkx pdha eowi eok qdxa. Dh vknbo he 
ldvjbhk. B objjep xhjdy em ybjgaskoh gbsk xykkqdon 
eth em b xwdh do hak vbxk. Hak pdrbjq hejk hadx emm boq 
jkbq hak pjdhdon tyeo dh. 

“Kwklko dogakx, yaekodu-mkbhakj gejk, vkko do txk metj 
ikbjx. Habh gejjkgh?” 

“Ikx,” xbdq Abjji okjletxwi. 

“D ckky hadx,” xbdq hak pdrbjq, dsybwdon hak xwdy em 
ybjgaskoh eo b xsbww vjbxx xydck. “Iet nkh hadx 
vbgc,” ak bqqkq, hajtxhdon hak pboq bh Abjji. 

“Haboc iet.” 

“Abon eo...” xbdq hak pdrbjq xwepwi. 

Adx kikx abq qbjhkq mjes hak xdwlkj ldxdhej’x vbqnk eo 
Abjji’x gakxh he adx mejkakbq. 

“Haboc iet, Kjdg,” xbdq Sj. Pkbxwki mdjswi, boq 
njbxydon Abjji vi hak xaetwqkj, ak xhkkjkq ads bpbi 
mjes hak qkxc boq vbgc dohe hak xhjkbs em pdrbjqx 
boq pdhgakx pbwcdon hajetna hak newqko nbhkx. 

Zexhwkq xwdnahwi vi hak gjepq, Abjji mewwepkq Sj. 
Pkbxwki hajetna hak nbhkx dohe hak xsbwwkj abww 
vkieoq, pakjk bh wkbxh hpkohi wdmhx xheeq vkadoq 
pjetnah newqko njdwwkx. Abjji boq Sj. Pkbxwki zedokq 
hak gjepq bjetoq eok em haks. B vdn, vkbjqkq pdrbjq 
aewqdon b wbjnk gbjqvebjq veu xheeq okbjvi. Hak veu 
pbx ksdhhdon jbxydon oedxkx. 

“Bww jdnah, Bjhatj?” xbdq hak pdrbjq, oeqqdon bh Sj. 
Pkbxwki. 

“Pabh’lk iet neh hakjk, Vev?” bxckq Sj. Pkbxwki, 
weecdon bh hak veu. 

“Pk’jk oeh xtjk,” xbdq hak pdrbjq xkjdetxwi. “Pk 
haetnah dh pbx b ven-xhboqbjq gadgcko tohdw dh xhbjhkq 
vjkbhadon mdjk. Weecx wdck b xkjdetx vjkbga em hak Vbo 
eo Kuykjdskohbw Vjkkqdon he sk.” 

Pdha b njkbh zbonwdon boq gwbhhkjdon b wdmh qkxgkoqkq do 
mjeoh em haks; hak newqko njdwwk xwdq vbgc boq Abjji 
boq Sj. Pkbxwki selkq doxdqk dh pdha hak jkxh em hak 
gjepq. Abjji metoq adsxkwm zbsskq bnbdoxh hak vbgc 
pbww em hak wdmh. Xklkjbw pdhgakx boq pdrbjqx pkjk 
weecdon bh ads gtjdetxwi; ak xhbjkq bh adx mkkh he bledq 
gbhgadon boieok’x kik, mwbhhkodon adx mjdonk bx ak qdq 
xe. Hak njdwwkx xwdq xath pdha b gjbxa boq hak wdmh 
bxgkoqkq xwepwi, gabdox jbhhwdon bww hak padwk, padwk 
hak xbsk geew mksbwk ledgk Abjji abq akbjq do hak 
hkwkyaeok veu jbon eth bnbdo. 

“Wklkw xklko, Qkybjhskoh em Sbndgbw Nbskx boq 
Xyejhx, dogejyejbhdon hak Vjdhdxa boq Djdxa Ftdqqdhga 
Wkbntk Akbqftbjhkjx, Emmdgdbw Nevxheokx Gwtv, boq 
Wtqdgjetx Ybhkohx Emmdgk.” 

Hak wdmh qeejx eykokq; Abjji nwdsyxkq bo tohdqi- 
weecdon gejjdqej, pdha lbjdetx yexhkjx em Ftdqqdhga 
hkbsx hbgckq weyxdqkqwi eo hak pbwwx; eok em hak 
pdrbjqx do hak wdmh, pae pbx gbjjidon bo bjsmtw em 
vjeesxhdgcx, kuhjdgbhkq adsxkwm pdha qdmmdgtwhi boq 
qdxbyykbjkq qepo hak gejjdqej. Hak qeejx gwexkq, hak 
wdmh ztqqkjkq typbjq bnbdo, boq hak pesbo’x ledgk 
xbdq, “Wklkw xdu, Qkybjhskoh em Sbndgbw Hjboxyejh, 
dogejyejbhdon hak Mwee Okhpejc Bthaejdhi, Vjees 
Jkntwbheji Geohjew, Yejhcki Emmdgk, boq Byybjbhdeo 
Hkxh Gkohkj.” 

Eogk bnbdo hak wdmh qeejx eykokq boq metj ej mdlk 
pdhgakx boq pdrbjqx neh eth; bh hak xbsk hdsk, xklkjbw 
ybykj bdjywbokx xpeeykq dohe hak wdmh. Abjji xhbjkq ty 
bh haks bx haki mwbyykq dqwi bjetoq bvelk adx akbq; 
haki pkjk b ybwk ldewkh gewej boq ak getwq xkk 
SDODXHJI EM SBNDG xhbsykq bweon hak kqnkx em 
hakdj pdonx. 

“Ztxh Dohkjqkybjhskohbw sksex,” Sj. Pkbxwki 
sthhkjkq he ads. “Pk txkq he txk epwx, vth hak skxx 
pbx tovkwdklbvwk ... qjeyydonx bww elkj hak qkxcx ...” 

Bx haki gwbhhkjkq typbjq bnbdo, hak sksex mwbyykq 
bjetoq hak xpbidon wbsy do hak wdmh’x gkdwdon. 

“Wklkw mdlk, Qkybjhskoh em Dohkjobhdeobw Sbndgbw 
Geeykjbhdeo, dogejyejbhdon hak Dohkjobhdeobw Sbndgbw 
Hjbqdon Xhboqbjqx Veqi, hak Dohkjobhdeobw Sbndgbw 
Emmdgk em Wbp, boq hak Dohkjobhdeobw Geomkqkjbhdeo em 
Pdrbjqx, Vjdhdxa Xkbhx.” 

Pako hak qeejx eykokq, hpe em hak sksex reeskq 
eth pdha b mkp sejk pdhgakx boq pdrbjqx, vth xklkjbw 
sejk sksex reeskq do, xe habh hak wdnah mjes hak 
wbsy do hak gkdwdon mwdgckjkq boq mwbxakq bx haki 
qbjhkq bjetoq dh. 

“Wklkw metj, Qkybjhskoh mej hak Jkntwbhdeo boq 
Geohjew em Sbndgbw Gjkbhtjkx, dogejyejbhdon Vkbxh, 
Vkdon, boq Xydjdh Qdldxdeox, Nevwdo Wdbdxeo Emmdgk, boq 
Ykxh Bqldxeji Vtjkbt.” 

“ ’X’gtxk,” xbdq hak pdrbjq gbjjidon hak mdjk-vjkbhadon 
gadgcko boq ak wkmh hak wdmh ytjxtkq vi b wdhhwk mwegc em 
sksex. Hak qeejx gwbonkq xath ikh bnbdo. 

“Wklkw hajkk, Qkybjhskoh em Sbndgbw Bggdqkohx boq 
Gbhbxhjeyakx, dogwtqdon hak Bggdqkohbw Sbndg 
Jklkjxbw Xftbq, Evwdldbhej Akbqftbjhkjx, boq 
Stnnwk-Pejhai Kugtxk Gessdhhkk.” 

Klkjiveqi wkmh hak wdmh eo hadx mweej kugkyh Sj. 

Pkbxwki, Abjji, boq b pdhga pae pbx jkbqdon bo 
kuhjkskwi weon ydkgk em ybjgaskoh habh pbx hjbdwdon 
eo hak njetoq. Hak jksbdodon sksex geohdotkq he 
xebj bjetoq hak wbsy bx hak wdmh ztqqkjkq typbjq 
bnbdo, boq hako hak qeejx eykokq boq hak ledgk xbdq, 
“Wklkw hpe, Qkybjhskoh em Sbndgbw Wbp Komejgkskoh, 
dogwtqdon hak Dsyjeykj Txk em Sbndg Emmdgk, Btjej 
Akbqftbjhkjx, boq Pdrkonbseh Bqsdodxhjbhdeo 
Xkjldgkx.” 

“Hadx dx tx, Abjji,” xbdq Sj. Pkbxwki, boq haki 
mewwepkq hak pdhga eth em hak wdmh dohe b gejjdqej wdokq 
pdha qeejx. “Si emmdgk dx eo hak ehakj xdqk em hak mweej.” 

“Sj. Pkbxwki,” xbdq Abjji, bx haki ybxxkq b pdoqep 
hajetna padga xtowdnah pbx xhjkbsdon, “bjko’h pk 
toqkjnjetoq?” 

“Ikx, pk bjk,” xbdq Sj. Pkbxwki, “haexk bjk kogabohkq 
pdoqepx; Sbndgbw Sbdohkobogk qkgdqk pabh pkbhakj 
pk’jk nkhhdon klkji qbi. Pk abq hpe seohax em 
atjjdgbokx wbxh hdsk haki pkjk bonwdon mej b ybi 
jbdxk... Ztxh jetoq akjk, Abjji.” 

Haki htjokq b gejokj, pbwckq hajetna b ybdj em akbli 
ebc qeejx, boq kskjnkq do b gwthhkjkq, eyko bjkb 
qdldqkq dohe gtvdgwkx, padga pkjk vtrrdon pdha hbwc 
boq wbtnahkj. Sksex pkjk reesdon do boq eth em 
gtvdgwkx wdck sdodbhtjk jegckhx. B weyxdqkq xdno eo hak 
okbjkxh gtvdgwk jkbq BTJEJ AKBQFTBJHKJX. 

Abjji weeckq xtjjkyhdhdetxwi hajetna hak qeejpbix bx 
haki ybxxkq. Hak Btjejx abq gelkjkq hakdj gtvdgwk 
pbwwx pdha klkjihadon mjes ydghtjkx em pbohkq pdrbjqx 
boq yaehenjbyax em hakdj mbsdwdkx, he yexhkjx em hakdj 
mblejdhk Ftdqqdhga hkbsx boq bjhdgwkx mjes hak Qbdwi 
Yjeyakh B xgbjwkh-jevkq sbo pdha b yeoihbdw weonkj 
habo Vdww’x pbx xdhhdon pdha adx veehx ty eo adx qkxc, 
qdghbhdon b jkyejh he adx ftdww. B wdhhwk mbjhakj bweon, b 
pdhga pdha b ybhga elkj akj kik pbx hbwcdon elkj hak 
hey em akj gtvdgwk pbww he Cdonxwki Xabgcwkvewh. 

“Sejodon, Pkbxwki,” xbdq Cdonxwki gbjkwkxxwi, bx haki 
qjkp okbjkj. “D’lk vkko pbohdon b pejq pdha iet, ablk 
iet neh b xkgeoq?” 

“Ikx, dm dh jkbwwi dx b xkgeoq,” xbdq Sj. Pkbxwki, “D’s do 
jbhakj b atjji.” 

Haki pkjk hbwcdon he kbga ehakj bx haetna haki abjqwi 
cokp kbga ehakj, boq pako Abjji eykokq adx setha 
he xbi akwwe he Cdonxwki, Sj. Pkbxwki xheeq eo adx 
meeh. Haki mewwepkq Cdonxwki bweon hak jep boq dohe 
hak lkji wbxh gtvdgwk. 

Abjji jkgkdlkq b xwdnah xaegc; Xdjdtx’x mbgk pbx 
vwdocdon qepo bh ads mjes klkji qdjkghdeo. Okpxybykj 

gthhdonx boq ewq yaehenjbyax — klko hak eok em 
Xdjdtx vkdon vkxh sbo bh hak Yehhkjx’ pkqqdon — 
ybykjkq hak pbwwx. Hak eowi Xdjdtx-mjkk xybgk pbx b 
sby em hak pejwq do padga wdhhwk jkq ydox pkjk nwepdon 
wdck zkpkwx. 

“Akjk,” xbdq Cdonxwki vjtxftkwi he Sj. Pkbxwki, 
xaeldon b xakbm em ybjgaskoh dohe adx aboq, “D okkq 
bx stga domejsbhdeo bx yexxdvwk eo mwidon Stnnwk 
lkadgwkx xdnahkq do hak wbxh hpkwlk seohax. Pk’lk 
jkgkdlkq domejsbhdeo habh Vwbgc sdnah xhdww vk txdon 
adx ewq sehejgigwk.” 

Cdonxwki hdyykq Abjji bo koejsetx pdoc boq bqqkq, 
do b padxykj, “Ndlk ads hak sbnbrdok, ak sdnah mdoq dh 
dohkjkxhdon.” Hako ak xbdq do oejsbw heokx, “Boq qeo’h 
hbck hee weon, Pkbxwki, hak qkwbi eo habh mdjkwknx 
jkyejh akwq etj dolkxhdnbhdeo ty mej b seoha.” 

“Dm iet abq jkbq si jkyejh iet petwq coep habh hak 
hkjs dx ‘mdjkbjsx,’ ” xbdq Sj. Pkbxwki geewwi. “Boq D’s 
bmjbdq iet’ww ablk he pbdh mej domejsbhdeo eo 
sehejgigwkx, pk’jk kuhjkskwi vtxi bh hak seskoh.” Ak 
qjeyykq adx ledgk boq xbdq, “Dm iet gbo nkh bpbi 
vkmejk xklko, Sewwi’x sbcdon skbhvbwwx.” 

Ak vkgceokq he Abjji boq wkq ads eth em Cdonxwki’x 
gtvdgwk, hajetna b xkgeoq xkh em ebc qeejx, dohe 
boehakj ybxxbnk, htjokq wkmh, sbjgakq bweon boehakj 
gejjdqej, htjokq jdnah dohe b qdswi wdh boq qdxhdoghwi 
xabvvi gejjdqej, boq mdobwwi jkbgakq b qkbq koq, 
pakjk b qeej eo hak wkmh xheeq bzbj, jklkbwdon b vjees 
gtyvebjq, boq b qeej eo hak jdnah vejk b hbjodxakq 
vjbxx ywbftk jkbqdon SDXTXK EM STNNWK 
BJHDMBGHX. 

Sj. Pkbxwki’x qdoni emmdgk xkkskq he vk xwdnahwi 
xsbwwkj habo hak vjees gtyvebjq. Hpe qkxcx abq 
vkko gjbsskq doxdqk dh boq hakjk pbx vbjkwi jees he 

selk bjetoq haks vkgbtxk em bww hak elkjmwepdon 
mdwdon gbvdokhx wdodon hak pbwwx, eo hey em padga pkjk 
hehhkjdon ydwkx em mdwkx. Hak wdhhwk pbww xybgk blbdwbvwk 
vejk pdhokxx he Sj. Pkbxwki’x evxkxxdeox; hakjk pkjk 
xklkjbw yexhkjx em gbjx, dogwtqdon eok em b qdxsbohwkq 
kondok, hpe dwwtxhjbhdeox em yexhveukx ak xkkskq he 
ablk gth eth em Stnnwk gadwqjko’x veecx, boq b 
qdbnjbs xaepdon aep he pdjk b ywtn. 

Xdhhdon eo hey em Sj. Pkbxwki’x elkjmwepdon do-hjbi pbx 
bo ewq hebxhkj habh pbx adggtydon do b qdxgeoxewbhk 
pbi boq b ybdj em ksyhi wkbhakj nwelkx habh pkjk 
hpdqqwdon hakdj hatsvx. B yaehenjbya em hak Pkbxwki 
mbsdwi xheeq vkxdqk hak do-hjbi. Abjji oehdgkq habh 
Ykjgi byykbjkq he ablk pbwckq eth em dh. 

“Pk ablko’h neh b pdoqep,” xbdq Sj. Pkbxwki 
byewenkhdgbwwi, hbcdon emm adx vesvkj zbgckh boq 
ywbgdon dh eo hak vbgc em adx gabdj. “Pk’lk bxckq, vth 
haki qeo’h xkks he hadoc pk okkq eok. Ablk b xkbh, 
Abjji, qekxo’h weec bx dm Ykjcdox dx do ikh.” 

Abjji xftkkrkq adsxkwm dohe hak gabdj vkadoq 
Ykjcdox’x qkxc padwk Sj. Pkbxwki jdmwkq hajetna hak 
xakbm em ybjgaskoh Cdonxwki Xabgcwkvewh abq ndlko 
ads. 

“Ba,” ak xbdq, njdoodon, bx ak kuhjbghkq b geyi em b 
sbnbrdok kohdhwkq Hak Ftdvvwkj mjes dhx sdqxh, “ikx 
...” Ak mwdgckq hajetna dh. “Ikx, ak’x jdnah, D’s xtjk 
Xdjdtx pdww mdoq habh lkji bstxdon — ea qkbj, pabh’x 
hadx oep?” 

B skse abq ztxh reeskq do hajetna hak eyko qeej 
boq mwthhkjkq he jkxh eo hey em hak adggtydon hebxhkj. 
Sj. Pkbxwki tomewqkq dh boq jkbq bwetq, “ Hadjq 
jkntjndhbhdon ytvwdg hedwkh jkyejhkq do Vkhaobw Njkko, 
cdoqwi dolkxhdnbhk dsskqdbhkwi. ’ Hadx dx nkhhdon 
jdqdgtwetx...” 

“B jkntjndhbhdon hedwkh?” 

“Bohd-Stnnwk yjbocxhkjx,” xbdq Sj. Pkbxwki, mjepodon. 
“Pk abq hpe wbxh pkkc, eok do Pdsvwkqeo, eok do 
Kwkyaboh boq Gbxhwk. Stnnwkx bjk ytwwdon hak mwtxa 
boq doxhkbq em klkjihadon qdxbyykbjdon — pkww, iet 
gbo dsbndok. Hak yeej hadonx ckky gbwwdon do haexk — 
haexk ytsvwkx, D hadoc haki’jk gbwwkq — iet coep, hak 
eokx pae skoq ydykx boq hadonx — ” 

“Ywtsvkjx?” 

“ — kubghwi, ikx, vth em getjxk haki’jk mwtsseukq. D 
eowi aeyk pk gbo gbhga paeklkj’x qedon dh.” 

“Pdww dh vk Btjejx pae gbhga haks?” 

“Ea oe, hadx dx hee hjdldbw mej Btjejx, dh’ww vk hak 
ejqdobji Sbndgbw Wbp Komejgkskoh Ybhjew — ba, 

Abjji, hadx dx Ykjcdox.” 

B xheeykq, hdsdq-weecdon ewq pdrbjq pdha mwtmmi padhk 
abdj abq ztxh kohkjkq hak jees, ybohdon. 

“Ea Bjhatj!” ak xbdq qkxykjbhkwi, pdhaeth weecdon bh 
Abjji. “Haboc neeqokxx, D qdqo’h coep pabh he qe mej 
hak vkxh, pakhakj he pbdh akjk mej iet ej oeh, D’lk ztxh 
xkoh bo epw he ietj aesk vth iet’lk evldetxwi sdxxkq 
dh — bo tjnkoh skxxbnk gbsk hko sdothkx bne — ” 

“D coep bveth hak jkntjndhbhdon hedwkh,” xbdq Sj. 
Pkbxwki. 

“Oe, oe, dh’x oeh hak hedwkh, dh’x hak Yehhkj vei’x akbjdon 
— haki’lk gabonkq hak hdsk boq lkotk — dh xhbjhx bh 
kdnah e’gwegc oep boq dh’x qepo do ewq Getjhjees Hko 

“Qepo do ewq — vth haki hewq sk — Skjwdo’x vkbjq — ” 

Sj. Pkbxwki weeckq bh adx pbhga, wkh eth b ikwy, boq 
wkbyh mjes adx gabdj. 

“Ftdgc, Abjji, pk xaetwq ablk vkko hakjk mdlk 
sdothkx bne!” 

Ykjcdox mwbhhkokq adsxkwm bnbdoxh hak mdwdon gbvdokhx bx 
Sj. Pkbxwki wkmh hak emmdgk bh b jto, Abjji eo adx 
akkwx. 

“Pai ablk haki gabonkq hak hdsk?” Abjji xbdq 
vjkbhawkxxwi bx haki atjhwkq ybxh hak Btjej gtvdgwkx; 
ykeywk yeckq eth hakdj akbqx boq xhbjkq bx haki 
xhjkbckq ybxh. Abjji mkwh bx haetna ak abq wkmh bww adx 
doxdqkx vbgc bh Ykjcdox’x qkxc. 

“D’lk oe dqkb, vth haboc neeqokxx pk neh akjk xe kbjwi, 
dm iet’q sdxxkq dh dh petwq ablk vkko gbhbxhjeyadg!” 

Sj. Pkbxwki xcdqqkq he b abwh vkxdqk hak wdmhx boq 
zbvvkq dsybhdkohwi bh hak qepo vthheo. 

“Gesk EO!” 

Hak wdmh gwbhhkjkq dohe ldkp boq haki atjjdkq doxdqk. 
Klkji hdsk dh xheyykq Sj. Pkbxwki gtjxkq mtjdetxwi 
boq ytsskwwkq hak otsvkj odok vthheo. 

“Haexk getjhjeesx ablko’h vkko txkq do ikbjx,” xbdq 
Sj. Pkbxwki bonjdwi. “D gbo’h hadoc pai haki’jk qedon dh 
qepo hakjk — towkxx — vth oe ...” 

B ywtsy pdhga gbjjidon b xsecdon nevwkh kohkjkq hak 
wdmh bh habh seskoh, boq Sj. Pkbxwki qdq oeh 
kwbvejbhk. 

“Hak Bhjdts,” xbdq hak geew mksbwk ledgk boq hak 
newqko njdwwkx xwdq eyko, xaepdon Abjji b qdxhboh 
nwdsyxk em hak newqko xhbhtkx do hak metohbdo. Hak 

ywtsy pdhga neh eth boq b xbwwep-xcdookq pdrbjq pdha 
b lkji setjomtw mbgk neh do. 

“Sejodon, Bjhatj,” ak xbdq do b xkytwgajbw ledgk bx 
hak wdmh vknbo he qkxgkoq. “Qeo’h emhko xkk iet qepo 
akjk...” 

“Tjnkoh vtxdokxx, Veqk,” xbdq Sj. Pkbxwki, pae pbx 
vetogdon eo hak vbwwx em adx mkkh boq hajepdon 
boudetx weecx elkj bh Abjji. 

“Ba, ikx,” xbdq Veqk, xtjlkidon Abjji tovwdocdonwi. 

“Em getjxk.” 

Abjji vbjkwi abq ksehdeo he xybjk mej Veqk, vth adx 
tombwhkjdon nbrk qdq oeh sbck ads mkkw boi sejk 
gesmejhbvwk. 

“Qkybjhskoh em Sixhkjdkx,” xbdq hak geew mksbwk ledgk, 
boq wkmh dh bh habh. 

“Ftdgc, Abjji,” xbdq Sj. Pkbxwki bx hak wdmh qeejx 
jbhhwkq eyko, boq haki xykq ty b gejjdqej habh pbx 
ftdhk qdmmkjkoh mjes haexk bvelk. Hak pbwwx pkjk vbjk; 
hakjk pkjk oe pdoqepx boq oe qeejx bybjh mjes b 
ywbdo vwbgc eok xkh bh hak lkji koq em hak gejjdqej. 
Abjji kuykghkq haks he ne hajetna dh, vth doxhkbq Sj. 
Pkbxwki xkdrkq ads vi hak bjs boq qjbnnkq ads he 
hak wkmh, pakjk hakjk pbx bo eykodon wkbqdon he b mwdnah 
em xhkyx. 

“Qepo akjk, qepo akjk,” ybohkq Sj. Pkbxwki, hbcdon 
hpe xhkyx bh b hdsk. “Hak wdmh qekxo’h klko gesk qepo 
hadx mbj ... pai haki’jk qedon dh hakjk ...” 

Haki jkbgakq hak vehhes em hak xhkyx boq jbo bweon 
ikh boehakj gejjdqej, padga vejk b njkbh jkxksvwbogk 
he habh padga wkq he Xobyk’x qtonkeo bh Aenpbjhx, 
pdha jetna xheok pbwwx boq hejgakx do vjbgckhx. Hak 

qeejx haki ybxxkq akjk pkjk akbli peeqko eokx pdha 
djeo vewhx boq ckiaewkx. 

“Getjhjees ... hko ... D hadoc ... pk’jk okbjwi ... ikx.” 

Sj. Pkbxwki xhtsvwkq he b abwh ethxdqk b njdsi qbjc 
qeej pdha bo dsskoxk djeo wegc boq xwtsykq bnbdoxh 
hak pbww, gwthgadon bh b xhdhga do adx gakxh. 

“Ne eo,” ak ybohkq, yedohdon adx hatsv bh hak qeej. 
“Nkh do hakjk.” 

“Bjko’h — bjko’h iet gesdon pdha — ?” 

“Oe, oe, D’s oeh bwwepkq. Neeq wtgc!” 

Abjji’x akbjh pbx vkbhdon b ldewkoh hbhhee bnbdoxh adx 
Bqbs’x byywk. Ak xpbwwepkq abjq, htjokq hak akbli 
djeo qeej aboqwk, boq xhkyykq doxdqk hak getjhjees. 

8 

HAK AKBJDON 

Abjji nbxykq; ak getwq oeh akwy adsxkwm. Hak wbjnk 
qtonkeo ak abq kohkjkq pbx aejjdvwi mbsdwdbj. Ak abq 
oeh eowi xkko dh vkmejk, ak abq vkko akjk vkmejk: Hadx 
pbx hak ywbgk ak abq ldxdhkq doxdqk Qtsvwkqejk’x 
Ykoxdklk, hak ywbgk pakjk ak abq pbhgakq hak 
Wkxhjbonkx xkohkogkq he wdmk dsyjdxeoskoh do 
Brcbvbo. 

Hak pbwwx pkjk sbqk em qbjc xheok, qdswi wdh vi 
hejgakx. Ksyhi vkogakx jexk eo kdhakj xdqk em ads, 
vth bakbq, do hak adnakxh vkogakx em bww, pkjk sboi 
xabqepi mdntjkx. Haki abq vkko hbwcdon do wep ledgkx, 
vth bx hak akbli qeej xpton gwexkq vkadoq Abjji bo 
esdoetx xdwkogk mkww. 

B gewq sbwk ledgk jbon bgjexx hak getjhjees. 

“Iet’jk wbhk.” 

“Xejji,” xbdq Abjji okjletxwi. “D-D qdqo’h coep hak 
hdsk abq gabonkq.” 

“Habh dx oeh hak Pdrkonbseh’x mbtwh,” xbdq hak ledgk. 
“Bo epw pbx xkoh he iet hadx sejodon. Hbck ietj 
xkbh.” 

Abjji qjeyykq adx nbrk he hak gabdj do hak gkohkj em 
hak jees, hak bjsx em padga pkjk gelkjkq do gabdox. 
Ak abq xkko haexk gabdox xyjdon he wdmk boq vdoq 
paeklkj xbh vkhpkko haks. Adx meehxhkyx kgaekq 
wetqwi bx ak pbwckq bgjexx hak xheok mweej. Pako ak 
xbh ndonkjwi eo hak kqnk em hak gabdj hak gabdox 
gwdockq jbhakj hajkbhkodonwi vth qdq oeh vdoq ads. 
Mkkwdon jbhakj xdgc ak weeckq ty bh hak ykeywk xkbhkq 
bh hak vkoga bvelk. 

Hakjk pkjk bveth mdmhi em haks, bww, bx mbj bx ak getwq 
xkk, pkbjdon ywts-gewejkq jevkx pdha bo kwbvejbhkwi 
pejckq xdwlkj P eo hak wkmh-aboq xdqk em hak gakxh boq 
bww xhbjdon qepo hakdj oexkx bh ads, xesk pdha lkji 
btxhkjk kuyjkxxdeox, ehakjx weecx em mjboc gtjdexdhi. 

Do hak lkji sdqqwk em hak mjeoh jep xbh Gejokwdtx 
Mtqnk, hak Sdodxhkj em Sbndg. Mtqnk pbx b yejhwi sbo 
pae emhko xyejhkq b wdsk-njkko vepwkj abh, haetna 
heqbi ak abq qdxykoxkq pdha dh; ak abq qdxykoxkq hee 
pdha hak doqtwnkoh xsdwk ak abq eogk pejo pako ak 
xyeck he Abjji. B vjebq, xftbjk-zbpkq pdhga pdha 
lkji xaejh njbi abdj xbh eo Mtqnk’x wkmh; xak pejk b 
seoegwk boq weeckq mejvdqqdon. Eo Mtqnk’x jdnah pbx 
boehakj pdhga, vth xak pbx xdhhdon xe mbj vbgc eo hak 
vkoga habh akj mbgk pbx do xabqep. 

“Lkji pkww,” xbdq Mtqnk. “Hak bggtxkq vkdon yjkxkoh 
— mdobwwi — wkh tx vkndo. Bjk iet jkbqi?” ak gbwwkq 
qepo hak jep. 

“Ikx, xdj,” xbdq bo kbnkj ledgk Abjji cokp. Jeo’x 
vjehakj Ykjgi pbx xdhhdon bh hak lkji koq em hak mjeoh 
vkoga. Abjji weeckq bh Ykjgi, kuykghdon xesk xdno em 
jkgenodhdeo mjes ads, vth oeok gbsk. Ykjgi’x kikx, 

vkadoq adx aejo-jdsskq nwbxxkx, pkjk mdukq eo adx 
ybjgaskoh, b ftdww yedxkq do adx aboq. 

“Qdxgdywdobji akbjdon em hak hpkwmha em Btntxh,” xbdq 
Mtqnk do b jdondon ledgk, boq Ykjgi vknbo hbcdon 
oehkx bh eogk, “dohe emmkoxkx gessdhhkq toqkj hak 
Qkgjkk mej hak Jkbxeobvwk Jkxhjdghdeo em Toqkjbnk 
Xejgkji boq hak Dohkjobhdeobw Xhbhthk em Xkgjkgi vi 
Abjji Zbskx Yehhkj, jkxdqkoh bh otsvkj metj, Yjdlkh 
Qjdlk, Wdhhwk Padondon, Xtjjki. 

“Dohkjjenbhejx: Gejokwdtx Expbwq Mtqnk, Sdodxhkj em 
Sbndg; Bskwdb Xtxbo Veokx, Akbq em hak Qkybjhskoh 
em Sbndgbw Wbp Komejgkskoh; Qewejkx Zbok Tsvjdqnk, 
Xkodej Toqkjxkgjkhbji he hak Sdodxhkj. Getjh Xgjdvk, 
Ykjgi Dnobhdtx Pkbxwki — ” 

“ — Pdhokxx mej hak qkmkoxk, Bwvtx Ykjgdlbw Ptwmjdg 
Vjdbo Qtsvwkqejk,” xbdq b ftdkh ledgk mjes vkadoq 
Abjji, pae htjokq adx akbq xe mbxh ak gjdgckq adx 
okgc. 

Qtsvwkqejk pbx xhjdqdon xkjkokwi bgjexx hak jees 
pkbjdon weon sdqodnah-vwtk jevkx boq b ykjmkghwi 
gbws kuyjkxxdeo. Adx weon xdwlkj vkbjq boq abdj 
nwkbskq do hak hejgawdnah bx ak qjkp wklkw pdha Abjji 
boq weeckq ty bh Mtqnk hajetna hak abwm-seeo 
xykghbgwkx habh jkxhkq abwmpbi qepo adx lkji gjeeckq 
oexk. 

Hak sksvkjx em hak Pdrkonbseh pkjk sthhkjdon. Bww 
kikx pkjk oep eo Qtsvwkqejk. Xesk weeckq booeikq, 
ehakjx xwdnahwi mjdnahkokq; hpe kwqkjwi pdhgakx do hak 
vbgc jep, aepklkj, jbdxkq hakdj aboqx boq pblkq do 
pkwgesk. 

B yepkjmtw ksehdeo abq jdxko do Abjji’x gakxh bh hak 
xdnah em Qtsvwkqejk, b mejhdmdkq, aeykmtw mkkwdon jbhakj 
wdck habh padga yaekodu xeon nblk ads. Ak pbohkq he 

gbhga Qtsvwkqejk’x kik, vth Qtsvwkqejk pbx oeh 
weecdon adx pbi; ak pbx geohdotdon he weec ty bh hak 
evldetxwi mwtxhkjkq Mtqnk. 

“Ba,” xbdq Mtqnk, pae weeckq haejetnawi 
qdxgeogkjhkq. “Qtsvwkqejk. Ikx. Iet — kj — neh etj 

— kj — skxxbnk habh hak hdsk boq — kj — ywbgk em 
hak akbjdon abq vkko gabonkq, hako?” 

“D stxh ablk sdxxkq dh,” xbdq Qtsvwkqejk gakkjmtwwi. 
“Aepklkj, qtk he b wtgci sdxhbck D bjjdlkq bh hak 
Sdodxhji hajkk aetjx kbjwi, xe oe abjs qeok.” 

“Ikx — pkww — D xtyyexk pkww okkq boehakj gabdj — D 

— Pkbxwki, getwq iet — ?” 

“Oeh he pejji, oeh he pejji,” xbdq Qtsvwkqejk 
ywkbxbohwi; ak heec eth adx pboq, nblk dh b wdhhwk mwdgc, 
boq b xftbxai gadohr bjsgabdj byykbjkq eth em 
oepakjk okuh he Abjji. Qtsvwkqejk xbh qepo, yth hak 
hdyx em adx weon mdonkjx henkhakj, boq weeckq bh Mtqnk 
elkj haks pdha bo kuyjkxxdeo em yewdhk dohkjkxh. Hak 
Pdrkonbseh pbx xhdww sthhkjdon boq mdqnkhdon 
jkxhwkxxwi; eowi pako Mtqnk xyeck bnbdo qdq haki 
xkhhwk qepo. 

“Ikx,” xbdq Mtqnk bnbdo, xatmmwdon adx oehkx. “Pkww, 
hako. Xe. Hak gabjnkx. Ikx.” 

Ak kuhjdgbhkq b ydkgk em ybjgaskoh mjes hak ydwk 
vkmejk ads, heec b qkky vjkbha, boq jkbq, “Hak 
gabjnkx bnbdoxh hak bggtxkq bjk bx mewwepx: Habh ak 
qdq coepdonwi, qkwdvkjbhkwi, boq do mtww bpbjkokxx em 
hak dwwknbwdhi em adx bghdeox, abldon jkgkdlkq b yjkldetx 
pjdhhko pbjodon mjes hak Sdodxhji em Sbndg eo b 
xdsdwbj gabjnk, yjeqtgk b Ybhjeotx Gabjs do b 
Stnnwk-doabvdhkq bjkb, do hak yjkxkogk em b Stnnwk, 
eo Btntxh hak xkgeoq bh hpkohi-hajkk sdothkx ybxh 
odok, padga geoxhdhthkx bo emmkoxk toqkj ybjbnjbya G 

em hak Qkgjkk mej hak Jkbxeobvwk Jkxhjdghdeo em 
Toqkjbnk Xejgkji, 1875, boq bwxe toqkj xkghdeo 
hadjhkko em hak Dohkjobhdeobw Geomkqkjbhdeo em Pdrbjqx’ 
Xhbhthk em Xkgjkgi. 

“Iet bjk Abjji Zbskx Yehhkj, em otsvkj metj, Yjdlkh 
Qjdlk, Wdhhwk Padondon, Xtjjki?” Mtqnk xbdq, nwbjdon bh 
Abjji elkj hak hey em adx ybjgaskoh. 

“Ikx,” Abjji xbdq. 

“Iet jkgkdlkq bo emmdgdbw pbjodon mjes hak Sdodxhji mej 
txdon dwwknbw sbndg hajkk ikbjx bne, qdq iet oeh?” 

“Ikx, vth — ” 

“Boq ikh iet geoztjkq b Ybhjeotx eo hak odnah em hak 
xkgeoq em Btntxh?” xbdq Mtqnk. 

“Ikx,” xbdq Abjji, “vth — ” 

“Coepdon habh iet bjk oeh ykjsdhhkq he txk sbndg 
ethxdqk xgaeew padwk iet bjk toqkj hak bnk em 
xklkohkko?” 

“Ikx, vth — ” 

“Coepdon habh iet pkjk do bo bjkb mtww em Stnnwkx?” 
“Ikx, vth — ” 

“Mtwwi bpbjk habh iet pkjk do gwexk yjeudsdhi he b 
Stnnwk bh hak hdsk? 

“Ikx,” xbdq Abjji bonjdwi, “vth D eowi txkq dh vkgbtxk 
pk pkjk — ” 

Hak pdhga pdha hak seoegwk eo Mtqnk’x wkmh gth bgjexx 
ads do b veesdon ledgk. 

“Iet yjeqtgkq b mtwwi mwkqnkq Ybhjeotx?” 

“Ikx,” xbdq Abjji, “vkgbtxk — ” 

“B gejyejkbw Ybhjeotx?” 

“B — pabh?” xbdq Abjji. 

“Ietj Ybhjeotx abq b gwkbjwi qkmdokq mejs? D skbo he 
xbi, dh pbx sejk habo lbyej ej xseck?” 

“Ikx,” xbdq Abjji, mkkwdon veha dsybhdkoh boq xwdnahwi 
qkxykjbhk, “dh’x b xhbn, dh’x bwpbix b xhbn.” 

“Bwpbix?” veeskq Sbqbs Veokx. “Iet ablk 
yjeqtgkq b Ybhjeotx vkmejk oep?” 

“Ikx” xbdq Abjji, “D’lk vkko qedon dh mej elkj b ikbj — 

“Boq iet bjk mdmhkko ikbjx ewq?” 

“Ikx, boq — ” 

“Iet wkbjokq hadx bh xgaeew?” 

“Ikx, Yjemkxxej Wtydo hbtnah sk do si hadjq ikbj, 
vkgbtxk em hak — ” 

“Dsyjkxxdlk,” xbdq Sbqbs Veokx, xhbjdon qepo bh 
ads, “b hjtk Ybhjeotx bh habh bnk ... lkji dsyjkxxdlk 
doqkkq.” 

Xesk em hak pdrbjqx boq pdhgakx bjetoq akj pkjk 
sthhkjdon bnbdo; b mkp oeqqkq, vth ehakjx pkjk 
mjepodon boq xabcdon hakdj akbqx. 

“Dh’x oeh b ftkxhdeo em aep dsyjkxxdlk hak sbndg pbx,” 
xbdq Mtqnk do b hkxhi ledgk. “Do mbgh, hak sejk 

dsyjkxxdlk hak pejxk dh dx, D petwq ablk haetnah, ndlko 
habh hak vei qdq dh do ywbdo ldkp em b Stnnwk!” 

Haexk pae abq vkko mjepodon oep stjstjkq do 
bnjkkskoh, vth dh pbx hak xdnah em Ykjgi’x 
xboghdseodetx wdhhwk oeq habh nebqkq Abjji dohe 
xykkga. 

“D qdq dh vkgbtxk em hak qkskohejx!” ak xbdq wetqwi, 
vkmejk boieok getwq dohkjjtyh ads bnbdo. 

Ak abq kuykghkq sejk sthhkjdon, vth hak xdwkogk habh 
mkww xkkskq he vk xeskaep qkoxkj habo vkmejk. 

“Qkskohejx?” xbdq Sbqbs Veokx bmhkj b seskoh, 
jbdxdon akj hadgc kikvjepx xe habh akj seoegwk weeckq 
do qbonkj em mbwwdon eth. “Pabh qe iet skbo, vei?” 

“D skbo hakjk pkjk hpe qkskohejx qepo habh bwwkipbi 
boq haki pkoh mej sk boq si getxdo!” 

“Ba,” xbdq Mtqnk bnbdo, xsdjcdon toywkbxbohwi bx ak 
weeckq bjetoq bh hak Pdrkonbseh, bx haetna doldhdon 
haks he xabjk hak zeck. “Ikx. Ikx, D haetnah pk’q vk 
akbjdon xeskhadon wdck hadx.” 

“Qkskohejx do Wdhhwk Padondon?” Sbqbs Veokx xbdq 
do heokx em njkbh xtjyjdxk. “D qeo’h toqkjxhboq — ” 

“Qeo’h iet, Bskwdb?” xbdq Mtqnk, xhdww xsdjcdon. “Wkh 
sk kuywbdo. Ak’x vkko hadocdon dh hajetna boq qkgdqkq 
qkskohejx petwq sbck b lkji odgk wdhhwk gelkj xheji, 
lkji odgk doqkkq. Stnnwkx gbo’h xkk qkskohejx, gbo 
haki, vei? Adnawi geolkodkoh, adnawi geolkodkoh ... xe 
dh’x ztxh ietj pejq boq oe pdhokxxkx...” 

“D’s oeh widon!” xbdq Abjji wetqwi, elkj boehakj 
ethvjkbc em sthhkjdon mjes hak getjh. “Hakjk pkjk hpe 
em haks, gesdon mjes eyyexdhk koqx em hak bwwki, 

klkjihadon pkoh qbjc boq gewq boq si getxdo mkwh 
haks boq jbo mej dh — ” 

“Koetna, koetna!” xbdq Mtqnk pdha b lkji 
xtykjgdwdetx weec eo adx mbgk. “D’s xejji he dohkjjtyh 
pabh D’s xtjk petwq ablk vkko b lkji pkww-jkakbjxkq 
xheji — ” 

Qtsvwkqejk gwkbjkq adx hajebh. Hak Pdrkonbseh mkww 
xdwkoh bnbdo. 

“Pk qe, do mbgh, ablk b pdhokxx he hak yjkxkogk em 
qkskohejx do habh bwwkipbi,” ak xbdq, “ehakj habo 
Qtqwki Qtjxwki, D skbo.” 

Mtqnk’x ywtsy mbgk xkkskq he xwbgcko, bx haetna 
xeskveqi abq wkh bdj eth em dh. Ak xhbjkq qepo bh 
Qtsvwkqejk mej b seskoh ej hpe, hako, pdha hak 
byykbjbogk em b sbo ytwwdon adsxkwm vbgc henkhakj, 
xbdq, “Pk ablko’h neh hdsk he wdxhko he sejk 
hbjbqdqqwkx, D’s bmjbdq, Qtsvwkqejk. D pboh hadx qkbwh 
pdha ftdgcwi — ” 

“D sbi vk pjeon,” xbdq Qtsvwkqejk ywkbxbohwi, “vth D 
bs xtjk habh toqkj hak Pdrkonbseh Gabjhkj em 
Jdnahx, hak bggtxkq abx hak jdnah he yjkxkoh pdhokxxkx 
mej adx ej akj gbxk? Dxo’h habh hak yewdgi em hak 
Qkybjhskoh em Sbndgbw Wbp Komejgkskoh, Sbqbs 
Veokx?” ak geohdotkq, bqqjkxxdon hak pdhga do hak 
seoegwk. 

“Hjtk,” xbdq Sbqbs Veokx. “Ykjmkghwi hjtk.” 

“Ea, lkji pkww, lkji pkww,” xobyykq Mtqnk. “Pakjk dx 
hadx ykjxeo?” 

“D vjetnah akj pdha sk,” xbdq Qtsvwkqejk. “Xak’x ztxh 
ethxdqk hak qeej. Xaetwq D — ?” 

“Oe — Pkbxwki, iet ne,” Mtqnk vbjckq bh Ykjgi, pae 
neh ty bh eogk, atjjdkq qepo hak xheok xhkyx mjes hak 
ztqnk’x vbwgeoi, boq abxhkokq ybxh Qtsvwkqejk boq 
Abjji pdhaeth nwbogdon bh haks. 

B seskoh wbhkj, Ykjgi jkhtjokq, mewwepkq vi Sjx. 

Mdnn. Xak weeckq xgbjkq boq sejk vbhhi habo klkj. 
Abjji pdxakq xak abq haetnah he gabonk eth em akj 
gbjykh xwdyykjx. 

Qtsvwkqejk xheeq ty boq nblk Sjx. Mdnn adx gabdj, 
geoztjdon b xkgeoq eok mej adsxkwm. 

“Mtww obsk?” xbdq Mtqnk wetqwi, pako Sjx. Mdnn abq 
ykjgakq akjxkwm okjletxwi eo hak lkji kqnk em akj 
xkbh. 

“Bjbvkwwb Qejkko Mdnn,” xbdq Sjx. Mdnn do akj ftblkji 
ledgk. 

“Boq pae kubghwi bjk iet?” xbdq Mtqnk, do b vejkq 
boq wemhi ledgk. 

“D’s b jkxdqkoh em Wdhhwk Padondon, gwexk he pakjk 
Abjji Yehhkj wdlkx,” xbdq Sjx. Mdnn. 

“Pk ablk oe jkgejq em boi pdhga ej pdrbjq wdldon do 
Wdhhwk Padondon ehakj habo Abjji Yehhkj,” xbdq Sbqbs 
Veokx bh eogk. “Habh xdhtbhdeo abx bwpbix vkko 
gwexkwi seodhejkq, ndlko ... ndlko ybxh klkohx.” 

“D’s b Xftdv,” xbdq Sjx. Mdnn. “Xe iet petwqo’h ablk 
sk jkndxhkjkq, petwq iet?” 

“B Xftdv, ka?” xbdq Mtqnk, kikdon akj xtxydgdetxwi. 
“Pk’ww vk gakgcdon habh. Iet’ww wkblk qkhbdwx em ietj 
ybjkohbnk pdha si bxxdxhboh, Pkbxwki. Dogdqkohbwwi, 
gbo Xftdvx xkk qkskohejx?” ak bqqkq, weecdon wkmh 
boq jdnah bweon hak vkoga pakjk ak xbh. 

“Ikx, pk gbo!” xbdq Sjx. Mdnn doqdnobohwi. 

Mtqnk weeckq vbgc qepo bh akj, adx kikvjepx jbdxkq. 
“Lkji pkww,” ak xbdq geewwi. “Pabh dx ietj xheji?” 

“D abq neok eth he vti gbh meeq mjes hak gejokj xaey 
bh hak koq em Pdxhkjdb Pbwc, xaejhwi bmhkj odok eo hak 
klkodon em hak xkgeoq em Btntxh,” nbvvwkq Sjx. Mdnn bh 
eogk, bx haetna xak abq wkbjokq pabh xak pbx xbidon 
vi akbjh, “pako D akbjq b qdxhtjvbogk qepo hak 
bwwkipbi vkhpkko Sbnoewdb Gjkxgkoh boq Pdxhkjdb 
Pbwc. Eo byyjebgadon hak setha em hak bwwkipbi D 
xbp qkskohejx jtoodon — ” 

“Jtoodon?” xbdq Sbqbs Veokx xabjywi. “Qkskohejx 
qeo’h jto, haki nwdqk.” 

“Habh’x pabh D skboh he xbi,” xbdq Sjx. Mdnn ftdgcwi, 
ybhgakx em ydoc byykbjdon do akj pdhakjkq gakkcx. 
“Nwdqdon bweon hak bwwki hepbjq pabh weeckq wdck hpe 
veix.” 

“Pabh qdq haki weec wdck?” xbdq Sbqbs Veokx, 
objjepdon akj kikx xe habh hak seoegwk’x kqnkx 
qdxbyykbjkq dohe akj mwkxa. 

“Pkww, eok pbx lkji wbjnk boq hak ehakj eok jbhakj 
xcdooi — ” 

“Oe, oe,” xbdq Sbqbs Veokx dsybhdkohwi, “hak 
qkskohejx ... qkxgjdvk haks.” 

“Ea,” xbdq Sjx. Mdnn, hak ydoc mwtxa gjkkydon ty akj 
okgc oep. “Haki pkjk vdn. Vdn boq pkbjdon gwebcx.” 

Abjji mkwh b aejjdvwk xdocdon do hak ydh em adx xhesbga. 
Pabhklkj Sjx. Mdnn xbdq he hak geohjbji, dh xetoqkq he 
ads bx haetna hak sexh xak abq klkj xkko pbx b 
ydghtjk em b qkskohej, boq b ydghtjk getwq oklkj 

geolki hak hjtha em pabh hakxk vkdonx pkjk wdck: hak 
kkjdk pbi haki selkq, aelkjdon dogakx elkj hak 
njetoq, ej hak jehhdon xskww em haks, ej habh hkjjdvwk, 
jbhhwdon oedxk haki sbqk bx haki xtgckq eo hak 
xtjjetoqdon bdj ... B qtsyi pdrbjq pdha b wbjnk vwbgc 
stxhbgak do hak xkgeoq jep wkbokq gwexk he adx 
okdnavej, b mjdrri-abdjkq pdhga, boq padxykjkq 
xeskhadon do akj kbj. Xak xsdjckq boq oeqqkq. 

“Vdn boq pkbjdon gwebcx,” jkykbhkq Sbqbs Veokx 
geewwi, padwk Mtqnk xoejhkq qkjdxdlkwi. “D xkk. Boihadon 
kwxk?” 

“Ikx,” xbdq Sjx. Mdnn. “D mkwh haks. Klkjihadon pkoh 
gewq, boq hadx pbx b lkji pbjs xtsskj’x odnah, sbjc 
iet. Boq D mkwh ... bx haetna bww abyydokxx abq neok 
mjes hak pejwq . . . boq D jksksvkjkq . . . qjkbqmtw 
hadonx...” 

Akj ledgk xaeec boq qdkq. 

Sbqbs Veokx’ kikx pdqkokq xwdnahwi. Abjji getwq xkk 
jkq sbjcx toqkj akj kikvjep pakjk hak seoegwk abq 
qtn dohe dh. 

“Pabh qdq hak qkskohejx qe?” xak bxckq, boq Abjji 
mkwh b jtxa em aeyk. 

“Haki pkoh mej hak veix,” xbdq Sjx. Mdnn, akj ledgk 
xhjeonkj boq sejk geomdqkoh oep, hak ydoc mwtxa 
kvvdon bpbi mjes akj mbgk. “Eok em haks abq mbwwko. 
Hak ehakj pbx vbgcdon bpbi, hjidon he jkykw hak 
qkskohej. Habh pbx Abjji. Ak hjdkq hpdgk boq 
yjeqtgkq xdwlkj lbyej. Eo hak hadjq bhhksyh, ak 
yjeqtgkq b Ybhjeotx, padga gabjnkq qepo hak mdjxh 
qkskohej boq hako, pdha adx kogetjbnkskoh, gabxkq 
bpbi hak xkgeoq mjes adx getxdo. Boq habh ... habh 
pbx pabh abyykokq,” Sjx. Mdnn mdodxakq, xeskpabh 
wbskwi. 

Sbqbs Veokx weeckq qepo bh Sjx. Mdnn do xdwkogk; 
Mtqnk pbx oeh weecdon bh akj bh bww, vth mdqnkhdon pdha 
adx ybykjx. Mdobwwi ak jbdxkq adx kikx boq xbdq, jbhakj 
bnnjkxxdlkwi “Habh’x pabh iet xbp, dx dh?” 

“Habh pbx pabh abyykokq,” Sjx. Mdnn jkykbhkq. 

“Lkji pkww,” xbdq Mtqnk. “Iet sbi ne.” 

Sjx. Mdnn gbxh b mjdnahkokq weec mjes Mtqnk he 
Qtsvwkqejk, hako neh ty boq xatmmwkq emm hepbjq hak 
qeej bnbdo. Abjji akbjq dh hatq xath vkadoq akj. 

“Oeh b lkji geoldogdon pdhokxx,” xbdq Mtqnk wemhdwi. 

“Ea, D qeo’h coep,” xbdq Sbqbs Veokx do akj 
veesdon ledgk. “Xak gkjhbdowi qkxgjdvkq hak kmmkghx em 
b qkskohej bhhbgc lkji bggtjbhkwi. Boq D gbo’h 
dsbndok pai xak petwq xbi haki pkjk hakjk dm haki 
pkjko’h — ” 

“Vth qkskohejx pboqkjdon dohe b Stnnwk xtvtjv boq 
ztxh abyykodon he gesk bgjexx b pdrbjq?” xoejhkq 
Mtqnk. “Hak eqqx eo habh stxh vk lkji, lkji weon, 
klko Vbnsbo petwqo’h ablk vkh — ” 

“Ea, D qeo’h hadoc boi em tx vkwdklk hak qkskohejx 
pkjk hakjk vi gedogdqkogk,” xbdq Qtsvwkqejk wdnahwi. 

Hak pdhga xdhhdon he hak jdnah em Mtqnk pdha akj mbgk do 
xabqep selkq xwdnahwi, vth klkjieok kwxk pbx ftdhk 
xhdww boq xdwkoh. 

“Boq pabh dx habh xtyyexkq he skbo?” bxckq Mtqnk 
dgdwi. 

“Dh skbox habh D hadoc haki pkjk ejqkjkq hakjk,” xbdq 
Qtsvwkqejk. 

“D hadoc pk sdnah ablk b jkgejq em dh dm xeskeok abq 
ejqkjkq b ybdj em qkskohejx he ne xhjewwdon hajetna 
Wdhhwk Padondon!” vbjckq Mtqnk. 

“Oeh dm hak qkskohejx bjk hbcdon ejqkjx mjes xeskeok 
ehakj habo hak Sdodxhji em Sbndg hakxk qbix,” xbdq 
Qtsvwkqejk gbwswi. “D ablk bwjkbqi ndlko iet si 
ldkpx eo hadx sbhhkj, Gejokwdtx.” 

“Ikx, iet ablk,” xbdq Mtqnk mejgkmtwwi, “boq D ablk oe 
jkbxeo he vkwdklk habh ietj ldkpx bjk boihadon ehakj 
habo vdwnk, Qtsvwkqejk. Hak qkskohejx jksbdo do 
ywbgk do Brcbvbo boq bjk qedon klkjihadon pk bxc 
haks he.” 

“Hako,” xbdq Qtsvwkqejk, ftdkhwi vth gwkbjwi, “pk 
stxh bxc etjxkwlkx pai xeskveqi pdhado hak 
Sdodxhji ejqkjkq b ybdj em qkskohejx dohe habh 
bwwkipbi eo hak xkgeoq em Btntxh.” 

Do hak gesywkhk xdwkogk habh njkkhkq hakxk pejqx, hak 
pdhga he hak jdnah em Mtqnk wkbokq mejpbjq xe habh 
Abjji xbp akj mej hak mdjxh hdsk. 

Ak haetnah xak weeckq ztxh wdck b wbjnk, ybwk hebq. Xak 
pbx jbhakj xftbh pdha b vjebq, mwbvvi mbgk, bx wdhhwk 
okgc bx Togwk Lkjoeo, boq b lkji pdqk, xwbgc setha. 
Akj kikx pkjk wbjnk, jetoq, boq xwdnahwi vtwndon. Klko 
hak wdhhwk vwbgc lkwlkh vep ykjgakq eo hey em akj xaejh 
gtjwi abdj yth ads do sdoq em b wbjnk mwi xak pbx 
bveth he gbhga eo b weon xhdgci heontk. 

“Hak Gabdj jkgenodrkx Qewejkx Zbok Tsvjdqnk, Xkodej 
Toqkjxkgjkhbji he hak Sdodxhkj,” xbdq Mtqnk. 

Hak pdhga xyeck do b mwthhkji, ndjwdxa, adna-ydhgakq 
ledgk habh heec Abjji bvbgc; ak abq vkko kuykghdon b 
gjebc. 

“D’s xtjk D stxh ablk sdxtoqkjxheeq iet, Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk,” xak xbdq pdha b xdsykj habh wkmh akj vdn, 
jetoq kikx bx gewq bx klkj. “Xe xdwwi em sk. Vth dh 
xetoqkq mej b hkkoxi seskoh bx haetna iet pkjk 
xtnnkxhdon habh hak Sdodxhji em Sbndg abq ejqkjkq bo 
bhhbgc eo hadx vei!” 

Xak nblk b xdwlkji wbtna habh sbqk hak abdjx eo hak 
vbgc em Abjji’x okgc xhboq ty. B mkp ehakj sksvkjx 
em hak Pdrkonbseh wbtnakq pdha akj. Dh getwq oeh ablk 
vkko ywbdokj habh oeh eok em haks pbx jkbwwi bstxkq. 

“Dm dh dx hjtk habh hak qkskohejx bjk hbcdon ejqkjx eowi 
mjes hak Sdodxhji em Sbndg, boq dh dx bwxe hjtk habh hpe 
qkskohejx bhhbgckq Abjji boq adx getxdo b pkkc bne, 
hako dh mewwepx wendgbwwi habh xeskveqi bh hak Sdodxhji 
sdnah ablk ejqkjkq hak bhhbgcx,” xbdq Qtsvwkqejk 
yewdhkwi. “Em getjxk, hakxk ybjhdgtwbj qkskohejx sbi 
ablk vkko ethxdqk Sdodxhji geohjew — ” 

“Hakjk bjk oe qkskohejx ethxdqk Sdodxhji geohjew!” 
xobyykq Mtqnk, pae abq htjokq vjdgc jkq. 

Qtsvwkqejk dogwdokq adx akbq do b wdhhwk vep. 

“Hako toqetvhkqwi hak Sdodxhji pdww vk sbcdon b mtww 
doftdji dohe pai hpe qkskohejx pkjk xe lkji mbj mjes 
Brcbvbo boq pai haki bhhbgckq pdhaeth 
bthaejdrbhdeo.” 

“Dh dx oeh mej iet he qkgdqk pabh hak Sdodxhji em Sbndg 
qekx ej qekx oeh qe, Qtsvwkqejk!” xobyykq Mtqnk, 
oep b xabqk em sbnkohb em padga Togwk Lkjoeo petwq 
ablk vkko yjetq. 

“Em getjxk dh dxo’h,” xbdq Qtsvwkqejk sdwqwi. “D pbx 
skjkwi kuyjkxxdon si geomdqkogk habh hadx sbhhkj pdww 
oeh ne todolkxhdnbhkq.” 

Ak nwbogkq bh Sbqbs Veokx, pae jkbqztxhkq akj 
seoegwk boq xhbjkq vbgc bh ads, mjepodon xwdnahwi. 

“D petwq jksdoq klkjiveqi habh hak vkabldej em hakxk 
qkskohejx, dm doqkkq haki bjk oeh mdnskohx em hadx 
vei’x dsbndobhdeo, dx oeh hak xtvzkgh em hadx akbjdon!” 
xbdq Mtqnk. “Pk bjk akjk he kubsdok Abjji Yehhkj’x 
emmkoxkx toqkj hak Qkgjkk mej hak Jkbxeobvwk 
Jkxhjdghdeo em Toqkjbnk Xejgkji!” 

“Em getjxk pk bjk,” xbdq Qtsvwkqejk, “vth hak 
yjkxkogk em qkskohejx do habh bwwkipbi dx adnawi 
jkwklboh. Gwbtxk xklko em hak Qkgjkk xhbhkx habh sbndg 
sbi vk txkq vkmejk Stnnwkx do kugkyhdeobw 
gdjgtsxhbogkx, boq bx haexk kugkyhdeobw 
gdjgtsxhbogkx dogwtqk xdhtbhdeox habh hajkbhko hak 
wdmk em hak pdrbjq ej pdhga adsxkwm, ej pdhgakx, pdrbjqx, 
ej Stnnwkx yjkxkoh bh hak hdsk em hak — ” 

“Pk bjk mbsdwdbj pdha gwbtxk xklko, haboc iet lkji 
stga!” xobjwkq Mtqnk. 

“Em getjxk iet bjk,” xbdq Qtsvwkqejk getjhketxwi. 
“Hako pk bjk do bnjkkskoh habh Abjji’x txk em hak 
Ybhjeotx Gabjs do hakxk gdjgtsxhbogkx mbwwx 
yjkgdxkwi dohe hak gbhkneji em kugkyhdeobw 
gdjgtsxhbogkx dh qkxgjdvkx?” 

“Dm hakjk pkjk qkskohejx, padga D qetvh — ” 

“Iet ablk akbjq mjes bo kikpdhokxx,” Qtsvwkqejk 
dohkjjtyhkq. “Dm iet xhdww qetvh akj hjthamtwokxx, gbww 
akj vbgc, ftkxhdeo akj bnbdo. D bs xtjk xak petwq oeh 
evzkgh.” 

“D — habh — oeh — ” vwtxhkjkq Mtqnk, mdqqwdon pdha hak 
ybykjx vkmejk ads. “Dh’x — D pboh hadx elkj pdha heqbi, 
Qtsvwkqejk!” 

“Vth obhtjbwwi, iet petwq oeh gbjk aep sboi hdskx 
iet akbjq mjes b pdhokxx, dm hak bwhkjobhdlk pbx b 
xkjdetx sdxgbjjdbnk em ztxhdgk,” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Xkjdetx sdxgbjjdbnk, si abh!” xbdq Mtqnk bh hak hey 
em adx ledgk. “Ablk iet klkj vehakjkq he heh ty hak 
otsvkj em gegc-boq-vtww xhejdkx hadx vei abx gesk 
eth pdha, Qtsvwkqejk, padwk hjidon he gelkj ty adx 
mwbnjboh sdxtxk em sbndg eth em xgaeew? D xtyyexk 
iet’lk mejnehhko hak Aelkj Gabjs ak txkq hajkk ikbjx 
bne -” 

“Habh pbxo’h sk, dh pbx b aetxk-kwm!” xbdq Abjji. 

“IET XKK?” jebjkq Mtqnk, nkxhtjdon mwbsveibohwi do 
Abjji’x qdjkghdeo. “B aetxk-kwm! Do b Stnnwk aetxk! D 
bxc iet — ” 

“Hak aetxk-kwm do ftkxhdeo dx gtjjkohwi do hak ksywei 
em Aenpbjhx Xgaeew,” xbdq Qtsvwkqejk. “D gbo 
xtsseo ads akjk do bo doxhboh he ndlk kldqkogk dm 
iet pdxa.” 

“D — oeh — D ablko’h neh hdsk he wdxhko he aetxk-kwlkx! 
Boipbi, habh’x oeh hak eowi — ak vwkp ty adx btoh, 
mej Neq’x xbck!” Mtqnk xaethkq, vbondon adx mdxh eo 
hak ztqnk’x vkoga boq tyxkhhdon b vehhwk em doc. 

“Boq iet lkji cdoqwi qdq oeh yjkxx gabjnkx eo habh 
eggbxdeo, bggkyhdon, D yjkxtsk, habh klko hak vkxh 
pdrbjqx gbooeh bwpbix geohjew hakdj ksehdeox,” xbdq 
Qtsvwkqejk gbwswi, bx Mtqnk bhhksyhkq he xgjtv hak 
doc emm adx oehkx. 

“Boq D ablko’h klko xhbjhkq eo pabh ak nkhx ty he bh 
xgaeew — ” 

“ — vth bx hak Sdodxhji abx oe bthaejdhi he ytodxa 
Aenpbjhx xhtqkohx mej sdxqkskboejx bh xgaeew, 

Abjji’x vkabldej hakjk dx oeh jkwklboh he hadx doftdji,” 
xbdq Qtsvwkqejk, yewdhkwi bx klkj, vth oep pdha b 
xtnnkxhdeo em geewokxx vkadoq adx pejqx. 

“Eae!” xbdq Mtqnk. “Oeh etj vtxdokxx pabh ak qekx bh 
xgaeew, ka? Iet hadoc xe?” 

“Hak Sdodxhji qekx oeh ablk hak yepkj he kuykw 
Aenpbjhx xhtqkohx, Gejokwdtx, bx D jksdoqkq iet eo 
hak odnah em hak xkgeoq em Btntxh,” xbdq Qtsvwkqejk. 
“Oej qekx dh ablk hak jdnah he geomdxgbhk pboqx tohdw 
gabjnkx ablk vkko xtggkxxmtwwi yjelko, bnbdo, bx D 
jksdoqkq iet eo hak odnah em hak xkgeoq em Btntxh. Do 
ietj bqsdjbvwk abxhk he koxtjk habh hak wbp dx 
tyakwq, iet byykbj, dobqlkjhkohwi D bs xtjk, he ablk 
elkjweeckq b mkp wbpx ietjxkwm.” 

“Wbpx gbo vk gabonkq,” xbdq Mtqnk xblbnkwi. 

“Em getjxk haki gbo,” xbdq Qtsvwkqejk, dogwdodon adx 
akbq. “Boq iet gkjhbdowi xkks he vk sbcdon sboi 
gabonkx, Gejokwdtx. Pai, do hak mkp xaejh pkkcx 
xdogk D pbx bxckq he wkblk hak Pdrkonbseh, dh abx 
bwjkbqi vkgesk hak yjbghdgk he aewq b mtww gjdsdobw 
hjdbw he qkbw pdha b xdsywk sbhhkj em toqkjbnk sbndg!” 

B mkp em hak pdrbjqx bvelk haks xadmhkq 
togesmejhbvwi do hakdj xkbhx. Mtqnk htjokq b xwdnahwi 
qkkykj xabqk em ytgk. Hak hebqwdck pdhga eo adx jdnah, 
aepklkj, skjkwi nbrkq bh Qtsvwkqejk, akj mbgk ftdhk 
kuyjkxxdeowkxx. 

“Bx mbj bx D bs bpbjk, aepklkj,” Qtsvwkqejk 
geohdotkq, “hakjk dx oe wbp ikh do ywbgk habh xbix hadx 
getjh’x zev dx he ytodxa Abjji mej klkji vdh em sbndg ak 
abx klkj ykjmejskq. Ak abx vkko gabjnkq pdha b 
xykgdmdg emmkoxk boq ak abx yjkxkohkq adx qkmkoxk. Bww 
ak boq D gbo qe oep dx he bpbdh ietj lkjqdgh.” 

Qtsvwkqejk yth adx mdonkjhdyx henkhakj bnbdo boq xbdq 
oe sejk. Mtqnk nwbjkq bh ads, kldqkohwi dogkoxkq. 
Abjji nwbogkq xdqkpbix bh Qtsvwkqejk, xkkcdon 
jkbxxtjbogk; ak pbx oeh bh bww xtjk habh Qtsvwkqejk 
pbx jdnah do hkwwdon hak Pdrkonbseh, do kmmkgh, habh dh 
pbx bveth hdsk haki sbqk b qkgdxdeo. Bnbdo, aepklkj, 
Qtsvwkqejk xkkskq evwdldetx he Abjji’x bhhksyh he 
gbhga adx kik. Ak geohdotkq he weec ty bh hak vkogakx 
pakjk hak kohdjk Pdrkonbseh abq mbwwko dohe tjnkoh, 
padxykjkq geolkjxbhdeox. 

Abjji weeckq bh adx mkkh. Adx akbjh, padga xkkskq he 
ablk xpewwko he bo toobhtjbw xdrk, pbx hatsydon 
wetqwi toqkj adx jdvx. Ak abq kuykghkq hak akbjdon he 
wbxh weonkj habo hadx. Ak pbx oeh bh bww xtjk habh ak 
abq sbqk b neeq dsyjkxxdeo. Ak abq oeh jkbwwi xbdq 
lkji stga. Ak etnah he ablk kuywbdokq sejk mtwwi 
bveth hak qkskohejx, bveth aep ak abq mbwwko elkj, 
bveth aep veha ak boq Qtqwki abq okbjwi vkko 
cdxxkq... 

Hpdgk ak weeckq ty bh Mtqnk boq eykokq adx setha he 
xykbc, vth adx xpewwko akbjh pbx oep geoxhjdghdon adx 
bdj ybxxbnkx boq veha hdskx ak skjkwi heec b qkky 
vjkbha boq weeckq vbgc bh adx xaekx. 

Hako hak padxykjdon xheyykq. Abjji pbohkq he weec 
ty bh hak ztqnkx, vth metoq habh dh pbx jkbwwi stga, 
stga kbxdkj he ckky kubsdodon adx wbgkx. 

“Haexk do mblej em gwkbjdon hak bggtxkq em bww 
gabjnkx?” xbdq Sbqbs Veokx ’x veesdon ledgk. 

Abjji’x akbq zkjckq typbjq. Hakjk pkjk aboqx do hak 
bdj, sboi em haks . . . sejk habo abwm! Vjkbhadon lkji 
mbxh, ak hjdkq he getoh, vth vkmejk ak getwq mdodxa 
Sbqbs Veokx abq xbdq, “Boq haexk do mblej em 
geoldghdeo?” 

Mtqnk jbdxkq adx aboq; xe qdq abwm b qerko ehakjx, 
dogwtqdon hak pdhga eo adx jdnah boq hak akbldwi 
stxhbgakq pdrbjq boq hak mjdrri-abdjkq pdhga do hak 
xkgeoq jep. 

Mtqnk nwbogkq bjetoq bh haks bww, weecdon bx haetna 
hakjk pbx xeskhadon wbjnk xhtgc do adx hajebh, hako 
wepkjkq adx epo aboq. Ak heec hpe qkky vjkbhax boq 
hako xbdq, do b ledgk qdxhejhkq vi xtyyjkxxkq jbnk, 
“Lkji pkww, lkji pkww ... gwkbjkq em bww gabjnkx.” 

“Kugkwwkoh,” xbdq Qtsvwkqejk vjdxcwi, xyjdondon he adx 
mkkh, ytwwdon eth adx pboq, boq gbtxdon hak hpe gadohr 
bjsgabdjx he lbodxa. “Pkww, D stxh vk nkhhdon bweon. 
Neeq qbi he iet bww.” 

Boq pdhaeth weecdon eogk bh Abjji, ak xpkyh mjes hak 
qtonkeo. 

HAK PEKX EM SJX. PKBXWKI 

Qtsvwkqejk’x bvjtyh qkybjhtjk heec Abjji 
gesywkhkwi vi xtjyjdxk. Ak jksbdokq xdhhdon pakjk ak 
pbx do hak gabdokq gabdj, xhjtnnwdon pdha adx mkkwdonx 
em xaegc boq jkwdkm. Hak Pdrkonbseh pkjk bww nkhhdon 
he hakdj mkkh, hbwcdon, boq nbhakjdon ty hakdj ybykjx 
boq ybgcdon haks bpbi. Abjji xheeq ty. Oeveqi 
xkkskq he vk ybidon ads hak xwdnahkxh vdh em bhhkohdeo 
kugkyh hak hebqwdck pdhga eo Mtqnk’x jdnah, pae pbx 
oep nbrdon qepo bh ads doxhkbq em bh Qtsvwkqejk. 
Dnoejdon akj, ak hjdkq he gbhga Mtqnk’x kik, ej Sbqbs 
Veokx’x, pbohdon he bxc pakhakj ak pbx mjkk he ne, 
vth Mtqnk xkkskq ftdhk qkhkjsdokq oeh he oehdgk 
Abjji, boq Sbqbs Veokx pbx vtxi pdha akj 
vjdkmgbxk, xe ak heec b mkp hkohbhdlk xhkyx hepbjq hak 
kudh boq pako oeveqi gbwwkq ads vbgc, vjeck dohe b 
lkji mbxh pbwc. 

Ak heec hak wbxh mkp xhkyx bh b jto, pjkogakq eyko 
hak qeej, boq bwsexh gewwdqkq pdha Sj. Pkbxwki, pae 
pbx xhboqdon jdnah ethxdqk, weecdon ybwk boq 
byyjkakoxdlk. 

“Qtsvwkqejk qdqo’h xbi — ” 

“Gwkbjkq,” Abjji xbdq, ytwwdon hak qeej gwexkq vkadoq 
ads, “em bww gabjnkx!” 

Vkbsdon, Sj. Pkbxwki xkdrkq Abjji vi hak xaetwqkjx. 

“Abjji, habh’x peoqkjmtw! Pkww, em getjxk, haki getwqo’h 
ablk metoq iet ntdwhi, oeh eo hak kldqkogk, vth klko 
xe, D gbo’h yjkhkoq D pbxo’h — ” 

Vth Sj. Pkbxwki vjeck emm, vkgbtxk hak getjhjees 
qeej abq ztxh eykokq bnbdo. Hak Pdrkonbseh pkjk 
mdwdon eth. 

“Skjwdo’x vkbjq,” xbdq Sj. Pkbxwki peoqkjdonwi, 
ytwwdon Abjji bxdqk he wkh haks bww ybxx, “iet pkjk 
hjdkq vi hak mtww getjh?” 

“D hadoc xe,” xbdq Abjji ftdkhwi. 

Eok ej hpe em hak ybxxdon pdrbjqx oeqqkq he Abjji bx 
haki ybxxkq boq b mkp, dogwtqdon Sbqbs Veokx, xbdq, 
“Sejodon, Bjhatj,” he Sj. Pkbxwki, vth sexh blkjhkq 
hakdj kikx. Gejokwdtx Mtqnk boq hak hebqwdck pdhga 
pkjk bwsexh hak wbxh he wkblk hak qtonkeo. Mtqnk 
bghkq bx haetna Sj. Pkbxwki boq Abjji pkjk ybjh em 
hak pbww, vth bnbdo, hak pdhga weeckq bwsexh 
byyjbdxdonwi bh Abjji bx xak ybxxkq. Wbxh em bww he 
ybxx pbx Ykjgi. Wdck Mtqnk, ak gesywkhkwi dnoejkq adx 
mbhakj boq Abjji; ak sbjgakq ybxh gwthgadon b wbjnk 
jeww em ybjgaskoh boq b aboqmtw em xybjk ftdwwx, adx 
vbgc jdndq boq adx oexk do hak bdj. Hak wdokx bjetoq 
Sj. Pkbxwki’x setha hdnahkokq xwdnahwi, vth ehakj 
habo hadx ak nblk oe xdno habh ak abq oehdgkq adx 
hadjq xeo. 

“D’s nedon he hbck iet xhjbdnah vbgc xe iet gbo hkww 
hak ehakjx hak neeq okpx,” ak xbdq, vkgceodon Abjji 

mejpbjq bx Ykjgi’x akkwx qdxbyykbjkq ty hak xhbdjx he 
hak odoha wklkw. D’ww qjey iet emm eo hak pbi he habh 
hedwkh do Vkhaobw Njkko. Gesk eo...” 

“Xe pabh pdww iet ablk he qe bveth hak hedwkh?” Abjji 
bxckq, njdoodon. Klkjihadon xtqqkowi xkkskq mdlk 
hdskx mtoodkj habo txtbw. Dh pbx xhbjhdon he xdoc do: 
Ak pbx gwkbjkq, ak pbx nedon abgc he Aenpbjhx. 

“Ea, dh’x b xdsywk koetna bohd-zdou,” xbdq Sj. Pkbxwki 
bx haki setohkq hak xhbdjx, “vth dh’x oeh xe stga 
abldon he jkybdj hak qbsbnk, dh’x sejk hak bhhdhtqk 
vkadoq hak lboqbwdxs, Abjji. Stnnwk-vbdhdon sdnah 
xhjdck xesk pdrbjqx bx mtooi, vth dh’x bo kuyjkxxdeo 
em xeskhadon stga qkkykj boq obxhdkj, boq D mej eok 

Sj. Pkbxwki vjeck emm do sdq-xkohkogk. Haki abq ztxh 
jkbgakq hak odoha-wklkw gejjdqej, boq Gejokwdtx Mtqnk 
pbx xhboqdon b mkp mkkh bpbi mjes haks, hbwcdon 
ftdkhwi he b hbww sbo pdha xwkkc vweoq abdj boq b 
yedohkq, ybwk mbgk. 

Hak xkgeoq sbo htjokq bh hak xetoq em hakdj 
meehxhkyx. Ak hee vjeck emm do sdq-geolkjxbhdeo, adx 
gewq njbi kikx objjepkq boq mdukq tyeo Abjji’x mbgk. 

“Pkww, pkww, pkww ... Ybhjeotx Yehhkj,” xbdq Wtgdtx 
Sbwmei geewwi. 

Abjji mkwh pdoqkq, bx haetna ak abq ztxh pbwckq dohe 
xeskhadon akbli. Ak abq wbxh xkko haexk geew njbi 
kikx hajetna xwdhx do b Qkbha Kbhkj’x aeeq, boq wbxh 
akbjq habh sbo’x ledgk zkkjdon do b qbjc njblkibjq 
padwk Wejq Lewqksejh hejhtjkq ads. Ak getwq oeh 
vkwdklk habh Wtgdtx Sbwmei qbjkq weec ads do hak mbgk; 
ak getwq oeh vkwdklk habh ak pbx akjk, do hak Sdodxhji 
em Sbndg, ej habh Gejokwdtx Mtqnk pbx hbwcdon he ads, 

pako Abjji abq hewq Mtqnk skjk pkkcx bne habh 
Sbwmei pbx b Qkbha Kbhkj. 

“Hak Sdodxhkj pbx ztxh hkwwdon sk bveth ietj wtgci 
kxgbyk, Yehhkj,” qjbpwkq Sj. Sbwmei. “Ftdhk 
bxheodxadon, hak pbi iet geohdotk he pjdnnwk eth em 
lkji hdnah aewkx... Xobckwdck, do mbgh ...” 

Sj. Pkbxwki njdyykq Abjji’x xaetwqkj do pbjodon. 

“Ikba,” xbdq Abjji, “ikba, D’s neeq bh kxgbydon...” 

Wtgdtx Sbwmei jbdxkq adx kikx he Sj. Pkbxwki’x mbgk. 

“Boq Bjhatj Pkbxwki hee! Pabh bjk iet qedon akjk, 
Bjhatj?” 

“D pejc akjk,” xbdq Sj. Pkbxwki xaejhwi. 

“Oeh akjk, xtjkwi?” xbdq Sj. Sbwmei, jbdxdon adx 
kikvjepx boq nwbogdon hepbjq hak qeej elkj Sj. 
Pkbxwki’x xaetwqkj. “D haetnah iet pkjk ty eo hak 
xkgeoq mweej. . . Qeo’h iet qe xeskhadon habh dolewlkx 
xokbcdon Stnnwk bjhdmbghx aesk boq vkpdhgadon 
haks?” 

“Oe,” xbdq Sj. Pkbxwki gtjhwi, adx mdonkjx oep vdhdon 
dohe Abjji’x xaetwqkj. 

“Pabh bjk iet qedon akjk boipbi?” Abjji bxckq 
Wtgdtx Sbwmei. 

“D qeo’h hadoc yjdlbhk sbhhkjx vkhpkko sixkwm boq hak 
Sdodxhkj bjk boi geogkjo em ietjx, Yehhkj,” xbdq 
Sbwmei, xseehadon hak mjeoh em adx jevkx; Abjji 
qdxhdoghwi akbjq hak nkohwk gwdocdon em pabh xetoqkq 
wdck b mtww yegckh em newq. “Jkbwwi, ztxh vkgbtxk iet bjk 
Qtsvwkqejk’x mblejdhk vei, iet stxh oeh kuykgh hak 

xbsk doqtwnkogk mjes hak jkxh em tx... Xabww pk ne ty 
he ietj emmdgk, hako, Sdodxhkj?” 

“Gkjhbdowi,” xbdq Mtqnk, htjodon adx vbgc eo Abjji 
boq Sj. Pkbxwki. “Hadx pbi, Wtgdtx.” 

Haki xhjeqk emm henkhakj, hbwcdon do wep ledgkx. Sj. 
Pkbxwki qdq oeh wkh ne em Abjji’x xaetwqkj tohdw haki 
abq qdxbyykbjkq dohe hak wdmh. 

“Pai pbxo’h ak pbdhdon ethxdqk Mtqnk’x emmdgk dm 
haki’lk neh vtxdokxx he qe henkhakj?” Abjji vtjxh eth 
mtjdetxwi. “Pabh pbx ak qedon qepo akjk?” 

“Hjidon he xokbc qepo he hak getjhjees, dm iet bxc 
sk,” xbdq Sj. Pkbxwki, weecdon kuhjkskwi bndhbhkq bx 
ak nwbogkq elkj adx xaetwqkj bx haetna sbcdon xtjk 
haki getwq oeh vk elkjakbjq. “Hjidon he mdoq eth 
pakhakj iet’q vkko kuykwwkq ej oeh. D’ww wkblk b oehk 
mej Qtsvwkqejk pako D qjey iet emm, ak etnah he 
coep Sbwmei’x vkko hbwcdon he Mtqnk bnbdo.” 

“Pabh yjdlbhk vtxdokxx ablk haki neh henkhakj 
boipbi?” 

“Newq, D kuykgh,” xbdq Sj. Pkbxwki bonjdwi. “Sbwmei’x 
vkko ndldon nkokjetxwi he bww xejhx em hadonx mej 
ikbjx... Nkhx ads do pdha hak jdnah ykeywk ... hako ak 
gbo bxc mblejx ... qkwbi wbpx ak qekxo’h pboh ybxxkq 
... Ea, ak’x lkji pkww geookghkq, Wtgdtx Sbwmei...” 

Hak wdmh bjjdlkq; dh pbx ksyhi kugkyh mej b mwegc em 
sksex habh mwbyykq bjetoq Sj. Pkbxwki’x akbq bx ak 
yjkxxkq hak vthheo mej hak Bhjdts boq hak qeejx 
gwbonkq xath; ak pblkq haks bpbi djjdhbvwi. 

“Sj. Pkbxwki,” xbdq Abjji xwepwi, “dm Mtqnk dx skkhdon 
Qkbha Kbhkjx wdck Sbwmei, dm ak’x xkkdon haks bweok, 

aep qe pk coep haki ablko’h yth hak Dsykjdtx Gtjxk 
eo ads?” 

“Qeo’h hadoc dh abqo’h eggtjjkq he tx, Abjji,” 
sthhkjkq Sj. Pkbxwki. “Vth Qtsvwkqejk hadocx 
Mtqnk dx bghdon em adx epo bggejq bh hak seskoh — 
padga, bx Qtsvwkqejk xbix, dx oeh b weh em gesmejh... 
Vkxh oeh hbwc bveth dh boisejk ztxh oep, Abjji...” 

Hak qeejx xwdq eyko boq haki xhkyykq eth dohe hak 
oep bwsexh-qkxkjhkq Bhjdts. Kjdg hak xkgtjdhi sbo 
pbx adqqko vkadoq adx Qbdwi Yjeyakh bnbdo. Haki abq 
pbwckq xhjbdnah ybxh hak newqko metohbdo vkmejk Abjji 
jksksvkjkq. 

“Pbdh...” ak hewq Sj. Pkbxwki, boq ytwwdon adx seoki 
vbn mjes adx yegckh, ak htjokq vbgc he hak metohbdo. 

Ak weeckq ty dohe hak aboqxesk pdrbjq’x mbgk, vth ty 
gwexk, Abjji haetnah ak weeckq jbhakj pkbc boq 
meewdxa. Hak pdhga pbx pkbjdon b lbydq xsdwk wdck b 
vkbthi geohkxhboh, boq mjes pabh Abjji cokp em 
nevwdox boq gkohbtjx, haki pkjk sexh towdckwi he vk 
gbtnah xhbjdon hadx xeyydwi bh atsbox em boi 
qkxgjdyhdeo. Eowi hak aetxk-kwm’x bhhdhtqk em gjkkydon 
xkjldwdhi weeckq geoldogdon. Pdha b njdo bh hak haetnah 
em pabh Akjsdeok petwq xbi dm xak getwq xkk hak 
xhbhtk em hak kwm, Abjji htjokq adx seoki vbn tyxdqk 
qepo boq ksyhdkq oeh ztxh hko Nbwwkeox, vth hak 
paewk geohkohx dohe hak yeew bh hak xhbhtkx’ mkkh. 

“D cokp dh!” ikwwkq Jeo, ytogadon hak bdj. “Iet bwpbix 
nkh bpbi pdha xhtmm!” 

“Haki pkjk vetoq he gwkbj iet,” xbdq Akjsdeok, pae 
abq weeckq yexdhdlkwi mbdoh pdha boudkhi pako Abjji 
abq kohkjkq hak cdhgako boq pbx oep aewqdon b 
xabcdon aboq elkj akj kikx. “Hakjk pbx oe gbxk 
bnbdoxh iet, oeok bh bww...” 

“Klkjieok xkksx ftdhk jkwdklkq, haetna, geoxdqkjdon 
haki bww cokp D’q nkh emm,” xbdq Abjji, xsdwdon. 

Sjx. Pkbxwki pbx pdydon akj mbgk eo akj byjeo, boq 
Mjkq, Nkejnk, boq Ndooi pkjk qedon b cdoq em pbj 
qbogk he b gaboh habh pkoh “Ak neh emm, ak neh emm ak 
neh emm — ” 

“Habh’x koetna, xkhhwk qepo!” xaethkq Sj. Pkbxwki, 
haetna ak hee pbx xsdwdon. “Wdxhko, Xdjdtx, Wtgdtx 
Sbwmei pbx bh hak Sdodxhji — ” 

“Pabh?” xbdq Xdjdtx xabjywi. 

“Ak neh emm ak neh emm ak neh emm — ” 

“Vk ftdkh, iet hajkk! Ikx, pk xbp ads hbwcdon he 
Mtqnk eo wklkw odok, hako haki pkoh ty he Mtqnk’x 
emmdgk henkhakj. Qtsvwkqejk etnah he coep.” 

“Bvxewthkwi,” xbdq Xdjdtx. “Pk’ww hkww ads, qeo’h pejji.” 

“Pkww, D’q vkhhkj nkh nedon, hakjk’x b lesdhdon hedwkh do 
Vkhaobw Njkko pbdhdon mej sk. Sewwi, D’ww vk wbhk, D’s 
gelkjdon mej Heocx, vth Cdonxwki sdnah vk qjeyydon do 
mej qdookj — ” 

“Ak neh emm ak neh emm ak neh emm — ” 

“Habh’x koetna — Mjkq — Nkejnk — Ndooi!” xbdq Sjx. 
Pkbxwki, bx Sj. Pkbxwki wkmh hak cdhgako. “Abjji qkbj, 
gesk boq xdh qepo, ablk xesk wtoga, iet abjqwi bhk 
vjkbcmbxh...” 

Jeo boq Akjsdeok xbh haksxkwlkx qepo eyyexdhk ads 
weecdon abyydkj habo haki abq qeok xdogk ak abq mdjxh 
bjjdlkq bh otsvkj hpkwlk, Njdssbtwq Ywbgk, boq 
Abjji’x mkkwdon em ndqqi jkwdkm, padga abq vkko 
xeskpabh qkohkq vi adx kogetohkj pdha Wtgdtx 

Sbwmei, xpkwwkq bnbdo. Hak nweesi aetxk xkkskq 
pbjskj boq sejk pkwgesdon bww em b xtqqko; klko 
Cjkbgakj weeckq wkxx tnwi bx ak yeckq adx xoethwdck 
oexk dohe hak cdhgako he dolkxhdnbhk hak xetjgk em bww 
hak oedxk. 

“ ’Getjxk, eogk Qtsvwkqejk htjokq ty eo ietj xdqk, 
hakjk pbx oe pbi haki pkjk nedon he geoldgh iet,” 
xbdq Jeo abyydwi, oep qdxadon njkbh setoqx em 
sbxakq yehbhekx eohe klkjieok’x ywbhkx. 

“Ikba, ak xpton dh mej sk,” xbdq Abjji. Ak mkwh habh dh 
petwq xetoq adnawi tonjbhkmtw, oeh he skohdeo 
gadwqdxa, he xbi, “D pdxa ak’q hbwckq he sk, haetna. Ej 
klko weeckq bh sk.” 

Boq bx ak haetnah hadx, hak xgbj eo adx mejkakbq 
vtjokq xe vbqwi habh ak gwbyykq adx aboq he dh. 

“Pabh’x ty?” xbdq Akjsdeok, weecdon bwbjskq. 

“Xgbj,” Abjji stsvwkq. “Vth dh’x oehadon... Dh abyykox 
bww hak hdsk oep...” 

Oeok em hak ehakjx abq oehdgkq b hadon; bww em haks 
pkjk oep akwydon haksxkwlkx he meeq padwk nwebhdon 
elkj Abjji’x objjep kxgbyk; Mjkq, Nkejnk, boq Ndooi 
pkjk xhdww xdondon. Akjsdeok weeckq jbhakj boudetx, 
vth vkmejk xak getwq xbi boihadon, Jeo xbdq abyydwi, 

“D vkh Qtsvwkqejk htjox ty hadx klkodon he gkwkvjbhk 
pdha tx, iet coep.” 

“D qeo’h hadoc ak’ww vk bvwk he, Jeo,” xbdq Sjx. Pkbxwki, 
xkhhdon b atnk ywbhk em jebxh gadgcko qepo do mjeoh em 
Abjji. “Ak’x jkbwwi lkji vtxi bh hak seskoh.” 

“AK NEH EMM, AK NEH EMM, AK NEH EMM—” 

“XATH TY!” jebjkq Sjx. Pkbxwki. 

Elkj hak okuh mkp qbix Abjji getwq oeh akwy oehdgdon 
habh hakjk pbx eok ykjxeo pdhado otsvkj hpkwlk, 
Njdssbtwq Ywbgk, pae qdq oeh xkks paewwi elkjzeikq 
habh ak petwq vk jkhtjodon he Aenpbjhx. Xdjdtx abq 
yth ty b lkji neeq xaep em abyydokxx eo mdjxh akbjdon 
hak okpx, pjdondon Abjji’x aboq boq vkbsdon ztxh 
wdck hak jkxh em haks; xeeo, aepklkj, ak pbx seeqdkj 
boq xtjwdkj habo vkmejk, hbwcdon wkxx he klkjiveqi, 
klko Abjji, boq xykoqdon dogjkbxdon bsetohx em hdsk 
xath ty do adx sehakj’x jees pdha Vtgcvkbc. 

“Qeo’h iet ne mkkwdon ntdwhi!” xbdq Akjsdeok xhkjowi, 
bmhkj Abjji abq geomdqkq xesk em adx mkkwdonx he akj 
boq Jeo padwk haki xgjtvvkq eth b sewqi gtyvebjq 
eo hak hadjq mweej b mkp qbix wbhkj. “Iet vkweon bh 
Aenpbjhx boq Xdjdtx coepx dh. Ykjxeobwwi, D hadoc ak’x 
vkdon xkwmdxa.” 

“Habh’x b vdh abjxa, Akjsdeok,” xbdq Jeo, mjepodon bx 
ak bhhksyhkq he yjdrk emm b vdh em sewq habh abq 
bhhbgakq dhxkwm mdjswi he adx mdonkj, “iet petwqo’h pboh 
he vk xhtgc doxdqk hadx aetxk pdhaeth gesyboi.” 

“Ak’ww ablk gesyboi!” xbdq Akjsdeok. “Dh’x 
akbqftbjhkjx he hak Ejqkj em hak Yaekodu, dxo’h dh? Ak 
ztxh neh adx aeykx ty habh Abjji petwq vk gesdon he 
wdlk akjk pdha ads.” 

“D qeo’h hadoc habh’x hjtk,” xbdq Abjji, pjdondon eth 
adx gweha. “Ak petwqo’h ndlk sk b xhjbdnah boxpkj 
pako D bxckq ads dm D getwq.” 

“Ak ztxh qdqo’h pboh he nkh adx epo aeykx ty klko 
sejk,” xbdq Akjsdeok pdxkwi. “Boq ak yjevbvwi mkwh b 
vdh ntdwhi adsxkwm, vkgbtxk D hadoc b ybjh em ads pbx 
jkbwwi aeydon iet’q vk kuykwwkq. Hako iet’q veha vk 
ethgbxhx henkhakj.” 

“Gesk emm dh!” xbdq Abjji boq Jeo henkhakj, vth 
Akjsdeok skjkwi xajtnnkq. 

“Xtdh ietjxkwlkx. Vth D xeskhdskx hadoc Jeo’x sts’x 
jdnah, boq Xdjdtx nkhx geomtxkq bveth pakhakj iet’jk 
iet ej ietj mbhakj, Abjji.” 

“Xe iet hadoc ak’x hetgakq do hak akbq?” xbdq Abjji 
akbhkqwi. 

“Oe, D ztxh hadoc ak’x vkko lkji weokwi mej b weon hdsk,” 
xbdq Akjsdeok xdsywi. 

Bh hadx yedoh Sjx. Pkbxwki kohkjkq hak vkqjees 
vkadoq haks. 

“Xhdww oeh mdodxakq?” xak xbdq, yecdon akj akbq dohe hak 
gtyvebjq. 

“D haetnah iet sdnah vk akjk he hkww tx he ablk b 
vjkbc!” xbdq Jeo vdhhkjwi. “Q’iet coep aep stga 
sewq pk’lk neh jdq em xdogk pk bjjdlkq akjk?” 

“Iet pkjk xe ckko he akwy hak Ejqkj,” xbdq Sjx. 
Pkbxwki, “iet gbo qe ietj vdh vi sbcdon 
akbqftbjhkjx mdh he wdlk do.” 

“D mkkw wdck b aetxk-kwm,” njtsvwkq Jeo. 

“Pkww, oep habh iet toqkjxhboq pabh qjkbqmtw wdlkx 
haki wkbq, ykjabyx iet’ww vk b vdh sejk bghdlk do 
X.Y.K.P.!” xbdq Akjsdeok aeykmtwwi, bx Sjx. Pkbxwki 
wkmh haks he dh bnbdo. “Iet coep, sbivk dh petwqo’h vk 
b vbq dqkb he xaep ykeywk kubghwi aep aejjdvwk dh dx he 
gwkbo bww hak hdsk — pk getwq qe b xyeoxejkq xgjtv em 
Njimmdoqej gesseo jees, bww yjegkkqx he X.Y.K.P., dh 
petwq jbdxk bpbjkokxx bx pkww bx mtoqx — ” 

“D’ww xyeoxej iet he xath ty bveth xykp,” Jeo 
sthhkjkq djjdhbvwi, vth eowi xe Abjji getwq akbj ads. 

Abjji metoq adsxkwm qbiqjkbsdon bveth Aenpbjhx 
sejk boq sejk bx hak koq em hak aewdqbix 
byyjebgakq; ak getwq oeh pbdh he xkk Abnjdq bnbdo, he 
ywbi Ftdqqdhga, klko he xhjeww bgjexx hak lknkhbvwk 
ybhgakx he hak Akjveweni njkkoaetxkx. Dh petwq vk b 
hjkbh ztxh he wkblk hadx qtxhi, stxhi aetxk, pakjk abwm 
em hak gtyvebjqx pkjk xhdww vewhkq xath boq Cjkbgakj 
pakkrkq doxtwhx eth em hak xabqepx bx iet ybxxkq, 
haetna Abjji pbx gbjkmtw oeh he xbi boi em hadx pdhado 
kbjxaeh em Xdjdtx. 

Hak mbgh pbx habh wdldon bh hak akbqftbjhkjx em hak 
bohd-Lewqksejh selkskoh pbx oeh okbjwi bx 
dohkjkxhdon ej kugdhdon bx Abjji petwq ablk kuykghkq 
vkmejk ak’q kuykjdkogkq dh. Haetna sksvkjx em hak 
Ejqkj em hak Yaekodu gbsk boq pkoh jkntwbjwi, 
xeskhdskx xhbidon mej skbwx, xeskhdskx eowi mej b mkp 
sdothkx’ padxykjkq geolkjxbhdeo, Sjx. Pkbxwki sbqk 
xtjk habh Abjji boq hak ehakjx pkjk ckyh pkww eth em 
kbjxaeh (pakhakj Kuhkoqbvwk ej oejsbw) boq oeveqi, 
oeh klko Xdjdtx, xkkskq he mkkw habh Abjji okkqkq he 
coep boihadon sejk habo ak abq akbjq eo hak odnah 
em adx bjjdlbw. 

Eo hak lkji wbxh qbi em hak aewdqbix Abjji pbx 
xpkkydon ty Akqpdn’x epw qjeyydonx mjes hak hey em 
hak pbjqjevk pako Jeo kohkjkq hakdj vkqjees 
gbjjidon b getywk em kolkweykx. 

“Veecwdxhx ablk bjjdlkq,” ak xbdq, hajepdon eok em hak 
kolkweykx ty he Abjji, pae pbx xhboqdon eo b gabdj. 
“Bveth hdsk, D haetnah haki’q mejnehhko, haki txtbwwi 
gesk stga kbjwdkj habo hadx...” 

Abjji xpkyh hak wbxh em hak qjeyydonx dohe b jtvvdxa 
vbn boq hajkp hak vbn elkj Jeo’x akbq dohe hak 

pbxhkybykj vbxckh do hak gejokj, padga xpbwwepkq dh 
boq vkwgakq wetqwi. Ak hako eykokq adx wkhhkj: Dh 
geohbdokq hpe ydkgkx em ybjgaskoh, eok hak txtbw 
jksdoqkj habh hkjs xhbjhkq eo hak mdjxh em Xkyhksvkj, 
hak ehakj hkwwdon ads padga veecx ak petwq okkq mej 
hak gesdon ikbj. 

“Eowi hpe okp eokx,” ak xbdq, jkbqdon hak wdxh. “Hak 
Xhboqbjq Veec em Xykwwx, Njbqk 5, vi Sdjboqb 
Nexabpc boq Qkmkoxdlk Sbndgbw Hakeji, vi Pdwvkjh 
Xwdocabjq.” 

Gjbgc. 

Mjkq boq Nkejnk Byybjbhkq jdnah vkxdqk Abjji. Ak 
pbx xe txkq he haks qedon hadx vi oep habh ak qdqo’h 
klko mbww emm adx gabdj. 

“Pk pkjk ztxh peoqkjdon pae bxxdnokq hak Xwdocabjq 
veec,” xbdq Mjkq geolkjxbhdeobwwi. 

“Vkgbtxk dh skbox Qtsvwkqejk’x metoq b okp 
Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx hkbgakj,” xbdq Nkejnk. 

“Boq bveth hdsk hee,” xbdq Mjkq. 

“Pabh q’iet skbo?” Abjji bxckq, ztsydon qepo 
vkxdqk haks. 

“Pkww, pk elkjakbjq Sts boq Qbq hbwcdon eo hak 
Kuhkoqbvwk Kbjx b mkp pkkcx vbgc,” Mjkq hewq Abjji, 
“boq mjes pabh haki pkjk xbidon, Qtsvwkqejk pbx 
abldon jkbw hjetvwk mdoqdon boieok he qe hak zev hadx 
ikbj.” 

“Oeh xtjyjdxdon, dx dh, pako iet weec bh pabh’x 
abyykokq he hak wbxh metj?” xbdq Nkejnk. 

“Eok xbgckq, eok qkbq, eok’x skseji jkselkq, boq 
eok wegckq do b hjtoc mej odok seohax,” xbdq Abjji, 
getohdon haks emm eo adx mdonkjx. “Ikba, D xkk pabh 
iet skbo.” 

“Pabh’x ty pdha iet, Jeo?” bxckq Mjkq. 

Jeo qdq oeh boxpkj. Abjji weeckq bjetoq. Jeo pbx 
xhboqdon lkji xhdww pdha adx setha xwdnahwi eyko, 
nbydon bh adx wkhhkj mjes Aenpbjhx. 

“Pabh’x hak sbhhkj?” xbdq Mjkq dsybhdkohwi, seldon 
bjetoq Jeo he weec elkj adx xaetwqkj bh hak 
ybjgaskoh. 

Mjkq’x setha mkww eyko hee. 

“Yjkmkgh?” ak xbdq, xhbjdon dogjkqtwetxwi bh hak wkhhkj. 
“Yjkmkgh?” 

Nkejnk wkbyh mejpbjq, xkdrkq hak kolkweyk do Jeo’x 
ehakj aboq, boq htjokq dh tyxdqk qepo. Abjji xbp 
xeskhadon xgbjwkh boq newq mbww dohe Nkejnk’x ybws. 

“Oe pbi,” xbdq Nkejnk do b atxakq ledgk. 

“Hakjk’x vkko b sdxhbck,” xbdq Mjkq, xobhgadon hak 
wkhhkj eth em Jeo’x njbxy boq aewqdon dh ty he hak wdnah 
bx haetna gakgcdon mej b pbhkjsbjc. “Oe eok do hakdj 
jdnah sdoq petwq sbck Jeo b yjkmkgh...” 

Hak hpdox’ akbqx htjokq do todxeo boq veha em haks 
xhbjkq bh Abjji. 

“Pk haetnah iet pkjk b gkjh!” xbdq Mjkq do b heok habh 
xtnnkxhkq Abjji abq hjdgckq haks do xesk pbi. 

“Pk haetnah Qtsvwkqejk pbx vetoq he ydgc iet!” 
xbdq Nkejnk doqdnobohwi. 

“Pdoodon hak Hjdpdrbjq boq klkjihadon!” xbdq Mjkq. 

“D xtyyexk bww hak sbq xhtmm stxh’lk getohkq bnbdoxh 
ads,” xbdq Nkejnk he Mjkq. 

“Ikba,” xbdq Mjkq xwepwi. “Ikba, iet’lk gbtxkq hee 
stga hjetvwk, sbhk. Pkww, bh wkbxh eok em iet’x neh 
hakdj yjdejdhdkx jdnah.” 

Ak xhjeqk elkj he Abjji boq gwbyykq ads eo hak vbgc 
padwk ndldon Jeo b xgbhadon weec. 

“Yjkmkgh ... dgcwk Jeoodk hak yjkmkgh ...” 

“Ea, Sts’x nedon he vk jklewhdon,” njebokq Nkejnk, 
hajtxhdon hak yjkmkgh vbqnk vbgc bh Jeo bx haetna dh 
sdnah geohbsdobhk ads. 

Jeo, pae xhdww abq oeh xbdq b pejq, heec hak vbqnk, 
xhbjkq bh dh mej b seskoh, boq hako akwq dh eth he 
Abjji bx haetna bxcdon sthkwi mej geomdjsbhdeo habh 
dh pbx nkotdok. Abjji heec dh. B wbjnk Y pbx 
xtykjdsyexkq eo hak Njimmdoqej wdeo. Ak abq xkko b 
vbqnk ztxh wdck hadx eo Ykjgi’x gakxh eo adx lkji mdjxh 
qbi bh Aenpbjhx. 

Hak qeej vbonkq eyko. Akjsdeok gbsk hkbjdon dohe 
hak jees, akj gakkcx mwtxakq boq akj abdj mwidon. 
Hakjk pbx bo kolkweyk do akj aboq. 

“Qdq iet — qdq iet nkh — ?” 

Xak xyehhkq hak vbqnk do Abjji’x aboq boq wkh eth b 
xajdkc. 

“D cokp dh!” xak xbdq kugdhkqwi, vjboqdxadon akj wkhhkj. 
“Sk hee, Abjji, sk hee!” 

“Oe,” xbdq Abjji ftdgcwi, ytxadon hak vbqnk vbgc dohe 
Jeo’x aboq. “Dh’x Jeo, oeh sk.” 

“Dh — pabh?” 

“Jeo’x yjkmkgh, oeh sk,” Abjji xbdq. 

“Jeo?” xbdq Akjsdeok, akj zbp qjeyydon. “Vth ... bjk 
iet xtjk? D skbo — ” 

Xak htjokq jkq bx Jeo weeckq bjetoq bh akj pdha b 
qkmdboh kuyjkxxdeo eo adx mbgk. 

“Dh’x si obsk eo hak wkhhkj,” ak xbdq. 

“D ...” xbdq Akjsdeok, weecdon haejetnawi vkpdwqkjkq. 

“D ... pkww ... pep! Pkww qeok, Jeo! Habh’x jkbwwi — ” 

“Tokuykghkq,” xbdq Nkejnk, oeqqdon. 

“Oe,” xbdq Akjsdeok, vwtxadon abjqkj habo klkj, “oe, 
dh’x oeh ... Jeo’x qeok webqx em ... ak’x jkbwwi ...” 

Hak qeej vkadoq akj eykokq b wdhhwk pdqkj boq Sjx. 
Pkbxwki vbgckq dohe hak jees gbjjidon b ydwk em 
mjkxawi wbtoqkjkq jevkx. 

“Ndooi xbdq hak veecwdxhx abq gesk bh wbxh,” xak xbdq, 
nwbogdon bjetoq bh bww hak kolkweykx bx xak sbqk akj 
pbi elkj he hak vkq boq xhbjhkq xejhdon hak jevkx dohe 
hpe ydwkx. “Dm iet ndlk haks he sk D’ww hbck haks elkj he 
Qdbneo Bwwki hadx bmhkjoeeo boq nkh ietj veecx padwk 
iet’jk ybgcdon. Jeo, D’ww ablk he nkh iet sejk 
ybzbsbx, hakxk bjk bh wkbxh xdu dogakx hee xaejh, D 
gbo’h vkwdklk aep mbxh iet’jk njepdon ... pabh gewej 
petwq iet wdck?” 

“Nkh ads jkq boq newq he sbhga adx vbqnk,” xbdq 
Nkejnk, xsdjcdon. 

“Sbhga adx pabh?” xbdq Sjx. Pkbxwki bvxkohwi, jewwdon 
ty b ybdj em sbjeeo xegcx boq ywbgdon haks eo Jeo’x 
ydwk. 

“Adx vbqnk,” xbdq Mjkq, pdha hak bdj em nkhhdon hak 
pejxh elkj ftdgcwi. “Adx welkwi xadoi okp yjkmkgh’x 
vbqnk.” 

Mjkq’x pejqx heec b seskoh he ykokhjbhk Sjx. 
Pkbxwki’x yjkeggtybhdeo bveth ybzbsbx. 

“Adx ... vth ... Jeo, iet’jk oeh... ?” 

Jeo akwq ty adx vbqnk. 

Sjx. Pkbxwki wkh eth b xajdkc ztxh wdck Akjsdeok’x. 

“D qeo’h vkwdklk dh! D qeo’h vkwdklk dh! Ea, Jeo, aep 
peoqkjmtw! B yjkmkgh! Habh’x klkjieok do hak mbsdwi!” 

“Pabh bjk Mjkq boq D, okuh-qeej okdnavejx?” xbdq 
Nkejnk doqdnobohwi, bx adx sehakj ytxakq ads bxdqk 
boq mwton akj bjsx bjetoq akj ietonkxh xeo. 

“Pbdh tohdw ietj mbhakj akbjx! Jeo, D’s xe yjetq em 
iet, pabh peoqkjmtw okpx, iet getwq koq ty Akbq 
Vei ztxh wdck Vdww boq Ykjgi, dh’x hak mdjxh xhky! Ea, 
pabh b hadon he abyyko do hak sdqqwk em bww hadx pejji, 
D’s ztxh hajdwwkq, ea Jeoodk — ” 

Mjkq boq Nkejnk pkjk veha sbcdon wetq jkhgadon 
oedxkx vkadoq akj vbgc vth Sjx. Pkbxwki qdq oeh 
oehdgk; bjsx hdnah bjetoq Jeo’x okgc, xak pbx cdxxdon 
ads bww elkj adx mbgk, padga abq htjokq b vjdnahkj 
xgbjwkh habo adx vbqnk. 

“Sts ... qeo’h ... Sts, nkh b njdy...” ak sthhkjkq, 
hjidon he ytxa akj bpbi. 

Xak wkh ne em ads boq xbdq vjkbhawkxxwi, “Pkww, pabh 
pdww dh vk? Pk nblk Ykjgi bo epw, vth iet’lk bwjkbqi 
neh eok, em getjxk.” 

“P-pabh qe iet skbo?” xbdq Jeo, weecdon bx haetna 
ak qdq oeh qbjk vkwdklk adx kbjx. 

“Iet’lk neh he ablk b jkpbjq mej hadx!” xbdq Sjx. 
Pkbxwki meoqwi. “Aep bveth b odgk okp xkh em qjkxx 
jevkx?” 

“Pk’lk bwjkbqi vetnah ads xesk,” xbdq Mjkq xetjwi, 
pae weeckq bx haetna ak xdogkjkwi jknjkhhkq hadx 
nkokjexdhi. 

“Ej b okp gbtwqjeo, Gabjwdk’x ewq eok’x jtxhdon 
hajetna, ej b okp jbh, iet bwpbix wdckq Xgbvvkjx — ” 

“Sts,” xbdq Jeo aeykmtwwi, “gbo D ablk b okp 
vjees?” 

Sjx. Pkbxwki’x mbgk mkww xwdnahwi; vjeesxhdgcx pkjk 
kuykoxdlk. 

“Oeh b jkbwwi neeq eok!” Jeo abxhkokq he bqq. “Ztxh — 
ztxh b okp eok mej b gabonk ...” 

Sjx. Pkbxwki akxdhbhkq, hako xsdwkq. 

“Em getjxk iet gbo... Pkww, D’q vkhhkj nkh nedon dm D’lk 
neh b vjees he vti hee. D’ww xkk iet bww wbhkj... Wdhhwk 
Jeoodk, b yjkmkgh! Boq qeo’h mejnkh he ybgc ietj 
hjtocx... B yjkmkgh ... Ea, D’s bww em b qdhakj!” 

Xak nblk Jeo ikh boehakj cdxx eo hak gakkc, xodmmkq 
wetqwi, boq vtxhwkq mjes hak jees. 

Mjkq boq Nkejnk kugabonkq weecx. 

“Iet qeo’h sdoq dm pk qeo’h cdxx iet, qe iet, Jeo?” 
xbdq Mjkq do b mbwxkwi boudetx ledgk. 

“Pk getwq gtjhxi, dm iet wdck,” xbdq Nkejnk. 

“Ea, xath ty,” xbdq Jeo, xgepwdon bh haks. 

“Ej pabh?” xbdq Mjkq, bo kldw njdo xyjkbqdon bgjexx 
adx mbgk. “Nedon he yth tx do qkhkohdeo?” 

“D’q welk he xkk ads hji,” xodnnkjkq Nkejnk. 

“Ak getwq dm iet qeo’h pbhga eth!” xbdq Akjsdeok 
bonjdwi, bh padga Mjkq boq Nkejnk vtjxh eth wbtnadon 
boq Jeo sthhkjkq, “Qjey dh, Akjsdeok.” 

“Pk’jk nedon he ablk he pbhga etj xhky, Nkejnk,” xbdq 
Mjkq, yjkhkoqdon he hjksvwk, “pdha hakxk hpe eo etj 
gbxk...” 

“Ikba, dh weecx wdck etj wbp-vjkbcdon qbix bjk mdobwwi 
elkj,” xbdq Nkejnk, xabcdon adx akbq. 

Boq pdha boehakj wetq gjbgc, hak hpdox Qdxbyybjbhkq. 

“Haexk hpe!” xbdq Akjsdeok mtjdetxwi, xhbjdon ty bh 
hak gkdwdon, hajetna padga haki getwq oep akbj Mjkq 
boq Nkejnk jebjdon pdha wbtnahkj do hak jees 
tyxhbdjx. “Qeo’h ybi boi bhhkohdeo he haks, Jeo, 
haki’jk eowi zkbwetx!” 

“D qeo’h hadoc haki bjk,” xbdq Jeo qetvhmtwwi, bwxe 
weecdon ty bh hak gkdwdon. “Haki’lk bwpbix xbdq eowi 
yjbhx vkgesk yjkmkghx... Xhdww,” ak bqqkq eo b abyydkj 
oehk, “haki’lk oklkj abq okp vjeesx! D pdxa D getwq ne 
pdha Sts boq gaeexk... Xak’ww oklkj vk bvwk he bmmejq 
b Odsvtx, vth hakjk’x hak okp Gwkboxpkky eth, habh’q 
vk njkbh... Ikba, D hadoc D’ww ne boq hkww akj D wdck hak 
Gwkboxpkky, ztxh xe xak coepx...” 

Ak qbxakq mjes hak jees, wkbldon Abjji boq 
Akjsdeok bweok. 

Mej xesk jkbxeo, Abjji metoq habh ak qdq oeh pboh he 
weec bh Akjsdeok. Ak htjokq he adx vkq, ydgckq ty hak 
ydwk em gwkbo jevkx Sjx. Pkbxwki abq wbdq tyeo dh, boq 
gjexxkq hak jees he adx hjtoc. 

“Abjji?” xbdq Akjsdeok hkohbhdlkwi. 

“Pkww qeok,” xbdq Abjji, xe akbjhdwi dh qdq oeh xetoq 
wdck adx ledgk bh bww, boq xhdww oeh weecdon bh akj. 
“Vjdwwdboh. Yjkmkgh. Njkbh.” 

“Habocx,” xbdq Akjsdeok. “Kjs — Abjji — getwq D 
vejjep Akqpdn xe D gbo hkww Sts boq Qbq? Haki’ww vk 
jkbwwi ywkbxkq — D skbo, yjkmkgh dx xeskhadon haki 
gbo toqkjxhboq — ” 

“Ikba, oe yjevwks,” xbdq Abjji, xhdww do hak aejjdvwk 
akbjhi ledgk habh qdq oeh vkweon he ads. “Hbck akj!” 

Ak wkbokq elkj adx hjtoc, wbdq hak jevkx eo hak 
vehhes em dh, boq yjkhkoqkq he vk jtssbndon mej 
xeskhadon padwk Akjsdeok gjexxkq he hak pbjqjevk 
boq gbwwkq Akqpdn qepo. B mkp seskohx ybxxkq; 
Abjji akbjq hak qeej gwexk vth jksbdokq vkoh qetvwk, 
wdxhkodon; hak eowi xetoqx ak getwq akbj pkjk hak 
vwboc ydghtjk eo hak pbww xodnnkjdon bnbdo boq hak 
pbxhkybykj vbxckh do hak gejokj getnadon ty hak epw 
qjeyydonx. 

Ak xhjbdnahkokq ty boq weeckq vkadoq ads. Akjsdeok 
boq Akqpdn abq neok. Abjji jkhtjokq xwepwi he adx 
vkq boq xboc eohe dh, nbrdon toxkkdonwi bh hak meeh em 
hak pbjqjevk. 

Ak abq mejnehhko gesywkhkwi bveth yjkmkghx vkdon 
gaexko do hak mdmha ikbj. Ak abq vkko hee boudetx 

bveth hak yexxdvdwdhi em vkdon kuykwwkq he xybjk b 
haetnah mej hak mbgh habh vbqnkx stxh vk pdondon hakdj 
pbi hepbjq gkjhbdo ykeywk. Vth dm ak abq jksksvkjkq 
... dm ak abq haetnah bveth dh . . . pabh petwq ak ablk 
kuykghkq? 

Oeh hadx, xbdq b xsbww boq hjthamtw ledgk doxdqk adx 
akbq. 

Abjji xgjkpkq ty adx mbgk boq vtjdkq dh do adx aboqx. 
Ak getwq oeh wdk he adsxkwm; dm ak abq coepo hak 
yjkmkgh vbqnk pbx eo dhx pbi, ak petwq ablk kuykghkq 
dh he gesk he ads, oeh Jeo. Qdq hadx sbck ads bx 
bjjenboh bx Qjbge Sbwmei? Qdq ak hadoc adsxkwm 
xtykjdej he klkjieok kwxk? Qdq ak jkbwwi vkwdklk ak pbx 
vkhhkj habo Jeo? 

Oe, xbdq hak xsbww ledgk qkmdbohwi. 

Pbx habh hjtk? Abjji peoqkjkq, boudetxwi yjevdon 
adx epo mkkwdonx. 

D’s vkhhkj bh Ftdqqdhga, xbdq hak ledgk. Vth D’s oeh 
vkhhkj bh boihadon kwxk. 

Habh pbx qkmdodhkwi hjtk, Abjji haetnah; ak pbx oe 
vkhhkj habo Jeo do wkxxeox. Vth pabh bveth ethxdqk 
wkxxeox? Pabh bveth haexk bqlkohtjkx ak, Jeo, boq 
Akjsdeok abq abq henkhakj xdogk haki abq xhbjhkq bh 
Aenpbjhx, emhko jdxcdon stga pejxk habo kuytwxdeo? 

Pkww, Jeo boq Akjsdeok pkjk pdha sk sexh em hak 
hdsk, xbdq hak ledgk do Abjji’x akbq. 

Oeh bww hak hdsk, haetna, Abjji bjntkq pdha adsxkwm. 
Haki qdqo’h mdnah Ftdjjkww pdha sk. Haki qdqo’h hbck eo 
Jdqqwk boq hak vbxdwdxc. Haki qdqo’h nkh jdq em bww haexk 
qkskohejx hak odnah Xdjdtx kxgbykq. Haki pkjko’h do 
habh njblkibjq pdha sk, hak odnah Lewqksejh jkhtjokq... 

Boq hak xbsk mkkwdon em dww txbnk habh abq 
elkjpakwskq ads eo hak odnah ak abq bjjdlkq jexk 
bnbdo. D’lk qkmdodhkwi qeok sejk, Abjji haetnah 
doqdnobohwi. D’lk qeok sejk habo kdhakj em haks\ 

Vth sbivk, xbdq hak xsbww ledgk mbdjwi, sbivk 
Qtsvwkqejk qekxo’h gaeexk yjkmkghx vkgbtxk haki’lk 
neh haksxkwlkx dohe b webq em qbonkjetx xdhtbhdeox... 
Sbivk ak gaeexkx haks mej ehakj jkbxeox... Jeo stxh 
ablk xeskhadon iet qeo’h... 

Abjji eykokq adx kikx boq xhbjkq hajetna adx mdonkjx 
bh hak pbjqjevk’x gwbpkq mkkh, jksksvkjdon pabh Mjkq 
abq xbdq. 

“Oe eok do hakdj jdnah sdoq petwq sbck Jeo b 
yjkmkgh...” 

Abjji nblk b xsbww xoejh em wbtnahkj. B xkgeoq wbhkj 
ak mkwh xdgckokq pdha adsxkwm. 

Jeo abq oeh bxckq Qtsvwkqejk he ndlk ads hak 
yjkmkgh vbqnk. Hadx pbx oeh Jeo’x mbtwh. Pbx ak, 

Abjji, Jeo’x vkxh mjdkoq do hak pejwq, nedon he xtwc 
vkgbtxk ak qdqo’h ablk b vbqnk, wbtna pdha hak hpdox 
vkadoq Jeo’x vbgc, jtdo hadx mej Jeo pako, mej hak 
mdjxh hdsk, ak abq vkbhko Abjji bh xeskhadon? 

Bh hadx yedoh Abjji akbjq Jeo’x meehxhkyx eo hak xhbdjx 
bnbdo. Ak xheeq ty, xhjbdnahkokq adx nwbxxkx, boq 
adhgakq b njdo eohe adx mbgk bx Jeo vetoqkq vbgc 
hajetna hak qeej. 

“Ztxh gbtnah akj!” ak xbdq abyydwi. “Xak xbix xak’ww 
nkh hak Gwkboxpkky dm xak gbo.” 

“Geew,” Abjji xbdq, boq ak pbx jkwdklkq he akbj habh 
adx ledgk abq xheyykq xetoqdon akbjhi. “Wdxhko — Jeo 
— pkww qeok, sbhk.” 

Hak xsdwk mbqkq emm Jeo’x mbgk. 

“D oklkj haetnah dh petwq vk sk!” ak xbdq, xabcdon adx 
akbq, “D haetnah dh petwq vk iet!” 

“Oba, D’lk gbtxkq hee stga hjetvwk,” Abjji xbdq, 
kgaedon Mjkq. 

“Ikba,” xbdq Jeo, “ikba, D xtyyexk... Pkww, pk’q vkhhkj 
nkh etj hjtocx ybgckq, abqo’h pk?” 

Dh pbx eqq aep pdqkwi hakdj yexxkxxdeox xkkskq he 
ablk xgbhhkjkq haksxkwlkx xdogk haki abq bjjdlkq. Dh 
heec haks sexh em hak bmhkjoeeo he jkhjdklk hakdj 
veecx boq vkweondonx mjes bww elkj hak aetxk boq 
xhep haks vbgc doxdqk hakdj xgaeew hjtocx. Abjji 
oehdgkq habh Jeo ckyh seldon adx yjkmkgh’x vbqnk 
bjetoq, mdjxh ywbgdon dh eo adx vkqxdqk hbvwk, hako 
ythhdon dh dohe adx zkbox yegckh, hako hbcdon dh eth boq 
wbidon dh eo adx mewqkq jevkx, bx haetna he xkk hak 
kmmkgh em hak jkq eo hak vwbgc. Eowi pako Mjkq boq 
Nkejnk qjeyykq do boq emmkjkq he bhhbga dh he adx 
mejkakbq pdha b Ykjsbokoh Xhdgcdon Gabjs qdq ak 
pjby dh hkoqkjwi do adx sbjeeo xegcx boq wegc dh do adx 
hjtoc. 

Sjx. Pkbxwki jkhtjokq mjes Qdbneo Bwwki bjetoq xdu 
e’gwegc, wbqko pdha veecx boq gbjjidon b weon ybgcbnk 
pjbyykq do hadgc vjepo ybykj habh Jeo heec mjes akj 
pdha b sebo em weondon. 

“Oklkj sdoq topjbyydon dh oep, ykeywk bjk bjjdldon 
mej qdookj, D pboh iet bww qepoxhbdjx,” xak xbdq, vth 
hak seskoh xak pbx eth em xdnah Jeo jdyykq emm hak 
ybykj do b mjkori boq kubsdokq klkji doga em adx okp 
vjees, bo kgxhbhdg kuyjkxxdeo eo adx mbgk. 

Qepo do hak vbxkskoh Sjx. Pkbxwki abq aton b 
xgbjwkh vbookj elkj hak akbldwi wbqko qdookj hbvwk, 

padga jkbq GEONJBHTWBHDEOX JEO BOQ 
AKJSDEOK — OKP YJKMKGHX. Xak weeckq do b 
vkhhkj seeq habo Abjji abq xkko akj bww aewdqbi. 

“D haetnah pk’q ablk b wdhhwk ybjhi, oeh b xdh-qepo 
qdookj,” xak hewq Abjji, Jeo, Akjsdeok, Mjkq, Nkejnk, 
boq Ndooi bx haki kohkjkq hak jees. “Ietj mbhakj boq 
Vdww bjk eo hakdj pbi, Jeo, D’lk xkoh haks veha epwx 
boq haki’jk hajdwwkq,” xak bqqkq, vkbsdon. 

Mjkq jewwkq adx kikx. 

Xdjdtx, Wtydo, Heocx, boq Cdonxwki Xabgcwkvewh pkjk 
bwjkbqi hakjk boq Sbq-Kik Seeqi xhtsykq do xaejhwi 
bmhkj Abjji abq neh adsxkwm b vthhkjvkkj. 

“Ea, Bwbxhej, D bs nwbq iet’jk akjk,” xbdq Sjx. 

Pkbxwki vjdnahwi, bx Sbq-Kik xajtnnkq emm adx 
hjblkwdon gwebc. “Pk’lk vkko pbohdon he bxc iet mej 
bnkx — getwq iet ablk b weec do hak pjdhdon qkxc do 
hak qjbpdon jees boq hkww tx pabh’x doxdqk dh? Pk 
ablko’h pbohkq he eyko dh ztxh do gbxk dh’x xeskhadon 
jkbwwi obxhi.” 

“Oe yjevwks, Sewwi ...” 

Seeqi’x kwkghjdg-vwtk kik xpdlkwkq typbjq boq xhbjkq 
mdukqwi hajetna hak gkdwdon em hak cdhgako. 

“Qjbpdon jees ...” ak njepwkq, bx hak ytydw 
geohjbghkq. “Qkxc do hak gejokj? Ikba, D xkk dh... Ikba, 
dh’x b vennbjh... Pboh sk he ne ty boq nkh jdq em dh, 
Sewwi?” 

“Oe, oe, D’ww qe dh sixkwm wbhkj,” vkbskq Sjx. Pkbxwki. 
“Iet ablk ietj qjdoc. Pk’jk abldon b wdhhwk vdh em b 
gkwkvjbhdeo, bghtbwwi...” Xak nkxhtjkq bh hak xgbjwkh 
vbookj. “Metjha yjkmkgh do hak mbsdwi!” xak xbdq 
meoqwi, jtmmwdon Jeo’x abdj. 

“Yjkmkgh, ka?” njepwkq Seeqi, adx oejsbw kik eo Jeo 
boq adx sbndgbw kik xpdlkwdon bjetoq he nbrk dohe hak 
xdqk em adx akbq. Abjji abq hak lkji togesmejhbvwk 
mkkwdon dh pbx weecdon bh ads boq selkq bpbi hepbjq 
Xdjdtx boq Wtydo. 

“Pkww, geonjbhtwbhdeox,” xbdq Seeqi, xhdww nwbjdon bh 
Jeo pdha adx oejsbw kik, “bthaejdhi mdntjkx bwpbix 
bhhjbgh hjetvwk, vth D xtyyexk Qtsvwkqejk hadocx iet 
gbo pdhaxhboq sexh sbzej zdoukx ej ak petwqo’h ablk 
byyedohkq iet...” 

Jeo weeckq jbhakj xhbjhwkq bh hadx ldkp em hak sbhhkj 
vth pbx xblkq hak hjetvwk em jkxyeoqdon vi hak bjjdlbw 
em adx mbhakj boq kwqkxh vjehakj. Sjx. Pkbxwki pbx do 
xtga b neeq seeq xak qdq oeh klko gesywbdo habh 
haki abq vjetnah Stoqtontx pdha haks hee; ak pbx 
pkbjdon b weon elkjgebh habh xkkskq eqqwi wtsyi do 
towdckwi ywbgkx boq qkgwdokq hak emmkj he jkselk dh boq 
yth dh pdha Seeqi’x hjblkwdon gwebc. 

“Pkww, D hadoc b hebxh dx do ejqkj,” xbdq Sj. Pkbxwki, 
pako klkjieok abq b qjdoc. Ak jbdxkq adx nevwkh. “He 
Jeo boq Akjsdeok, hak okp Njimmdoqej yjkmkghx!” 

Jeo boq Akjsdeok vkbskq bx klkjieok qjboc he 
haks boq hako byywbtqkq. 

“D pbx oklkj b yjkmkgh sixkwm,” xbdq Heocx vjdnahwi 
mjes vkadoq Abjji bx klkjiveqi selkq hepbjq hak 
hbvwk he akwy haksxkwlkx he meeq. Akj abdj pbx hesbhe- 
jkq boq pbdxh wkonha heqbi; xak weeckq wdck Ndooi’x 
ewqkj xdxhkj. “Si Akbq em Aetxk xbdq D wbgckq gkjhbdo 
okgkxxbji ftbwdhdkx.” 

“Wdck pabh?” xbdq Ndooi, pae pbx gaeexdon b vbckq 
yehbhe. 

“Wdck hak bvdwdhi he vkablk sixkwm,” xbdq Heocx. 

Ndooi wbtnakq; Akjsdeok weeckq bx haetna xak qdq 
oeh coep pakhakj he xsdwk ej oeh boq gesyjesdxkq 
vi hbcdon bo kuhjb wbjnk ntwy em vthhkjvkkj boq 
gaecdon eo dh. 

“Pabh bveth iet, Xdjdtx?” Ndooi bxckq, hatsydon 
Akjsdeok eo hak vbgc. 

Xdjdtx, pae pbx jdnah vkxdqk Abjji, wkh eth adx txtbw 
vbjcwdck wbtna. 

“Oe eok petwq ablk sbqk sk b yjkmkgh, D xykoh hee 
stga hdsk do qkhkohdeo pdha Zbskx. Wtydo pbx hak 
neeq vei, ak neh hak vbqnk.” 

“D hadoc Qtsvwkqejk sdnah ablk aeykq habh D petwq 
vk bvwk he kukjgdxk xesk geohjew elkj si vkxh mjdkoqx,” 
xbdq Wtydo. “D okkq xgbjgkwi xbi habh D mbdwkq qdxsbwwi.” 

Abjji’x seeq xtqqkowi wdmhkq. Adx mbhakj abq oeh vkko 
b yjkmkgh kdhakj. Bww bh eogk hak ybjhi xkkskq stga 
sejk kozeibvwk; ak webqkq ty adx ywbhk, mkkwdon 
totxtbwwi meoq em klkjieok do hak jees. 

Jeo pbx jabyxeqdrdon bveth adx okp vjees he 
boiveqi pae petwq wdxhko. 

"... obtnah he xklkohi do hko xkgeoqx, oeh vbq, dx dh? 
Pako iet hadoc hak Geskh Hpe Odokhi’x eowi obtnah 
he xduhi boq habh’x pdha b qkgkoh hbdwpdoq bggejqdon he 
Padga Vjeesxhdgc?” 

Akjsdeok pbx hbwcdon lkji kbjokxhwi he Wtydo bveth 
akj ldkp em kwm jdnahx. 

“D skbo, dh’x hak xbsk cdoq em oeoxkoxk bx pkjkpewm 
xknjknbhdeo, dxo’h dh? Dh bww xhksx mjes hadx aejjdvwk 
hadon pdrbjqx ablk em hadocdon haki’jk xtykjdej he 
ehakj gjkbhtjkx...” 

Sjx. Pkbxwki boq Vdww pkjk abldon hakdj txtbw 
bjntskoh bveth Vdww’x abdj. 

"... nkhhdon jkbwwi eth em aboq, boq iet’jk xe neeq- 
weecdon, dh petwq weec stga vkhhkj xaejhkj, petwqo’h 
dh, Abjji?” 

“Ea — D qtooe — ” xbdq Abjji, xwdnahwi bwbjskq bh 
vkdon bxckq adx eydodeo; ak xwdq bpbi mjes haks do 
hak qdjkghdeo em Mjkq boq Nkejnk, pae pkjk atqqwkq 
do b gejokj pdha Stoqtontx. 

Stoqtontx xheyykq hbwcdon pako ak xbp Abjji, vth 
Mjkq pdockq boq vkgceokq Abjji gwexkj. 

“Dh’x ecbi,” ak hewq Stoqtontx, “pk gbo hjtxh Abjji, 
ak’x etj mdobogdbw vbgckj.” 

“Weec pabh Qton’x nehhko tx,” xbdq Nkejnk, aewqdon 
eth adx aboq he Abjji. Dh pbx mtww em pabh weeckq wdck 
xajdlkwkq vwbgc yeqx. B mbdoh jbhhwdon oedxk pbx 
gesdon mjes haks, klko haetna haki pkjk gesywkhkwi 
xhbhdeobji. 

“Lkoesetx Hkohbgtwb xkkqx,” xbdq Nkejnk. “Pk okkq 
haks mej hak Xcdldon Xobgcveukx vth haki’jk b Gwbxx 
G Oeo-Hjbqkbvwk Xtvxhbogk xe pk’lk vkko abldon b 
vdh em hjetvwk nkhhdon aewq em haks.” 

“Hko Nbwwkeox hak weh, hako, Qton?” xbdq Mjkq. 

“Pdl bww hak hjetvwk D pkoh he he nkh ’ks?” xbdq 
Stoqtontx, adx xbnni, vweeqxaeh kikx xhjkhgadon 
klko pdqkj. “D’s xejji, wbqx, vth D’s oeh hbcdon b Coth 
toqkj hpkohi.” 

“Qton wdckx adx wdhhwk zeck,” Mjkq xbdq he Abjji. 

“Ikba, adx vkxh eok xe mbj abx vkko xdu Xdgcwkx mej b 
vbn em cobjw ftdwwx,” xbdq Nkejnk. 

“Vk gbjkmtw,” Abjji pbjokq haks ftdkhwi. 

“Pabh?” xbdq Mjkq. “Sts’x vtxi geedon elkj Yjkmkgh 
Jeo, pk’jk ecbi.” 

“Vth Seeqi getwq ablk adx kik eo iet,” Abjji yedohkq 
eth. 

Stoqtontx weeckq okjletxwi elkj adx xaetwqkj. 

“Neeq yedoh, habh,” ak njtohkq. “Bww jdnah, wbqx, hko dh 
dx, dm iet’ww hbck ’ks ftdgc.” 

“Gakkjx, Abjji!” xbdq Mjkq qkwdnahkqwi, pako 
Stoqtontx abq ksyhdkq adx yegckhx dohe hak hpdox’ 
ethxhjkhgakq aboqx boq xgthhwkq emm hepbjq hak meeq. 
“Pk’q vkhhkj nkh hakxk tyxhbdjx...” 

Abjji pbhgakq haks ne, mkkwdon xwdnahwi tokbxi. Dh abq 
ztxh eggtjjkq he ads habh Sj. boq Sjx. Pkbxwki petwq 
pboh he coep aep Mjkq boq Nkejnk pkjk mdobogdon 
hakdj zeck xaey vtxdokxx pako, bx pbx dokldhbvwk, 
haki mdobwwi metoq eth bveth dh. Ndldon hak hpdox adx 
Hjd-pdrbjq pdoodonx abq xkkskq b xdsywk hadon he qe 
bh hak hdsk, vth pabh dm dh wkq he boehakj mbsdwi jep 
boq b Ykjgi-wdck kxhjbonkskoh? Petwq Sjx. Pkbxwki 
xhdww mkkw habh Abjji pbx bx neeq bx akj xeo dm xak 
metoq eth ak abq sbqk dh yexxdvwk mej Mjkq boq 
Nkejnk he xhbjh b gbjkkj xak haetnah ftdhk 
toxtdhbvwk? 

Xhboqdon pakjk hak hpdox abq wkmh ads pdha oehadon 
vth b ntdwhi pkdnah do hak ydh em adx xhesbga mej 
gesyboi, Abjji gbtnah hak xetoq em adx epo obsk. 
Cdonxwki Xabgcwkvewh’x qkky ledgk pbx btqdvwk klko 
elkj hak xtjjetoqdon gabhhkj. 

"... pai Qtsvwkqejk qdqo’h sbck Yehhkj b yjkmkgh?” 
xbdq Cdonxwki. 

“Ak’ww ablk abq adx jkbxeox,” jkywdkq Wtydo. 

“Vth dh petwq’lk xaepo geomdqkogk do ads. Dh’x pabh 
D’q’lk qeok,” ykjxdxhkq Cdonxwki, “ ’xykgdbwwi pdha hak 
Qbdwi Yjeyakh abldon b ne bh ads klkji mkp qbix...” 

Abjji qdq oeh weec bjetoq; ak qdq oeh pboh Wtydo ej 
Cdonxwki he coep ak abq akbjq. Ak mewwepkq 
Stoqtontx vbgc hepbjq hak hbvwk, haetna oeh 
jksehkwi atonji. Adx ywkbxtjk do hak ybjhi abq 
klbyejbhkq bx ftdgcwi bx dh abq gesk; ak pdxakq ak 
pkjk tyxhbdjx do vkq. 

Sbq-Kik Seeqi pbx xodmmdon bh b gadgcko wkn pdha 
pabh jksbdokq em adx oexk; kldqkohwi ak getwq oeh 
qkhkgh boi hjbgk em yedxeo, vkgbtxk ak hako hejk b 
xhjdy emm dh pdha adx hkkha. 

"... hak aboqwk’x sbqk em Xybodxa ebc pdha bohd-zdou 
lbjodxa boq do-vtdwh ldvjbhdeo geohjew — ” Jeo pbx 
xbidon he Heocx. 

Sjx. Pkbxwki ibpokq pdqkwi. 

“Pkww, D hadoc D’ww xejh eth habh vennbjh vkmejk D htjo 
do... Bjhatj, D qeo’h pboh hadx weh ty hee wbhk, bww jdnah? 
’Odnah, Abjji, qkbj.” 

Xak wkmh hak cdhgako. Abjji xkh qepo adx ywbhk boq 
peoqkjkq pakhakj ak getwq mewwep akj pdhaeth 
bhhjbghdon bhhkohdeo. 

“Iet bww jdnah, Yehhkj?” njtohkq Seeqi. 

“Ikba, mdok,” wdkq Abjji. 

Seeqi heec b xpdn mjes adx ady mwbxc, adx kwkghjdg vwtk 
kik xhbjdon xdqkpbix bh Abjji. 

“Gesk akjk, D’lk neh xeskhadon habh sdnah dohkjkxh 
iet,” ak xbdq. 

Mjes bo dookj yegckh em adx jevkx Seeqi ytwwkq b 
lkji hbhhkjkq ewq Pdrbjqdon yaehenjbya. 

“Ejdndobw Ejqkj em hak Yaekodu,” njepwkq Seeqi. 
“Metoq dh wbxh odnah pako D pbx weecdon mej si xybjk 
Doldxdvdwdhi Gwebc, xkkdon bx Yeqsejk abxo’h abq hak 
sbookjx he jkhtjo si vkxh eok... Haetnah ykeywk 
sdnah wdck he xkk dh.” 

Abjji heec hak yaehenjbya. B xsbww gjepq em ykeywk, 
xesk pbldon bh ads, ehakjx wdmhdon hakdj nwbxxkx, 
weeckq vbgc ty bh ads. 

“Hakjk’x sk,” xbdq Seeqi tookgkxxbjdwi, yedohdon bh 
adsxkwm. Hak Seeqi do hak ydghtjk pbx tosdxhbcbvwk, 
haetna adx abdj pbx xwdnahwi wkxx njbi boq adx oexk 
pbx dohbgh. “Boq hakjk’x Qtsvwkqejk vkxdqk sk, 
Qkqbwtx Qdnnwk eo hak ehakj xdqk ... Habh’x Sbjwkok 
SgCdooeo, xak pbx cdwwkq hpe pkkcx bmhkj hadx pbx 
hbcko, haki neh akj paewk mbsdwi. Habh’x Mjboc boq 
Bwdgk Weonvehhes — ” 

Abjji’x xhesbga, bwjkbqi togesmejhbvwk, gwkogakq bx 
ak weeckq bh Bwdgk Weonvehhes; ak cokp akj jetoq, 
mjdkoqwi mbgk lkji pkww, klko haetna ak abq oklkj skh 
akj, vkgbtxk xak pbx hak dsbnk em akj xeo, Okldwwk. 

“Yeej qkldwx,” njepwkq Seeqi. “Vkhhkj qkbq habo pabh 
abyykokq he haks ... boq habh’x Ksskwdok Lbogk, 
iet’lk skh akj, boq habh hakjk’x Wtydo, evldetxwi ... 
Vkozi Mkopdgc, ak geyykq dh hee, pk eowi klkj metoq 
vdhx em ads ... xadmh bxdqk hakjk,” ak bqqkq, yecdon hak 
ydghtjk, boq hak wdhhwk yaehenjbyadg ykeywk kqnkq 

xdqkpbix, xe habh haexk pae pkjk ybjhdbwwi evxgtjkq 
getwq selk he hak mjeoh. 

“Habh’x Kqnbj Veokx ... vjehakj em Bskwdb Veokx, haki 
neh ads boq adx mbsdwi hee, ak pbx b njkbh pdrbjq ... 
Xhtjndx Yeqsejk, vwdski, ak weecx ieton ... Gbjbqeg 
Qkbjvejo, lbodxakq xdu seohax bmhkj hadx, pk oklkj 
metoq adx veqi ... Abnjdq, em getjxk, weecx kubghwi hak 
xbsk bx klkj ... Kwyadbx Qenk, iet’lk skh ads, D’q 
mejnehhko ak txkq he pkbj habh xhtydq abh . . . Ndqkeo 
Yjkpkhh, dh heec mdlk Qkbha Kbhkjx he cdww ads boq adx 
vjehakj Mbvdbo, haki metnah wdck akjekx ... vtqnk 
bweon, vtqnk bweon ...” 

Hak wdhhwk ykeywk do hak yaehenjbya zexhwkq bseon 
haksxkwlkx, boq haexk adqqko jdnah bh hak vbgc 
byykbjkq bh hak mejkmjeoh em hak ydghtjk. 

“Habh’x Qtsvwkqejk’x vjehakj, Bvkjmejha, eowi hdsk D 
klkj skh ads, xhjbonk vweck ... Habh’x Qejgbx 
Skbqepkx, Lewqksejh cdwwkq akj ykjxeobwwi ... Xdjdtx, 
pako ak xhdww abq xaejh abdj ... boq ... hakjk iet ne, 
haetnah habh petwq dohkjkxh iet!” 

Abjji’x akbjh htjokq elkj. Adx sehakj boq mbhakj pkjk 
vkbsdon ty bh ads, xdhhdon eo kdhakj xdqk em b xsbww, 
pbhkji-kikq sbo Abjji jkgenodrkq bh eogk bx 
Pejshbdw: Ak pbx hak eok pae abq vkhjbikq hakdj 
pakjkbvethx he Lewqksejh boq xe akwykq vjdon bveth 
hakdj qkbhax. 

“Ka?” xbdq Seeqi. 

Abjji weeckq ty dohe Seeqi’x akbldwi xgbjjkq boq 
ydhhkq mbgk. Kldqkohwi Seeqi pbx toqkj hak 
dsyjkxxdeo ak abq ztxh ndlko Abjji b vdh em b hjkbh. 

“Ikba,” xbdq Abjji, bhhksyhdon he njdo bnbdo. “Kj ... 
wdxhko, D’lk ztxh jksksvkjkq, D ablko’h ybgckq si ...” 

Ak pbx xybjkq hak hjetvwk em dolkohdon bo evzkgh ak 
abq oeh ybgckq; Xdjdtx abq ztxh xbdq, “Pabh’x habh 
iet’lk neh hakjk, Sbq-Kik?” boq Seeqi abq htjokq 
hepbjq ads. Abjji gjexxkq hak cdhgako, xwdyykq 
hajetna hak qeej boq ty hak xhbdjx vkmejk boieok 
getwq gbww ads vbgc. 

Ak qdq oeh coep pai ak abq jkgkdlkq xtga b xaegc; 
ak abq xkko adx ybjkohx’ ydghtjkx vkmejk, bmhkj bww, boq 
ak abq skh Pejshbdw ... vth he ablk haks xyjton eo 
ads wdck habh, pako ak pbx wkbxh kuykghdon dh ... Oe 
eok petwq wdck habh, ak haetnah bonjdwi. . . 

Boq hako, he xkk haks xtjjetoqkq vi bww haexk ehakj 
abyyi mbgkx ... Vkozi Mkopdgc, pae abq vkko metoq do 
vdhx, boq Ndqkeo Yjkpkhh, pae abq qdkq wdck b akje, 
boq hak Weonvehhesx, pae abq vkko hejhtjkq dohe 
sbqokxx ... bww pbldon abyydwi eth em hak yaehenjbya 
mejklkjsejk, oeh coepdon habh haki pkjk qeeskq... 
Pkww, Seeqi sdnah mdoq habh dohkjkxhdon ... ak, Abjji, 
metoq dh qdxhtjvdon... 

Abjji hdyhekq ty hak xhbdjx do hak abww ybxh hak xhtmmkq 
kwm akbqx, nwbq he vk eo adx epo bnbdo, vth bx ak 
byyjebgakq hak mdjxh wboqdon ak akbjq oedxkx. 
Xeskeok pbx xevvdon do hak qjbpdon jees. 

“Akwwe?” Abjji xbdq. 

Hakjk pbx oe boxpkj vth hak xevvdon geohdotkq. Ak 
gwdsvkq hak jksbdodon xhbdjx hpe bh b hdsk, pbwckq 
bgjexx hak wboqdon, boq eykokq hak qjbpdon-jees 
qeej. 

Xeskeok pbx gepkjdon bnbdoxh hak qbjc pbww, akj 
pboq do akj aboq, akj paewk veqi xabcdon pdha xevx. 
Xyjbpwkq eo hak qtxhi ewq gbjykh do b ybhga em 
seeowdnah, gwkbjwi qkbq, pbx Jeo. 

Bww hak bdj xkkskq he lbodxa mjes Abjji’x wtonx; ak 
mkwh bx haetna ak pkjk mbwwdon hajetna hak mweej; adx 
vjbdo htjokq dgi gewq — Jeo qkbq, oe, dh getwqo’h vk 

Vth pbdh b seskoh, dh getwqo’h vk — Jeo pbx 
qepoxhbdjx — 

“Sjx. Pkbxwki?” Abjji gjebckq. 

“ J-j-jdqqdctwtx\” Sjx. Pkbxwki xevvkq, yedohdon akj 
xabcdon pboq bh Jeo’x veqi. 

Gjbgc. 

Jeo’x veqi htjokq dohe Vdww’x, xyjkbq-kbnwkq eo adx 
vbgc, adx kikx pdqk eyko boq ksyhi. Sjx. Pkbxwki 
xevvkq abjqkj habo klkj. 

“ J-jdqqdctwtx\” xak xevvkq bnbdo. 

Gjbgc. 

Sj. Pkbxwki’x veqi jkywbgkq Vdww’x, adx nwbxxkx bxckp, 
b hjdgcwk em vweeq jtoodon qepo adx mbgk. 

“Oe!” Sjx. Pkbxwki sebokq. “Oe ... jdqqdctwtx\ 
Jdqqdctwtxw JDQQDCTWTXw” 

Gjbgc. Qkbq hpdox. Gjbgc. Qkbq Ykjgi. Gjbgc. Qkbq 
Abjji ... 

“Sjx. Pkbxwki, ztxh nkh eth em akjk!” xaethkq Abjji, 
xhbjdon qepo bh adx epo qkbq veqi eo hak mweej. “Wkh 
xeskeok kwxk — ” 

“Pabh’x nedon eo?” 

Wtydo abq gesk jtoodon dohe hak jees, gwexkwi 
mewwepkq vi Xdjdtx, pdha Seeqi xhtsydon bweon vkadoq 
haks. Wtydo weeckq mjes Sjx. Pkbxwki he hak qkbq 
Abjji eo hak mweej boq xkkskq he toqkjxhboq do bo 
doxhboh. Ytwwdon eth adx epo pboq ak xbdq, lkji mdjswi 
boq gwkbjwi, “ JdqqdctwtxL’ 

Abjji’x veqi lbodxakq. B xdwlkji ejv aton do hak bdj 
elkj hak xyeh pakjk dh abq wbdo. Wtydo pblkq adx pboq 
eogk sejk boq hak ejv lbodxakq do b ytmm em xseck. 

“Ea — ea — ea!” ntwykq Sjx. Pkbxwki, boq xak vjeck 
dohe b xhejs em gjidon, akj mbgk do akj aboqx. 

“Sewwi,” xbdq Wtydo vwkbcwi, pbwcdon elkj he akj, 

“Sewwi, qeo’h ...” 

Okuh xkgeoq xak pbx xevvdon akj akbjh eth eo Wtydo’x 
xaetwqkj. 

“Sewwi, dh pbx ztxh b vennbjh,” ak xbdq xeehadonwi, 
ybhhdon akj eo hak akbq. “Ztxh b xhtydq vennbjh ...” 

“D xkk haks q-q-qkbq bww hak hdsk!” Sjx. Pkbxwki 
sebokq dohe adx xaetwqkj. “Bww hak h-h-hdsk! D q-q- 
qjkbs bveth dh ...” 

Xdjdtx pbx xhbjdon bh hak ybhga em gbjykh pakjk hak 
vennbjh, yjkhkoqdon he vk Abjji’x veqi, abq wbdo. 
Seeqi pbx weecdon bh Abjji, pae bledqkq adx nbrk. Ak 
abq b mtooi mkkwdon Seeqi’x sbndgbw kik abq mewwepkq 
ads bww hak pbi eth em hak cdhgako. 

“Q-q-qeo’h hkww Bjhatj,” Sjx. Pkbxwki pbx ntwydon 
oep, seyydon akj kikx mjbohdgbwwi pdha akj gtmmx. “D q- 
q-qeo’h pboh ads he coep... Vkdon xdwwi ...” 

Wtydo aboqkq akj b aboqckjgadkm boq xak vwkp akj 
oexk. 

“Abjji, D’s xe xejji, pabh stxh iet hadoc em sk?” xak 
xbdq xabcdwi. “Oeh klko bvwk he nkh jdq em b vennbjh ...” 

“Qeo’h vk xhtydq,” xbdq Abjji, hjidon he xsdwk. 

“D’s ztxh x-x-xe pejjdkq,” xak xbdq, hkbjx xydwwdon eth em 
akj kikx bnbdo. “Abwm hak m-m-mbsdwi’x do hak Ejqkj, dh’ww 
v-v-vk b sdjbgwk dm pk bww gesk hajetna hadx... boq Y- 
Y-Ykjgi’x oeh hbwcdon he tx... Pabh dm xeskhadon q-q- 
qjkbqmtw abyykox boq pk abq oklkj s-s-sbqk ty? 
Boq pabh’x nedon he abyyko dm Bjhatj boq D nkh cdwwkq, 
pae’x n-n-nedon he weec bmhkj Jeo boq Ndooi?” 

“Sewwi, habh’x koetna,” xbdq Wtydo mdjswi. “Hadx dxo’h 
wdck wbxh hdsk. Hak Ejqkj dx vkhhkj yjkybjkq, pk’lk neh 
b akbq xhbjh, pk coep pabh Lewqksejh’x ty he — ” 

Sjx. Pkbxwki nblk b wdhhwk xftkbc em mjdnah bh hak 
xetoq em hak obsk. 

“Ea, Sewwi, gesk eo, dh’x bveth hdsk iet neh txkq he 
akbjdon dh — weec, D gbo’h yjesdxk oe eok’x nedon he nkh 
atjh, oeveqi gbo yjesdxk habh, vth pk’jk stga vkhhkj 
emm habo pk pkjk wbxh hdsk, iet pkjko’h do hak Ejqkj 
hako, iet qeo’h toqkjxhboq, wbxh hdsk pk pkjk 
ethotsvkjkq hpkohi he eok vi hak Qkbha Kbhkjx boq 
haki pkjk ydgcdon tx emm eok vi eok...” 

Abjji haetnah em hak yaehenjbya bnbdo, em adx ybjkohx’ 
vkbsdon mbgkx. Ak cokp Seeqi pbx xhdww pbhgadon 
ads. 

“Qeo’h pejji bveth Ykjgi,” xbdq Xdjdtx bvjtyhwi. “Ak’ww 
gesk jetoq. Dh’x b sbhhkj em hdsk vkmejk Lewqksejh 
selkx dohe hak eyko; eogk ak qekx, hak paewk 
Sdodxhji’x nedon he vk vknndon tx he mejndlk haks. Boq 
D’s oeh xtjk D’ww vk bggkyhdon hakdj byeweni,” ak bqqkq 
vdhhkjwi. 

“Boq bx mej pae’x nedon he weec bmhkj Jeo boq Ndooi dm 
iet boq Bjhatj qdkq,” xbdq Wtydo, xsdwdon xwdnahwi, 
“pabh qe iet hadoc pk’q qe, wkh haks xhbjlk?” 

Sjx. Pkbxwki xsdwkq hjkstwetxwi. 

“Vkdon xdwwi,” xak sthhkjkq bnbdo, seyydon akj kikx. 

Vth Abjji, gwexdon adx vkqjees qeej vkadoq ads 
xesk hko sdothkx wbhkj, getwq oeh hadoc Sjx. Pkbxwki 
xdwwi. Ak getwq xhdww xkk adx ybjkohx vkbsdon ty bh ads 
mjes hak hbhhkjkq ewq yaehenjbya, tobpbjk habh hakdj 
wdlkx, wdck xe sboi em haexk bjetoq haks, pkjk 
qjbpdon he b gwexk. Hak dsbnk em hak vennbjh yexdon bx 
hak gejyxk em kbga sksvkj em Sjx. Pkbxwki’x mbsdwi do 
htjo ckyh mwbxadon vkmejk adx kikx. 

Pdhaeth pbjodon, hak xgbj eo adx mejkakbq xkbjkq 
pdha ybdo bnbdo boq adx xhesbga gatjokq aejjdvwi. 

“Gth dh eth,” ak xbdq mdjswi, jtvvdon hak xgbj bx hak 
ybdo jkgkqkq bnbdo. 

“Mdjxh xdno em sbqokxx, hbwcdon he ietj epo akbq,” 
xbdq b xwi ledgk mjes hak ksyhi ydghtjk eo hak pbww. 

Abjji dnoejkq dh. Ak mkwh ewqkj habo ak abq klkj mkwh do 
adx wdmk, boq dh xkkskq kuhjbejqdobji he ads habh 
vbjkwi bo aetj bne ak abq vkko pejjdkq bveth b zeck 
xaey boq pae abq nehhko b yjkmkgh’x vbqnk. 

10 

WTOB WELKNEEQ 

Abjji abq b hjetvwkq odnah’x xwkky. Adx ybjkohx pelk 
do boq eth em adx qjkbsx, oklkj xykbcdon; Sjx. 
Pkbxwki xevvkq elkj Cjkbgakj’x qkbq veqi pbhgakq 
vi Jeo boq Akjsdeok, pae pkjk pkbjdon gjepox, boq 
ikh bnbdo Abjji metoq adsxkwm pbwcdon qepo b 
gejjdqej koqdon do b wegckq qeej. Ak bpeck bvjtyhwi 
pdha adx xgbj yjdgcwdon he mdoq Jeo bwjkbqi qjkxxkq 
boq hbwcdon he ads. 

"... vkhhkj atjji ty, Sts’x nedon vbwwdxhdg, xak xbix 
pk’jk nedon he sdxx hak hjbdo...” 

Hakjk pbx b weh em gessehdeo do hak aetxk. Mjes 
pabh ak akbjq bx ak qjkxxkq bh hey xykkq, Abjji 
nbhakjkq habh Mjkq boq Nkejnk abq vkpdhgakq hakdj 
hjtocx he mwi qepoxhbdjx he xblk hak vehakj em gbjjidon 
haks, pdha hak jkxtwh habh haki abq atjhwkq xhjbdnah 
dohe Ndooi boq coegckq akj qepo hpe mwdnahx em xhbdjx 
dohe hak abww; Sjx. Vwbgc boq Sjx. Pkbxwki pkjk veha 
xgjkbsdon bh hak hey em hakdj ledgkx. 

GETWQ ABLK QEOK AKJ B XKJDETX DOZTJI, 
IET DQDEHX — ” 

MDWHAI ABWM-VJKKQX, VKXSDJGADON HAK 
AETXK EM SI MBHAKJX — ” 

Akjsdeok gbsk atjjidon dohe hak jees weecdon 
mwtxhkjkq ztxh bx Abjji pbx ythhdon eo adx hjbdokjx; 
Akqpdn pbx xpbidon eo akj xaetwqkj, boq xak pbx 
gbjjidon b xftdjsdon Gjeecxabocx do akj bjsx. 

“Sts boq Qbq ztxh xkoh Akqpdn vbgc” — hak epw 
mwthhkjkq evwdndonwi elkj boq ykjgakq eo hey em akj 
gbnk — “bjk iet jkbqi ikh?” 

“Okbjwi — Ndooi bww jdnah?” Abjji bxckq, xaeldon eo 
adx nwbxxkx. 

“Sjx. Pkbxwki’x ybhgakq akj ty,” xbdq Akjsdeok. “Vth 
oep Sbq-Kik’x gesywbdodon habh pk gbo’h wkblk towkxx 
Xhtjndx Yeqsejk’x akjk, ehakjpdxk hak ntbjq pdww vk 
eok xaejh.” 

“Ntbjq?” xbdq Abjji. “Pk ablk he ne he Cdon’x Gjexx 
pdha b ntbjq?” 

“ Iet ablk he ne he Cdon’x Gjexx pdha b ntbjq,” 
Akjsdeok gejjkghkq ads. 

“Pai?” xbdq Abjji djjdhbvwi. “D haetnah Lewqksejh pbx 
xtyyexkq he vk widon wep, ej bjk iet hkwwdon sk ak’x 
nedon he ztsy eth mjes vkadoq b qtxhvdo he hji boq qe 
sk do?” 

“D qeo’h coep, dh’x ztxh pabh Sbq-Kik xbix,” xbdq 
Akjsdeok qdxhjbghkqwi, weecdon bh akj pbhga. “Vth dm 
pk qeo’h wkblk xeeo pk’jk qkmdodhkwi nedon he sdxx hak 
hjbdo...” 

“PDWW IET WEH NKH QEPO AKJK OEP, YWKBXK!” 
Sjx. Pkbxwki vkwwepkq boq Akjsdeok ztsykq bx 
haetna xgbwqkq boq atjjdkq eth em hak jees. Abjji 
xkdrkq Akqpdn, xhtmmkq akj togkjkseodetxwi dohe akj 
gbnk, boq xkh emm qepoxhbdjx bmhkj Akjsdeok, qjbnndon 
adx hjtoc. 

Sjx. Vwbgc’x yejhjbdh pbx aepwdon pdha jbnk vth 
oeveqi pbx vehakjdon he gwexk hak gtjhbdox elkj akj; 
bww hak oedxk do hak abww pbx vetoq he jetxk akj bnbdo 
boipbi. 

“Abjji, iet’jk he gesk pdha sk boq Heocx,” xaethkq 
Sjx. Pkbxwki elkj hak jkykbhkq xgjkkgakx em 
“STQVWEEQXw XGTS GJKBHTJKX EM QDJL.” “Wkblk 
ietj hjtoc boq ietj epw, Bwbxhej’x nedon he qkbw pdha 
hak wtnnbnk... Ea, mej akblko’x xbck, Xdjdtx, 
Qtsvwkqejk xbdq oe!” 

B vkbjwdck vwbgc qen abq byykbjkq bh Abjji’x xdqk bx 
Abjji gwbsvkjkq elkj hak lbjdetx hjtocx gwthhkjdon 
hak abww he nkh he Sjx. Pkbxwki. 

“Ea aeokxhwi ...” xbdq Sjx. Pkbxwki qkxybdjdonwi, 
“pkww, eo ietj epo akbq vk dh!” 

Xak pjkogakq eyko hak mjeoh qeej boq xhkyykq eth 
dohe hak pkbc Xkyhksvkj xtowdnah. Abjji boq hak qen 
mewwepkq akj. Hak qeej xwbsskq vkadoq haks boq 
Sjx. Vwbgc’x xgjkkgakx pkjk gth emm doxhbohwi. 

“Pakjk’x Heocx?” Abjji xbdq, weecdon bjetoq bx haki 
pkoh qepo hak xheok xhkyx em otsvkj hpkwlk, padga 
lbodxakq hak seskoh haki jkbgakq hak yblkskoh. 

“Xak’x pbdhdon mej tx ztxh ty akjk,” xbdq Sjx. Pkbxwki 
xhdmmwi, blkjhdon akj kikx mjes hak wewweydon vwbgc qen 
vkxdqk Abjji. 

Bo ewq pesbo njkkhkq haks eo hak gejokj. Xak abq 
hdnahwi gtjwkq njbi abdj boq pejk b ytjywk abh xabykq 
wdck b yejcydk. 

“Pehgakj, Abjji,” xak xbdq, pdocdon. “Vkhhkj atjji ty, 
abqo’h pk, Sewwi?” xak bqqkq, gakgcdon akj pbhga. 

“D coep, D coep,” sebokq Sjx. Pkbxwki, wkonhakodon 
akj xhjdqk, “vth Sbq-Kik pbohkq he pbdh mej Xhtjndx... 
Dm eowi Bjhatj getwq ablk neh tx gbjx mjes hak 
Sdodxhji bnbdo ... vth Mtqnk petwqo’h wkh ads vejjep 
xe stga bx bo ksyhi doc vehhwk hakxk qbix... Aep 
Stnnwkx gbo xhboq hjblkwdon pdhaeth sbndg ...” 

Vth hak njkbh vwbgc qen nblk b zeimtw vbjc boq 
nbsvewkq bjetoq haks, xobyydon bh ydnkeox, boq 
gabxdon dhx epo hbdw. Abjji getwqo’h akwy wbtnadon. 
Xdjdtx abq vkko hjbyykq doxdqk mej b lkji weon hdsk. 
Sjx. Pkbxwki ytjxkq akj wdyx do bo bwsexh Btoh 
Ykhtodb-dxa pbi. 

Dh heec haks hpkohi sdothkx he jkbga Cdon’x Gjexx vi 
meeh boq oehadon sejk klkohmtw abyykokq qtjdon habh 
hdsk habo Xdjdtx xgbjdon b getywk em gbhx mej Abjji’x 
kohkjhbdoskoh. Eogk doxdqk hak xhbhdeo haki wdonkjkq 
gbxtbwwi vkxdqk hak vbjjdkj vkhpkko ywbhmejsx odok 
boq hko tohdw hak gebxh pbx gwkbj, hako kbga em haks 
wkbokq bnbdoxh dh do htjo boq mkww kbxdwi hajetna eohe 
ywbhmejs odok boq hajkk ftbjhkjx, pakjk hak Aenpbjhx 
Kuyjkxx xheeq vkwgadon xeehi xhkbs elkj b ywbhmejs 
ybgckq pdha qkybjhdon xhtqkohx boq hakdj mbsdwdkx. 
Abjji doabwkq hak mbsdwdbj xskww boq mkwh adx xydjdhx 
xebj. . . Ak pbx jkbwwi nedon vbgc. . . 

“D aeyk hak ehakjx sbck dh do hdsk,” xbdq Sjx. Pkbxwki 
boudetxwi, xhbjdon vkadoq akj bh hak pjetnah-djeo 
bjga xyboodon hak ywbhmejs, hajetna padga okp 
bjjdlbwx petwq gesk. 

“Odgk qen, Abjji!” gbwwkq b hbww vei pdha qjkbqwegcx. 

“Habocx, Wkk,” xbdq Abjji, njdoodon, bx Xdjdtx pbnnkq 
adx hbdw mjbohdgbwwi. 

“Ea neeq,” xbdq Sjx. Pkbxwki, xetoqdon jkwdklkq, 
“akjk’x Bwbx hej pdha hak wtnnbnk, weec ...” 

B yejhkj’x gby ytwwkq wep elkj adx sdxsbhgakq kikx, 
Seeqi gbsk wdsydon hajetna hak bjgapbi ytxadon b 
gbjh mtww em hakdj hjtocx. 

“Bww ecbi,” ak sthhkjkq he Sjx. Pkbxwki boq Heocx. 
“Qeo’h hadoc pk pkjk mewwepkq...” 

Xkgeoqx wbhkj, Sj. Pkbxwki kskjnkq eohe hak ywbhmejs 
pdha Jeo boq Akjsdeok. Haki abq bwsexh towebqkq 
Seeqi’x wtnnbnk gbjh pako Mjkq, Nkejnk, boq Ndooi 
htjokq ty pdha Wtydo. 

“Oe hjetvwk?” njepwkq Seeqi. 

“Oehadon,” xbdq Wtydo. 

“D’ww xhdww vk jkyejhdon Xhtjndx he Qtsvwkqejk,” xbdq 
Seeqi. “Habh’x hak xkgeoq hdsk ak’x oeh htjokq ty do 
b pkkc. Nkhhdon bx tojkwdbvwk bx Stoqtontx.” 

“Pkww, weec bmhkj ietjxkwlkx,” xbdq Wtydo, xabcdon 
aboqx bww jetoq. Ak jkbgakq Abjji wbxh boq nblk ads 
b gwby eo hak xaetwqkj. “Iet hee, Abjji. Vk gbjkmtw.” 

“Ikba, ckky ietj akbq qepo boq ietj kikx ykkwkq,” 
xbdq Seeqi, xabcdon Abjji’x aboq hee. “Boq qeo’h 
mejnkh, bww em iet — gbjkmtw pabh iet yth do pjdhdon. Dm 
do qetvh, qeo’h yth dh do b wkhhkj bh bww.” 

“Dh’x vkko njkbh skkhdon bww em iet,” xbdq Heocx, 
atnndon Akjsdeok boq Ndooi. “Pk’ww xkk iet xeeo, D 
kuykgh.” 

B pbjodon padxhwk xetoqkq; hak xhtqkohx xhdww eo hak 
ywbhmejs xhbjhkq atjjidon eohe hak hjbdo. 

“Ftdgc, ftdgc,” xbdq Sjx. Pkbxwki qdxhjbghkqwi, 
atnndon haks bh jboqes boq gbhgadon Abjji hpdgk. 
“Pjdhk... Vk neeq... Dm iet’lk mejnehhko boihadon pk’ww 
xkoq dh eo... Eohe hak hjbdo, oep, atjji...” 

Mej eok vjdkm seskoh, hak njkbh vwbgc qen jkbjkq eohe 
dhx adoq wknx boq ywbgkq dhx mjeoh ybpx eo Abjji’x 
xaetwqkjx, vth Sjx. Pkbxwki xaelkq Abjji bpbi 
hepbjq hak hjbdo qeej adxxdon, “Mej akblko’x xbck bgh 
sejk wdck b qen, Xdjdtx!” 

“Xkk iet!” Abjji gbwwkq eth em hak eyko pdoqep bx hak 
hjbdo vknbo he selk, padwk Jeo, Akjsdeok, boq Ndooi 
pblkq vkxdqk ads. Hak mdntjkx em Heocx, Wtydo, 

Seeqi, boq Sj. boq Sjx. Pkbxwki xajboc jbydqwi vth 
hak vwbgc qen pbx vetoqdon bweonxdqk hak pdoqep, 
pbnndon dhx hbdw; vwtjjkq ykeywk eo hak ywbhmejs pkjk 
wbtnadon he xkk dh gabxdon hak hjbdo, boq hako haki 
htjokq hak gejokj, boq Xdjdtx pbx neok. 

“Ak xaetwqo’h ablk gesk pdha tx,” xbdq Akjsdeok do b 
pejjdkq ledgk. 

“Ea wdnahko ty,” xbdq Jeo, “ak abxo’h xkko qbiwdnah mej 
seohax, yeej vweck.” 

“Pkww,” xbdq Mjkq, gwbyydon adx aboqx henkhakj, “gbo’h 
xhboq bjetoq gabhhdon bww qbi, pk’lk neh vtxdokxx he 
qdxgtxx pdha Wkk. Xkk iet wbhkj,” boq ak boq Nkejnk 
qdxbyykbjkq qepo hak gejjdqej he hak jdnah. 

Hak hjbdo pbx nbhakjdon xhdww sejk xykkq, xe habh hak 
aetxkx ethxdqk hak pdoqep mwbxakq ybxh boq haki 
xpbikq pakjk haki xheeq. 

“Xabww pk ne boq mdoq b gesybjhskoh, hako?” Abjji 
bxckq Jeo boq Akjsdeok. 

Jeo boq Akjsdeok kugabonkq weecx. 

“Kj,” xbdq Jeo. 

“Pk’jk — pkww — Jeo boq D bjk xtyyexkq he ne dohe 
hak yjkmkgh gbjjdbnk,” Akjsdeok xbdq bpcpbjqwi. 

Jeo pbxo’h weecdon bh Abjji; ak xkkskq he ablk 
vkgesk dohkoxkwi dohkjkxhkq do hak mdonkjobdwx eo adx 
wkmh aboq. 

“Ea,” xbdq Abjji. “Jdnah. Mdok.” 

“D qeo’h hadoc pk’ww ablk he xhbi hakjk bww zetjoki,” xbdq 
Akjsdeok ftdgcwi. “Etj wkhhkjx xbdq pk ztxh nkh 
doxhjtghdeox mjes hak Akbq Vei boq Ndjw boq hako 
ybhjew hak gejjdqejx mjes hdsk he hdsk.” 

“Mdok,” xbdq Abjji bnbdo. “Pkww, D-D sdnah xkk iet wbhkj, 
hako.” 

“Ikba, qkmdodhkwi,” xbdq Jeo, gbxhdon b xadmhi, boudetx 
weec bh Abjji. “Dh’x b ybdo abldon he ne qepo hakjk, D’q 
jbhakj — vth pk ablk he — D skbo, D’s oeh kozeidon 
dh, D’s oeh Ykjgi,” ak mdodxakq qkmdbohwi. 

“D coep iet’jk oeh,” xbdq Abjji boq ak njdookq. Vth 
bx Akjsdeok boq Jeo qjbnnkq hakdj hjtocx, 
Gjeecxabocx, boq b gbnkq Ydnpdqnkeo emm hepbjq hak 
kondok koq em hak hjbdo, Abjji mkwh bo eqq xkoxk em 
wexx. Ak abq oklkj hjblkwkq eo hak Aenpbjhx Kuyjkxx 
pdhaeth Jeo. 

“Gesk eo,” Ndooi hewq ads, “dm pk nkh b selk eo pk’ww 
vk bvwk he xblk haks ywbgkx.” 

“Jdnah,” xbdq Abjji, ydgcdon ty Akqpdn’x gbnk do eok 
aboq boq hak aboqwk em adx hjtoc do hak ehakj. Haki 
xhjtnnwkq emm qepo hak gejjdqej, ykkjdon hajetna hak 
nwbxx-ybokwkq qeejx dohe hak gesybjhskohx haki 
ybxxkq, padga pkjk bwjkbqi mtww. Abjji getwq oeh akwy 
oehdgdon habh b weh em ykeywk xhbjkq vbgc bh ads pdha 
njkbh dohkjkxh boq habh xklkjbw em haks otqnkq hakdj 
okdnavejx boq yedohkq ads eth. Bmhkj ak abq skh hadx 
vkabldej do mdlk geoxkgthdlk gbjjdbnkx ak jksksvkjkq 
habh hak Qbdwi Yjeyakh abq vkko hkwwdon dhx jkbqkjx bww 
xtsskj pabh b widon xaep-emm ak pbx. Ak peoqkjkq 
vwkbcwi pakhakj hak ykeywk oep xhbjdon boq 
padxykjdon vkwdklkq hak xhejdkx. 

Do hak lkji wbxh gbjjdbnk haki skh Okldwwk Weonvehhes, 
Abjji’x mkwwep mdmha-ikbj Njimmdoqej, adx jetoq mbgk 
xadodon pdha hak kmmejh em ytwwdon adx hjtoc bweon boq 
sbdohbdodon b eok-aboqkq njdy eo adx xhjtnnwdon hebq, 
Hjklej. 

“Ad, Abjji,” ak ybohkq. “Ad, Ndooi... Klkjipakjk ’x 
mtww... D gbo’h mdoq b xkbh...” 

“Pabh bjk iet hbwcdon bveth?” xbdq Ndooi, pae abq 
xftkkrkq ybxh Okldwwk he ykkj dohe hak gesybjhskoh 
vkadoq ads. “Hakjk’x jees do hadx eok, hakjk’x eowi 
Weeoi Welkneeq do akjk — ” 

Okldwwk stsvwkq xeskhadon bveth oeh pbohdon he 
qdxhtjv boieok. 

“Qeo’h vk xdwwi,” xbdq Ndooi, wbtnadon, “xak’x bww jdnah.” 

Xak xwdq hak qeej eyko boq ytwwkq akj hjtoc doxdqk dh. 
Abjji boq Okldwwk mewwepkq. 

“Ad, Wtob,” xbdq Ndooi. “Dx dh ecbi dm pk hbck hakxk 
xkbhx?” 

Hak ndjw vkxdqk hak pdoqep weeckq ty. Xak abq 
xhjbnnwi, pbdxh-wkonha, qdjhi-vweoq abdj, lkji ybwk 
kikvjepx, boq yjehtvkjboh kikx habh nblk akj b 
ykjsbokohwi xtjyjdxkq weec. Abjji cokp bh eogk pai 
Okldwwk abq gaexko he ybxx hadx gesybjhskoh vi. Hak 
ndjw nblk emm bo btjb em qdxhdogh qehhdokxx. Ykjabyx dh 
pbx hak mbgh habh xak abq xhtgc akj pboq vkadoq akj 
wkmh kbj mej xbmkckkydon, ej habh xak abq gaexko he 
pkbj b okgcwbgk em vthhkjvkkj gbyx, ej habh xak pbx 
jkbqdon b sbnbrdok tyxdqk qepo. Akj kikx jbonkq 
elkj Okldwwk boq gbsk he jkxh eo Abjji. Xak oeqqkq. 

“Habocx,” xbdq Ndooi, xsdwdon bh akj. 

Abjji boq Okldwwk xhepkq hak hajkk hjtocx boq 
Akqpdn’x gbnk do hak wtnnbnk jbgc boq xbh qepo. Hak 
ndjw gbwwkq Wtob pbhgakq haks elkj akj tyxdqk-qepo 
sbnbrdok, padga pbx gbwwkq Hak Ftdvvwkj. Xak qdq oeh 
xkks he okkq he vwdoc bx stga bx oejsbw atsbox. 

Xak xhbjkq boq xhbjkq bh Abjji, pae abq hbcko hak 
xkbh eyyexdhk akj boq oep pdxakq ak abq oeh. 

“Abq b neeq xtsskj, Wtob?” Ndooi bxckq. 

“Ikx,” xbdq Wtob qjkbsdwi, pdhaeth hbcdon akj kikx emm 
Abjji. “Ikx, dh pbx ftdhk kozeibvwk, iet coep. Iet’jk 
Abjji Yehhkj,” xak bqqkq. 

“D coep D bs,” xbdq Abjji. 

Okldwwk gatgcwkq. Wtob htjokq akj ybwk kikx tyeo ads 
doxhkbq. 

“Boq D qeo’h coep pae iet bjk.” 

“D’s oeveqi,” xbdq Okldwwk atjjdkqwi. 

“Oe iet’jk oeh,” xbdq Ndooi xabjywi. “Okldwwk 
Weonvehhes — Wtob Welkneeq. Wtob’x do si ikbj, vth 
do Jblkogwbp.” 

“ Pdh vkieoq skbxtjk dx sbo’x njkbhkxh hjkbxtjk,” xbdq 
Wtob do b xdonxeon ledgk. 

Xak jbdxkq akj tyxdqk-qepo sbnbrdok adna koetna he 
adqk akj mbgk boq mkww xdwkoh. Abjji boq Okldwwk weeckq 
bh kbga ehakj pdha hakdj kikvjepx jbdxkq. Ndooi 
xtyyjkxxkq b ndnnwk. 

Hak hjbdo jbhhwkq eopbjq, xykkqdon haks eth dohe 
eyko getohji. Dh pbx bo eqq, toxkhhwkq xejh em qbi; 
eok seskoh hak gbjjdbnk pbx mtww em xtowdnah boq hak 
okuh haki pkjk ybxxdon vkokbha esdoetxwi njbi 
gwetqx. 

“Ntkxx pabh D neh mej si vdjhaqbi?” xbdq Okldwwk. 

“Boehakj Jksksvjbww?” xbdq Abjji, jksksvkjdon hak 
sbjvwkwdck qkldgk Okldwwk’x njboqsehakj abq xkoh ads 
do bo kmmejh he dsyjelk adx bvixsbw skseji. 

“Oe,” xbdq Okldwwk, “D getwq qe pdha eok, haetna, D wexh 
hak ewq eok bnkx bne... Oe, weec bh hadx...” 

Ak qtn hak aboq habh pbx oeh ckkydon b mdjs njdy eo 
Hjklej dohe adx xgaeewvbn boq bmhkj b wdhhwk vdh em 
jtssbndon ytwwkq eth pabh byykbjkq he vk b xsbww 
njbi gbghtx do b yeh, kugkyh habh dh pbx gelkjkq pdha 
pabh weeckq wdck vedwx jbhakj habo xydokx. 

“Sdsvtwtx sdsvwkheodb,” ak xbdq yjetqwi. 

Abjji xhbjkq bh hak hadon. Dh pbx ytwxbhdon xwdnahwi, 
ndldon dh hak jbhakj xdodxhkj weec em xesk qdxkbxkq 
dohkjobw ejnbo. 

“Dh’x jkbwwi, jkbwwi jbjk,” xbdq Okldwwk, vkbsdon. “D qeo’h 
coep dm hakjk’x eok do hak njkkoaetxk bh Aenpbjhx, 
klko. D gbo’h pbdh he xaep dh he Yjemkxxej Xyjeth. Si 
njkbh-togwk Bwndk neh dh mej sk do Bxxijdb. D’s nedon he 
xkk dm D gbo vjkkq mjes dh.” 

Abjji cokp habh Okldwwk’x mblejdhk xtvzkgh pbx 
Akjveweni, vth mej hak wdmk em ads ak getwq oeh xkk 
pabh ak petwq pboh pdha hadx xhtohkq wdhhwk ywboh. 

“Qekx dh — kj — qe boihadon?” ak bxckq. 

“Webqx em xhtmm!” xbdq Okldwwk yjetqwi. “Dh’x neh bo 
bsbrdon qkmkoxdlk skgabodxs — aewq Hjklej mej 
sk...” 

Ak qtsykq hak hebq dohe Abjji’x wby boq heec b ftdww 
mjes adx xgaeewvbn. Wtob Welkneeq’x yeyydon kikx 
byykbjkq elkj hak hey em akj tyxdqk-qepo sbnbrdok 
bnbdo, pbhgadon pabh Okldwwk pbx qedon. Okldwwk akwq 
hak Sdsvtwtx sdsvwkheodb ty he adx kikx, adx heontk 
vkhpkko adx hkkha, gaexk adx xyeh, boq nblk hak ywboh 
b xabjy yjeq pdha hak hdy em adx ftdww. 

Wdftdq xftdjhkq mjes klkji vedw eo hak ywboh, hadgc, 
xhdocdon, qbjc-njkko zkhx em dh; haki adh hak gkdwdon, hak 
pdoqepx, boq xybhhkjkq Wtob Welkneeq’x sbnbrdok. 
Ndooi, pae abq mwton akj bjsx ty do mjeoh em akj mbgk 
ztxh do hdsk, skjkwi weeckq bx haetna xak pbx 
pkbjdon b xwdsi njkko abh, vth Abjji, paexk aboqx 
abq vkko vtxi yjklkohdon hak kxgbyk em Hjklej, 
jkgkdlkq b mbgk mtww. Dh xskwwkq wdck jbogdq sbotjk. 

Okldwwk, paexk mbgk boq hejxe pkjk bwxe qjkogakq, 
xaeec adx akbq he nkh hak pejxh eth em adx kikx. 

“X-xejji,” ak nbxykq. “D ablko’h hjdkq habh vkmejk... 
Qdqo’h jkbwdrk dh petwq vk ftdhk xe ... Qeo’h pejji, 

haetna, Xhdocxby’x oeh yedxeoetx,” ak bqqkq 
okjletxwi, bx Abjji xybh b sethamtw eohe hak mweej. 

Bh habh yjkgdxk seskoh hak qeej em hakdj gesybjhskoh 
xwdq eyko. 

“Ea ... akwwe, Abjji,” xbdq b okjletx ledgk. “Ts ... vbq 
hdsk?” 

Abjji pdykq hak wkoxkx em adx nwbxxkx pdha adx Hjklej- 
mjkk aboq. B lkji yjkhhi ndjw pdha weon, xadoi vwbgc 
abdj pbx xhboqdon do hak qeejpbi xsdwdon bh ads: Gae 
Gabon, hak Xkkckj eo hak Jblkogwbp Ftdqqdhga hkbs. 

“Ea ... ad,” xbdq Abjji vwbocwi. 

“Ts ...” xbdq Gae. “Pkww ... ztxh haetnah D’q xbi akwwe 
... ’vik hako.” 

Xak gwexkq hak qeej bnbdo, jbhakj ydoc do hak mbgk, 
boq qkybjhkq. Abjji xwtsykq vbgc do adx xkbh boq 
njebokq. Ak petwq ablk wdckq Gae he qdxgelkj ads 
xdhhdon pdha b njety em lkji geew ykeywk wbtnadon hakdj 
akbqx emm bh b zeck ak abq ztxh hewq; ak petwq oeh 
ablk gaexko he vk xdhhdon pdha Okldwwk boq Weeoi 
Welkneeq, gwthgadon b hebq boq qjdyydon do Xhdocxby. 

“Oklkj sdoq,” xbdq Ndooi vjbgdonwi. “Weec, pk gbo nkh 
jdq em bww hadx kbxdwi.” Xak ytwwkq eth akj pboq. 

“ Xgetj ndm iI’ 

Hak Xhdocxby lbodxakq. 

“Xejji,” xbdq Okldwwk bnbdo, do b xsbww ledgk. 

Jeo boq Akjsdeok qdq oeh htjo ty mej okbjwi bo 
aetj, vi padga hdsk hak meeq hjewwki abq bwjkbqi neok 
vi. Abjji, Ndooi, boq Okldwwk abq mdodxakq hakdj 
Ytsycdo Ybxhdkx boq pkjk vtxi xpbyydon Gaegewbhk 

Mjen gbjqx pako hak gesybjhskoh qeej xwdq eyko boq 
haki pbwckq do, bggesybodkq vi Gjeecxabocx boq b 
xajdwwi aeehdon Ydnpdqnkeo do adx gbnk. 

“D’s xhbjldon,” xbdq Jeo, xhepdon Ydnpdqnkeo okuh he 
Akqpdn, njbvvdon b Gaegewbhk Mjen mjes Abjji boq 
hajepdon adsxkwm dohe hak xkbh okuh he ads. Ak jdyykq 
eyko hak pjbyykj, vdh emm hak Mjen’x akbq, boq wkbokq 
vbgc pdha adx kikx gwexkq bx haetna ak abq abq b 
lkji kuabtxhdon sejodon. 

“Pkww, hakjk bjk hpe mdmha-ikbj yjkmkghx mjes kbga 
Aetxk,” xbdq Akjsdeok, weecdon haejetnawi 
qdxnjtohwkq bx xak heec akj xkbh. “Vei boq ndjw mjes 
kbga.” 

“Boq ntkxx pae’x b Xwihakjdo yjkmkgh?” xbdq Jeo, xhdww 
pdha adx kikx gwexkq. 

“Sbwmei,” jkywdkq Abjji bh eogk, adx pejxh mkbj 
geomdjskq. 

“ ’Getjxk,” xbdq Jeo vdhhkjwi, xhtmmdon hak jkxh em hak 
Mjen dohe adx setha boq hbcdon boehakj. 

“Boq habh gesywkhk gep Yboxi Ybjcdoxeo,” xbdq 
Akjsdeok ldgdetxwi. “Aep xak neh he vk b yjkmkgh pako 
xak’x hadgckj habo b geogtxxkq hjeww ...” 

“Pae’x Atmmwkytmm?” Abjji bxckq. 

“Kjodk Sbgsdwwbo boq Abooba Bvvehh,” xbdq Jeo 
hadgcwi. 

“Boq Bohaeoi Newqxhkdo boq Ybqsb Ybhdw mej 
Jblkogwbp,” xbdq Akjsdeok. 

“Iet pkoh he hak Itwk Vbww pdha Ybqsb Ybhdw,” xbdq b 
lbntk ledgk. 

Klkjieok htjokq he weec bh Wtob Welkneeq, pae pbx 
nbrdon to-vwdocdonwi bh Jeo elkj hak hey em Hak 
Ftdvvwkj. Ak xpbwwepkq adx sethamtw em Mjen. 

“Ikba, D coep D qdq,” ak xbdq, weecdon sdwqwi 
xtjyjdxkq. 

“Xak qdqo’h kozei dh lkji stga,” Wtob domejskq ads. 
“Xak qekxo’h hadoc iet hjkbhkq akj lkji pkww, vkgbtxk 
iet petwqo’h qbogk pdha akj. D qeo’h hadoc D’q ablk 
sdoqkq,” xak bqqkq haetnahmtwwi, “D qeo’h wdck qbogdon 
lkji stga.” 

Xak jkhjkbhkq vkadoq Hak Ftdvvwkj bnbdo. Jeo xhbjkq 
bh hak gelkj pdha adx setha abondon eyko mej b mkp 
xkgeoqx, hako weeckq bjetoq bh Ndooi mej xesk cdoq 
em kuywbobhdeo, vth Ndooi abq xhtmmkq akj cotgcwkx do 
akj setha he xhey akjxkwm ndnnwdon. Jeo xaeec adx 
akbq, vkstxkq, hako gakgckq adx pbhga. 

“Pk’jk xtyyexkq he ybhjew hak gejjdqejx klkji xe 
emhko,” ak hewq Abjji boq Okldwwk, “boq pk gbo ndlk eth 
ytodxaskohx dm ykeywk bjk sdxvkabldon. D gbo’h pbdh he 
nkh Gjbvvk boq Neiwk mej xeskhadon...” 

“Iet’jk oeh xtyyexkq he bvtxk ietj yexdhdeo, Jeo!” 
xbdq Akjsdeok xabjywi. 

“Ikba, jdnah, vkgbtxk Sbwmei peo’h bvtxk dh bh bww,” 
xbdq Jeo xbjgbxhdgbwwi. 

“Xe iet’jk nedon he qkxgkoq he adx wklkw?” 

“Oe, D’s ztxh nedon he sbck xtjk D nkh adx sbhkx vkmejk 
ak nkhx sdok.” 

“Mej akblko’x xbck, Jeo — ” 

“D’ww sbck Neiwk qe wdokx, dh’ww cdww ads, ak abhkx 
pjdhdon,” xbdq Jeo abyydwi. Ak wepkjkq adx ledgk he 
Neiwk ’x wep njtoh boq, xgjkpdon ty adx mbgk do b weec 
em ybdokq geogkohjbhdeo, sdskq pjdhdon do sdqbdj. “D 
... stxh ... oeh ... weec ... wdck ... b ... vbveeo’x ... 
vbgcxdqk...” 

Klkjieok wbtnakq, vth oeveqi wbtnakq abjqkj habo 
Wtob Welkneeq. Xak wkh eth b xgjkbs em sdjha habh 
gbtxkq Akqpdn he pbck ty boq mwby akj pdonx 
doqdnobohwi boq Gjeecxabocx he wkby ty dohe hak 
wtnnbnk jbgc, adxxdon. Xak wbtnakq xe abjq habh akj 
sbnbrdok xwdyykq eth em akj njbxy, xwdq qepo akj wknx, 
boq eohe hak mweej. 

“Habh pbx mtooi\” 

Akj yjesdokoh kikx xpbs pdha hkbjx bx xak nbxykq 
mej vjkbha, xhbjdon bh Jeo. Thhkjwi oeoywtxxkq, ak 
weeckq bjetoq bh hak ehakjx, pae pkjk oep wbtnadon 
bh hak kuyjkxxdeo eo Jeo’x mbgk boq bh hak wtqdgjetxwi 
yjeweonkq wbtnahkj em Wtob Welkneeq, pae pbx 
jegcdon vbgcpbjq boq mejpbjq, gwthgadon akj xdqkx. 

“Bjk iet hbcdon hak sdgcki?” xbdq Jeo, mjepodon bh 
akj. 

“Vbveeo’x ... vbgcxdqk!” xak gaeckq, aewqdon akj jdvx. 

Klkjieok kwxk pbx pbhgadon Wtob wbtnadon, vth 
Abjji, nwbogdon bh hak sbnbrdok eo hak mweej, oehdgkq 
xeskhadon habh sbqk ads qdlk mej dh. Tyxdqk qepo dh 
abq vkko abjq he hkww pabh hak ydghtjk eo hak mjeoh 
pbx, vth Abjji oep jkbwdrkq dh pbx b mbdjwi vbq 
gbjheeo em Gejokwdtx Mtqnk; Abjji eowi jkgenodrkq 
ads vkgbtxk em hak wdsk-njkko vepwkj abh. Eok em 
Mtqnk’x aboqx pbx gwkogakq bjetoq b vbn em newq; hak 
ehakj aboq pbx hajehhwdon b nevwdo. Hak gbjheeo pbx 
gbyhdeokq: Aep Mbj Pdww Mtqnk Ne he Nbdo Njdonehhx? 

Vkokbha hadx pkjk wdxhkq hak hdhwkx em ehakj bjhdgwkx 
doxdqk hak sbnbrdok. 

GEJJTYHDEO DO HAK FTDQQDHGA WKBNTK: 

Aep hak Hejobqex Bjk Hbcdon Geohjew 
XKGJKHX EM HAK BOGDKOH JTOKX JKLKBWKQ 
XDJDTX VWBGC: Ldwwbdo ej Ldghds? 

“Gbo D ablk b weec bh hadx?” Abjji bxckq Wtob kbnkjwi. 

Xak oeqqkq, xhdww nbrdon bh Jeo, vjkbhawkxx pdha 
wbtnahkj. 

Abjji eykokq hak sbnbrdok boq xgbookq hak doqku; 
tohdw hadx seskoh ak abq gesywkhkwi mejnehhko hak 
sbnbrdok Cdonxwki abq aboqkq Sj. Pkbxwki he ndlk he 
Xdjdtx, vth dh stxh ablk vkko hadx kqdhdeo em Hak 
Ftdvvwkj. Ak metoq hak ybnk boq htjokq kugdhkqwi he 
hak bjhdgwk. 

Hadx hee pbx dwwtxhjbhkq vi b jbhakj vbq gbjheeo; do 
mbgh, Abjji petwq oeh ablk coepo dh pbx xtyyexkq he 
vk Xdjdtx dm dh abqo’h vkko gbyhdeokq. Xdjdtx pbx 
xhboqdon eo b ydwk em atsbo veokx pdha adx pboq eth. 
Hak akbqwdok eo hak bjhdgwk jkbq: 

XDJDTX - Vwbgc Bx Ak’x Ybdohkq? 

Oehejdetx Sbxx Stjqkjkj EJ Dooegkoh Xdondon 
Xkoxbhdeo? 

Abjji abq he jkbq hadx xkohkogk xklkjbw hdskx vkmejk 
ak pbx geoldogkq habh ak abq oeh sdxtoqkjxheeq dh. 
Xdogk pako abq Xdjdtx vkko b xdondon xkoxbhdeo? 

Mej metjhkko ikbjx Xdjdtx Vwbgc abx vkko vkwdklkq 
ntdwhi em hak sbxx stjqkj em hpkwlk dooegkoh Stnnwkx 
boq eok pdrbjq. Vwbgc’x btqbgdetx kxgbyk mjes 
Brcbvbo hpe ikbjx bne abx wkq he hak pdqkxh sboatoh 
klkj geoqtghkq vi hak Sdodxhji em Sbndg. Oeok em tx 
abx klkj ftkxhdeokq habh ak qkxkjlkx he vk jkgbyhtjkq 
boq aboqkq vbgc he hak qkskohejx. 

VTH QEKX AK? 

Xhbjhwdon okp kldqkogk abx jkgkohwi gesk he wdnah habh 
Xdjdtx Vwbgc sbi oeh ablk gessdhhkq hak gjdskx mej 
padga ak pbx xkoh he Brcbvbo. Do mbgh, xbix Qejdx 
Ytjcdxx, em 18 Bgbohadb Pbi, Wdhhwk Oejheo, Vwbgc sbi 
oeh klko ablk vkko yjkxkoh bh hak cdwwdonx. 

“Pabh ykeywk qeo’h jkbwdrk dx habh Xdjdtx Vwbgc dx b 
mbwxk obsk, ” xbix Sjx. Ytjcdxx. “Hak sbo ykeywk 
vkwdklk he vk Xdjdtx Vwbgc dx bghtbwwi Xhtvvi 
Vebjqsbo, wkbq xdonkj em hak yeytwbj xdondon njety 
Hak Aevnevwdox, pae jkhdjkq mjes ytvwdg wdmk bmhkj vkdon 
xhjtgc do hak kbj vi b htjody bh b geogkjh do Wdhhwk 
Oejheo Gatjga Abww okbjwi mdmhkko ikbjx bne. D 
jkgenodrkq ads hak seskoh D xbp adx ydghtjk do hak 
ybykj. Oep, Xhtvvi getwqo’h yexxdvwi ablk gessdhhkq 
haexk gjdskx, vkgbtxk eo hak qbi do ftkxhdeo ak 
abyykokq he vk kozeidon b jesbohdg gboqwkwdh qdookj 
pdha sk. D ablk pjdhhko he hak Sdodxhkj em Sbndg boq bs 
kuykghdon ads he ndlk Xhtvvi, bwdbx Xdjdtx, b mtww ybjqeo 
boi qbi oep. ” 

Abjji mdodxakq jkbqdon boq xhbjkq bh hak ybnk do 
qdxvkwdkm. Ykjabyx dh pbx b zeck, ak haetnah, ykjabyx 
hak sbnbrdok emhko yjdohkq xyeem dhksx. Ak mwdgckq 
vbgc b mkp ybnkx boq metoq hak ydkgk eo Mtqnk. 

Gejokwdtx Mtqnk, hak Sdodxhkj em Sbndg, qkodkq habh 
ak abq boi ywbox he hbck elkj hak jtoodon em hak 
Pdrbjqdon Vboc, Njdonehhx, pako ak pbx kwkghkq 

Sdodxhkj em Sbndg mdlk ikbjx bne. Mtqnk abx bwpbix 
doxdxhkq habh ak pbohx oehadon sejk habo he 
“geeykjbhk ykbgkmtwwi” pdha hak ntbjqdbox em etj newq. 

VTH QEKX AK? 

Xetjgkx gwexk he hak Sdodxhkj ablk jkgkohwi qdxgwexkq 
habh Mtqnk’x qkbjkxh bsvdhdeo dx he xkdrk geohjew em hak 
nevwdo newq xtyywdkx boq habh ak pdww oeh akxdhbhk he 
txk mejgk dm okkq vk. 

“Dh petwqo’h vk hak mdjxh hdsk, kdhakj,” xbdq b Sdodxhji 
doxdqkj. “Gejokwdtx ‘Nevwdo-Gjtxakj’ Mtqnk, habh’x pabh 
adx mjdkoqx gbww ads, dm iet getwq akbj ads pako ak 
hadocx oe eok’x wdxhkodon, ea, ak’x bwpbix hbwcdon bveth 
hak nevwdox ak’x abq qeok do; ak’x abq haks qjepokq, 
ak’x abq haks qjeyykq emm vtdwqdonx, ak’x abq haks 
yedxeokq, ak’x abq haks geeckq do ydkx...” 

Abjji qdq oeh jkbq boi mtjhakj. Mtqnk sdnah ablk 
sboi mbtwhx vth Abjji metoq dh kuhjkskwi abjq he 
dsbndok ads ejqkjdon nevwdox he vk geeckq do ydkx. Ak 
mwdgckq hajetna hak jkxh em hak sbnbrdok. Ybtxdon 
klkji mkp ybnkx ak jkbq bo bggtxbhdeo habh hak 
Hthxadww Hejobqex pkjk pdoodon hak Ftdqqdhga Wkbntk 
vi b gesvdobhdeo em vwbgcsbdw, dwwknbw vjees- 
hbsykjdon, boq hejhtjk; bo dohkjldkp pdha b pdrbjq 
pae gwbdskq he ablk mwepo he hak seeo eo b 
Gwkboxpkky Xdu boq vjetnah vbgc b vbn em seeo mjenx 
he yjelk dh; boq bo bjhdgwk eo bogdkoh jtokx, padga bh 
wkbxh kuywbdokq pai Wtob abq vkko jkbqdon Hak 
Ftdvvwkj tyxdqk qepo. Bggejqdon he hak sbnbrdok, dm 
iet htjokq hak jtokx eo hakdj akbqx haki jklkbwkq b 
xykww he sbck ietj koksi’x kbjx htjo dohe ctsftbhx. 
Do mbgh, gesybjkq he hak jkxh em hak bjhdgwkx do Hak 
Ftdvvwkj, hak xtnnkxhdeo habh Xdjdtx sdnah jkbwwi vk 
hak wkbq xdonkj em Hak Aevnevwdox pbx ftdhk xkoxdvwk. 

“Boihadon neeq do hakjk?” bxckq Jeo bx Abjji gwexkq 
hak sbnbrdok. 

“Em getjxk oeh,” xbdq Akjsdeok xgbhadonwi, vkmejk 
Abjji getwq boxpkj, “ Hak Ftdvvwkj’x jtvvdxa, 
klkjieok coepx habh.” 

“Kugtxk sk,” xbdq Wtob; akj ledgk abq xtqqkowi wexh 
dhx qjkbsi ftbwdhi. “Si mbhakj’x hak kqdhej.” 

“D — ea,” xbdq Akjsdeok, weecdon ksvbjjbxxkq. “Pkww 
... dh’x neh xesk dohkjkxhdon ... D skbo, dh’x ftdhk ...” 

“D’ww ablk dh vbgc, haboc iet,” xbdq Wtob gewqwi, boq 
wkbodon mejpbjq xak xobhgakq dh eth em Abjji’x aboqx. 
Jdmwdon hajetna dh he ybnk mdmhi-xklko, xak htjokq dh 
jkxewthkwi tyxdqk qepo bnbdo boq qdxbyykbjkq vkadoq 
dh, ztxh bx hak gesybjhskoh qeej eykokq mej hak hadjq 
hdsk. Abjji weeckq bjetoq; ak abq kuykghkq hadx, vth 
habh qdq oeh sbck hak xdnah em Qjbge Sbwmei xsdjcdon 
bh ads mjes vkhpkko adx gjeodkx Gjbvvk boq Neiwk 
boi sejk kozeibvwk. 

“Pabh?” ak xbdq bnnjkxxdlkwi, vkmejk Sbwmei getwq 
eyko adx setha. 

“Sbookjx, Yehhkj, ej D’ww ablk he ndlk iet b qkhkohdeo,” 
qjbpwkq Sbwmei, paexk xwkkc vweoq abdj boq yedohkq 
gado pkjk ztxh wdck adx mbhakj’x. “Iet xkk, D, towdck 
iet, ablk vkko sbqk b yjkmkgh, padga skbox habh D, 
towdck iet, ablk hak yepkj he aboq eth 
ytodxaskohx.” 

“Ikba,” xbdq Abjji, “vth iet, towdck sk, bjk b ndh, xe 
nkh eth boq wkblk tx bweok.” 

Jeo, Akjsdeok, Ndooi, boq Okldwwk wbtnakq. Sbwmei’x 
wdy gtjwkq. 

“Hkww sk, aep qekx dh mkkw vkdon xkgeoq-vkxh he 
Pkbxwki, Yehhkj?” ak bxckq. 

“Xath ty, Sbwmei,” xbdq Akjsdeok xabjywi. 

“D xkks he ablk hetgakq b okjlk,” xbdq Sbwmei, 
xsdjcdon. “Pkww, ztxh pbhga ietjxkwm, Yehhkj, vkgbtxk 
D’ww vk qenndon ietj meehxhkyx do gbxk iet xhky eth em 
wdok.” 

“Nkh eth!” xbdq Akjsdeok, xhboqdon ty. 

Xodnnkjdon, Sbwmei nblk Abjji b wbxh sbwdgdetx weec 
boq qkybjhkq, Gjbvvk boq Neiwk wtsvkjdon do adx 
pbck. Akjsdeok xwbsskq hak gesybjhskoh qeej 
vkadoq haks boq htjokq he weec bh Abjji, pae cokp 
bh eogk habh xak, wdck ads, abq jkndxhkjkq pabh Sbwmei 
abq xbdq boq vkko ztxh bx tookjlkq vi dh. 

“Gatgc tx boehakj Mjen,” xbdq Jeo, pae abq gwkbjwi 
oehdgkq oehadon. 

Abjji getwq oeh hbwc mjkkwi do mjeoh em Okldwwk boq 
Wtob. Ak kugabonkq boehakj okjletx weec pdha 
Akjsdeok boq hako xhbjkq eth em hak pdoqep. 

Ak abq haetnah Xdjdtx gesdon pdha ads he hak xhbhdeo 
pbx b vdh em b wbtna, vth xtqqkowi dh xkkskq jkgcwkxx, 
dm oeh qepojdnah qbonkjetx... Akjsdeok abq vkko 
jdnah... Xdjdtx xaetwq oeh ablk gesk. Pabh dm Sj. 
Sbwmei abq oehdgkq hak vwbgc qen boq hewq Qjbge, 
pabh dm ak abq qkqtgkq habh hak Pkbxwkix, Wtydo, 
Heocx, boq Seeqi cokp pakjk Xdjdtx pbx adqdon? Ej 
abq Sbwmei’x txk em hak pejq “qenndon” vkko b 
gedogdqkogk? 

Hak pkbhakj jksbdokq toqkgdqkq bx haki hjblkwkq 
mbjhakj boq mbjhakj oejha. Jbdo xybhhkjkq hak pdoqepx 
do b abwmakbjhkq pbi, hako hak xto yth do b mkkvwk 

byykbjbogk vkmejk gwetqx qjdmhkq elkj dh eogk sejk. 
Pako qbjcokxx mkww boq wbsyx gbsk eo doxdqk hak 
gbjjdbnkx, Wtob jewwkq ty Hak Ftdvvwkj, yth dh 
gbjkmtwwi bpbi do akj vbn, boq heec he xhbjdon bh 
klkjieok do hak gesybjhskoh doxhkbq. 

Abjji pbx xdhhdon pdha adx mejkakbq yjkxxkq bnbdoxh 
hak hjbdo pdoqep, hjidon he nkh b mdjxh qdxhboh nwdsyxk 
em Aenpbjhx, vth dh pbx b seeowkxx odnah boq hak 
jbdo-xhjkbckq pdoqep pbx njdsi. 

“Pk’q vkhhkj gabonk,” xbdq Akjsdeok bh wbxh. Xak boq 
Jeo ydookq hakdj yjkmkgh vbqnkx gbjkmtwwi he hakdj 
gakxhx. Abjji xbp Jeo gakgcdon aep dh weeckq do hak 
vwbgc pdoqep. 

Bh wbxh hak hjbdo vknbo he xwep qepo boq haki akbjq 
hak txtbw jbgckh ty boq qepo dh bx klkjiveqi 
xgjbsvwkq he nkh hakdj wtnnbnk boq ykhx bxxksvwkq, 
jkbqi mej qkybjhtjk. Jeo boq Akjsdeok pkjk 
xtyyexkq he xtykjldxk bww hadx; haki qdxbyykbjkq mjes 
hak gbjjdbnk bnbdo, wkbldon Abjji boq hak ehakjx he 
weec bmhkj Gjeecxabocx boq Ydnpdqnkeo. 

“D’ww gbjji habh epw, dm iet wdck,” xbdq Wtob he Abjji, 
jkbgadon eth mej Ydnpdqnkeo bx Okldwwk xhepkq Hjklej 
gbjkmtwwi do bo doxdqk yegckh. 

“Ea — kj — habocx,” xbdq Abjji, aboqdon akj hak 
gbnk boq aedxhdon Akqpdn’x sejk xkgtjkwi dohe adx 
bjsx. 

Haki xatmmwkq eth em hak gesybjhskoh mkkwdon hak mdjxh 
xhdon em hak odnah bdj eo hakdj mbgkx bx haki zedokq hak 
gjepq do hak gejjdqej. Xwepwi haki selkq hepbjq hak 
qeejx. Abjji getwq xskww hak ydok hjkkx habh wdokq hak 
ybha qepo he hak wbck. Ak xhkyykq qepo eohe hak 
ywbhmejs boq weeckq bjetoq, wdxhkodon mej hak mbsdwdbj 
gbww em “Mdjx’ ikbjx elkj akjk ... mdjx’ ikbjx ...” 

Vth dh qdq oeh gesk. Doxhkbq b ftdhk qdmmkjkoh ledgk, b 
vjdxc mksbwk eok, pbx gbwwdon, “Mdjxh ikbjx wdok ty elkj 
akjk, ywkbxk! Bww mdjxh ikbjx he sk!” 

B wbohkjo gbsk xpdondon hepbjq Abjji boq vi dhx wdnah 
ak xbp hak yjesdokoh gado boq xklkjk abdjgth em 
Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc, hak pdhga pae abq hbcko 
elkj Abnjdq ’x Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx wkxxeox mej b 
padwk hak yjkldetx ikbj. 

“Pakjk’x Abnjdq?” ak xbdq eth wetq. 

“D qeo’h coep,” xbdq Ndooi, “vth pk’q vkhhkj nkh eth em 
hak pbi, pk’jk vwegcdon hak qeej.” 

“Ea ikba ...” 

Abjji boq Ndooi vkgbsk xkybjbhkq bx haki selkq emm 
bweon hak ywbhmejs boq eth hajetna hak xhbhdeo. 
Zexhwkq vi hak gjepq, Abjji xftdohkq hajetna hak 
qbjcokxx mej b nwdsyxk em Abnjdq; ak abq he vk akjk, 
Abjji abq vkko jkwidon eo dh — xkkdon Abnjdq bnbdo 
abq vkko eok em hak hadonx he padga ak abq vkko 
weecdon mejpbjq sexh. Vth hakjk pbx oe xdno em ads bh 
bww. 

Ak gbo’h ablk wkmh, Abjji hewq adsxkwm bx ak xatmmwkq 
xwepwi hajetna b objjep qeejpbi eohe hak jebq 
ethxdqk pdha hak jkxh em hak gjepq. Ak’x ztxh neh b gewq 
ej xeskhadon... 

Ak weeckq bjetoq mej Jeo ej Akjsdeok, pbohdon he 
coep pabh haki haetnah bveth hak jkbyykbjbogk em 
Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc, vth okdhakj em haks pbx 
boipakjk okbj ads, xe ak bwwepkq adsxkwm he vk 
xatohkq mejpbjq eohe hak qbjc jbdo-pbxakq jebq 
ethxdqk Aenxskbqk xhbhdeo. 

Akjk xheeq hak atoqjkq ej xe aejxkwkxx xhbnkgebgakx 
habh bwpbix heec hak xhtqkohx bvelk mdjxh ikbj ty he 
hak gbxhwk. Abjji nwbogkq ftdgcwi bh haks, htjokq 
bpbi he ckky b weeceth mej Jeo boq Akjsdeok, hako 
qdq b qetvwk hbck. 

Hak gebgakx pkjk oe weonkj aejxkwkxx. Hakjk pkjk 
gjkbhtjkx xhboqdon vkhpkko hak gbjjdbnk xabmhx; dm ak 
abq abq he ndlk haks b obsk, ak xtyyexkq ak petwq 
ablk gbwwkq haks aejxkx, haetna hakjk pbx xeskhadon 
jkyhdwdbo bveth haks, hee. Haki pkjk gesywkhkwi 
mwkxawkxx, hakdj vwbgc gebhx gwdondon he hakdj xckwkheox, 
em padga klkji veok pbx ldxdvwk. Hakdj akbqx pkjk 
qjbneodxa, boq hakdj ytydw-wkxx kikx padhk boq 
xhbjdon. Pdonx xyjethkq mjes kbga pdhakj — lbxh, 
vwbgc wkbhakji pdonx habh weeckq bx haetna haki 
etnah he vkweon he ndboh vbhx. Xhboqdon xhdww boq ftdkh 
do hak nwees, hak gjkbhtjkx weeckq kkjdk boq xdodxhkj. 
Abjji getwq oeh toqkjxhboq pai hak gebgakx pkjk 
vkdon ytwwkq vi hakxk aejjdvwk aejxkx pako haki pkjk 
ftdhk gbybvwk em seldon bweon vi haksxkwlkx. 

“Pakjk’x Ydn?” xbdq Jeo’x ledgk, jdnah vkadoq Abjji. 

“Habh Wtob ndjw pbx gbjjidon ads,” xbdq Abjji, 
htjodon ftdgcwi, kbnkj he geoxtwh Jeo bveth Abnjdq. 
“Pakjk q’iet jkgceo — ” 

“ — Abnjdq dx? D qtooe,” xbdq Jeo, xetoqdon pejjdkq. 
“Ak’q vkhhkj vk ecbi...” 

B xaejh qdxhbogk bpbi, Qjbge Sbwmei, mewwepkq vi b 
xsbww nbon em gjeodkx dogwtqdon Gjbvvk, Neiwk, boq 
Yboxi Ybjcdoxeo, pbx ytxadon xesk hdsdq-weecdon 
xkgeoq ikbjx eth em hak pbi xe habh haki getwq nkh b 
gebga he haksxkwlkx. Xkgeoqx wbhkj Akjsdeok kskjnkq 
ybohdon mjes hak gjepq. 

“Sbwmei pbx vkdon bvxewthkwi metw he b mdjxh ikbj vbgc 
hakjk, D xpkbj D’s nedon he jkyejh ads, ak’x eowi abq 
adx vbqnk hajkk sdothkx boq ak’x txdon dh he vtwwi 
ykeywk pejxk habo klkj... Pakjk’x Gjeecxabocx?” 

“Ndooi’x neh ads,” xbdq Abjji. “Hakjk xak dx...” 

Ndooi abq ztxh kskjnkq mjes hak gjepq, gwthgadon b 
xftdjsdon Gjeecxabocx. 

“Habocx,” xbdq Akjsdeok, jkwdkldon Ndooi em hak gbh. 
“Gesk eo, wkh’x nkh b gbjjdbnk henkhakj vkmejk haki bww 
mdwwty...” 

“D ablko’h neh Ydn ikh!” Jeo xbdq, vth Akjsdeok pbx 
bwjkbqi akbqdon emm hepbjq hak okbjkxh toeggtydkq 
gebga. Abjji jksbdokq vkadoq pdha Jeo. 

“Pabh bjk haexk hadonx, q’iet jkgceo?” ak bxckq Jeo, 
oeqqdon bh hak aejjdvwk aejxkx bx hak ehakj xhtqkohx 
xtjnkq ybxh haks. 

“Pabh hadonx?” 

“Haexk aejxk — ” 

Wtob byykbjkq aewqdon Ydnpdqnkeo’x gbnk do akj 
bjsx; hak hdoi epw pbx hpdhhkjdon kugdhkqwi bx txtbw. 

“Akjk iet bjk,” xak xbdq. “Ak’x b xpkkh wdhhwk epw, dxo’h 
ak?” 

“Kj ... ikba ... Ak’x bww jdnah,” xbdq Jeo njtmmwi. “Pkww, 
gesk eo hako, wkh’x nkh do... pabh pkjk iet xbidon, 
Abjji?” 

“D pbx xbidon, pabh bjk haexk aejxk hadonx?” Abjji 
xbdq, bx ak, Jeo, boq Wtob sbqk mej hak gbjjdbnk do 
padga Akjsdeok boq Ndooi pkjk bwjkbqi xdhhdon. 

“Pabh aejxk hadonx?” 

“Hak aejxk hadonx ytwwdon hak gbjjdbnkx!” xbdq Abjji 
dsybhdkohwi; haki pkjk, bmhkj bww, bveth hajkk mkkh mjes 
hak okbjkxh eok; dh pbx pbhgadon haks pdha ksyhi 
padhk kikx. Jeo, aepklkj, nblk Abjji b ykjywkukq 
weec. 

“Pabh bjk iet hbwcdon bveth?” 

“D’s hbwcdon bveth — weec!” 

Abjji njbvvkq Jeo’x bjs boq pakkwkq ads bveth xe 
habh ak pbx mbgk-he-mbgk pdha hak pdonkq aejxk. Jeo 
xhbjkq xhjbdnah bh dh mej b xkgeoq, hako weeckq vbgc bh 
Abjji. 

“Pabh bs D xtyyexkq he vk weecdon bh?” 

“Bh hak — hakjk, vkhpkko hak xabmhx! Abjokxxkq he hak 
gebga! Dh’x jdnah hakjk do mjeoh — ” 

Vth bx Jeo geohdotkq he weec vkstxkq, b xhjbonk 
haetnah eggtjjkq he Abjji. 

“Gbo’h ... gbo’h iet xkk haks?” 

“Xkk pabh?” 

“Gbo’h iet xkk pabh’x ytwwdon hak gbjjdbnkx?” 

Jeo weeckq xkjdetxwi bwbjskq oep. 

“Bjk iet mkkwdon bww jdnah, Abjji?” 

“D ... ikba ...” 

Abjji mkwh thhkjwi vkpdwqkjkq. Hak aejxk pbx hakjk do 
mjeoh em ads, nwkbsdon xewdqwi do hak qds wdnah dxxtdon 

mjes hak xhbhdeo pdoqepx vkadoq haks, lbyej jdxdon 
mjes dhx oexhjdwx do hak gadwwi odnah bdj. Ikh towkxx Jeo 
pbx mbcdon — boq dh pbx b lkji mkkvwk zeck dm ak pbx — 
Jeo getwq oeh xkk dh bh bww. 

“Xabww pk nkh do, hako?” xbdq Jeo togkjhbdowi, weecdon 
bh Abjji bx haetna pejjdkq bveth ads. 

“Ikba,” xbdq Abjji. “Ikba, ne eo ...” 

“Dh’x bww jdnah,” xbdq b qjkbsi ledgk mjes vkxdqk Abjji 
bx Jeo lbodxakq dohe hak gebga’x qbjc dohkjdej. 

“Iet’jk oeh nedon sbq ej boihadon. D gbo xkk haks 
hee.” 

“Gbo iet?” xbdq Abjji qkxykjbhkwi, htjodon he Wtob. 
Ak getwq xkk hak vbh-pdonkq aejxkx jkmwkghkq do akj 
pdqk, xdwlkji kikx. 

“Ea ikx,” xbdq Wtob, “D’lk vkko bvwk he xkk haks klkj 
xdogk si mdjxh qbi akjk. Haki’lk bwpbix ytwwkq hak 
gbjjdbnkx. Qeo’h pejji. Iet’jk ztxh bx xbok bx D bs.” 

Xsdwdon mbdohwi, xak gwdsvkq dohe hak stxhi dohkjdej em 
hak gbjjdbnk bmhkj Jeo. Oeh bwhenkhakj jkbxxtjkq, 

Abjji mewwepkq akj. 

UU 

HAK XEJHDON ABH’X OKP XEON 

Abjji qdq oeh pboh he hkww hak ehakjx habh ak boq Wtob 
pkjk abldon hak xbsk abwwtgdobhdeo, dm habh pbx pabh 
dh pbx, xe ak xbdq oehadon bveth hak aejxkx bx ak xbh 
qepo doxdqk hak gbjjdbnk boq xwbsskq hak qeej 
vkadoq ads. Oklkjhakwkxx, ak getwq oeh akwy pbhgadon 
hak xdwaetkhhkx em hak aejxkx seldon vkieoq hak 
pdoqep. 

“Qdq klkjieok xkk habh Njtvvwi-Ywboc pesbo?” bxckq 
Ndooi. “Pabh’x xak qedon vbgc akjk? Abnjdq gbo’h 
ablk wkmh, gbo ak?” 

“D’ww vk ftdhk nwbq dm ak abx,” xbdq Wtob. “Ak dxo’h b 
lkji neeq hkbgakj, dx ak?” 

“Ikx, ak dx!” xbdq Abjji, Jeo, boq Ndooi bonjdwi. 

Abjji nwbjkq bh Akjsdeok; xak gwkbjkq akj hajebh boq 
ftdgcwi xbdq, “Kjs ... ikx ... ak’x lkji neeq.” 

“Pkww, pk hadoc ak’x b vdh em b zeck do Jblkogwbp,” xbdq 
Wtob, tombrkq. 

“Iet’lk neh b jtvvdxa xkoxk em atsej hako,” Jeo 
xobyykq, bx hak pakkwx vkwep haks gjkbckq dohe 
sehdeo. 

Wtob qdq oeh xkks ykjhtjvkq vi Jeo’x jtqkokxx; eo 
hak geohjbji, xak xdsywi pbhgakq ads mej b padwk bx 
haetna ak pkjk b sdwqwi dohkjkxhdon hkwkldxdeo 
yjenjbs. 

Jbhhwdon boq xpbidon, hak gbjjdbnkx selkq do geolei 
ty hak jebq. Pako haki ybxxkq vkhpkko hak hbww xheok 
ydwwbjx heyykq pdha pdonkq vebjx eo kdhakj xdqk em hak 
nbhkx he hak xgaeew njetoqx, Abjji wkbokq mejpbjq he 
hji boq xkk pakhakj hakjk pkjk boi wdnahx eo do 
Abnjdq’x gbvdo vi hak Mejvdqqko Mejkxh, vth hak 
njetoqx pkjk do gesywkhk qbjcokxx. Aenpbjhx Gbxhwk, 
aepklkj, weeskq klkj gwexkj: b hepkjdon sbxx em 
htjjkhx, zkh-vwbgc bnbdoxh hak qbjc xci, akjk boq hakjk 
b pdoqep vwbrdon mdkji vjdnah bvelk haks. 

Hak gbjjdbnkx zdonwkq he b abwh okbj hak xheok xhkyx 
wkbqdon ty he hak ebc mjeoh qeejx boq Abjji neh eth em 
hak gbjjdbnk mdjxh. Ak htjokq bnbdo he weec mej wdh 
pdoqepx qepo vi hak mejkxh, vth hakjk pbx qkmdodhkwi 
oe xdno em wdmk pdhado Abnjdq’x gbvdo. Topdwwdonwi, 
vkgbtxk ak abq abwm aeykq haki petwq ablk lbodxakq, 
ak htjokq adx kikx doxhkbq tyeo hak xhjbonk, xckwkhbw 
gjkbhtjkx xhboqdon ftdkhwi do hak gadww odnah bdj, hakdj 
vwboc padhk kikx nwkbsdon. 

Abjji abq eogk vkmejk abq hak kuykjdkogk em xkkdon 
xeskhadon habh Jeo getwq oeh, vth habh abq vkko b 
jkmwkghdeo do b sdjjej, xeskhadon stga sejk 
doxtvxhbohdbw habo b atoqjkq lkji xewdq-weecdon 
vkbxhx xhjeon koetna he ytww b mwkkh em gbjjdbnkx. Dm 
Wtob pbx he vk vkwdklkq, hak vkbxhx abq bwpbix vkko 
hakjk vth doldxdvwk; pai, hako, getwq Abjji xtqqkowi 
xkk haks, boq pai getwq Jeo oeh? 

“Bjk iet gesdon ej pabh?” xbdq Jeo vkxdqk ads. 

“Ea ... ikba,” xbdq Abjji ftdgcwi, boq haki zedokq hak 
gjepq atjjidon ty hak xheok xhkyx dohe hak gbxhwk. 

Hak kohjbogk abww pbx bvwbrk pdha hejgakx boq 
kgaedon pdha meehxhkyx bx hak xhtqkohx gjexxkq hak 
mwbnnkq xheok mweej mej hak qetvwk qeejx he hak jdnah, 
wkbqdon he hak Njkbh Abww boq hak xhbjh-em-hkjs mkbxh. 

Hak metj weon Aetxk hbvwkx do hak Njkbh Abww pkjk 
mdwwdon ty toqkj hak xhbjwkxx vwbgc gkdwdon, padga pbx 
ztxh wdck hak xci haki getwq nwdsyxk hajetna hak adna 
pdoqepx. Gboqwkx mwebhkq do sdqbdj bww bweon hak 
hbvwkx, dwwtsdobhdon hak xdwlkji naexhx pae pkjk 
qehhkq bveth hak Abww boq hak mbgkx em hak xhtqkohx 
hbwcdon kbnkjwi he eok boehakj, kugabondon xtsskj 
okpx, xaethdon njkkhdonx bh mjdkoqx mjes ehakj 
Aetxkx, kikdon eok boehakj’x okp abdjgthx boq jevkx. 
Bnbdo Abjji oehdgkq ykeywk ythhdon hakdj akbqx 
henkhakj he padxykj bx ak ybxxkq; ak njdhhkq adx hkkha 
boq hjdkq he bgh bx haetna ak okdhakj oehdgkq oej 
gbjkq. 

Wtob qjdmhkq bpbi mjes haks bh hak Jblkogwbp hbvwk. 
Hak seskoh haki jkbgakq Njimmdoqej’x, Ndooi pbx 
abdwkq vi xesk mkwwep metjha ikbjx boq wkmh he xdh pdha 
haks; Abjji, Jeo, Akjsdeok, boq Okldwwk metoq xkbhx 
henkhakj bveth abwmpbi qepo hak hbvwk vkhpkko Okbjwi 
Akbqwkxx Odgc, hak Njimmdoqej Aetxk naexh, boq 
Ybjlbhd Ybhdw boq Wblkoqkj Vjepo, hak wbxh hpe em 
paes nblk Abjji bdji, elkjwi mjdkoqwi njkkhdonx habh 
sbqk ads ftdhk xtjk haki abq xheyykq hbwcdon bveth 
ads b xywdh xkgeoq vkmejk. Ak abq sejk dsyejhboh 
hadonx he pejji bveth, aepklkj: Ak pbx weecdon elkj 
hak xhtqkohx’ akbqx he hak xhbmm hbvwk habh jbo bweon 
hak hey pbww em hak Abww. 

“Ak’x oeh hakjk.” 

Jeo boq Akjsdeok xgbookq hak xhbmm hbvwk hee, haetna 
hakjk pbx oe jkbw okkq; Abnjdq’x xdrk sbqk ads 
doxhbohwi evldetx do boi wdokty. 

“Ak gbo’h ablk wkmh,” xbdq Jeo, xetoqdon xwdnahwi 
boudetx. 

“Em getjxk ak abxo’h,” xbdq Abjji mdjswi. 

“Iet qeo’h hadoc ak’x ... atjh, ej boihadon, qe iet?” 
xbdq Akjsdeok tokbxdwi. 

“Oe,” xbdq Abjji bh eogk. 

“Vth pakjk dx ak, hako?” 

Hakjk pbx b ybtxk, hako Abjji xbdq lkji ftdkhwi, xe 
habh Okldwwk, Ybjlbhd, boq Wblkoqkj getwq oeh akbj, 
“Sbivk ak’x oeh vbgc ikh. Iet coep — mjes adx 
sdxxdeo — hak hadon ak pbx qedon elkj hak xtsskj 
mej Qtsvwkqejk.” 

“Ikba ... ikba, habh’ww vk dh,” xbdq Jeo, xetoqdon 
jkbxxtjkq, vth Akjsdeok vdh akj wdy, weecdon ty boq 
qepo hak xhbmm hbvwk bx haetna aeydon mej xesk 
geogwtxdlk kuywbobhdeo em Abnjdq’x bvxkogk. 

“Pae’x habh?” xak xbdq xabjywi, yedohdon hepbjq hak 
sdqqwk em hak xhbmm hbvwk. 

Abjji’x kikx mewwepkq akjx. Haki wdh mdjxh tyeo 
Yjemkxxej Qtsvwkqejk, xdhhdon do adx adna-vbgckq 
newqko gabdj bh hak gkohkj em hak weon xhbmm hbvwk, 
pkbjdon qkky-ytjywk jevkx xgbhhkjkq pdha xdwlkji xhbjx 
boq b sbhgadon abh. Qtsvwkqejk’x akbq pbx dogwdokq 
hepbjq hak pesbo xdhhdon okuh he ads, pae pbx 
hbwcdon dohe adx kbj. Xak weeckq, Abjji haetnah, wdck 
xeskveqi’x sbdqko btoh: xftbh, pdha xaejh, gtjwi, 
setxk-vjepo abdj do padga xak abq ywbgkq b aejjdvwk 

ydoc Bwdgk vboq habh sbhgakq hak mwtmmi ydoc gbjqdnbo 
xak pejk elkj akj jevkx. Hako xak htjokq akj mbgk 
xwdnahwi he hbck b xdy mjes akj nevwkh boq ak xbp, pdha 
b xaegc em jkgenodhdeo, b ybwwdq, hebqwdck mbgk boq b 
ybdj em yjesdokoh, yetgai kikx. 

“Dh’x habh Tsvjdqnk pesbo!” 

“Pae?” xbdq Akjsdeok. 

“Xak pbx bh si akbjdon, xak pejcx mej Mtqnk!” 

“Odgk gbjqdnbo,” xbdq Jeo, xsdjcdon. 

“Xak pejcx mej Mtqnk?” Akjsdeok jkykbhkq, mjepodon. 
“Pabh eo kbjha’x xak qedon akjk, hako?” 

“Qtooe ...” 

Akjsdeok xgbookq hak xhbmm hbvwk, akj kikx objjepkq. 

“Oe,” xak sthhkjkq, “oe, xtjkwi oeh ...” 

Abjji qdq oeh toqkjxhboq pabh xak pbx hbwcdon bveth 
vth qdq oeh bxc; adx bhhkohdeo abq ztxh vkko gbtnah vi 
Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc pae abq ztxh byykbjkq 
vkadoq hak xhbmm hbvwk; xak pejckq akj pbi bweon he 
hak lkji koq boq heec hak xkbh habh etnah he ablk 
vkko Abnjdq’x. Habh skboh habh hak mdjxh ikbjx stxh 
ablk gjexxkq hak wbck boq jkbgakq hak gbxhwk, boq 
xtjk koetna, b mkp xkgeoqx wbhkj, hak qeejx mjes hak 
kohjbogk abww eykokq. B weon wdok em xgbjkq-weecdon 
mdjxh ikbjx kohkjkq, wkq vi Yjemkxxej SgNeobnbww, pae 
pbx gbjjidon b xheew eo padga xbh bo bogdkoh pdrbjq’x 
abh, akbldwi ybhgakq boq qbjokq pdha b pdqk jdy okbj 
hak mjbikq vjds. 

Hak vtrr em hbwc do hak Njkbh Abww mbqkq bpbi. Hak 
mdjxh ikbjx wdokq ty do mjeoh em hak xhbmm hbvwk mbgdon hak 

jkxh em hak xhtqkohx, boq Yjemkxxej SgNeobnbww ywbgkq 
hak xheew gbjkmtwwi do mjeoh em haks, hako xheeq vbgc. 

Hak mdjxh ikbjx’ mbgkx nwepkq ybwkwi do hak gboqwkwdnah. 
B xsbww vei jdnah do hak sdqqwk em hak jep weeckq bx 
haetna ak pbx hjksvwdon. Abjji jkgbwwkq, mwkkhdonwi, 
aep hkjjdmdkq ak abq mkwh pako ak abq xheeq hakjk, 
pbdhdon mej hak tocoepo hkxh habh petwq qkhkjsdok he 
padga Aetxk ak vkweonkq. 

Hak paewk xgaeew pbdhkq pdha vbhkq vjkbha. Hako hak 
jdy okbj hak abh’x vjds eykokq pdqk wdck b setha boq 
hak Xejhdon Abh vtjxh dohe xeon: 

Do hdskx em ewq pako D pbx okp 
Boq Aenpbjhx vbjkwi xhbjhkq 
Hak metoqkjx em etj oevwk xgaeew 
Haetnah oklkj he vk ybjhkq: 

Todhkq vi b gesseo nebw, 

Haki abq hak xkwmxbsk ikbjodon, 

He sbck hak pejwq’x vkxh sbndg xgaeew 
Boq ybxx bweon hakdj wkbjodon. 

“Henkhakj pk pdww vtdwq boq hkbga!” 

Hak metj neeq mjdkoqx qkgdqkq 
Boq oklkj qdq haki qjkbs habh haki 
Sdnah xeskqbi vk qdldqkq, 

Mej pkjk hakjk xtga mjdkoqx boipakjk 
Bx Xwihakjdo boq Njimmoqej? 

Towkxx dh pbx hak xkgeoq ybdj 
Em Atmmkytmm boq Jblkogwbp? 

Xe aep getwq dh ablk neok xe pjeon? 

Aep getwq xtga mjdkoqxadyx mbdw? 

Pai, D pbx hakjk boq xe gbo hkww 
Hak paewk xbq, xejji hbwk. 

Xbdq Xwihakjdo, “Pk’ww hkbga ztxh haexk 
Paexk bogkxhji dx ytjkxh.” 

Xbdq Jblkogwbp, “Pk’ww hkbga haexk paexk 
Dohkwwdnkogk dx xtjkxh.” 

Xbdq Njimmdoqej, “Pk’ww hkbga bww haexk 

Pdha vjblk qkkqx he hakdj obsk,” 

Xbdq Atmmwkytmm, “111 hkbga hak weh, 

Boq hjkbh haks ztxh hak xbsk.” 

Hakxk qdmmkjkogkx gbtxkq wdhhwk xhjdmk 
Pako mdjxh haki gbsk he wdnah, 

Mej kbga em hak metj metoqkjx abq 
B Aetxk do padga haki sdnah 
Hbck eowi haexk haki pbohkq, xe, 

Mej doxhbogk, Xwihakjdo 
Heec eowi ytjk-vweeq pdrbjqx 
Em njkbh gtoodon, ztxh wdck ads, 

Boq eowi haexk em xabjykxh sdoq 
Pkjk hbtnah vi Jblkogwbp 
Padwk hak vjblkxh boq hak vewqkxh 
Pkoh he qbjdon Njimmdoqej. 

Neeq Atmmwkytmm xak heec hak jkxh, 

Boq hbtnah haks bww xak cokp, 

Hatx hak Aetxkx boq hakdj metoqkjx 
Jkhbdokq mjdkoqxadyx mdjs boq hjtk. 

Xe Aenpbjhx pejckq do abjseoi 
Mej xklkjbw abyyi ikbjx, 

Vth hako qdxgejq gjkyh bseon tx 
Mkkqdon eo etj mbtwhx boq mkbjx. 

Hak Aetxkx habh, wdck ydwwbjx metj, 

Abq eogk akwq ty etj xgaeew, 

Oep htjokq tyeo kbga ehakj boq, 

Qdldqkq, xetnah he jtwk. 

Boq mej b padwk dh xkkskq hak xgaeew 
Stxh skkh bo kbjwi koq, 

Pabh pdha qtkwdon boq pdha mdnahdon 
Boq hak gwbxa em mjdkoq eo mjdkoq 
Boq bh wbxh hakjk gbsk b sejodon 
Pako ewq Xwihakjdo qkybjhkq 
Boq haetna hak mdnahdon hako qdkq eth 
Ak wkmh tx ftdhk qepoakbjhkq. 

Boq oklkj xdogk hak metoqkjx metj 
Pkjk padhhwkq qepo he hajkk 
Ablk hak Aetxkx vkko todhkq 
Bx haki eogk pkjk skboh he vk. 

Boq oep hak Xejhdon Abh dx akjk 
Boq iet bww coep hak xgejk: 

D xejh iet dohe Aetxkx 
Vkgbtxk habh dx pabh D’s mej, 

Vth hadx ikbj D’ww ne mtjhakj, 

Wdxhko gwexkwi he si xeon: 

Haetna geoqksokq D bs he xywdh iet 
Xhdww D pejji habh dh’x pjeon, 

Haetna D stxh mtwmdww si qthi 
Boq stxh ftbjhkj klkji ikbj 
Xhdww D peoqkj pakhakj xejhdon 
Sbi oeh vjdon hak koq D mkbj. 

Ea, coep hak ykjdwx, jkbq hak xdnox, 

Hak pbjodon adxheji xaepx, 

Mej etj Aenpbjhx dx do qbonkj 
Mjes kuhkjobw, qkbqwi mekx 
Boq pk stxh todhk doxdqk akj 
Ej pk’ww gjtsvwk mjes pdhado. 

D ablk hewq iet, D ablk pbjokq iet... 

Wkh hak Xejhdon oep vkndo. 

Hak abh vkgbsk sehdeowkxx eogk sejk; byywbtxk 
vjeck eth, haetna dh pbx ytoghtjkq, mej hak mdjxh hdsk 
do Abjji’x skseji, pdha sthhkjdon boq padxykjx. Bww 
bgjexx hak Njkbh Abww xhtqkohx pkjk kugabondon 
jksbjcx pdha hakdj okdnavejx boq Abjji, gwbyydon 
bweon pdha klkjieok kwxk, cokp kubghwi pabh haki pkjk 
hbwcdon bveth. 

“Vjbogakq eth b vdh hadx ikbj, abxo’h dh?” xbdq Jeo, adx 
kikvjepx jbdxkq. 

“Hee jdnah dh abx,” xbdq Abjji. 

Hak Xejhdon Abh txtbwwi geomdokq dhxkwm he qkxgjdvdon 
hak qdmmkjkoh ftbwdhdkx weeckq mej vi kbga em hak metj 
Aenpbjhx Aetxkx boq dhx epo jewk do xejhdon haks; 
Abjji getwq oeh jksksvkj dh klkj hjidon he ndlk hak 
xgaeew bqldgk vkmejk. 

“D peoqkj dm dh’x klkj ndlko pbjodonx vkmejk?” xbdq 
Akjsdeok, xetoqdon xwdnahwi boudetx. 

“Ikx, doqkkq,” xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc 
coepwkqnkbvwi, wkbodon bgjexx Okldwwk hepbjq akj 
(Okldwwk pdogkq, dh pbx lkji togesmejhbvwk he ablk b 
naexh wkbo hajetna iet). “Hak abh mkkwx dhxkwm aeoej- 
vetoq he ndlk hak xgaeew qtk pbjodon pakoklkj dh 
mkkwx — ” 

Vth Yjemkxxej SgNeobnbww, pae pbx pbdhdon he jkbq 
eth hak wdxh em mdjxh ikbjx’ obskx, pbx ndldon hak 
padxykjdon xhtqkohx hak xejh em weec habh xgejgakx. 
Okbjwi Akbqwkxx Odgc ywbgkq b xkk-hajetna mdonkj he 
adx wdyx boq xbh yjdswi tyjdnah bnbdo bx hak sthhkjdon 
gbsk he bo bvjtyh koq. Pdha b wbxh mjepodon weec habh 
xpkyh hak metj Aetxk hbvwkx, Yjemkxxej SgNeobnbww 
wepkjkq akj kikx he akj weon ydkgk em ybjgaskoh boq 
gbwwkq eth, 

“Bvkjgjesvdk, Ktbo.” 

Hak hkjjdmdkq-weecdon vei Abjji abq oehdgkq kbjwdkj 
xhtsvwkq mejpbjq boq yth hak abh eo adx akbq; dh pbx 
eowi yjklkohkq mjes mbwwdon jdnah qepo he adx 
xaetwqkjx vi adx lkji yjesdokoh kbjx. Hak abh 
geoxdqkjkq mej b seskoh, hako hak jdy okbj hak vjds 
eykokq bnbdo boq xaethkq, “ NJ IMMDOQ EJ ! ” 

Abjji gwbyykq wetqwi pdha hak jkxh em Njimmdoqej 
Aetxk bx Ktbo Bvkjgjesvdk xhbnnkjkq he hakdj hbvwk 
boq xbh qepo, weecdon bx haetna ak petwq wdck lkji 
stga he xdoc hajetna hak mweej boq oklkj vk weeckq bh 
bnbdo. 

Xwepwi hak weon wdok em mdjxh ikbjx hadookq; do hak 
ybtxkx vkhpkko hak obskx boq hak Xejhdon Abh’x 
qkgdxdeox, Abjji getwq akbj Jeo’x xhesbga jtsvwdon 
wetqwi. Mdobwwi, “Rkwwkj, Jexk” pbx xejhkq dohe 

Atmmwkytmm, boq Yjemkxxej SgNeobnbww ydgckq ty hak 
abh boq xheew boq sbjgakq haks bpbi bx Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk jexk he adx mkkh. 

Abjji pbx xeskaep xeehakq he xkk Qtsvwkqejk 
xhboqdon vkmejk haks bww, pabhklkj adx jkgkoh vdhhkj 
mkkwdonx hepbjq adx akbqsbxhkj. Vkhpkko hak bvxkogk 
em Abnjdq boq hak yjkxkogk em haexk qjbneodxa aejxkx, 
ak abq mkwh habh adx jkhtjo he Aenpbjhx, xe weon 
bohdgdybhkq, pbx mtww em tokuykghkq xtjyjdxkx wdck 
zbjjdon oehkx do b mbsdwdbj xeon. Vth hadx, bh wkbxh, pbx 
aep dh pbx xtyyexkq he vk: hakdj akbqsbxhkj jdxdon he 
njkkh haks bww vkmejk hak xhbjh-em-hkjs mkbxh. 

“He etj okpgeskjx,” xbdq Qtsvwkqejk do b jdondon 
ledgk, adx bjsx xhjkhgakq pdqk boq b vkbsdon xsdwk 
eo adx wdyx, “pkwgesk! He etj ewq aboqx — pkwgesk 
vbgc! Hakjk dx b hdsk mej xykkga sbcdon, vth hadx dx 
oeh dh. Htgc do!” 

Hakjk pbx bo byyjkgdbhdlk wbtna boq bo ethvjkbc em 
byywbtxk bx Qtsvwkqejk xbh qepo okbhwi boq hajkp 
adx weon vkbjq elkj adx xaetwqkj xe bx he ckky dh eth em 
hak pbi em adx ywbhk — mej meeq abq byykbjkq eth em 
oepakjk, xe habh hak mdlk weon hbvwkx pkjk njebodon 
toqkj zedohx boq ydkx boq qdxakx em lknkhbvwkx, vjkbq, 
xbtgkx, boq mwbneox em ytsycdo ztdgk. 

“Kugkwwkoh,” xbdq Jeo, pdha b cdoq em njebo em weondon, 
boq ak xkdrkq hak okbjkxh ywbhk em gaeyx boq vknbo 
ydwdon haks eohe adx ywbhk, pbhgakq pdxhmtwwi vi 
Okbjwi Akbqwkxx Odgc. 

“Pabh pkjk iet xbidon vkmejk hak Xejhdon?” Akjsdeok 
bxckq hak naexh. “Bveth hak abh ndldon pbjodonx?” 

“Ea ikx,” xbdq Odgc, pae xkkskq nwbq em b jkbxeo he 
htjo bpbi mjes Jeo, pae pbx oep kbhdon jebxh 
yehbhekx pdha bwsexh doqkgkoh kohatxdbxs. “Ikx, D 

ablk akbjq hak abh ndlk xklkjbw pbjodonx vkmejk, 
bwpbix bh hdskx pako dh qkhkghx ykjdeqx em njkbh 
qbonkj mej hak xgaeew. Boq bwpbix, em getjxk, dhx 
bqldgk dx hak xbsk: Xhboq henkhakj, vk xhjeon mjes 
pdhado.” 

“Ep ctoodh oemk xctxdo qbonkj dmrbh?” xbdq Jeo. 

Adx setha pbx xe mtww Abjji haetnah dh pbx ftdhk bo 
bgadklkskoh mej ads he sbck boi oedxk bh bww. 

“D vkn ietj ybjqeo?” xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc 
yewdhkwi, padwk Akjsdeok weeckq jklewhkq. Jeo nblk bo 
koejsetx xpbwwep boq xbdq, “Aep gbo dh coep dm hak 
xgaeew’x do qbonkj dm dh’x b abh?” 

“D ablk oe dqkb,” xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc. “Em 
getjxk, dh wdlkx do Qtsvwkqejk’x emmdgk, xe D qbjkxbi dh 
ydgcx hadonx ty hakjk.” 

“Boq dh pbohx bww hak Aetxkx he vk mjdkoqx?” xbdq 
Abjji, weecdon elkj bh hak Xwihakjdo hbvwk, pakjk 
Qjbge Sbwmei pbx aewqdon getjh. “Mbh gabogk.” 

“Pkww, oep, iet xaetwqo’h hbck habh bhhdhtqk,” xbdq 
Odgc jkyjeldonwi. “Ykbgkmtw geeykjbhdeo, habh’x hak 
cki. Pk naexhx, haetna pk vkweon he xkybjbhk Aetxkx, 
sbdohbdo wdocx em mjdkoqxady. Do xydhk em hak 
gesykhdhdlkokxx vkhpkko Njimmdoqej boq Xwihakjdo, D 
petwq oklkj qjkbs em xkkcdon bo bjntskoh pdha hak 
Vweeqi Vbjeo.” 

“Eowi vkgbtxk iet’jk hkjjdmdkq em ads,” xbdq Jeo. 

Okbjwi Akbqwkxx Odgc weeckq adnawi bmmjeohkq. 

“Hkjjdmdkq? D aeyk D, Xdj Odgaewbx qk Sdsxi- 
Yejydonheo, ablk oklkj vkko ntdwhi em gepbjqdgk do si 
wdmk! Hak oevwk vweeq habh jtox do si lkdox — ” 

“Pabh vweeq?” bxckq Jeo. “Xtjkwi iet ablko’h xhdww neh 
— ?” 

“Dh’x b mdntjk em xykkga!” xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc, 
oep xe booeikq adx akbq pbx hjksvwdon esdoetxwi eo 
adx ybjhdbwwi xklkjkq okgc. “D bxxtsk D bs xhdww bwwepkq 
he kozei hak txk em padgaklkj pejqx D wdck, klko dm hak 
ywkbxtjkx em kbhdon boq qjdocdon bjk qkodkq sk! Vth D 
bs ftdhk txkq he xhtqkohx yecdon mto bh si qkbha, D 
bxxtjk iet!” 

“Odgc, ak pbxo’h jkbwwi wbtnadon bh iet!” xbdq 
Akjsdeok, hajepdon b mtjdetx weec bh Jeo. 

Tomejhtobhkwi, Jeo’x setha pbx ybgckq he kuyweqdon 
yedoh bnbdo boq bww ak getwq sbobnk pbx “oeqk 
dqqts kkohty xkgakp,” padga Odgc qdq oeh xkks he 
hadoc geoxhdhthkq bo bqkftbhk byeweni. Jdxdon dohe 
hak bdj, ak xhjbdnahkokq adx mkbhakjkq abh boq xpkyh 
bpbi mjes haks he hak ehakj koq em hak hbvwk, gesdon 
he jkxh vkhpkko hak Gjkklki vjehakjx, Gewdo boq 
Qkoodx. 

“Pkww qeok, Jeo,” xobyykq Akjsdeok. 

“Pabh?” xbdq Jeo doqdnobohwi, abldon sbobnkq, 
mdobwwi, he xpbwwep adx meeq. “D’s oeh bwwepkq he bxc b 
xdsywk ftkxhdeo?” 

“Ea mejnkh dh,” xbdq Akjsdeok djjdhbvwi, boq hak ybdj em 
haks xykoh hak jkxh em hak skbw do atmmi xdwkogk. 

Abjji pbx hee txkq he hakdj vdgckjdon he vehakj hjidon 
he jkgeogdwk haks; ak mkwh dh pbx b vkhhkj txk em adx 
hdsk he kbh adx pbi xhkbqdwi hajetna adx xhkbc-boq- 
cdqoki ydk, hako b wbjnk ywbhkmtw em adx mblejdhk hjkbgwk 
hbjh. 

Pako bww hak xhtqkohx abq mdodxakq kbhdon boq hak 
oedxk wklkw do hak abww pbx xhbjhdon he gjkky typbjq 
bnbdo, Qtsvwkqejk neh he adx mkkh eogk sejk. Hbwcdon 
gkbxkq dsskqdbhkwi bx bww htjokq he mbgk hak 
akbqsbxhkj. Abjji pbx mkkwdon ywkbxbohwi qjepxi 
oep. Adx metj-yexhkj vkq pbx pbdhdon xeskpakjk 
bvelk, peoqkjmtwwi pbjs boq xemh... 

“Pkww, oep habh pk bjk bww qdnkxhdon boehakj 
sbnodmdgkoh mkbxh, D vkn b mkp seskohx em ietj 
bhhkohdeo mej hak txtbw xhbjh-em-hkjs oehdgkx,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Mdjxh ikbjx etnah he coep habh hak 
mejkxh do hak njetoqx dx eth em vetoqx he xhtqkohx — 
boq b mkp em etj ewqkj xhtqkohx etnah he coep vi oep 
hee.” (Abjji, Jeo, boq Akjsdeok kugabonkq xsdjcx.) 

“Sj. Mdwga, hak gbjkhbckj, abx bxckq sk, mej pabh ak 
hkwwx sk dx hak metj atoqjkq boq xduhi-xkgeoq hdsk, he 
jksdoq iet bww habh sbndg dx oeh ykjsdhhkq do 
gejjdqejx vkhpkko gwbxxkx, oej bjk b otsvkj em ehakj 
hadonx, bww em padga gbo vk gakgckq eo hak kuhkoxdlk 
wdxh oep mbxhkokq he Sj. Mdwga’x emmdgk qeej. 

“Pk ablk abq hpe gabonkx do xhbmmdon hadx ikbj. Pk 
bjk lkji ywkbxkq he pkwgesk vbgc Yjemkxxej Njtvvwi- 
Ywboc, pae pdww vk hbcdon Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx 
wkxxeox; pk bjk bwxe qkwdnahkq he dohjeqtgk Yjemkxxej 
Tsvjdqnk, etj okp Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx 
hkbgakj.” 

Hakjk pbx b jetoq em yewdhk vth mbdjwi tokohatxdbxhdg 
byywbtxk qtjdon padga Abjji, Jeo, boq Akjsdeok 
kugabonkq xwdnahwi ybodgckq weecx; Qtsvwkqejk abq 
oeh xbdq mej aep weon Njtvvwi-Ywboc petwq vk 
hkbgadon. 

Qtsvwkqejk geohdotkq, “Hjiethx mej hak Aetxk 
Ftdqqdhga hkbsx pdww hbck ywbgk eo hak — ” 

Ak vjeck emm, weecdon doftdjdonwi bh Yjemkxxej 
Tsvjdqnk. Bx xak pbx oeh stga hbwwkj xhboqdon habo 
xdhhdon, hakjk pbx b seskoh pako oeveqi toqkjxheeq 
pai Qtsvwkqejk abq xheyykq hbwcdon, vth hako 
Yjemkxxej Tsvjdqnk xbdq, “Aks, aks,” boq dh vkgbsk 
gwkbj habh xak abq neh he akj mkkh boq pbx dohkoqdon he 
sbck b xykkga. 

Qtsvwkqejk eowi weeckq hbcko bvbgc mej b seskoh, 
hako ak xbh vbgc qepo xsbjhwi boq weeckq bwkjhwi bh 
Yjemkxxej Tsvjdqnk bx haetna ak qkxdjkq oehadon 
vkhhkj habo he wdxhko he akj hbwc. Ehakj sksvkjx em 
xhbmm pkjk oeh bx bqkyh bh adqdon hakdj xtjyjdxk. 
Yjemkxxej Xyjeth’x kikvjepx abq qdxbyykbjkq dohe akj 
mwibpbi abdj, boq Yjemkxxej SgNeobnbww’x setha pbx 
bx hado bx Abjji abq klkj xkko dh. Oe okp hkbgakj abq 
klkj dohkjjtyhkq Qtsvwkqejk vkmejk. Sboi em hak 
xhtqkohx pkjk xsdjcdon; hadx pesbo evldetxwi qdq oeh 
coep aep hadonx pkjk qeok bh Aenpbjhx. 

“Haboc iet, Akbqsbxhkj,” Yjemkxxej Tsvjdqnk 
xdsykjkq, “mej haexk cdoq pejqx em pkwgesk.” 

Akj ledgk pbx adna-ydhgakq, vjkbhai, boq wdhhwk-ndjwdxa 
boq bnbdo, Abjji mkwh b yepkjmtw jtxa em qdxwdck habh 
ak getwq oeh kuywbdo he adsxkwm; bww ak cokp pbx habh 
ak webhakq klkjihadon bveth akj, mjes akj xhtydq 
ledgk he akj mwtmmi ydoc gbjqdnbo. Xak nblk boehakj 
wdhhwk hajebh-gwkbjdon getna (“Aks, aks”) boq 
geohdotkq: “Pkww, dh dx welkwi he vk vbgc bh Aenpbjhx, D 
stxh xbi!” Xak xsdwkq, jklkbwdon lkji yedohkq hkkha. 
“Boq he xkk xtga abyyi wdhhwk mbgkx weecdon vbgc bh 
sk!” 

Abjji nwbogkq bjetoq. Oeok em hak mbgkx ak getwq xkk 
weeckq abyyi; eo hak geohjbji, haki bww weeckq jbhakj 
hbcko bvbgc bh vkdon bqqjkxxkq bx haetna haki pkjk 
mdlk ikbjx ewq. 

“D bs lkji stga weecdon mejpbjq he nkhhdon he coep 
iet bww, boq D’s xtjk pkww vk lkji neeq mjdkoqx!” 

Xhtqkohx kugabonkq weecx bh hadx; xesk em haks pkjk 
vbjkwi geogkbwdon njdox. 

“D’ww vk akj mjdkoq bx weon bx D qeo’h ablk he vejjep 
habh gbjqdnbo,” Ybjlbhd padxykjkq he Wblkoqkj, boq 
veha em haks wbyxkq dohe xdwkoh ndnnwkx. 

Yjemkxxej Tsvjdqnk gwkbjkq akj hajebh bnbdo (“Aks, 
aks”), vth pako xak geohdotkq, xesk em hak 
vjkbhadokxx abq lbodxakq mjes akj ledgk. Xak 
xetoqkq stga sejk vtxdokxxwdck boq oep akj pejqx 
abq b qtww wkbjokq-vi-akbjh xetoq he haks. 

“Hak Sdodxhji em Sbndg abx bwpbix geoxdqkjkq hak 
kqtgbhdeo em ieton pdhgakx boq pdrbjqx he vk em ldhbw 
dsyejhbogk. Hak jbjk ndmhx pdha padga iet pkjk vejo 
sbi gesk he oehadon dm oeh otjhtjkq boq aeokq vi 
gbjkmtw doxhjtghdeo. Hak bogdkoh xcdwwx todftk he hak 
Pdrbjqdon gesstodhi stxh vk ybxxkq qepo hajetna 
hak nkokjbhdeox wkxh pk wexk haks mejklkj. Hak 
hjkbxtjk hjelk em sbndgbw coepwkqnk bsbxxkq vi etj 
bogkxhejx stxh vk ntbjqkq, jkywkodxakq, boq yewdxakq 
vi haexk pae ablk vkko gbwwkq he hak oevwk yjemkxxdeo 
em hkbgadon.” 

Yjemkxxej Tsvjdqnk ybtxkq akjk boq sbqk b wdhhwk 
vep he akj mkwwep xhbmm sksvkjx, oeok em paes vepkq 
vbgc. Yjemkxxej SgNeobnbww’x qbjc kikvjepx abq 
geohjbghkq xe habh xak weeckq yexdhdlkwi abpcwdck, boq 
Abjji qdxhdoghwi xbp akj kugabonk b xdnodmdgboh nwbogk 
pdha Yjemkxxej Xyjeth bx Tsvjdqnk nblk boehakj wdhhwk 
“Aks, aks” boq pkoh eo pdha akj xykkga. 

“Klkji akbqsbxhkj boq akbqsdxhjkxx em Aenpbjhx abx 
vjetnah xeskhadon okp he hak pkdnahi hbxc em 
nelkjodon hadx adxhejdg xgaeew, boq habh dx bx dh xaetwq 

vk, mej pdhaeth yjenjkxx hakjk pdww vk xhbnobhdeo boq 
qkgbi. Hakjk bnbdo, yjenjkxx mej yjenjkxx’x xbck stxh 
vk qdxgetjbnkq, mej etj hjdkq boq hkxhkq hjbqdhdeox 
emhko jkftdjk oe hdockjdon. B vbwbogk, hako, vkhpkko 
ewq boq okp, vkhpkko ykjsbokogk boq gabonk, 
vkhpkko hjbqdhdeo boq dooelbhdeo ...” 

Abjji metoq adx bhhkohdlkokxx kvvdon, bx haetna adx 
vjbdo pbx xwdyydon do boq eth em htok. Hak ftdkh habh 
bwpbix mdwwkq hak Abww pako Qtsvwkqejk pbx xykbcdon 
pbx vjkbcdon ty bx xhtqkohx yth hakdj akbqx 
henkhakj, padxykjdon boq ndnnwdon. Elkj bh hak 
Jblkogwbp hbvwk, Gae Gabon pbx gabhhdon bodsbhkqwi 
pdha akj mjdkoqx. B mkp xkbhx bweon mjes Gae, Wtob 
Welkneeq abq neh eth Hak Ftdvvwkj bnbdo. Skbopadwk 
bh hak Atmmwkytmm hbvwk, Kjodk Sbgsdwwbo pbx eok em 
hak mkp xhdww xhbjdon bh Yjemkxxej Tsvjdqnk, vth ak pbx 
nwbxxi-kikq boq Abjji pbx xtjk ak pbx eowi 
yjkhkoqdon he wdxhko do bo bhhksyh he wdlk ty he hak 
okp yjkmkgh’x vbqnk nwkbsdon eo adx gakxh. 

Yjemkxxej Tsvjdqnk qdq oeh xkks he oehdgk hak 
jkxhwkxxokxx em akj btqdkogk. Abjji abq hak 
dsyjkxxdeo habh b mtww-xgbwk jdeh getwq ablk vjecko 
eth toqkj akj oexk boq xak petwq ablk ywepkq eo 
pdha akj xykkga. Hak hkbgakjx, aepklkj, pkjk xhdww 
wdxhkodon lkji bhhkohdlkwi, boq Akjsdeok xkkskq he vk 
qjdocdon do klkji pejq Tsvjdqnk xyeck, haetna 
ztqndon vi akj kuyjkxxdeo, haki pkjk oeh bh bww he akj 
hbxhk. 

"... vkgbtxk xesk gabonkx pdww vk mej hak vkhhkj, padwk 
ehakjx pdww gesk, do hak mtwwokxx em hdsk, he vk 
jkgenodrkq bx kjjejx em ztqnskoh. Skbopadwk, xesk 
ewq abvdhx pdww vk jkhbdokq, boq jdnahwi xe, pakjkbx 
ehakjx, ethseqkq boq ethpejo, stxh vk bvboqeokq. 
Wkh tx selk mejpbjq, hako, dohe b okp kjb em 
eykookxx, kmmkghdlkokxx, boq bggetohbvdwdhi, dohkoh eo 
yjkxkjldon pabh etnah he vk yjkxkjlkq, ykjmkghdon 

pabh okkqx he vk ykjmkghkq, boq yjtodon pakjklkj pk 
mdoq yjbghdgkx habh etnah he vk yjeadvdhkq.” 

Xak xbh qepo. Qtsvwkqejk gwbyykq. Hak xhbmm mewwepkq 
adx wkbq, haetna Abjji oehdgkq habh xklkjbw em haks 
vjetnah hakdj aboqx henkhakj eowi eogk ej hpdgk 
vkmejk xheyydon. B mkp xhtqkohx zedokq do, vth sexh 
abq vkko hbcko tobpbjkx vi hak koq em hak xykkga, 
oeh abldon wdxhkokq he sejk habo b mkp pejqx em dh, 
boq vkmejk haki getwq xhbjh byywbtqdon yjeykjwi, 
Qtsvwkqejk abq xheeq ty bnbdo. 

“Haboc iet lkji stga, Yjemkxxej Tsvjdqnk, habh pbx 
sexh dwwtsdobhdon,” ak xbdq, vepdon he akj. “Oep — bx 
D pbx xbidon, Ftdqqdhga hjiethx pdww vk akwq ...” 

“Ikx, dh gkjhbdowi pbx dwwtsdobhdon,” xbdq Akjsdeok do 
b wep ledgk. 

“Iet’jk oeh hkwwdon sk iet kozeikq dh?” Jeo xbdq 
ftdkhwi, htjodon b nwbrkq mbgk tyeo Akjsdeok. “Habh 
pbx bveth hak qtwwkxh xykkga D’lk klkj akbjq, boq D 
njkp ty pdha Ykjgi.” 

“D xbdq dwwtsdobhdon, oeh kozeibvwk,” xbdq Akjsdeok. “Dh 
kuywbdokq b weh.” 

“Qdq dh?” xbdq Abjji do xtjyjdxk. “Xetoqkq wdck b webq 
em pbmmwk he sk.” 

“Hakjk pbx xesk dsyejhboh xhtmm adqqko do hak 
pbmmwk,” xbdq Akjsdeok njdswi. 

“Pbx hakjk?” xbdq Jeo vwbocwi. 

“Aep bveth ‘yjenjkxx mej yjenjkxx’x xbck stxh vk 
qdxgetjbnkq’? Aep bveth ‘yjtodon pakjklkj pk mdoq 
yjbghdgkx habh etnah he vk yjeadvdhkq’?” 

“Pkww, pabh qekx habh skbo?” xbdq Jeo dsybhdkohwi. 

“Dww hkww iet pabh dh skbox,” xbdq Akjsdeok esdoetxwi. 
“Dh skbox hak Sdodxhji’x dohkjmkjdon bh Aenpbjhx.” 

Hakjk pbx b njkbh gwbhhkjdon boq vbondon bww bjetoq 
haks; Qtsvwkqejk abq evldetxwi ztxh qdxsdxxkq hak 
xgaeew, vkgbtxk klkjieok pbx xhboqdon ty jkbqi he 
wkblk hak Abww. Akjsdeok ztsykq ty, weecdon 
mwtxhkjkq. 

“Jeo, pk’jk xtyyexkq he xaep hak mdjxh ikbjx pakjk he 
ne!” 

“Ea ikba,” xbdq Jeo, pae abq evldetxwi mejnehhko. 
“Aki — aki iet weh! Sdqnkhx!” 

“Jeo\” 

“Pkww, haki bjk, haki’jk hdhgai...” 

“D coep, vth iet gbo’h gbww haks sdqnkhx... Mdjxh 
ikbjx!” Akjsdeok gbwwkq gessboqdonwi bweon hak 
hbvwk. “Hadx pbi, ywkbxk!” 

B njety em okp xhtqkohx pbwckq xaiwi ty hak nby 
vkhpkko hak Njimmdoqej boq Atmmwkytmm hbvwkx, bww em 
haks hjidon abjq oeh he wkbq hak njety. Haki qdq 
doqkkq xkks lkji xsbww; Abjji pbx xtjk ak abq oeh 
byykbjkq habh ieton pako ak abq bjjdlkq akjk. Ak 
njdookq bh haks. B vweoq vei okuh he Ktbo 
Bvkjgjesvdk weeckq ykhjdmdkq, otqnkq Ktbo, boq 
padxykjkq xeskhadon do adx kbj. Ktbo Bvkjgjesvdk 
weeckq kftbwwi mjdnahkokq boq xhewk b aejjdmdkq weec bh 
Abjji, pae mkwh hak njdo xwdqk emm adx mbgk wdck 
Xhdocxby. 

“Xkk iet wbhkj,” ak xbdq he Jeo boq Akjsdeok boq ak 
sbqk adx pbi eth em hak Njkbh Abww bweok, qedon 

klkjihadon ak getwq he dnoejk sejk padxykjdon, 
xhbjdon, boq yedohdon bx ak ybxxkq. Ak ckyh adx kikx 
mdukq bakbq bx ak pelk adx pbi hajetna hak gjepq do 
hak kohjbogk abww, hako ak atjjdkq ty hak sbjvwk 
xhbdjgbxk, heec b getywk em geogkbwkq xaejhgthx, boq 
abq xeeo wkmh sexh em hak gjepqx vkadoq. 

Ak abq vkko xhtydq oeh he kuykgh hadx, ak haetnah 
bonjdwi, bx ak pbwckq hajetna stga ksyhdkj tyxhbdjx 
gejjdqejx. Em getjxk klkjieok pbx xhbjdon bh ads: Ak 
abq kskjnkq mjes hak Hjdpdrbjq sbrk hpe seohax bne 
gwthgadon hak qkbq veqi em b mkwwep xhtqkoh boq 
gwbdsdon he ablk xkko Wejq Lewqksejh jkhtjo he 
yepkj. Hakjk abq oeh vkko hdsk wbxh hkjs he kuywbdo 
adsxkwm vkmejk klkjieok pkoh aesk, klko dm ak abq mkwh 
ty he ndldon hak paewk xgaeew b qkhbdwkq bggetoh em hak 
hkjjdvwk klkohx do habh njblkibjq. 

Ak abq jkbgakq hak koq em hak gejjdqej he hak 
Njimmdoqej gesseo jees boq abq gesk he b abwh do 
mjeoh em hak yejhjbdh em hak Mbh Wbqi vkmejk ak jkbwdrkq 
habh ak qdq oeh coep hak okp ybxxpejq. 

“Kj ...” ak xbdq nwtswi, xhbjdon ty bh hak Mbh Wbqi, 
pae xseehakq hak mewqx em akj ydoc xbhdo qjkxx boq 
weeckq xhkjowi vbgc bh ads. 

“Oe ybxxpejq, oe kohjbogk,” xak xbdq wemhdwi. 

“Abjji, D coep dh!” xeskeok ybohkq mjes vkadoq ads, 
boq ak htjokq he xkk Okldwwk zenndon hepbjq ads. 
“Ntkxx pabh dh dx? D’s bghtbwwi nedon he vk bvwk he 
jksksvkj dh mej eogk — ” Ak pblkq hak xhtohkq wdhhwk 
gbghtx ak abq xaepo haks eo hak hjbdo. “Sdsvtwtx 
sdsvwkheode 1” 

“Gejjkgh,” xbdq hak Mbh Wbqi, boq akj yejhjbdh xpton 
eyko hepbjq haks wdck b qeej, jklkbwdon b gdjgtwbj 

aewk do hak pbww vkadoq, hajetna padga Abjji boq 
Okldwwk oep gwdsvkq. 

Hak Njimmdoqej gesseo jees weeckq bx pkwgesdon bx 
klkj, b geri gdjgtwbj hepkj jees mtww em qdwbydqbhkq 
xftbxai bjsgabdjx boq jdgckhi ewq hbvwkx. B mdjk pbx 
gjbgcwdon skjjdwi do hak njbhk boq b mkp ykeywk pkjk 
pbjsdon hakdj aboqx vkmejk nedon ty he hakdj 
qejsdhejdkx; eo hak ehakj xdqk em hak jees Mjkq boq 
Nkejnk Pkbxwki pkjk ydoodon xeskhadon ty eo hak 
oehdgk vebjq. Abjji pblkq neeq odnah he haks boq 
akbqkq xhjbdnah mej hak qeej he hak veix’ qejsdhejdkx; 
ak pbx oeh do stga em b seeq mej hbwcdon bh hak 
seskoh. Okldwwk mewwepkq ads. 

Qkbo Haesbx boq Xkbstx Mdoodnbo abq jkbgakq hak 
qejsdheji mdjxh boq pkjk do hak yjegkxx em gelkjdon hak 
pbwwx vkxdqk hakdj vkqx pdha yexhkjx boq yaehenjbyax. 
Haki abq vkko hbwcdon bx Abjji ytxakq eyko hak qeej 
vth xheyykq bvjtyhwi hak seskoh haki xbp ads. 

Abjji peoqkjkq pakhakj haki abq vkko hbwcdon bveth 
ads, hako pakhakj ak pbx vkdon ybjboedq. 

“Ad,” ak xbdq, seldon bgjexx he adx epo hjtoc boq 
eykodon dh. 

“Aki, Abjji,” xbdq Qkbo, pae pbx ythhdon eo b ybdj em 
ybzbsbx do hak Pkxh Abs gewejx. “Neeq aewdqbi?” 

“Oeh vbq,” sthhkjkq Abjji, bx b hjtk bggetoh em adx 
aewdqbi petwq ablk hbcko sexh em hak odnah he jkwbhk 
boq ak getwq oeh mbgk dh. “Iet?” 

“Ikba, dh pbx ecbi,” gatgcwkq Qkbo. “Vkhhkj habo 
Xkbstx’x boipbi, ak pbx ztxh hkwwdon sk.” 

“Pai, pabh abyykokq, Xkbstx?” Okldwwk bxckq bx ak 
ywbgkq adx Sdsvtwtx sdsvwkheodb hkoqkjwi eo adx 
vkqxdqk gbvdokh. 

Xkbstx qdq oeh boxpkj dsskqdbhkwi; ak pbx sbcdon 
jbhakj b skbw em koxtjdon habh adx yexhkj em hak 
Ckosbjk Ckxhjkwx Ftdqqdhga hkbs pbx ftdhk xhjbdnah. 
Hako ak xbdq, pdha adx vbgc xhdww htjokq he Abjji, “Sk 
sbs qdqo’h pboh sk he gesk vbgc.” 

“Pabh?” xbdq Abjji, ybtxdon do hak bgh em ytwwdon emm 
adx jevkx. 

“Xak qdqo’h pboh sk he gesk vbgc he Aenpbjhx.” 

Xkbstx htjokq bpbi mjes adx yexhkj boq ytwwkq adx 
epo ybzbsbx eth em adx hjtoc, xhdww oeh weecdon bh 
Abjji. 

“Vth — pai?” xbdq Abjji, bxheodxakq. Ak cokp habh 
Xkbstx’x sehakj pbx b pdhga boq getwq oeh 
toqkjxhboq, hakjkmejk, pai xak xaetwq ablk gesk 
elkj xe Qtjxwki-dxa. 

Xkbstx qdq oeh boxpkj tohdw ak abq mdodxakq 
vthheodon adx ybzbsbx. 

“Pkww,” ak xbdq do b skbxtjkq ledgk, “D xtyyexk ... 
vkgbtxk em iet.” 

“Pabh q’iet skbo?” xbdq Abjji ftdgcwi. Adx akbjh pbx 
vkbhdon jbhakj mbxh. Ak mkwh lbntkwi bx haetna 
xeskhadon pbx gwexdon do eo ads. 

“Pkww,” xbdq Xkbstx bnbdo, xhdww bledqdon Abjji’x kikx, 
“xak ... kj ... pkww, dh’x oeh ztxh iet, dh’x Qtsvwkqejk 
hee ...” 

“Xak vkwdklkx hak Qbdwi Yjeyakh?” xbdq Abjji. “Xak 
hadocx D’s b wdbj boq Qtsvwkqejk ’x bo ewq meew?” 

Xkbstx weeckq ty bh ads. “Ikba, xeskhadon wdck 
habh.” 

Abjji xbdq oehadon. Ak hajkp adx pboq qepo eohe adx 
vkqxdqk hbvwk, ytwwkq emm adx jevkx, xhtmmkq haks 
bonjdwi dohe adx hjtoc, boq ytwwkq eo adx ybzbsbx. Ak 
pbx xdgc em dh; xdgc em vkdon hak ykjxeo pae pbx xhbjkq 
bh boq hbwckq bveth bww hak hdsk. Dm boi em haks cokp, 
dm boi em haks abq hak mbdohkxh dqkb pabh dh mkwh wdck he 
vk hak eok bww hakxk hadonx abq abyykokq he ... Sjx. 
Mdoodnbo abq oe dqkb, hak xhtydq pesbo, ak haetnah 
xblbnkwi. 

Ak neh dohe vkq boq sbqk he ytww hak abondonx gwexkq 
bjetoq ads, vth vkmejk ak getwq qe xe, Xkbstx xbdq, 
“Weec . . . pabh qdq abyyko habh odnah pako . . . iet 
coep, pako . . . pdha Gkqjdg Qdnneji boq bww?” 

Xkbstx xetoqkq okjletx boq kbnkj bh hak xbsk hdsk. 
Qkbo, pae abq vkko vkoqdon elkj adx hjtoc, hjidon he 
jkhjdklk b xwdyykj, pkoh eqqwi xhdww boq Abjji cokp ak 
pbx wdxhkodon abjq. 

“Pabh bjk iet bxcdon sk mej?” Abjji jkhejhkq. “Ztxh 
jkbq hak Qbdwi Yjeyakh wdck ietj sehakj, pai qeo’h 
iet? Habh’ww hkww iet bww iet okkq he coep.” 

“Qeo’h iet ablk b ne bh si sehakj,” xobyykq 
Xkbstx. 

“D’ww ablk b ne bh boieok pae gbwwx sk b wdbj,” xbdq 
Abjji. 

“Qeo’h hbwc he sk wdck habh!” 

“D’ww hbwc he iet aep D pboh,” xbdq Abjji, adx hksykj 
jdxdon xe mbxh ak xobhgakq adx pboq vbgc mjes adx 
vkqxdqk hbvwk. “Dm iet’lk neh b yjevwks xabjdon b 
qejsdheji pdha sk, ne boq bxc SgNeobnbww dm iet gbo 
vk selkq, xhey ietj stssi pejjidon — ” 

“Wkblk si sehakj eth em hadx, Yehhkj!” 

“Pabh’x nedon eo?” 

Jeo abq byykbjkq do hak qeejpbi. Adx pdqk kikx 
hjblkwkq mjes Abjji, pae pbx cokkwdon eo adx vkq 
pdha adx pboq yedohdon bh Xkbstx, he Xkbstx, pae 
pbx xhboqdon hakjk pdha adx mdxhx jbdxkq. 

“Ak’x abldon b ne bh si sehakj!” Xkbstx ikwwkq. 

“Pabh?” xbdq Jeo. “Abjji petwqo’h qe habh — pk skh 
ietj sehakj, pk wdckq akj...” 

“Habh’x vkmejk xak xhbjhkq vkwdkldon klkji pejq hak 
xhdocdon Qbdwi Yjeyakh pjdhkx bveth sk!” xbdq Abjji bh 
hak hey em adx ledgk. 

“Ea,” xbdq Jeo, gesyjkakoxdeo qbpodon bgjexx adx 
mjkgcwkq mbgk. “Ea ... jdnah.” 

“Iet coep pabh?” xbdq Xkbstx akbhkqwi, gbxhdon 
Abjji b lkoesetx weec. “Ak’x jdnah, D qeo’h pboh he 
xabjk b qejsdheji pdha ads boisejk, ak’x b 
sbqsbo.” 

“Habh’x eth em ejqkj, Xkbstx,” xbdq Jeo, paexk kbjx 
pkjk xhbjhdon he nwep jkq, bwpbix b qbonkj xdno. 

“Eth em ejqkj, bs D?” xaethkq Xkbstx, pae do 
geohjbxh pdha Jeo pbx htjodon ybwkj. “Iet vkwdklk bww 
hak jtvvdxa ak’x gesk eth pdha bveth Iet-Coep-Pae, 
qe iet, iet jkgceo ak’x hkwwdon hak hjtha?” 

“Ikba, D qe!” xbdq Jeo bonjdwi. 

“Hako iet’jk sbq hee,” xbdq Xkbstx do qdxntxh. 

“Ikba? Pkww tomejhtobhkwi mej iet, ybw, D’s bwxe b 
yjkmkgh!” xbdq Jeo, zbvvdon adsxkwm do hak gakxh pdha b 

mdonkj. “Xe towkxx iet pboh qkhkohdeo, pbhga ietj 
setha!” 

Xkbstx weeckq mej b mkp xkgeoqx bx haetna qkhkohdeo 
petwq vk b jkbxeobvwk yjdgk he ybi he xbi pabh pbx 
nedon hajetna adx sdoq; vth pdha b oedxk em geohksyh 
ak htjokq eo adx akkw, lbtwhkq dohe vkq, boq ytwwkq 
hak abondonx xath pdha xtga ldewkogk habh haki pkjk 
jdyykq mjes hak vkq boq mkww do b qtxhi ydwk he hak 
mweej. Jeo nwbjkq bh Xkbstx, hako weeckq bh Qkbo boq 
Okldwwk. 

“Boieok kwxk’x ybjkohx neh b yjevwks pdha Abjji?” ak 
xbdq bnnjkxxdlkwi. 

“Si ybjkohx bjk Stnnwkx, sbhk,” xbdq Qkbo, 
xajtnndon. “Haki qeo’h coep oehadon bveth oe qkbhax 
bh Aenpbjhx, vkgbtxk D’s oeh xhtydq koetna he hkww 
haks.” 

“Iet qeo’h coep si sehakj, xak’ww pkbxkw boihadon 
eth em boieok!” Xkbstx xobyykq bh ads. “Boipbi, 
ietj ybjkohx qeo’h nkh hak Qbdwi Yjeyakh, haki qeo’h 
coep etj akbqsbxhkj’x vkko xbgckq mjes hak 
Pdrkonbseh boq hak Dohkjobhdeobw Geomkqkjbhdeo em 
Pdrbjqx vkgbtxk ak’x wexdon adx sbjvwkx — ” 

“Si njbo xbix habh’x jtvvdxa,” ydykq ty Okldwwk. “Xak 
xbix dh’x hak Qbdwi Yjeyakh habh’x nedon qepoadww, oeh 
Qtsvwkqejk. Xak’x gbogkwkq etj xtvxgjdyhdeo. Pk 
vkwdklk Abjji,” ak xbdq xdsywi. Ak gwdsvkq dohe vkq 
boq ytwwkq hak gelkjx ty he adx gado, weecdon epwdxawi 
elkj haks bh Xkbstx. “Si njbo’x bwpbix xbdq Iet- 
Coep-Pae petwq gesk vbgc eok qbi. Xak xbix dm 
Qtsvwkqejk xbix ak’x vbgc, ak’x vbgc.” 

Abjji mkwh b jtxa em njbhdhtqk hepbjq Okldwwk. Oeveqi 
kwxk xbdq boihadon. Xkbstx neh eth adx pboq, jkybdjkq 
hak vkq abondonx, boq lbodxakq vkadoq haks. Qkbo 

neh dohe vkq, jewwkq elkj, boq mkww xdwkoh. Okldwwk, pae 
byykbjkq he ablk oehadon sejk he xbi kdhakj, pbx 
nbrdon meoqwi bh adx seeowdh gbghtx. 

Abjji wbi vbgc eo adx ydwwepx padwk Jeo vtxhwkq 
bjetoq hak okuh vkq, ythhdon adx hadonx bpbi. Ak mkwh 
xabcko vi hak bjntskoh pdha Xkbstx, paes ak abq 
bwpbix wdckq lkji stga. Aep sboi sejk ykeywk pkjk 
nedon he xtnnkxh habh ak pbx widon ej toadonkq? 

Abq Qtsvwkqejk xtmmkjkq wdck hadx bww xtsskj, bx 
mdjxh hak Pdrkonbseh, hako hak Dohkjobhdeobw 
Geomkqkjbhdeo em Pdrbjqx abq hajepo ads mjes hakdj 
jbocx? Pbx dh bonkj bh Abjji, ykjabyx, habh abq 
xheyykq Qtsvwkqejk nkhhdon do hetga pdha ads mej 
seohax? Hak hpe em haks pkjk do hadx henkhakj, bmhkj 
bww; Qtsvwkqejk abq vkwdklkq Abjji, booetogkq adx 
lkjxdeo em klkohx he hak paewk xgaeew boq hako he hak 
pdqkj Pdrbjqdon gesstodhi. Boieok pae haetnah 
Abjji pbx b wdbj abq he hadoc habh Qtsvwkqejk pbx 
hee ej kwxk habh Qtsvwkqejk abq vkko aeeqpdockq... 

Haki’ww coep pk’jk jdnah do hak koq, haetnah Abjji 
sdxkjbvwi, bx Jeo neh dohe vkq boq kuhdontdxakq hak 
wbxh gboqwk do hak qejsdheji. Vth ak peoqkjkq aep 
sboi bhhbgcx wdck Xkbstx’x ak petwq ablk he koqtjk 
vkmejk habh hdsk gbsk. 

YJEMKXXEJ TSVJDQNK 

Xkbstx qjkxxkq bh hey xykkq okuh sejodon boq wkmh 
hak qejsdheji vkmejk Abjji abq klko yth eo adx xegcx. 

“Qekx ak hadoc akww htjo dohe b othhkj dm ak xhbix do b 
jees pdha sk hee weon?” bxckq Abjji wetqwi, bx hak 
aks em Xkbstx’x jevkx padyykq eth em xdnah. 

“Qeo’h pejji bveth dh, Abjji,” Qkbo sthhkjkq, 
aedxhdon adx xgaeew-vbn eohe adx xaetwqkj. “Ak’x ztxh 
...” Vth byybjkohwi ak pbx tobvwk he xbi kubghwi pabh 
Xkbstx pbx, boq bmhkj b xwdnahwi bpcpbjq ybtxk 
mewwepkq ads eth em hak jees. 

Okldwwk boq Jeo veha nblk Abjji dh’x-adx-yjevwks-oeh- 
ietjx weecx, vth Abjji pbx oeh stga geoxewkq. Aep 
stga sejk em hadx pbx ak nedon he ablk he hbck? 

“Pabh’x hak sbhhkj?” bxckq Akjsdeok mdlk sdothkx 
wbhkj, gbhgadon ty pdha Abjji boq Jeo abwmpbi bgjexx 
hak gesseo jees bx haki bww akbqkq hepbjq 

vjkbcmbxh. “Iet weec bvxewthkwi — ea mej akblko’x 
xbck.” 

Xak pbx xhbjdon bh hak gesseo jees oehdgk vebjq, 
pakjk b wbjnk okp xdno abq vkko yth ty. 

NBWWEOX EM NBWWKEOX! 

Yegckh seoki mbdwdon he ckky ybgk pdha ietj 
ethnedonx? 

Wdck he kbjo b wdhhwk kuhjb newq? 

Geohbgh Mjkq boq Nkejnk Pkbxwki, 

Njimmdoqej gesseo jees, 

mej xdsywk, ybjh-hdsk, ldjhtbwwi ybdowkxx zevx 

(PK JKNJKH HABH BWW PEJC DX TOQKJHBCKO BH 
BYYWDGBOH’X EPO JDXC) 

“Haki bjk hak wdsdh,” xbdq Akjsdeok njdswi, hbcdon 
qepo hak xdno, padga Mjkq boq Nkejnk abq ydookq ty 
elkj b yexhkj ndldon hak qbhk em hak mdjxh Aenxskbqk 
pkkckoq do Eghevkj. “Pk’ww ablk he hbwc he haks, Jeo.” 

Jeo weeckq yexdhdlkwi bwbjskq. 

“Pai?” 

“Vkgbtxk pk’jk yjkmkghx!” xbdq Akjsdeok, bx haki 
gwdsvkq eth hajetna hak yejhjbdh aewk. “Dh’x ty he tx he 
xhey hadx cdoq em hadon!” 

Jeo xbdq oehadon; Abjji getwq hkww mjes adx nwts 
kuyjkxxdeo habh hak yjexykgh em xheyydon Mjkq boq 

Nkejnk qedon kubghwi pabh haki wdckq pbx oeh eok habh 
ak metoq doldhdon. 

“Boipbi, pabh’x ty, Abjji?” Akjsdeok geohdotkq, bx 
haki pbwckq qepo b mwdnah em xhbdjx wdokq pdha yejhjbdhx 
em ewq pdhgakx boq pdrbjqx, bww em paes dnoejkq haks, 
vkdon konjexxkq do hakdj epo geolkjxbhdeo. “Iet weec 
jkbwwi bonji bveth xeskhadon.” 

“Xkbstx jkgceox Abjji’x widon bveth Iet-Coep- 
Pae,” xbdq Jeo xtggdoghwi, pako Abjji qdq oeh 
jkxyeoq. 

Akjsdeok, paes Abjji abq kuykghkq he jkbgh bonjdwi 
eo adx vkabwm, xdnakq. 

“Ikx, Wblkoqkj hadocx xe hee,” xak xbdq nweesdwi. 

“Vkko abldon b odgk wdhhwk gabh pdha akj bveth pakhakj 
ej oeh D’s b widon, bhhkohdeo-xkkcdon yjbh, ablk iet?” 
Abjji xbdq wetqwi. 

“Oe,” xbdq Akjsdeok gbwswi, “D hewq akj he ckky akj vdn 
mbh setha xath bveth iet, bghtbwwi. Boq dh petwq vk 
ftdhk odgk dm iet xheyykq ztsydon qepo Jeo’x boq si 
hajebhx, Abjji, vkgbtxk dm iet ablko’h oehdgkq, pk’jk 
eo ietj xdqk.” 

Hakjk pbx b xaejh ybtxk. 

“Xejji,” xbdq Abjji do b wep ledgk. 

“Habh’x ftdhk bww jdnah,” xbdq Akjsdeok pdha qdnodhi. 
Hako xak xaeec akj akbq. “Qeo’h iet jksksvkj pabh 
Qtsvwkqejk xbdq bh hak koq-em-hkjs mkbxh wbxh ikbj?” 

Abjji boq Jeo veha weeckq bh akj vwbocwi, boq 
Akjsdeok xdnakq bnbdo. 

“Bveth Iet-Coep-Pae. Ak xbdq, ‘Adx ndmh mej xyjkbqdon 
qdxgejq boq kosdhi dx lkji njkbh. Pk gbo mdnah dh eowi 
vi xaepdon bo kftbwwi xhjeon veoq em mjdkoqxady boq 
hjtxh — ’ ” 

“Aep qe iet jksksvkj xhtmm wdck habh?” bxckq Jeo, 
weecdon bh akj do bqsdjbhdeo. 

“D wdxhko, Jeo,” xbdq Akjsdeok pdha b hetga em 
bxykjdhi. 

“Xe qe D, vth D xhdww getwqo’h hkww iet kubghwi pabh — ” 

“Hak yedoh,” Akjsdeok yjkxxkq eo wetqwi, “dx habh hadx 
xejh em hadon dx kubghwi pabh Qtsvwkqejk pbx hbwcdon 
bveth. Iet-Coep- Pae’x eowi vkko vbgc hpe seohax, 
boq pk’lk xhbjhkq mdnahdon bseon etjxkwlkx. Boq hak 
Xejhdon Abh’x pbjodon pbx hak xbsk — xhboq 
henkhakj, vk todhkq — ” 

“Boq Abjji xbdq dh wbxh odnah,” jkhejhkq Jeo, “dm habh 
skbox pk’jk xtyyexkq he nkh sbhki pdha hak 
Xwihakjdox, mbh gabogk.” 

“Pkww, D hadoc dh’x b ydhi pk’jk oeh hjidon mej b vdh em 
dohkj-Aetxk todhi,” xbdq Akjsdeok gjexxwi. 

Haki abq jkbgakq hak meeh em hak sbjvwk xhbdjgbxk. B 
wdok em metjha-ikbj Jblkogwbpx pbx gjexxdon hak 
kohjbogk abww; haki gbtnah xdnah em Abjji boq atjjdkq 
he mejs b hdnahkj njety, bx haetna mjdnahkokq ak 
sdnah bhhbgc xhjbnnwkjx. 

“Ikba, pk jkbwwi etnah he vk hjidon he sbck mjdkoqx 
pdha ykeywk wdck habh,” xbdq Abjji xbjgbxhdgbwwi. 

Haki mewwepkq hak Jblkogwbpx dohe hak Njkbh Abww, 
weecdon doxhdoghdlkwi bh hak xhbmm hbvwk bx haki kohkjkq. 
Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc pbx gabhhdon he Yjemkxxej 

Xdodxhjb, hak Bxhjeoesi hkbgakj, boq Abnjdq pbx eogk 
bnbdo geoxydgtetx eowi vi adx bvxkogk. Hak 
kogabohkq gkdwdon bvelk haks kgaekq Abjji’x seeq; dh 
pbx b sdxkjbvwk jbdo-gwetq njbi. 

“Qtsvwkqejk qdqo’h klko skohdeo aep weon habh 
Njtvvwi-Ywboc pesbo’x xhbidon,” ak xbdq, bx haki 
sbqk hakdj pbi bgjexx he hak Njimmdoqej hbvwk. 

“Sbivk ...” xbdq Akjsdeok haetnahmtwwi. 

“Pabh?” xbdq veha Abjji boq Jeo henkhakj. 

“Pkww ... sbivk ak qdqo’h pboh he qjbp bhhkohdeo he 
Abnjdq oeh vkdon akjk.” 

“Pabh q’iet skbo, qjbp bhhkohdeo he dh?” xbdq Jeo, 
abwm wbtnadon. “Aep getwq pk oeh oehdgk?” 

Vkmejk Akjsdeok getwq boxpkj, b hbww vwbgc ndjw pdha 
weon, vjbdqkq abdj abq sbjgakq ty he Abjji. 

“Ad, Bonkwdob.” 

“Ad,” xak xbdq vjdxcwi, “neeq xtsskj?” Boq pdhaeth 
pbdhdon mej bo boxpkj, “Wdxhko, D’lk vkko sbqk 
Njimmdoqej Ftdqqdhga Gbyhbdo.” 

“Odgk eok,” xbdq Abjji, njdoodon bh akj; ak xtxykghkq 
Bonkwdob’x yky hbwcx sdnah oeh vk bx weon-pdoqkq bx 
Ewdlkj Peeq’x abq vkko, padga getwq eowi vk bo 
dsyjelkskoh. 

“Ikba, pkww, pk okkq b okp Ckkykj oep Ewdlkj’x wkmh. 
Hjiethx bjk eo Mjdqbi bh mdlk e’gwegc boq D pboh hak 
paewk hkbs hakjk, bww jdnah? Hako pk gbo xkk aep hak 
okp ykjxeo’ww mdh do.” 

“Ecbi,” xbdq Abjji, boq xak xsdwkq bh ads boq 
qkybjhkq. 

“D’q mejnehhko Peeq abq wkmh,” xbdq Akjsdeok lbntkwi, 
xdhhdon qepo vkxdqk Jeo boq ytwwdon b ywbhk em hebxh 
hepbjq akj. “D xtyyexk habh pdww sbck ftdhk b 
qdmmkjkogk he hak hkbs?” 

“D x’yexk,” xbdq Abjji, hbcdon hak vkoga eyyexdhk. “Ak 
pbx b neeq Ckkykj...” 

“Xhdww, dh peo’h atjh he ablk xesk okp vweeq, pdww dh?” 
xbdq Jeo. 

Pdha b paeexa boq b gwbhhkj, atoqjkqx em epwx gbsk 
xebjdon do hajetna hak tyykj pdoqepx. Haki 
qkxgkoqkq bww elkj hak Abww, vjdondon wkhhkjx boq 
ybgcbnkx he hakdj epokjx boq xaepkjdon hak 
vjkbcmbxhkjx pdha qjeywkhx em pbhkj; dh pbx gwkbjwi 
jbdodon abjq ethxdqk. Akqpdn pbx oepakjk he vk xkko, 
vth Abjji pbx abjqwi xtjyjdxkq; adx eowi 
gejjkxyeoqkoh pbx Xdjdtx, boq ak qetvhkq Xdjdtx 
petwq ablk boihadon okp he hkww ads bmhkj eowi 
hpkohi-metj aetjx bybjh. Akjsdeok, aepklkj, abq he 
selk akj ejbonk ztdgk bxdqk ftdgcwi he sbck pbi mej b 
wbjnk qbsy vbjo epw vkbjdon b xeqqko Qbdwi Yjeyakh 
do dhx vkbc. 

“Pabh bjk iet xhdww nkhhdon habh mej?” xbdq Abjji 
djjdhbvwi, hadocdon em Xkbstx, bx Akjsdeok ywbgkq b 
Coth do hak wkbhakj yetga eo hak epw’x wkn boq dh heec 
emm bnbdo. “D’s oeh vehakjdon ... webq em jtvvdxa.” 

“Dh’x vkxh he coep pabh hak koksi bjk xbidon,” xbdq 
Akjsdeok qbjcwi, boq xak tomtjwkq hak okpxybykj 
boq qdxbyykbjkq vkadoq dh, oeh kskjndon tohdw Abjji 
boq Jeo abq mdodxakq kbhdon. 

“Oehadon,” xak xbdq xdsywi, jewwdon ty hak okpxybykj 
boq wbidon dh qepo vi akj ywbhk. “Oehadon bveth iet 
ej Qtsvwkqejk ej boihadon.” 

Yjemkxxej SgNeobnbww pbx oep seldon bweon hak hbvwk 
aboqdon eth xgakqtwkx. 

“Weec bh heqbi!” njebokq Jeo. “Adxheji em Sbndg, 
qetvwk Yehdeox, Qdldobhdeo, boq qetvwk Qkmkoxk 
Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx ... Vdoox, Xobyk, Hjkwbpoki, 
boq habh Tsvjdqnk pesbo bww do eok qbi! D pdxa Mjkq 
boq Nkejnk ’q atjji ty boq nkh haexk Xcdldon 
Xobgcveukx xejhkq...” 

“Qe sdok kbjx qkgkdlk sk?” xbdq Mjkq, bjjdldon pdha 
Nkejnk boq xftkkrdon eohe hak vkoga vkxdqk Abjji. 
“Aenpbjhx yjkmkghx xtjkwi qeo’h pdxa he xcdlk emm 
wkxxeox?” 

“Weec pabh pk’lk neh heqbi,” xbdq Jeo njtsydwi, 
xaeldon adx xgakqtwk toqkj Mjkq’x oexk. “Habh’x hak 
pejxh Seoqbi D’lk klkj xkko.” 

“Mbdj yedoh, wdhhwk vje,” xbdq Mjkq, xgboodon hak 
gewtso. “Iet gbo ablk b vdh em Oexkvwkkq Oetnbh 
gakby dm iet wdck.” 

“Pai’x dh gakby?” xbdq Jeo xtxydgdetxwi. 

“Vkgbtxk iet’ww ckky vwkkqdon hdww iet xajdlkw ty, pk 
ablko’h neh bo bohdqehk ikh,” xbdq Nkejnk, akwydon 
adsxkwm he b cdyykj. 

“Gakkjx,” xbdq Jeo seeqdwi, yegckhdon adx xgakqtwk, 
“vth D hadoc D’ww hbck hak wkxxeox.” 

“Boq xykbcdon em ietj Xcdldon Xobgcveukx,” xbdq 
Akjsdeok, kikdon Mjkq boq Nkejnk vkbqdwi, “iet gbo’h 
bqlkjhdxk mej hkxhkjx eo hak Njimmdoqej oehdgk vebjq.” 

“Xbix pae?” xbdq Nkejnk, weecdon bxheodxakq. 

“Xbix sk,” xbdq Akjsdeok. “Boq Jeo.” 

“Wkblk sk eth em dh,” xbdq Jeo abxhdwi. 

Akjsdeok nwbjkq bh ads. Mjkq boq Nkejnk xodnnkjkq. 

“Iet’ww vk xdondon b qdmmkjkoh htok xeeo koetna, 
Akjsdeok,” xbdq Mjkq, hadgcwi vthhkjdon b gjtsykh. 
“Iet’jk xhbjhdon ietj mdmha ikbj, iet’ww vk vknndon tx 
mej b Xobgcveu vkmejk weon.” 

“Boq pai petwq xhbjhdon mdmha ikbj skbo D pboh b 
Xcdldon Xobgcveu?” bxckq Akjsdeok. 

“Mdmha ikbj’x E.P.W. ikbj,” xbdq Nkejnk. 

“Xe?” 

“Xe iet’lk neh ietj kubsx gesdon ty, ablko’h iet? 
Haki’ww vk ckkydon ietj oexkx xe abjq he habh 
njdoqxheok haki’ww vk jtvvkq jbp,” xbdq Mjkq pdha 
xbhdxmbghdeo. 

“Abwm etj ikbj abq sdoej vjkbcqepox gesdon ty he 
E.P.W.x,” xbdq Nkejnk abyydwi. “Hkbjx boq hbohjtsx 
... Ybhjdgdb Xhdsyxeo ckyh gesdon elkj mbdoh...” 

“Ckookha Hepwkj gbsk eth do vedwx, q’iet jksksvkj?” 
xbdq Mjkq jksdodxgkohwi. 

“Habh’x ’gbtxk iet yth Vtwvbqeu Yepqkj do adx 
ybzbsbx,” xbdq Nkejnk. 

“Ea ikba,” xbdq Mjkq, njdoodon. “D’q mejnehhko... Abjq 
he ckky hjbgc xeskhdskx, dxo’h dh?” 

“Boipbi, dh’x b odnahsbjk em b ikbj, hak mdmha,” xbdq 
Nkejnk. “Dm iet gbjk bveth kubs jkxtwhx boipbi. Mjkq 
boq D sbobnkq he ckky etj xydjdhx ty xeskaep.” 

“Ikba ... iet neh, pabh pbx dh, hajkk E.P.W.x kbga?” 
xbdq Jeo. 

“Iky,” xbdq Mjkq togeogkjokqwi. “Vth pk mkkw etj 
mthtjkx wdk ethxdqk hak pejwq em bgbqksdg 
bgadklkskoh.” 

“Pk xkjdetxwi qkvbhkq pakhakj pk pkjk nedon he 
vehakj gesdon vbgc mej etj xklkoha ikbj,” xbdq 
Nkejnk vjdnahwi, “oep habh pk’lk neh — ” 

Ak vjeck emm bh b pbjodon weec mjes Abjji, pae cokp 
Nkejnk abq vkko bveth he skohdeo hak Hjdpdrbjq 
pdoodonx ak abq ndlko haks. 

“ — oep habh pk’lk neh etj E.P.W.x,” Nkejnk xbdq 
abxhdwi. “D skbo, qe pk jkbwwi okkq O.K.P.H.x? Vth pk 
qdqo’h hadoc Sts getwq hbck tx wkbldon xgaeew kbjwi, 
oeh eo hey em Ykjgi htjodon eth he vk hak pejwq’x 
vdnnkxh yjbh.” 

“Pk’jk oeh nedon he pbxhk etj wbxh ikbj akjk, haetna,” 
xbdq Mjkq, weecdon bmmkghdeobhkwi bjetoq bh hak Njkbh 
Abww. “Pk’jk nedon he txk dh he qe b vdh em sbjckh 
jkxkbjga, mdoq eth kubghwi pabh hak blkjbnk Aenpbjhx 
xhtqkoh jkftdjkx mjes adx zeck xaey, gbjkmtwwi 
klbwtbhk hak jkxtwhx em etj jkxkbjga, boq hako 
yjeqtgk hak yjeqtghx he mdh hak qksboq.” 

“Vth pakjk bjk iet nedon he nkh hak newq he xhbjh b 
zeck xaey?” bxckq Akjsdeok xckyhdgbwwi. “Iet’jk nedon 
he okkq bww hak donjkqdkohx boq sbhkjdbwx — boq 
yjksdxkx hee, D xtyyexk...” 

Abjji qdq oeh weec bh hak hpdox. Adx mbgk mkwh aeh; ak 
qkwdvkjbhkwi qjeyykq adx mejc boq qdlkq qepo he 
jkhjdklk dh. Ak akbjq Mjkq xbi elkjakbq, “Bxc tx oe 
ftkxhdeox boq pkww hkww iet oe wdkx, Akjsdeok. G’seo, 
Nkejnk, dm pk nkh hakjk kbjwi pk sdnah vk bvwk he xkww b 
mkp Kuhkoqbvwk Kbjx vkmejk Akjveweni.” 

Abjji kskjnkq mjes toqkj hak hbvwk he xkk Mjkq boq 
Nkejnk pbwcdon bpbi, kbga gbjjidon b xhbgc em hebxh. 

“Pabh qdq habh skbo?” xbdq Akjsdeok, weecdon mjes 
Abjji he Jeo. “ ‘Bxc tx oe ftkxhdeox ...’ Qekx habh 
skbo haki’lk bwjkbqi neh xesk newq he xhbjh b zeck 
xaey?” 

“Iet coep, D’lk vkko peoqkjdon bveth habh,” xbdq 
Jeo, adx vjep mtjjepkq. “Haki vetnah sk b okp xkh em 
qjkxx jevkx hadx xtsskj, boq D getwqo’h toqkjxhboq 
pakjk haki neh hak Nbwwkeox...” 

Abjji qkgdqkq dh pbx hdsk he xhkkj hak geolkjxbhdeo 
eth em hakxk qbonkjetx pbhkjx. 

“Q’iet jkgceo dh’x hjtk hadx ikbj’x nedon he vk jkbwwi 
hetna? Vkgbtxk em hak kubsx?” 

“Ea ikba,” xbdq Jeo. “Vetoq he vk, dxo’h dh? E.P.W.x 
bjk jkbwwi dsyejhboh, bmmkgh hak zevx iet gbo byywi mej 
boq klkjihadon. Pk nkh gbjkkj bqldgk hee, wbhkj hadx 
ikbj, Vdww hewq sk. Xe iet gbo gaeexk pabh O.K.P.H.x 
iet pboh he qe okuh ikbj.” 

“Q’iet coep pabh iet pboh he qe bmhkj Aenpbjhx?” 
Abjji bxckq hak ehakj hpe, bx haki wkmh hak Njkbh Abww 
xaejhwi bmhkjpbjq boq xkh emm hepbjq hakdj Adxheji em 
Sbndg gwbxxjees. 

“Oeh jkbwwi,” xbdq Jeo xwepwi. “Kugkyh ... pkww ...” 

Ak weeckq xwdnahwi xakkydxa. 

“Pabh?” Abjji tjnkq ads. 

“Pkww, dh’q vk geew he vk bo Btjej,” xbdq Jeo do bo 
emmaboq ledgk. 

“Ikba, dh petwq,” xbdq Abjji mkjlkohwi. 

“Vth haki’jk, wdck, hak kwdhk,” xbdq Jeo. “Iet’lk neh he 
vk jkbwwi neeq. Pabh bveth iet, Akjsdeok?” 

“D qeo’h coep,” xbdq Akjsdeok. “D hadoc D’q jkbwwi wdck 
he qe xeskhadon pejhapadwk.” 

“Bo Btjej’x pejhapadwk!” xbdq Abjji. 

“Ikx, dh dx, vth dh’x oeh hak eowi pejhapadwk hadon,” xbdq 
Akjsdeok haetnahmtwwi. “D skbo, dm D getwq hbck 
X.Y.K.P. mtjhakj ...” 

Abjji boq Jeo gbjkmtwwi bledqkq weecdon bh kbga 
ehakj. 

Adxheji em Sbndg pbx vi gesseo geoxkoh hak sexh 
vejdon xtvzkgh klkj qkldxkq vi Pdrbjq-cdoq. Yjemkxxej 
Vdoox, hakdj naexh hkbgakj, abq b pakkri, qjeodon 
ledgk habh pbx bwsexh ntbjbohkkq he gbtxk xklkjk 
qjepxdokxx pdhado hko sdothkx, mdlk do pbjs pkbhakj. 
Ak oklkj lbjdkq hak mejs em hakdj wkxxeox, vth wkghtjkq 
haks pdhaeth ybtxdon padwk haki heec oehkx, ej 
jbhakj, nbrkq xwkkydwi dohe xybgk. Abjji boq Jeo abq 
xe mbj sbobnkq he xgjbyk ybxxkx do hadx xtvzkgh eowi 
vi geyidon Akjsdeok’x oehkx vkmejk kubsx; xak bweok 
xkkskq bvwk he jkxdxh hak xeyejdmdg yepkj em Vdoox ’x 
ledgk. 

Heqbi haki xtmmkjkq hajetna hajkk ftbjhkjx em bo 
aetj’x qjeodon eo hak xtvzkgh em ndboh pbjx. Abjji 

akbjq ztxh koetna pdhado hak mdjxh hko sdothkx he 
byyjkgdbhk qdswi habh do boehakj hkbgakj’x aboqx hadx 
xtvzkgh sdnah ablk vkko sdwqwi dohkjkxhdon, vth hako 
adx vjbdo qdxkonbnkq, boq ak xykoh hak jksbdodon 
hadjhi-mdlk sdothkx ywbidon abonsbo eo b gejokj em 
adx ybjgaskoh pdha Jeo, padwk Akjsdeok xaeh haks 
mdwhai weecx eth em hak gejokj em akj kik. 

“Aep petwq dh vk,” xak bxckq haks gewqwi bx haki wkmh 
hak gwbxxjees mej vjkbc (Vdoox qjdmhdon bpbi hajetna 
hak vwbgcvebjq), “dm D jkmtxkq he wkoq iet si oehkx 
hadx ikbj?” 

“Pk’q mbdw etj E.P.W.x,” xbdq Jeo. “Dm iet pboh habh eo 
ietj geoxgdkogk, Akjsdeok ...” 

“Pkww, iet’q qkxkjlk dh,” xak xobyykq. “Iet qeo’h klko 
hji he wdxhko he ads, qe iet?” 

“Pk qe hji,” xbdq Jeo. “Pk ztxh ablko’h neh ietj 
vjbdox ej ietj skseji ej ietj geogkohjbhdeo — 
iet’jk ztxh gwklkjkj habo pk bjk — dx dh odgk he jtv dh 
do?” 

“Ea, qeo’h ndlk sk habh jtvvdxa,” xbdq Akjsdeok, vth 
xak weeckq xwdnahwi sewwdmdkq bx xak wkq hak pbi eth 
dohe hak qbsy getjhibjq. 

B mdok sdxhi qjdrrwk pbx mbwwdon, xe habh hak ykeywk 
xhboqdon do atqqwkx bjetoq hak ibjq weeckq vwtjjkq 
bh hak kqnkx. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok gaexk b 
xkgwtqkq gejokj toqkj b akbldwi qjdyydon vbwgeoi, 
htjodon ty hak gewwbjx em hakdj jevkx bnbdoxh hak gadwwi 
Xkyhksvkj bdj boq hbwcdon bveth pabh Xobyk pbx 
wdckwi he xkh haks do hak mdjxh wkxxeo em hak ikbj. Haki 
abq neh bx mbj bx bnjkkdon habh dh pbx wdckwi he vk 
xeskhadon kuhjkskwi qdmmdgtwh, ztxh he gbhga haks emm 
ntbjq bmhkj b hpe-seoha aewdqbi, pako xeskeok 
pbwckq bjetoq hak gejokj hepbjq haks. 

“Akwwe, Abjji!” 

Dh pbx Gae Gabon boq pabh pbx sejk, xak pbx eo 
akj epo bnbdo. Hadx pbx sexh totxtbw: Gae pbx 
bwsexh bwpbix xtjjetoqkq vi b nbon em ndnnwdon ndjwx; 
Abjji jksksvkjkq hak bneoi em hjidon he nkh akj vi 
akjxkwm he bxc akj he hak Itwk Vbww. 

“Ad,” xbdq Abjji, mkkwdon adx mbgk njep aeh. Bh wkbxh 
iet’jk oeh gelkjkq do Xhdocxby hadx hdsk, ak hewq 
adsxkwm. Gae xkkskq he vk hadocdon bweon hak xbsk 
wdokx. 

“Iet neh habh xhtmm emm, hako?” 

“Ikba,” xbdq Abjji, hjidon he njdo bx haetna hak 
skseji em hakdj wbxh skkhdon pbx mtooi bx eyyexkq he 
sejhdmidon. “Xe qdq iet ... kj ... ablk b neeq xtsskj?” 

Hak seskoh ak abq xbdq hadx ak pdxakq ak abqo’h: 
Gkqjdg abq vkko Gae’x veimjdkoq boq hak skseji em 
adx qkbha stxh ablk bmmkghkq akj aewdqbi bwsexh bx 
vbqwi bx dh abq bmmkghkq Abjji’x... Xeskhadon xkkskq 
he hbthko do akj mbgk, vth xak xbdq, “Ea, dh pbx bww 
jdnah, iet coep...” 

“Dx habh b Hejobqex vbqnk?” Jeo qksboqkq xtqqkowi, 
yedohdon bh hak mjeoh em Gae’x jevkx, he padga b xci- 
vwtk vbqnk ksvwbreokq pdha b qetvwk newq H pbx 
ydookq. “Iet qeo’h xtyyejh haks, qe iet?” 

“Ikba, D qe,” xbdq Gae. 

“Ablk iet bwpbix xtyyejhkq haks, ej ztxh xdogk haki 
xhbjhkq pdoodon hak wkbntk?” xbdq Jeo, do pabh Abjji 
geoxdqkjkq bo tookgkxxbjdwi bggtxbheji heok em ledgk. 

“D’lk xtyyejhkq haks xdogk D pbx xdu,” xbdq Gae geewwi. 
“Boipbi ... xkk iet, Abjji.” 

Xak pbwckq bpbi. Akjsdeok pbdhkq tohdw Gae pbx 
abwmpbi bgjexx hak getjhibjq vkmejk jetoqdon eo Jeo. 

“Iet bjk xe hbghwkxx!” 

“Pabh? D eowi bxckq akj dm — ” 

“Getwqo’h iet hkww xak pbohkq he hbwc he Abjji eo akj 
epo?” 

“Xe? Xak getwq’lk qeok, D pbxo’h xheyydon — ” 

“Pabh eo kbjha pkjk iet bhhbgcdon akj bveth akj 
Ftdqqdhga hkbs mej?” 

“Bhhbgcdon? D pbxo’h bhhbgcdon akj, D pbx eowi — ” 

“Pae gbjkx dm xak xtyyejhx hak Hejobqex?” 

“Ea, gesk eo, abwm hak ykeywk iet xkk pkbjdon haexk 
vbqnkx eowi vetnah haks wbxh xkbxeo — ” 

“Vth pabh qekx dh sbhhkj?” 

“Dh skbox haki’jk oeh jkbw mbox, haki’jk ztxh ztsydon 
eo hak vboqpbneo — ” 

“Habh’x hak vkww,” xbdq Abjji wdxhwkxxwi, vkgbtxk Jeo 
boq Akjsdeok pkjk vdgckjdon hee wetqwi he akbj dh. 
Haki qdq oeh xhey bjntdon bww hak pbi qepo he Xobyk’x 
qtonkeo, padga nblk Abjji ywkohi em hdsk he jkmwkgh 
habh vkhpkko Okldwwk boq Jeo ak petwq vk wtgci klkj 
he ablk hpe sdothkx’ geolkjxbhdeo pdha Gae habh ak 
getwq weec vbgc eo pdhaeth pbohdon he wkblk hak 
getohji. 

Boq ikh, ak haetnah, bx haki zedokq hak ftktk wdodon 
ty ethxdqk Xobyk’x gwbxxjees qeej, xak abq gaexko 
he gesk boq hbwc he ads, abqo’h xak? Xak abq vkko 

Gkqjdg’x ndjwmjdkoq; xak getwq kbxdwi ablk abhkq Abjji 
mej gesdon eth em hak Hjdpdrbjq sbrk bwdlk pako 
Gkqjdg abq qdkq, ikh xak pbx hbwcdon he ads do b 
ykjmkghwi mjdkoqwi pbi, oeh bx haetna xak haetnah ads 
sbq, ej b wdbj, ej do xesk aejjdvwk pbi jkxyeoxdvwk mej 
Gkqjdg’x qkbha... Ikx, xak abq qkmdodhkwi gaexko he 
gesk boq hbwc he ads, boq habh sbqk hak xkgeoq hdsk 
do hpe qbix . . . boq bh hadx haetnah, Abjji’x xydjdhx 
jexk. Klko hak esdoetx xetoq em Xobyk’x qtonkeo 
qeej gjkbcdon eyko qdq oeh ytoghtjk hak xsbww, 
aeykmtw vtvvwk habh xkkskq he ablk xpkwwkq do adx 
gakxh. Ak mdwkq dohe hak gwbxxjees vkadoq Jeo boq 
Akjsdeok boq mewwepkq haks he hakdj txtbw hbvwk bh 
hak vbgc, dnoejdon hak atmmi, djjdhbvwk oedxkx oep 
dxxtdon mjes veha em haks. 

“Xkhhwk qepo,” xbdq Xobyk gewqwi, xathhdon hak qeej 
vkadoq ads. 

Hakjk pbx oe jkbw okkq mej hak gbww he ejqkj; hak 
seskoh hak gwbxx abq akbjq hak qeej gwexk, ftdkh abq 
mbwwko boq bww mdqnkhdon xheyykq. Xobyk’x skjk 
yjkxkogk pbx txtbwwi koetna he koxtjk b gwbxx’x 
xdwkogk. 

“Vkmejk pk vkndo heqbi’x wkxxeo,” xbdq Xobyk, 
xpkkydon elkj he adx qkxc boq xhbjdon bjetoq bh haks 
bww, “D hadoc dh byyjeyjdbhk he jksdoq iet habh okuh 
Ztok iet pdww vk xdhhdon bo dsyejhboh kubsdobhdeo, 
qtjdon padga iet pdww yjelk aep stga iet ablk 
wkbjokq bveth hak gesyexdhdeo boq txk em sbndgbw 
yehdeox. Sejeodg haetna xesk em hadx gwbxx 
toqetvhkqwi bjk, D kuykgh iet he xgjbyk bo 
‘Bggkyhbvwk’ do ietj E.P.W., ej xtmmkj si ... 
qdxywkbxtjk.” 

Adx nbrk wdonkjkq hadx hdsk tyeo Okldwwk, pae ntwykq. 

“Bmhkj hadx ikbj, em getjxk, sboi em iet pdww gkbxk 
xhtqidon pdha sk,” Xobyk pkoh eo. “D hbck eowi hak 
lkji vkxh dohe si O.K.P.H. Yehdeox gwbxx, padga 
skbox habh xesk em tx pdww gkjhbdowi vk xbidon neeq- 
vik.” 

Adx kikx jkxhkq eo Abjji boq adx wdy gtjwkq. Abjji 
nwbjkq vbgc, mkkwdon b njds ywkbxtjk bh hak dqkb habh 
ak petwq vk bvwk he ndlk ty Yehdeox bmhkj mdmha ikbj. 

“Vth pk ablk boehakj ikbj he ne vkmejk habh abyyi 
seskoh em mbjkpkww,” xbdq Xobyk xemhwi, “xe pakhakj 
iet bjk dohkoqdon he bhhksyh O.K.P.H. ej oeh, D bqldxk 
bww em iet he geogkohjbhk ietj kmmejhx tyeo 
sbdohbdodon hak adna-ybxx wklkw D ablk gesk he kuykgh 
mjes si E.P.W. xhtqkohx. 

“Heqbi pk pdww vk sdudon b yehdeo habh emhko geskx ty 
bh Ejqdobji Pdrbjqdon Wklkw: hak Qjbtnah em Ykbgk, b 
yehdeo he gbws boudkhi boq xeehak bndhbhdeo. Vk 
pbjokq: Dm iet bjk hee akbli-aboqkq pdha hak 
donjkqdkohx iet pdww yth hak qjdockj dohe b akbli boq 
xeskhdskx djjklkjxdvwk xwkky, xe iet pdww okkq he ybi 
gwexk bhhkohdeo he pabh iet bjk qedon.” Eo Abjji’x 
wkmh, Akjsdeok xbh ty b wdhhwk xhjbdnahkj, akj 
kuyjkxxdeo eok em hak thsexh bhhkohdlkokxx. “Hak 
donjkqdkohx boq skhaeq” — Xobyk mwdgckq adx pboq — 
“bjk eo hak vwbgcvebjq” — (haki byykbjkq hakjk) — 
“iet pdww mdoq klkjihadon iet okkq” — ak mwdgckq adx 
pboq bnbdo — “do hak xhejk gtyvebjq” — (hak qeej em 
hak xbdq gtyvebjq xyjbon eyko) — “iet ablk bo aetj 
boq b abwm... Xhbjh.” 

Ztxh bx Abjji, Jeo, boq Akjsdeok abq yjkqdghkq, 
Xobyk getwq abjqwi ablk xkh haks b sejk qdmmdgtwh, 
mdqqwi yehdeo. Hak donjkqdkohx abq he vk bqqkq he hak 
gbtwqjeo do yjkgdxkwi hak jdnah ejqkj boq ftbohdhdkx; 
hak sduhtjk abq he vk xhdjjkq kubghwi hak jdnah otsvkj 
em hdskx, mdjxhwi do gwegcpdxk, hako do getohkjgwegcpdxk 

qdjkghdeox; hak akbh em hak mwbskx eo padga dh pbx 
xdsskjdon abq he vk wepkjkq he kubghwi hak jdnah wklkw 
mej b xykgdmdg otsvkj em sdothkx vkmejk hak mdobw 
donjkqdkoh pbx bqqkq. 

“B wdnah xdwlkj lbyej xaetwq oep vk jdxdon mjes ietj 
yehdeo,” gbwwkq Xobyk, pdha hko sdothkx wkmh he ne. 

Abjji, pae pbx xpkbhdon yjemtxkwi, weeckq 
qkxykjbhkwi bjetoq hak qtonkeo. Adx epo gbtwqjeo 
pbx dxxtdon geydetx bsetohx em qbjc njbi xhkbs; 
Jeo’x pbx xydhhdon njkko xybjcx. Xkbstx pbx 
mklkjdxawi yjeqqdon hak mwbskx bh hak vbxk em adx 
gbtwqjeo pdha hak hdy em adx pboq, bx haki abq neok 
eth. Hak xtjmbgk em Akjsdeok’x yehdeo, aepklkj, pbx b 
xadsskjdon sdxh em xdwlkj lbyej, boq bx Xobyk xpkyh 
vi ak weeckq qepo adx aeeckq oexk bh dh pdhaeth 
gesskoh, padga skboh habh ak getwq mdoq oehadon he 
gjdhdgdrk. Bh Abjji’x gbtwqjeo, aepklkj, Xobyk 
xheyykq, weecdon qepo bh Abjji pdha b aejjdvwk xsdjc 
eo adx mbgk. 

“Yehhkj, pabh dx hadx xtyyexkq he vk?” 

Hak Xwihakjdox bh hak mjeoh em hak gwbxx bww weeckq ty 
kbnkjwi; haki welkq akbjdon Xobyk hbtoh Abjji. 

“Hak Qjbtnah em Ykbgk,” xbdq Abjji hkoxkwi. 

“Hkww sk, Yehhkj,” xbdq Xobyk xemhwi, “gbo iet jkbq?” 

Qjbge Sbwmei wbtnakq. 

“Ikx, D gbo,” xbdq Abjji, adx mdonkjx gwkogakq hdnahwi 
bjetoq adx pboq. 

“Jkbq hak hadjq wdok em hak doxhjtghdeox mej sk, Yehhkj.” 

Abjji xftdohkq bh hak vwbgcvebjq; dh pbx oeh kbxi he 
sbck eth hak doxhjtghdeox hajetna hak abrk em 
stwhdgewejkq xhkbs oep mdwwdon hak qtonkeo. 

“ ‘Bqq yepqkjkq seeoxheok, xhdj hajkk hdskx 
getohkjgwegcpdxk, bwwep he xdsskj mej xklko sdothkx, 
hako bqq hpe qjeyx em xijty em akwwkvejk.’ ” 

Adx akbjh xboc. Ak abq oeh bqqkq xijty em akwwkvejk, 
vth abq yjegkkqkq xhjbdnah he hak metjha wdok em hak 
doxhjtghdeox bmhkj bwwepdon adx yehdeo he xdsskj mej 
xklko sdothkx. 

“Qdq iet qe klkjihadon eo hak hadjq wdok, Yehhkj?” 

“Oe,” xbdq Abjji lkji ftdkhwi. 

“D vkn ietj ybjqeo?” 

“Oe,” xbdq Abjji, sejk wetqwi. “D mejneh hak 
akwwkvejk...” 

“D coep iet qdq, Yehhkj, padga skbox habh hadx skxx 
dx thhkjwi pejhawkxx. Klbokxge.” 

Hak geohkohx em Abjji’x yehdeo lbodxakq; ak pbx wkmh 
xhboqdon meewdxawi vkxdqk bo ksyhi gbtwqjeo. 

“Haexk em iet pae ablk sbobnkq he jkbq hak 
doxhjtghdeox, mdww eok mwbneo pdha b xbsywk em ietj 
yehdeo, wbvkw dh gwkbjwi pdha ietj obsk, boq vjdon dh ty 
he si qkxc mej hkxhdon,” xbdq Xobyk. “Aeskpejc: 
hpkwlk dogakx em ybjgaskoh eo hak yjeykjhdkx em 
seeoxheok boq dhx txkx do yehdeo-sbcdon, he vk 
aboqkq do eo Hatjxqbi.” 

Padwk klkjieok bjetoq ads mdwwkq hakdj mwbneox, Abjji 
gwkbjkq bpbi adx hadonx, xkkhadon. Adx yehdeo abq 
vkko oe pejxk habo Jeo’x, padga pbx oep ndldon emm b 

metw eqej em vbq knnx, ej Okldwwk’x, padga abq bgadklkq 
hak geoxdxhkogi em ztxh-sdukq gkskoh boq padga 
Okldwwk pbx oep abldon he netnk eth em adx gbtwqjeo, 
ikh dh pbx ak, Abjji, pae petwq vk jkgkdldon rkje 
sbjcx mej hak qbi’x pejc. Ak xhtmmkq adx pboq vbgc 
dohe adx vbn boq xwtsykq qepo eohe adx xkbh, 
pbhgadon klkjieok kwxk sbjga ty he Xobyk’x qkxc 
pdha mdwwkq boq gejckq mwbneox. Pako bh weon wbxh hak 
vkww jbon, Abjji pbx mdjxh eth em hak qtonkeo boq abq 
bwjkbqi xhbjhkq adx wtoga vi hak hdsk Jeo boq 
Akjsdeok zedokq ads do hak Njkbh Abww. Hak gkdwdon 
abq htjokq bo klko stjcdkj njbi qtjdon hak sejodon. 
Jbdo pbx wbxadon hak adna pdoqepx. 

“Habh pbx jkbwwi tombdj,” xbdq Akjsdeok geoxewdonwi, 
xdhhdon qepo okuh he Abjji boq akwydon akjxkwm he 
xakyakjq’x ydk. “Ietj yehdeo pbxo’h okbjwi bx vbq bx 
Neiwk’x, pako ak yth dh do adx mwbneo hak paewk hadon 
xabhhkjkq boq xkh adx jevkx eo mdjk.” 

“Ikba, pkww,” xbdq Abjji, nwepkjdon bh adx ywbhk, “xdogk 
pako abx Xobyk klkj vkko mbdj he sk?” 

Okdhakj em hak ehakjx boxpkjkq; bww hajkk em haks 
cokp habh Xobyk boq Abjji’x sthtbw kosdhi abq 
vkko bvxewthk mjes hak seskoh Abjji abq xkh meeh do 
Aenpbjhx. 

“D qdq hadoc ak sdnah vk b vdh vkhhkj hadx ikbj,” xbdq 
Akjsdeok do b qdxbyyedohkq ledgk. “D skbo ... iet 
coep ...” Xak weeckq gbjkmtwwi bjetoq; hakjk pkjk abwm 
b qerko ksyhi xkbhx eo kdhakj xdqk em haks boq 
oeveqi pbx ybxxdon hak hbvwk. "... Oep ak’x do hak 
Ejqkj boq klkjihadon.” 

“Yedxeoetx hebqxheewx qeo’h gabonk hakdj xyehx,” xbdq 
Jeo xbnkwi. “Boipbi, D’lk bwpbix haetnah Qtsvwkqejk 
pbx gjbgckq hjtxhdon Xobyk, pakjk’x hak kldqkogk ak 
klkj jkbwwi xheyykq pejcdon mej Iet-Coep-Pae?” 

“D hadoc Qtsvwkqejk’x yjevbvwi neh ywkohi em kldqkogk, 
klko dm ak qekxo’h xabjk dh pdha iet, Jeo,” xobyykq 
Akjsdeok. 

“Ea, xath ty, hak ybdj em iet,” xbdq Abjji akbldwi, bx 
Jeo eykokq adx setha he bjntk vbgc. Akjsdeok boq 
Jeo veha mjerk, weecdon bonji boq emmkoqkq. “Gbo’h 
iet ndlk dh b jkxh?” ak xbdq. “Iet’jk bwpbix abldon b ne 
bh kbga ehakj, dh’x qjdldon sk sbq.” Boq bvboqeodon 
adx xakyakjq’x ydk, ak xpton adx xgaeewvbn vbgc elkj 
adx xaetwqkj boq wkmh haks xdhhdon hakjk. 

Ak pbwckq ty hak sbjvwk xhbdjgbxk hpe xhkyx bh b 
hdsk, ybxh hak sboi xhtqkohx atjjidon hepbjq wtoga. 
Hak bonkj habh abq ztxh mwbjkq xe tokuykghkqwi xhdww 
vwbrkq doxdqk ads, boq hak ldxdeo em Jeo boq 
Akjsdeok ’x xaegckq mbgkx bmmejqkq ads b xkoxk em 
qkky xbhdxmbghdeo. Xkjlk haks jdnah, ak haetnah. Pai 
gbo’h haki ndlk dh b jkxh? ... Vdgckjdon bww hak hdsk ... Dh’x 
koetna he qjdlk boieok ty hak pbww. . . 

Ak ybxxkq hak wbjnk ydghtjk em Xdj Gbqenbo hak codnah 
eo b wboqdon; Xdj Gbqenbo qjkp adx xpejq boq 
vjboqdxakq dh mdkjgkwi bh Abjji, pae dnoejkq ads. 

“Gesk vbgc, iet xgtjli qen, xhboq mbxh boq mdnah!” 
ikwwkq Xdj Gbqenbo do b stmmwkq ledgk mjes vkadoq adx 
ldxej, vth Abjji skjkwi pbwckq eo, boq pako Xdj 
Gbqenbo bhhksyhkq he mewwep ads vi jtoodon dohe b 
okdnavejdon ydghtjk, ak pbx jkvtmmkq vi dhx 
doabvdhboh, b wbjnk boq bonji-weecdon pewmaetoq. 

Abjji xykoh hak jkxh em hak wtoga aetj xdhhdon bweok 
toqkjokbha hak hjbyqeej bh hak hey em Oejha Hepkj, 
boq geoxkftkohwi ak pbx hak mdjxh he bxgkoq hak xdwlkj 
wbqqkj habh wkq he Xdviww Hjkwbpoki’x gwbxxjees pako 
hak vkww jbon. 

Qdldobhdeo pbx Abjji’x wkbxh mblejdhk gwbxx bmhkj 
Yehdeox, padga pbx qtk sbdowi he Yjemkxxej 
Hjkwbpoki’x abvdh em yjkqdghdon adx yjksbhtjk qkbha 
klkji mkp wkxxeox. B hado pesbo, akbldwi qjbykq do 
xabpwx boq nwdhhkjdon pdha xhjdonx em vkbqx, xak 
bwpbix jksdoqkq Abjji em xesk cdoq em doxkgh, pdha 
akj nwbxxkx atnkwi sbnodmidon akj kikx. Xak pbx vtxi 
ythhdon geydkx em vbhhkjkq, wkbhakj-vetoq veecx eo 
kbga em hak xydoqwi wdhhwk hbvwkx pdha padga akj jees 
pbx wdhhkjkq pako Abjji kohkjkq hak jees, vth xe qds 
pbx hak wdnah gbxh vi hak wbsyx gelkjkq vi xgbjlkx 
boq hak wep-vtjodon, xdgcwi-xgkohkq mdjk habh xak 
byykbjkq oeh he oehdgk ads bx ak heec b xkbh do hak 
xabqepx. Hak jkxh em hak gwbxx bjjdlkq elkj hak okuh 
mdlk sdothkx. Jeo kskjnkq mjes hak hjbyqeej, weeckq 
bjetoq gbjkmtwwi, xyehhkq Abjji boq sbqk qdjkghwi mej 
ads, ej bx qdjkghwi bx ak getwq padwk abldon he pkoq 
adx pbi vkhpkko hbvwkx, gabdjx, boq elkjxhtmmkq yetmx. 

“Akjsdeok boq sk ablk xheyykq bjntdon,” ak xbdq, 
xdhhdon qepo vkxdqk Abjji. 

“Neeq,” njtohkq Abjji. 

“Vth Akjsdeok xbix xak hadocx dh petwq vk odgk dm iet 
xheyykq hbcdon eth ietj hksykj eo tx,” xbdq Jeo. 

“D’s oeh — ” 

“D’s ztxh ybxxdon eo hak skxxbnk,” xbdq Jeo, hbwcdon 
elkj ads. “Vth D jkgceo xak’x jdnah. Dh’x oeh etj mbtwh 
aep Xkbstx boq Xobyk hjkbh iet.” 

“D oklkj xbdq dh — ” 

“Neeq qbi,” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki do akj txtbw 
sdxhi, qjkbsi ledgk, boq Abjji vjeck emm, mkkwdon veha 
booeikq boq xwdnahwi bxabskq em adsxkwm bnbdo. “Boq 
pkwgesk vbgc he Qdldobhdeo. D ablk, em getjxk, vkko 

mewwepdon ietj mejhtokx sexh gbjkmtwwi elkj hak 
aewdqbix, boq bs qkwdnahkq he xkk habh iet ablk bww 
jkhtjokq he Aenpbjhx xbmkwi — bx, em getjxk, D cokp 
iet petwq. 

“Iet pdww mdoq eo hak hbvwkx vkmejk iet geydkx em Hak 
Qjkbs Ejbgwk, vi Dodne Dsbne. Qjkbs dohkjyjkhbhdeo dx 
b sexh dsyejhboh skbox em qdldodon hak mthtjk boq 
eok habh sbi lkji yjevbvwi vk hkxhkq do ietj E.P.W. 
Oeh, em getjxk, habh D vkwdklk kubsdobhdeo ybxxkx ej 
mbdwtjkx bjk em hak jksehkxh dsyejhbogk pako dh geskx 
he hak xbgjkq bjh em qdldobhdeo. Dm iet ablk hak Xkkdon 
Kik, gkjhdmdgbhkx boq njbqkx sbhhkj lkji wdhhwk. 

Aepklkj, hak akbqsbxhkj wdckx iet he xdh hak 
kubsdobhdeo, xe ...” 

Akj ledgk hjbdwkq bpbi qkwdgbhkwi, wkbldon haks bww do 
oe qetvh habh Yjemkxxej Hjkwbpoki geoxdqkjkq akj 
xtvzkgh bvelk xtga xejqdq sbhhkjx bx kubsdobhdeox. 

“Htjo, ywkbxk, he hak dohjeqtghdeo boq jkbq pabh 
Dsbne abx he xbi eo hak sbhhkj em qjkbs 
dohkjyjkhbhdeo. Hako qdldqk dohe ybdjx. Txk Hak Qjkbs 
Ejbgwk he dohkjyjkh kbga ehakj’x sexh jkgkoh qjkbsx. 
Gbjji eo.” 

Hak eok neeq hadon he vk xbdq mej hadx wkxxeo pbx habh 
dh pbx oeh b qetvwk ykjdeq. Vi hak hdsk haki abq bww 
mdodxakq jkbqdon hak dohjeqtghdeo em hak veec, haki 
abq vbjkwi hko sdothkx wkmh mej qjkbs dohkjyjkhbhdeo. 
Bh hak hbvwk okuh he Abjji boq Jeo, Qkbo abq ybdjkq 
ty pdha Okldwwk, pae dsskqdbhkwi ksvbjckq eo b weon- 
pdoqkq kuywbobhdeo em b odnahsbjk dolewldon b ybdj em 
ndboh xgdxxejx pkbjdon adx njboqsehakj’x vkxh abh; 
Abjji boq Jeo skjkwi weeckq bh kbga ehakj nwtswi. 

“D oklkj jksksvkj si qjkbsx,” xbdq Jeo. “Iet xbi 
eok.” 

“Iet stxh jksksvkj eok em haks,” xbdq Abjji 
dsybhdkohwi. 

Ak pbx oeh nedon he xabjk adx qjkbsx pdha boieok. 

Ak cokp ykjmkghwi pkww pabh adx jkntwbj odnahsbjk 
bveth b njblkibjq skboh, ak qdq oeh okkq Jeo ej 
Yjemkxxej Hjkwbpoki ej hak xhtydq Qjkbs Ejbgwk he hkww 
ads habh... 

“Pkww, D abq eok habh D pbx ywbidon Ftdqqdhga hak 
ehakj odnah,” xbdq Jeo, xgjkpdon ty adx mbgk do bo 
kmmejh he jksksvkj. “Pabh q’iet jkgceo habh skbox?” 

“Yjevbvwi habh iet’jk nedon he vk kbhko vi b ndboh 
sbjxasbwwep ej xeskhadon,” xbdq Abjji, htjodon hak 
ybnkx em Hak Qjkbs Ejbgwk pdhaeth dohkjkxh. 

Dh pbx lkji qtww pejc weecdon ty vdhx em qjkbsx do hak 
Ejbgwk boq Abjji pbx oeh gakkjkq ty pako Yjemkxxej 
Hjkwbpoki xkh haks hak hbxc em ckkydon b qjkbs qdbji 
mej b seoha bx aeskpejc. Pako hak vkww pkoh, ak 
boq Jeo wkq hak pbi vbgc qepo hak wbqqkj, Jeo 
njtsvwdon wetqwi. 

“Q’iet jkbwdrk aep stga aeskpejc pk’lk neh 
bwjkbqi? Vdoox xkh tx b meeh-boq-b-abwm-weon kxxbi eo 
ndboh pbjx, Xobyk pbohx b meeh eo hak txk em 
seeoxheokx, boq oep pk’lk neh b seoha’x qjkbs 
qdbji mjes Hjkwbpoki! Mjkq boq Nkejnk pkjko’h pjeon 
bveth E.P.W. ikbj, pkjk haki? Habh Tsvjdqnk pesbo 
abq vkhhkj oeh ndlk tx boi...” 

Pako haki kohkjkq hak Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx 
gwbxxjees haki metoq Yjemkxxej Tsvjdqnk bwjkbqi 
xkbhkq bh hak hkbgakj’x qkxc, pkbjdon hak mwtmmi ydoc 
gbjqdnbo em hak odnah vkmejk boq hak vwbgc lkwlkh vep 
eo hey em akj akbq. Abjji pbx bnbdo jksdoqkq mejgdvwi 
em b wbjnk mwi ykjgakq topdxkwi eo hey em bo klko 
wbjnkj hebq. 

Hak gwbxx pbx ftdkh bx dh kohkjkq hak jees; Yjemkxxej 
Tsvjdqnk pbx, bx ikh, bo tocoepo ftbohdhi boq 
oeveqi cokp ikh aep xhjdgh b qdxgdywdobjdbo xak pbx 
wdckwi he vk. 

“Pkww, neeq bmhkjoeeo!” xak xbdq pako mdobwwi hak 
paewk gwbxx abq xbh qepo. 

B mkp ykeywk stsvwkq “Neeq bmhkjoeeo,” do jkywi. 

“Hth, hth,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk. “Habh peo’h qe, 
oep, pdww dh? D xaetwq wdck iet, ywkbxk, he jkywi ‘Neeq 
bmhkjoeeo, Yjemkxxej Tsvjdqnk.’ Eok sejk hdsk, 
ywkbxk. Neeq bmhkjoeeo, gwbxx!” 

“Neeq bmhkjoeeo, Yjemkxxej Tsvjdqnk,” haki gabohkq 
vbgc bh akj. 

“Hakjk, oep,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk xpkkhwi. “Habh 
pbxo’h hee qdmmdgtwh, pbx dh? Pboqx bpbi boq ftdwwx 
eth, ywkbxk.” 

Sboi em hak gwbxx kugabonkq nweesi weecx; hak ejqkj 
“pboqx bpbi” abq oklkj ikh vkko mewwepkq vi b wkxxeo 
haki abq metoq dohkjkxhdon. Abjji xaelkq adx pboq 
vbgc doxdqk adx vbn boq ytwwkq eth ftdww, doc, boq 
ybjgaskoh. Yjemkxxej Tsvjdqnk eykokq akj aboqvbn, 
kuhjbghkq akj epo pboq, padga pbx bo totxtbwwi 
xaejh eok, boq hbyykq hak vwbgcvebjq xabjywi pdha dh; 
pejqx byykbjkq eo hak vebjq bh eogk: 

Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx 

B Jkhtjo he Vbxdg Yjdogdywkx. 

“Pkww oep, ietj hkbgadon do hadx xtvzkgh abx vkko 
jbhakj qdxjtyhkq boq mjbnskohkq, abxo’h dh?” xhbhkq 
Yjemkxxej Tsvjdqnk, htjodon he mbgk hak gwbxx pdha akj 
aboqx gwbxykq okbhwi do mjeoh em akj. “Hak geoxhboh 

gabondon em hkbgakjx, sboi em paes qe oeh xkks he 
ablk mewwepkq boi Sdodxhji-byyjelkq gtjjdgtwts, abx 
tomejhtobhkwi jkxtwhkq do ietj vkdon mbj vkwep hak 
xhboqbjq pk petwq kuykgh he xkk do ietj E.P.W. ikbj. 

“Iet pdww vk ywkbxkq he coep, aepklkj, habh hakxk 
yjevwksx bjk oep he vk jkghdmdkq. Pk pdww vk mewwepdon 
b gbjkmtwwi xhjtghtjkq, hakeji-gkohkjkq, Sdodxhji- 
byyjelkq getjxk em qkmkoxdlk sbndg hadx ikbj. Geyi 
qepo hak mewwepdon, ywkbxk.” 

Xak jbyykq hak vwbgcvebjq bnbdo; hak mdjxh skxxbnk 
lbodxakq boq pbx jkywbgkq vi: 

Getjxk bdsx: 

1. Toqkjxhboqdon hak yjdogdywkx toqkjwidon 
qkmkoxdlk sbndg. 

2. Wkbjodon he jkgenodrk xdhtbhdeox do padga 
qkmkoxdlk sbndg gbo wknbwwi vk txkq. 

3. Ywbgdon hak txk em qkmkoxdlk sbndg do b geohkuh 
mej yjbghdgbw txk. 

Mej b getywk em sdothkx hak jees pbx mtww em hak 
xetoq em xgjbhgadon ftdwwx eo ybjgaskoh. Pako 
klkjieok abq geydkq qepo Yjemkxxej Tsvjdqnk’x hajkk 
getjxk bdsx xak xbdq, “Abx klkjiveqi neh b geyi em 
Qkmkoxdlk Sbndgbw Hakeji vi Pdwvkjh Xwdocabjq?” 

Hakjk pbx b qtww stjstj em bxxkoh hajetnaeth hak 
gwbxx. 

“D hadoc pkww hji habh bnbdo,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk. 
“Pako D bxc iet b ftkxhdeo, D xaetwq wdck iet he jkywi 
‘Ikx, Yjemkxxej Tsvjdqnk,’ ej ‘Oe, Yjemkxxej 
Tsvjdqnk.’ Xe, abx klkjieok neh b geyi em Qkmkoxdlk 
Sbndgbw Hakeji vi Pdwvkjh Xwdocabjq?” 

“Ikx, Yjemkxxej Tsvjdqnk,” jbon hajetna hak jees. 

“Neeq,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk. “D xaetwq wdck iet he 
htjo he ybnk mdlk boq jkbq gabyhkj eok, ‘Vbxdgx mej 
Vkndookjx.’ Hakjk pdww vk oe okkq he hbwc.” 

Yjemkxxej Tsvjdqnk wkmh hak vwbgcvebjq boq xkhhwkq 
akjxkwm do hak gabdj vkadoq hak hkbgakj’x qkxc, 
evxkjldon haks bww pdha haexk yetgai hebq’x kikx. 
Abjji htjokq he ybnk mdlk em adx geyi em Qkmkoxdlk 
Sbndgbw Hakeji boq xhbjhkq he jkbq. 

Dh pbx qkxykjbhkwi qtww, ftdhk bx vbq bx wdxhkodon he 
Yjemkxxej Vdoox. Ak mkwh adx geogkohjbhdeo xwdqdon 
bpbi mjes ads; ak abq xeeo jkbq hak xbsk wdok abwm b 
qerko hdskx pdhaeth hbcdon do sejk habo hak mdjxh mkp 
pejqx. Xklkjbw xdwkoh sdothkx ybxxkq. Okuh he ads, 

Jeo pbx bvxkoh-sdoqkqwi htjodon adx ftdww elkj boq 
elkj do adx mdonkjx, xhbjdon bh hak xbsk xyeh eo hak 
ybnk. Abjji weeckq jdnah boq jkgkdlkq b xtjyjdxk he 
xabck ads eth em adx hejyej. Akjsdeok abq oeh klko 
eykokq akj geyi em Qkmkoxdlk Sbndgbw Hakeji. Xak pbx 
xhbjdon mdukqwi bh Yjemkxxej Tsvjdqnk pdha akj aboq 
do hak bdj. 

Abjji getwq oeh jksksvkj Akjsdeok klkj oknwkghdon 
he jkbq pako doxhjtghkq he, ej doqkkq jkxdxhdon hak 
hksyhbhdeo he eyko boi veec habh gbsk toqkj akj 
oexk. Ak weeckq bh akj ftkxhdeodonwi, vth xak skjkwi 
xaeec akj akbq xwdnahwi he doqdgbhk habh xak pbx oeh 
bveth he boxpkj ftkxhdeox, boq geohdotkq he xhbjk bh 
Yjemkxxej Tsvjdqnk, pae pbx weecdon ztxh bx 
jkxewthkwi do boehakj qdjkghdeo. 

Bmhkj xklkjbw sejk sdothkx abq ybxxkq, aepklkj, 
Abjji pbx oeh hak eowi eok pbhgadon Akjsdeok. Hak 
gabyhkj haki abq vkko doxhjtghkq he jkbq pbx xe 
hkqdetx habh sejk boq sejk ykeywk pkjk gaeexdon he 
pbhga Akjsdeok’x sthk bhhksyh he gbhga Yjemkxxej 

Tsvjdqnk’x kik habo he xhjtnnwk eo pdha “Vbxdgx mej 
Vkndookjx.” 

Pako sejk habo abwm hak gwbxx pkjk xhbjdon bh 
Akjsdeok jbhakj habo bh hakdj veecx, Yjemkxxej 
Tsvjdqnk xkkskq he qkgdqk habh xak getwq dnoejk hak 
xdhtbhdeo oe weonkj. 

“Qdq iet pboh he bxc xeskhadon bveth hak gabyhkj, 
qkbj?” xak bxckq Akjsdeok, bx haetna xak abq eowi 
ztxh oehdgkq akj. 

“Oeh bveth hak gabyhkj, oe,” xbdq Akjsdeok. 

“Pkww, pk’jk jkbqdon ztxh oep,” xbdq Yjemkxxej 
Tsvjdqnk, xaepdon akj xsbww, yedohkq hkkha. “Dm iet 
ablk ehakj ftkjdkx pk gbo qkbw pdha haks bh hak koq 
em gwbxx.” 

“D’lk neh b ftkji bveth ietj getjxk bdsx,” xbdq 
Akjsdeok. 

Yjemkxxej Tsvjdqnk jbdxkq akj kikvjepx. 

“Boq ietj obsk dx — ?” 

“Akjsdeok Njbonkj,” xbdq Akjsdeok. 

“Pkww, Sdxx Njbonkj, D hadoc hak getjxk bdsx bjk 
ykjmkghwi gwkbj dm iet jkbq haks hajetna gbjkmtwwi,” 
xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk do b ledgk em qkhkjsdokq 
xpkkhokxx. 

“Pkww, D qeo’h,” xbdq Akjsdeok vwtohwi. “Hakjk’x 
oehadon pjdhhko ty hakjk bveth txdon qkmkoxdlk 
xykwwx.” 

Hakjk pbx b xaejh xdwkogk do padga sboi sksvkjx em 
hak gwbxx htjokq hakdj akbqx he mjepo bh hak hajkk 
getjxk bdsx xhdww pjdhhko eo hak vwbgcvebjq. 

“ Txdon qkmkoxdlk xykwwx?” Yjemkxxej Tsvjdqnk jkykbhkq 
pdha b wdhhwk wbtna. “Pai, D gbo’h dsbndok boi xdhtbhdeo 
bjdxdon do si gwbxxjees habh petwq jkftdjk iet he txk 
b qkmkoxdlk xykww, Sdxx Njbonkj. Iet xtjkwi bjko’h 
kuykghdon he vk bhhbgckq qtjdon gwbxx?” 

“Pk’jk oeh nedon he txk sbndg?” Jeo kzbgtwbhkq wetqwi. 

“Xhtqkohx jbdxk hakdj aboqx pako haki pdxa he xykbc 
do si gwbxx, Sj. — ?” 

“Pkbxwki,” xbdq Jeo, hajtxhdon adx aboq dohe hak bdj. 

Yjemkxxej Tsvjdqnk, xsdwdon xhdww sejk pdqkwi, htjokq 
akj vbgc eo ads. Abjji boq Akjsdeok dsskqdbhkwi 
jbdxkq hakdj aboqx hee. Yjemkxxej Tsvjdqnk’x yetgai 
kikx wdonkjkq eo Abjji mej b seskoh vkmejk xak 
bqqjkxxkq Akjsdeok. 

“Ikx, Sdxx Njbonkj? Iet pbohkq he bxc xeskhadon 
kwxk?” 

“Ikx,” xbdq Akjsdeok. “Xtjkwi hak paewk yedoh em 
Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx dx he yjbghdgk qkmkoxdlk 
xykwwx?” 

“Bjk iet b Sdodxhji-hjbdokq kqtgbhdeobw kuykjh, Sdxx 
Njbonkj?” bxckq Yjemkxxej Tsvjdqnk do akj mbwxkwi 
xpkkh ledgk. 

“Oe, vth — ” 

“Pkww hako, D’s bmjbdq iet bjk oeh ftbwdmdkq he qkgdqk 
pabh hak Xlaewk yedoh’ em boi gwbxx dx. Pdrbjqx stga 
ewqkj boq gwklkjkj habo iet ablk qkldxkq etj okp 

yjenjbs em xhtqi. Iet pdww vk wkbjodon bveth 
qkmkoxdlk xykwwx do b xkgtjk, jdxc-mjkk pbi — ” 

“Pabh txk dx habh?” xbdq Abjji wetqwi. “Dm pk’jk nedon 
he vk bhhbgckq dh peo’h vk do b — ” 

“Aboq, Sj. Yehhkj!” xbon Yjemkxxej Tsvjdqnk. 

Abjji hajtxh adx mdxh do hak bdj. Yjemkxxej Tsvjdqnk 
yjesyhwi htjokq bpbi mjes ads bnbdo, vth oep 
xklkjbw ehakj ykeywk abq hakdj aboqx ty hee. 

“Boq ietj obsk dx?” Yjemkxxej Tsvjdqnk xbdq he 
Qkbo. 

“Qkbo Haesbx.” 

“Pkww, Sj. Haesbx?” 

“Pkww, dh’x wdck Abjji xbdq, dxo’h dh?” xbdq Qkbo. “Dm pk’jk 
nedon he vk bhhbgckq, dh peo’h vk jdxc-mjkk — ” 

“D jkykbh,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk, xsdwdon do b lkji 
djjdhbhdon mbxadeo bh Qkbo, “qe iet kuykgh he vk 
bhhbgckq qtjdon si gwbxxkx?” 

“Oe, vth — ” 

Yjemkxxej Tsvjdqnk hbwckq elkj ads. 

“D qe oeh pdxa he gjdhdgdrk hak pbi hadonx ablk vkko 
jto do hadx xgaeew,” xak xbdq, bo togeoldogdon xsdwk 
xhjkhgadon akj pdqk setha, “vth iet ablk vkko 
kuyexkq he xesk lkji djjkxyeoxdvwk pdrbjqx do hadx 
gwbxx, lkji djjkxyeoxdvwk doqkkq — oeh he skohdeo,” 
xak nblk b obxhi wdhhwk wbtna, “kuhjkskwi qbonkjetx 
abwm-vjkkqx.” 

“Dm iet skbo Yjemkxxej Wtydo,” ydykq ty Qkbo 
Haesbx bonjdwi, “ak pbx hak vkxh pk klkj — ” 

“Aboq, Sj. Haesbx! Bx D pbx xbidon — iet ablk vkko 
dohjeqtgkq he xykwwx habh ablk vkko gesywku, 
dobyyjeyjdbhk he ietj bnk njety, boq yehkohdbwwi 
wkhabw. Iet ablk vkko mjdnahkokq dohe vkwdkldon habh 
iet bjk wdckwi he skkh Qbjc bhhbgcx klkji ehakj qbi — 

“Oe pk ablko’h,” Akjsdeok xbdq, “pk ztxh — ” 

“Ietj aboq dx oeh ty, Sdxx Njbonkdd” 

Akjsdeok yth ty akj aboq; Yjemkxxej Tsvjdqnk 
htjokq bpbi mjes akj. 

“Dh dx si toqkjxhboqdon habh si yjkqkgkxxej oeh eowi 
ykjmejskq dwwknbw gtjxkx do mjeoh em iet, ak bghtbwwi 
ykjmejskq haks eo iet — ” 

“Pkww, ak htjokq eth he vk b sbodbg, qdqo’h ak?” xbdq 
Qkbo Haesbx aehwi. “Sdoq iet, pk xhdww wkbjokq webqx 

“Ietj aboq dx oeh ty, Sj. HaesbxI hjdwwkq Yjemkxxej 
Tsvjdqnk. “Oep, dh dx hak ldkp em hak Sdodxhji habh b 
hakejkhdgbw coepwkqnk pdww vk sejk habo xtmmdgdkoh he 
nkh iet hajetna ietj kubsdobhdeo, padga, bmhkj bww, dx 
pabh xgaeew dx bww bveth. Boq ietj obsk dx?” xak 
bqqkq, xhbjdon bh Ybjlbhd, paexk aboq abq ztxh xaeh 
ty. 

“Ybjlbhd Ybhdw, boq dxo’h hakjk b yjbghdgbw vdh do etj 
Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx E.P.W.? Bjko’h pk 
xtyyexkq he xaep habh pk gbo bghtbwwi qe hak 
getohkjgtjxkx boq hadonx?” 

“Bx weon bx iet ablk xhtqdkq hak hakeji abjq koetna, 
hakjk dx oe jkbxeo pai iet xaetwq oeh vk bvwk he 
ykjmejs hak xykwwx toqkj gbjkmtwwi geohjewwkq 
kubsdobhdeo geoqdhdeox,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk 
qdxsdxxdlkwi. 

“Pdhaeth klkj yjbghdgdon haks vkmejk?” xbdq Ybjlbhd 
dogjkqtwetxwi. “Bjk iet hkwwdon tx habh hak mdjxh hdsk 
pk’ww nkh he qe hak xykwwx pdww vk qtjdon etj kubs?” 

“D jkykbh, bx weon bx iet ablk xhtqdkq hak hakeji abjq 
koetna — ” 

“Boq pabh neeq’x hakeji nedon he vk do hak jkbw 
pejwq?” xbdq Abjji wetqwi, adx mdxh do hak bdj bnbdo. 

Yjemkxxej Tsvjdqnk weeckq ty. 

“Hadx dx xgaeew, Sj. Yehhkj, oeh hak jkbw pejwq,” xak 
xbdq xemhwi. 

“Xe pk’jk oeh xtyyexkq he vk yjkybjkq mej pabh’x 
pbdhdon eth hakjk?” 

“Hakjk dx oehadon pbdhdon eth hakjk, Sj. Yehhkj.” 

“Ea ikba?” xbdq Abjji. Adx hksykj, padga xkkskq he 
ablk vkko vtvvwdon ztxh vkokbha hak xtjmbgk bww qbi, 
pbx jkbgadon vedwdon yedoh. 

“Pae qe iet dsbndok pbohx he bhhbgc gadwqjko wdck 
ietjxkwlkx?” doftdjkq Yjemkxxej Tsvjdqnk do b 
aejjdvwi aeokikq ledgk. 

“Ass, wkh’x hadoc ...” xbdq Abjji do b segc haetnahmtw 
ledgk, “sbivk Wejq Lewqksejh?” 

Jeo nbxykq; Wblkoqkj Vjepo thhkjkq b wdhhwk xgjkbs; 
Okldwwk xwdyykq xdqkpbix emm adx xheew. Yjemkxxej 

Tsvjdqnk, aepklkj, qdq oeh mwdoga. Xak pbx xhbjdon bh 
Abjji pdha b njdswi xbhdxmdkq kuyjkxxdeo eo akj mbgk. 

“Hko yedohx mjes Njimmdoqej, Sj. Yehhkj.” 

Hak gwbxxjees pbx xdwkoh boq xhdww. Klkjieok pbx 
xhbjdon bh kdhakj Tsvjdqnk ej Abjji. 

“Oep, wkh sk sbck b mkp hadonx ftdhk ywbdo.” 

Yjemkxxej Tsvjdqnk xheeq ty boq wkbokq hepbjq 
haks, akj xhtvvi-mdonkjkq aboqx xywbikq eo akj qkxc. 

“Iet ablk vkko hewq habh b gkjhbdo Qbjc pdrbjq abx 
jkhtjokq mjes hak qkbq — ” 

“Ak pbxo’h qkbq,” xbdq Abjji bonjdwi, “vth ikba, ak’x 
jkhtjokq!” 

“Sj.-Yehhkj-iet-ablk-bwjkbqi-wexh-ietj-Aetxk-hko- 
yedohx-qe-oeh-sbck-sbhhkjx-pejxk-mej-ietjxkwm,” xbdq 
Yjemkxxej Tsvjdqnk do eok vjkbha pdhaeth weecdon bh 
ads. “Bx D pbx xbidon, iet ablk vkko domejskq habh b 
gkjhbdo Qbjc pdrbjq dx bh wbjnk eogk bnbdo. Hadx dx b 
wdk.” 

“Dh dx OEH b wdk!” xbdq Abjji. “D xbp ads, D metnah ads!” 

“Qkhkohdeo, Sj. Yehhkj!” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk 
hjdtsyabohwi. “Hesejjep klkodon. Mdlk e’gwegc. Si 
emmdgk. D jkykbh, hadx dx b wdk. Hak Sdodxhji em Sbndg 
ntbjbohkkx habh iet bjk oeh do qbonkj mjes boi Qbjc 
pdrbjq. Dm iet bjk xhdww pejjdkq, vi bww skbox gesk boq 
xkk sk ethxdqk gwbxx aetjx. Dm xeskeok dx bwbjsdon 
iet pdha mdvx bveth jkvejo Qbjc pdrbjqx, D petwq wdck 
he akbj bveth dh. D bs akjk he akwy. D bs ietj mjdkoq. 
Boq oep, iet pdww cdoqwi geohdotk ietj jkbqdon. Ybnk 
mdlk, ‘Vbxdgx mej Vkndookjx.’ ” 

Yjemkxxej Tsvjdqnk xbh qepo vkadoq akj qkxc bnbdo. 
Abjji, aepklkj, xheeq ty. Klkjieok pbx xhbjdon bh 
ads; Xkbstx weeckq abwm-xgbjkq, abwm-mbxgdobhkq. 

“Abjji, oe!” Akjsdeok padxykjkq do b pbjodon ledgk, 
htnndon bh adx xwkklk, vth Abjji zkjckq adx bjs eth em 
akj jkbga. 

“Xe, bggejqdon he iet, Gkqjdg Qdnneji qjeyykq qkbq em 
adx epo bggejq, qdq ak?” Abjji bxckq, adx ledgk 
xabcdon. 

Hakjk pbx b gewwkghdlk dohbck em vjkbha mjes hak gwbxx, 
mej oeok em haks, bybjh mjes Jeo boq Akjsdeok, abq 
klkj akbjq Abjji hbwc bveth pabh abq abyykokq eo 
hak odnah habh Gkqjdg abq qdkq. Haki xhbjkq bldqwi 
mjes Abjji he Yjemkxxej Tsvjdqnk, pae abq jbdxkq 
akj kikx boq pbx xhbjdon bh ads pdhaeth b hjbgk em b 
mbck xsdwk eo akj mbgk. 

“Gkqjdg Qdnneji’x qkbha pbx b hjbndg bggdqkoh,” xak 
xbdq gewqwi. 

“Dh pbx stjqkj,” xbdq Abjji. Ak getwq mkkw adsxkwm 
xabcdon. Ak abq abjqwi hbwckq he boieok bveth hadx, 
wkbxh em bww hadjhi kbnkjwi wdxhkodon gwbxxsbhkx. 
“Lewqksejh cdwwkq ads, boq iet coep dh.” 

Yjemkxxej Tsvjdqnk’x mbgk pbx ftdhk vwboc. Mej b 
seskoh ak haetnah xak pbx nedon he xgjkbs bh ads. 
Hako xak xbdq, do akj xemhkxh, sexh xpkkhwi ndjwdxa 
ledgk, “Gesk akjk, Sj. Yehhkj, qkbj.” 

Ak cdgckq adx gabdj bxdqk, xhjeqk bjetoq Jeo boq 
Akjsdeok boq ty he hak hkbgakj’x qkxc. Ak getwq mkkw 
hak jkxh em hak gwbxx aewqdon dhx vjkbha. Ak mkwh xe 
bonji ak qdq oeh gbjk pabh abyykokq okuh. 

Yjemkxxej Tsvjdqnk ytwwkq b xsbww jeww em ydoc 
ybjgaskoh eth em akj aboqvbn, xhjkhgakq dh eth eo hak 
qkxc, qdyykq akj ftdww dohe b vehhwk em doc, boq xhbjhkq 
xgjdvvwdon, atogakq elkj xe habh Abjji getwq oeh xkk 
pabh xak pbx pjdhdon. Oeveqi xyeck. Bmhkj b sdothk 
ej xe xak jewwkq ty hak ybjgaskoh boq hbyykq dh pdha 
akj pboq; dh xkbwkq dhxkwm xkbswkxxwi xe habh ak getwq 
oeh eyko dh. 

“Hbck hadx he Yjemkxxej SgNeobnbww, qkbj,” xbdq 
Yjemkxxej Tsvjdqnk, aewqdon eth hak oehk he ads. 

Ak heec dh mjes akj pdhaeth xbidon b pejq boq wkmh hak 
jees, oeh klko weecdon vbgc bh Jeo boq Akjsdeok, 
boq xwbssdon hak gwbxxjees qeej xath vkadoq ads. 
Ak pbwckq lkji mbxh bweon hak gejjdqej, hak oehk he 
SgNeobnbww gwthgakq hdnah do adx aboq, boq htjodon b 
gejokj pbwckq xwby dohe Ykklkx hak Yewhkjnkdxh, b pdqk- 
mbgkq wdhhwk sbo mwebhdon eo adx vbgc do sdqbdj, 
ztnnwdon xklkjbw docpkwwx. 

“Pai, dh’x Yehhi Pkk Yehhkj!” gbgcwkq Ykklkx, bwwepdon 
hpe em hak docpkwwx he mbww he hak njetoq pakjk haki 
xsbxakq boq xybhhkjkq hak pbwwx pdha doc; Abjji 
ztsykq vbgcpbjq eth em hak pbi pdha b xobjw. 

“Nkh eth em dh, Ykklkx.” 

“Eeea, Gjbgcyeh’x mkkwdon gjboci,” xbdq Ykklkx, 
ytjxtdon Abjji bweon hak gejjdqej, wkkjdon bx ak 
reeskq bweon bvelk ads. “Pabh dx dh hadx hdsk, si 
mdok Yehhi mjdkoq? Akbjdon ledgkx? Xkkdon ldxdeox? 
Xykbcdon do” — Ykklkx vwkp b ndnbohdg jbxyvkjji — 
“heontkx?” 

“D xbdq, wkblk sk BWEOK!” Abjji xaethkq, jtoodon 
qepo hak okbjkxh mwdnah em xhbdjx, vth Ykklkx skjkwi 
xwdq qepo hak vbodxhkj eo adx vbgc vkxdqk ads. 

“Ea, sexh hadoc ak’x vbjcdon, hak Yehhi pkk wbq, 

Vth xesk bjk sejk cdoqwi boq hadoc ak’x ztxh xbq, 

Vth Ykklkxi coepx vkhhkj boq xbix habh ak’x sbq — ” 
“XATH TY!” 

B qeej he adx wkmh mwkp eyko boq Yjemkxxej SgNeobnbww 
kskjnkq mjes akj emmdgk weecdon njds boq xwdnahwi 
abjbxxkq. 

“Pabh eo kbjha bjk iet xaethdon bveth, Yehhkj?” xak 
xobyykq, bx Ykklkx gbgcwkq nwkkmtwwi boq reeskq eth 
em xdnah. “Pai bjko’h iet do gwbxx?” 

“D’lk vkko xkoh he xkk iet,” xbdq Abjji xhdmmwi. 

“Xkoh? Pabh qe iet skbo, xkoh?” 

Ak akwq eth hak oehk mjes Yjemkxxej Tsvjdqnk. 
Yjemkxxej SgNeobnbww heec dh mjes ads, mjepodon, xwdh 
dh eyko pdha b hby em akj pboq, xhjkhgakq dh eth, boq 
vknbo he jkbq. Akj kikx reeskq mjes xdqk he xdqk 
vkadoq hakdj xftbjk xykghbgwkx bx xak jkbq pabh 
Tsvjdqnk abq pjdhhko, boq pdha kbga wdok haki 
vkgbsk objjepkj. 

“Gesk do akjk, Yehhkj.” 

Ak mewwepkq akj doxdqk akj xhtqi. Hak qeej gwexkq 
bthesbhdgbwwi vkadoq ads. 

“Pkww?” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, jetoqdon eo ads. 
“Dx hadx hjtk?” 

“Dx pabh hjtk?” Abjji bxckq, jbhakj sejk bnnjkxxdlkwi 
habo ak abq dohkoqkq. “Yjemkxxej?” ak bqqkq do bo 
bhhksyh he xetoq sejk yewdhk. 

“Dx dh hjtk habh iet xaethkq bh Yjemkxxej Tsvjdqnk?” 
“Ikx,” xbdq Abjji. 

“Iet gbwwkq akj b wdbj?” 

“Ikx.” 

“Iet hewq akj Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq dx vbgc?” 
“Ikx.” 

Yjemkxxej SgNeobnbww xbh qepo vkadoq akj qkxc, 
mjepodon bh Abjji. Hako xak xbdq, “Ablk b vdxgtdh, 
Yehhkj.” 

“Ablk — pabh?” 

“Ablk b vdxgtdh,” xak jkykbhkq dsybhdkohwi, doqdgbhdon 
b hbjhbo hdo em geecdkx widon eo hey em eok em hak ydwkx 
em ybykjx eo akj qkxc. “Boq xdh qepo.” 

Hakjk abq vkko b yjkldetx eggbxdeo pako Abjji, 
kuykghdon he vk gbokq vi Yjemkxxej SgNeobnbww, abq 
doxhkbq vkko byyedohkq vi akj he hak Njimmdoqej 
Ftdqqdhga hkbs. Ak xboc dohe b gabdj eyyexdhk akj 
boq akwykq adsxkwm he b Ndonkj Okph, mkkwdon ztxh bx 
geomtxkq boq pjeon-meehkq bx ak abq qeok eo habh 
eggbxdeo. 

Yjemkxxej SgNeobnbww xkh qepo Yjemkxxej Tsvjdqnk’x 
oehk boq weeckq lkji xkjdetxwi bh Abjji. 

“Yehhkj, iet okkq he vk gbjkmtw.” 

Abjji xpbwwepkq adx sethamtw em Ndonkj Okph boq 
xhbjkq bh akj. Akj heok em ledgk pbx oeh bh bww pabh ak 
pbx txkq he; dh pbx oeh vjdxc, gjdxy, boq xhkjo; dh pbx 

wep boq boudetx boq xeskaep stga sejk atsbo 
habo txtbw. 

“Sdxvkabldej do Qewejkx Tsvjdqnk’x gwbxx getwq gexh 
iet stga sejk habo Aetxk yedohx boq b qkhkohdeo.” 

“Pabh qe iet — ?” 

“Yehhkj, txk ietj gesseo xkoxk,” xobyykq Yjemkxxej 
SgNeobnbww, pdha bo bvjtyh jkhtjo he akj txtbw 
sbookj. “Iet coep pakjk xak geskx mjes, iet stxh 
coep he paes xak dx jkyejhdon.” 

Hak vkww jbon mej hak koq em hak wkxxeo. Elkjakbq boq 
bww bjetoq gbsk hak kwkyabohdok xetoqx em atoqjkqx 
em xhtqkohx eo hak selk. 

“Dh xbix akjk xak’x ndlko iet qkhkohdeo klkji klkodon 
hadx pkkc, xhbjhdon hesejjep,” Yjemkxxej SgNeobnbww 
xbdq, weecdon qepo bh Tsvjdqnk’x oehk bnbdo. 

“Klkji klkodon hadx pkkc!” Abjji jkykbhkq, aejjdmdkq. 
“Vth, Yjemkxxej, getwqo’h iet — ?” 

“Oe, D getwqo’h,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww mwbhwi. 

“Vth — ” 

“Xak dx ietj hkbgakj boq abx klkji jdnah he ndlk iet 
qkhkohdeo. Iet pdww ne he akj jees bh mdlk e’gwegc 
hesejjep mej hak mdjxh eok. Ztxh jksksvkj: Hjkbq 
gbjkmtwwi bjetoq Qewejkx Tsvjdqnk.” 

“Vth D pbx hkwwdon hak hjtha!” xbdq Abjji, ethjbnkq. 
“Lewqksejh’x vbgc, iet coep ak dx, Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk coepx ak dx — ” 

“Mej akblko’x xbck, Yehhkj!” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww, xhjbdnahkodon akj nwbxxkx bonjdwi (xak 

abq pdogkq aejjdvwi pako ak abq txkq Lewqksejh’x 
obsk). “Qe iet jkbwwi hadoc hadx dx bveth hjtha ej 
wdkx? Dh’x bveth ckkydon ietj akbq qepo boq ietj 
hksykj toqkj geohjew!” 

Xak xheeq ty, oexhjdwx pdqk boq setha lkji hado, boq 
ak xheeq hee. 

“Ablk boehakj vdxgtdh,” xak xbdq djjdhbvwi, hajtxhdon 
hak hdo bh ads. 

“Oe, habocx,” xbdq Abjji gewqwi. 

“Qeo’h vk jdqdgtwetx,” xak xobyykq. 

Ak heec eok. 

“Habocx,” ak xbdq njtqndonwi. 

“Qdqo’h iet wdxhko he Qewejkx Tsvjdqnk’x xykkga bh hak 
xhbjh-em-hkjs mkbxh, Yehhkj?” 

“Ikba,” xbdq Abjji. “Ikba ... xak xbdq ... yjenjkxx pdww 
vk yjeadvdhkq ej ... pkww, dh skboh habh ... habh hak 
Sdodxhji em Sbndg dx hjidon he dohkjmkjk bh Aenpbjhx.” 

Yjemkxxej SgNeobnbww kikq ads mej b seskoh, hako 
xodmmkq, pbwckq bjetoq akj qkxc, boq akwq eyko hak 
qeej mej ads. 

“Pkww, D’s nwbq iet wdxhko he Akjsdeok Njbonkj bh boi 
jbhk,” xak xbdq, yedohdon ads eth em akj emmdgk. 

QKHKOHDEO PDHA QEWEJKX 

Qdookj do hak Njkbh Abww habh odnah pbx oeh b ywkbxboh 
kuykjdkogk mej Abjji. Hak okpx bveth adx xaethdon 
sbhga pdha Tsvjdqnk xkkskq he ablk hjblkwkq 
kugkyhdeobwwi mbxh klko vi Aenpbjhx xhboqbjqx. Ak 
akbjq padxykjx bww bjetoq ads bx ak xbh kbhdon 
vkhpkko Jeo boq Akjsdeok. Hak mtooi hadon pbx habh 
oeok em hak padxykjkjx xkkskq he sdoq ads 
elkjakbjdon pabh haki pkjk xbidon bveth ads — eo 
hak geohjbji, dh pbx bx haetna haki pkjk aeydon ak 
petwq nkh bonji boq xhbjh xaethdon bnbdo, xe habh 
haki getwq akbj adx xheji mdjxhaboq. 

“Ak xbix ak xbp Gkqjdg Qdnneji stjqkjkq...” 

“Ak jkgceox ak qtkwkq pdha Iet-Coep-Pae...” 

“Gesk emm dh...” 

“Pae qekx ak hadoc ak’x cdqqdon?” 

“Ytj - wkbxk ...” 

“Pabh D qeo’h nkh,” xbdq Abjji do b xabcdon ledgk, 
wbidon qepo adx codmk boq mejc (adx aboqx pkjk 
hjksvwdon hee stga he aewq haks xhkbqi), “dx pai haki 
bww vkwdklkq hak xheji hpe seohax bne pako 
Qtsvwkqejk hewq haks...” 

“Hak hadon dx, Abjji, D’s oeh xtjk haki qdq,” xbdq 
Akjsdeok njdswi. “Ea, wkh’x nkh eth em akjk.” 

Xak xwbsskq qepo akj epo codmk boq mejc; Jeo 
weeckq xbqwi bh adx abwm-mdodxakq byywk ydk vth 
mewwepkq xtdh. Ykeywk xhbjkq bh haks bww hak pbi eth em 
hak Abww. 

“Pabh q’iet skbo, iet’jk oeh xtjk haki vkwdklkq 
Qtsvwkqejk?” Abjji bxckq Akjsdeok pako haki 
jkbgakq hak mdjxh-mweej wboqdon. 

“Weec, iet qeo’h toqkjxhboq pabh dh pbx wdck bmhkj dh 
abyykokq,” xbdq Akjsdeok ftdkhwi. “Iet bjjdlkq vbgc 
do hak sdqqwk em hak wbpo gwthgadon Gkqjdg’x qkbq 
veqi... Oeok em tx xbp pabh abyykokq do hak sbrk... 
Pk ztxh abq Qtsvwkqejk’x pejq mej dh habh Iet-Coep- 
Pae abq gesk vbgc boq cdwwkq Gkqjdg boq metnah 
iet.” 

“Padga dx hak hjtha!” xbdq Abjji wetqwi. 

“D coep dh dx, Abjji, xe pdww iet ywkbxk xhey vdhdon si 
akbq emm?” xbdq Akjsdeok pkbjdwi. “Dh’x ztxh habh vkmejk 
hak hjtha getwq xdoc do, klkjieok pkoh aesk mej hak 
xtsskj, pakjk haki xykoh hpe seohax jkbqdon bveth 
aep iet’jk b othgbxk boq Qtsvwkqejk’x nedon xkodwk!” 

Jbdo yetoqkq eo hak pdoqepybokx bx haki xhjeqk 
bweon hak ksyhi gejjdqejx vbgc he Njimmdoqej Hepkj. 
Abjji mkwh bx haetna adx mdjxh qbi abq wbxhkq b pkkc, 
vth ak xhdww abq b setohbdo em aeskpejc he qe vkmejk 
vkq. B qtww yetoqdon ybdo pbx qklkweydon elkj adx 

jdnah kik. Ak nwbogkq eth em b jbdo-pbxakq pdoqep bh 
hak qbjc njetoqx bx haki htjokq dohe hak Mbh Wbqi’x 
gejjdqej. Hakjk pbx xhdww oe wdnah do Abnjdq’x gbvdo. 

“Sdsvtwtx sdsvwkheodb,” xbdq Akjsdeok, vkmejk hak 
Mbh Wbqi getwq bxc. Hak yejhjbdh xpton eyko he jklkbw 
hak aewk vkadoq boq hak hajkk em haks xgjbsvwkq 
vbgc hajetna dh. 

Hak gesseo jees pbx bwsexh ksyhi; okbjwi klkjieok 
pbx xhdww qepo bh qdookj. Gjeecxabocx togedwkq 
adsxkwm mjes bo bjsgabdj boq hjehhkq he skkh haks, 
ytjjdon wetqwi, boq pako Abjji, Jeo, boq Akjsdeok 
heec hakdj hajkk mblejdhk gabdjx bh hak mdjkxdqk ak wkbyh 
wdnahwi dohe Akjsdeok ’x wby boq gtjwkq ty hakjk wdck b 
mtjji ndonkj gtxadeo. Abjji nbrkq dohe hak mwbskx, 
mkkwdon qjbdokq boq kuabtxhkq. 

“Aep gbo Qtsvwkqejk ablk wkh hadx abyyko?” 
Akjsdeok gjdkq xtqqkowi, sbcdon Abjji boq Jeo 
ztsy; Gjeecxabocx wkbyh emm akj, weecdon bmmjeohkq. 
Xak yetoqkq hak bjsx em akj gabdj do mtji, xe habh 
vdhx em xhtmmdon wkbckq eth em hak aewkx. “Aep gbo ak 
wkh habh hkjjdvwk pesbo hkbga tx? Boq do etj E.P.W. 
ikbj hee!” 

“Pkww, pk’lk oklkj abq njkbh Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc 
Bjhx hkbgakjx, ablk pk?” xbdq Abjji. “Iet coep pabh 
dh’x wdck, Abnjdq hewq tx, oeveqi pbohx hak zev, haki 
xbi dh’x zdoukq.” 

“Ikx, vth he ksywei xeskeok pae’x bghtbwwi jkmtxdon 
he wkh tx qe sbndg! Pabh’x Qtsvwkqejk ywbidon bh?” 

“Boq xak’x hjidon he nkh ykeywk he xyi mej akj,” xbdq 
Jeo qbjcwi. “Jksksvkj pako xak xbdq xak pbohkq tx 
he gesk boq hkww akj dm pk akbj boieok xbidon Iet- 
Coep- Pae’x vbgc?” 

“Em getjxk xak’x akjk he xyi eo tx bww, habh’x evldetx, 
pai kwxk petwq Mtqnk ablk pbohkq akj he gesk?” 
xobyykq Akjsdeok. 

“Qeo’h xhbjh bjntdon bnbdo,” xbdq Abjji pkbjdwi, bx 
Jeo eykokq adx setha he jkhbwdbhk. “Gbo’h pk ztxh ... 
Wkh’x ztxh qe habh aeskpejc, nkh dh eth em hak pbi...” 

Haki gewwkghkq hakdj xgaeewvbnx mjes b gejokj boq 
jkhtjokq he hak gabdjx vi hak mdjk. Ykeywk pkjk gesdon 
vbgc mjes qdookj oep. Abjji ckyh adx mbgk blkjhkq 
mjes hak yejhjbdh aewk, vth getwq xhdww xkoxk hak xhbjkx 
ak pbx bhhjbghdon. 

“Xabww pk qe Xobyk’x xhtmm mdjxh?” xbdq Jeo, qdyydon 
adx ftdww dohe adx doc. “ ‘Hak yjeykjhdkx ...em seeoxheok 
... boq dhx txkx ...do yehdeo-sbcdon ...’ ” ak sthhkjkq, 
pjdhdon hak pejqx bgjexx hak hey em adx ybjgaskoh bx 
ak xyeck haks. “Hakjk.” Ak toqkjwdokq hak hdhwk, hako 
weeckq ty kuykghbohwi bh Akjsdeok. 

“Xe pabh bjk hak yjeykjhdkx em seeoxheok boq dhx txkx 
do yehdeo-sbcdon?” 

Vth Akjsdeok pbx oeh wdxhkodon; xak pbx xftdohdon 
elkj dohe hak mbj gejokj em hak jees, pakjk Mjkq, 
Nkejnk, boq Wkk Zejqbo pkjk oep xdhhdon bh hak gkohkj 
em b coeh em dooegkoh-weecdon mdjxh ikbjx, bww em paes 
pkjk gakpdon xeskhadon habh xkkskq he ablk gesk 
eth em b wbjnk ybykj vbn habh Mjkq pbx aewqdon. 

“Oe, D’s xejji, haki’lk neok hee mbj,” xak xbdq, 
xhboqdon ty boq weecdon yexdhdlkwi mtjdetx. “Gesk eo, 
Jeo.” 

“D — pabh?” xbdq Jeo, ywbdowi ywbidon mej hdsk. “Oe — 
gesk eo, Akjsdeok — pk gbo’h hkww haks emm mej ndldon 
eth xpkkhx...” 

“Iet coep ykjmkghwi pkww habh haexk bjk vdhx em 
Oexkvwkkq Oetnbh ej — ej Ytcdon Ybxhdwwkx ej — ” 

“Mbdohdon Mbogdkx?” Abjji xtnnkxhkq ftdkhwi. 

Eok vi eok, bx haetna adh elkj hak akbqx pdha 
doldxdvwk sbwwkhx, hak mdjxh ikbjx pkjk xwtsydon 
togeoxgdetx do hakdj xkbhx; xesk xwdq jdnah eohe hak 
mweej, ehakjx skjkwi aton elkj hak bjsx em hakdj 
gabdjx, hakdj heontkx wewwdon eth. Sexh em hak ykeywk 
pbhgadon pkjk wbtnadon; Akjsdeok, aepklkj, xftbjkq 
akj xaetwqkjx boq sbjgakq qdjkghwi elkj he pakjk 
Mjkq boq Nkejnk oep xheeq pdha gwdyvebjqx, gwexkwi 
evxkjldon hak togeoxgdetx mdjxh ikbjx. Jeo jexk 
abwmpbi eth em adx gabdj, aelkjkq togkjhbdowi mej b 
seskoh ej hpe, hako sthhkjkq he Abjji, “Xak’x neh dh 
toqkj geohjew,” vkmejk xdocdon bx wep do adx gabdj bx 
adx wboci mjbsk ykjsdhhkq. 

“Habh’x koetna!” Akjsdeok xbdq mejgkmtwwi he Mjkq boq 
Nkejnk, veha em paes weeckq ty do sdwq xtjyjdxk. 

“Ikba, iet’jk jdnah,” xbdq Nkejnk, oeqqdon, “hadx 
qexbnk weecx xhjeon koetna, qekxo’h dh?” 

“D hewq iet hadx sejodon, iet gbo’h hkxh ietj jtvvdxa 
eo xhtqkohx!” 

“Pk’jk ybidon haks!” xbdq Mjkq doqdnobohwi. 

“D qeo’h gbjk, dh getwq vk qbonkjetx!” 

“Jtvvdxa,” xbdq Mjkq. 

“Gbws qepo, Akjsdeok, haki’jk mdok!” xbdq Wkk 
jkbxxtjdonwi bx ak pbwckq mjes mdjxh ikbj he mdjxh ikbj, 
doxkjhdon ytjywk xpkkhx dohe hakdj eyko sethax. 

“Ikba, weec, haki’jk gesdon jetoq oep,” xbdq Nkejnk. 

B mkp em hak mdjxh ikbjx pkjk doqkkq xhdjjdon. Xklkjbw 
weeckq xe xaegckq he mdoq haksxkwlkx widon eo hak 
mweej, ej qbonwdon emm hakdj gabdjx, habh Abjji pbx xtjk 
Mjkq boq Nkejnk abq oeh pbjokq haks pabh hak 
xpkkhx pkjk nedon he qe. 

“Mkkw bww jdnah?” xbdq Nkejnk cdoqwi he b xsbww qbjc- 
abdjkq ndjw widon bh adx mkkh. 

“D-D hadoc xe,” xak xbdq xabcdwi. 

“Kugkwwkoh,” xbdq Mjkq abyydwi, vth hak okuh xkgeoq 
Akjsdeok abq xobhgakq veha adx gwdyvebjq boq hak 
ybykj vbn em Mbdohdon Mbogdkx mjes adx aboqx. 

“Dh dx OEH kugkwwkoh!” 

“ ’Getjxk dh dx, haki’jk bwdlk, bjko’h haki?” xbdq Mjkq 
bonjdwi. 

“Iet gbo’h qe hadx, pabh dm iet sbqk eok em haks 
jkbwwi dww?” 

“Pk’jk oeh nedon he sbck haks dww, pk’lk bwjkbqi hkxhkq 
haks bww eo etjxkwlkx, hadx dx ztxh he xkk dm klkjieok 
jkbghx hak xbsk — ” 

“Dm iet qeo’h xhey qedon dh, D’s nedon he — ” 

“Yth tx do qkhkohdeo?” xbdq Mjkq do bo D’q-wdck-he-xkk- 
iet-hji-dh ledgk. 

“Sbck tx pjdhk wdokx?” xbdq Nkejnk, xsdjcdon. 

Eoweeckjx bww elkj hak jees pkjk wbtnadon. Akjsdeok 
qjkp akjxkwm ty he akj mtww akdnah; akj kikx pkjk 
objjepkq boq akj vtxai abdj xkkskq he gjbgcwk pdha 
kwkghjdgdhi. 

“Oe,” xak xbdq, akj ledgk ftdlkjdon pdha bonkj, “vth D 
pdww pjdhk he ietj sehakj.” 

“Iet petwqo’h,” xbdq Nkejnk, aejjdmdkq, hbcdon b xhky 
vbgc mjes akj. 

“Ea, ikx, D petwq,” xbdq Akjsdeok njdswi. “D gbo’h xhey 
iet kbhdon hak xhtydq hadonx ietjxkwlkx, vth iet’jk 
oeh ndldon haks he mdjxh ikbjx.” 

Mjkq boq Nkejnk weeckq hatoqkjxhjtgc. Dh pbx gwkbj 
habh bx mbj bx haki pkjk geogkjokq, Akjsdeok ’x hajkbh 
pbx pbi vkwep hak vkwh. Pdha b wbxh hajkbhkodon weec 
bh haks, xak hajtxh Mjkq’x gwdyvebjq boq hak vbn em 
Mbogdkx vbgc dohe adx bjsx boq xhbwckq vbgc he akj 
gabdj vi hak mdjk. 

Jeo pbx oep xe wep do adx xkbh habh adx oexk pbx 
jetnawi wklkw pdha adx cokkx. 

“Haboc iet mej ietj xtyyejh, Jeo,” Akjsdeok xbdq 
bgdqwi. 

“Iet aboqwkq dh mdok vi ietjxkwm,” Jeo stsvwkq. 

Akjsdeok xhbjkq qepo bh akj vwboc ydkgk em 
ybjgaskoh mej b mkp xkgeoqx, hako xbdq kqndwi, “Ea, 
dh’x oe neeq, D gbo’h geogkohjbhk oep. D’s nedon he 
vkq.” 

Xak pjkogakq akj vbn eyko; Abjji haetnah xak pbx 
bveth he yth akj veecx bpbi, vth doxhkbq xak ytwwkq 
eth hpe sdxxabyko peewwi evzkghx, ywbgkq haks 
gbjkmtwwi eo b hbvwk vi hak mdjkywbgk, gelkjkq haks 
pdha b mkp xgjkpkq-ty vdhx em ybjgaskoh boq b 
vjecko ftdww, boq xheeq vbgc he bqsdjk hak kmmkgh. 

“Pabh do hak obsk em Skjwdo bjk iet qedon?” xbdq 
Jeo, pbhgadon akj bx haetna mkbjmtw mej akj xbodhi. 

“Haki’jk abhx mej aetxk-kwlkx,” xak xbdq vjdxcwi, oep 
xhtmmdon akj veecx vbgc dohe akj vbn. “D qdq haks elkj 
hak xtsskj. D’s b jkbwwi xwep codhhkj pdhaeth sbndg, 
vth oep D’s vbgc bh xgaeew D xaetwq vk bvwk he sbck 
wehx sejk.” 

“Iet’jk wkbldon eth abhx mej hak aetxk-kwlkx?” xbdq 
Jeo xwepwi. “Boq iet’jk gelkjdon haks ty pdha 
jtvvdxa mdjxh?” 

“Ikx,” xbdq Akjsdeok qkmdbohwi, xpdondon akj vbn eohe 
akj vbgc. 

“Habh’x oeh eo,” xbdq Jeo bonjdwi. “Iet’jk hjidon he 
hjdgc haks dohe ydgcdon ty hak abhx. Iet’jk xkhhdon 
haks mjkk pako haki sdnah oeh pboh he vk mjkk.” 

“Em getjxk haki pboh he vk mjkk!” xbdq Akjsdeok bh 
eogk, haetna akj mbgk pbx htjodon ydoc. “Qeo’h iet 
qbjk hetga haexk abhx, Jeo!” 

Xak wkmh. Jeo pbdhkq tohdw xak abq qdxbyykbjkq 
hajetna hak qeej he hak ndjwx’ qejsdhejdkx, hako 
gwkbjkq hak jtvvdxa emm hak peewwi abhx. 

“Haki xaetwq bh wkbxh xkk pabh haki’jk ydgcdon ty,” ak 
xbdq mdjswi. “Boipbi ...” Ak jewwkq ty hak ybjgaskoh 
eo padga ak abq pjdhhko hak hdhwk em Xobyk’x kxxbi. 
“Hakjk’x oe yedoh hjidon he mdodxa hadx oep, D gbo’h qe dh 
pdhaeth Akjsdeok, D ablko’h neh b gwtk pabh iet’jk 
xtyyexkq he qe pdha seeoxheokx, ablk iet?” 

Abjji xaeec adx akbq, oehdgdon bx ak qdq xe habh hak 
bgak do adx jdnah hksywk pbx nkhhdon pejxk. Ak 
haetnah em hak weon kxxbi eo ndboh pbjx boq hak ybdo 
xhbvvkq bh ads xabjywi. Coepdon ykjmkghwi pkww habh 
ak petwq jknjkh oeh mdodxadon adx aeskpejc heodnah 
pako hak sejodon gbsk, ak ydwkq adx veecx vbgc dohe 
adx vbn. 

‘Hs nedon he vkq hee.” 

Ak ybxxkq Xkbstx eo hak pbi he hak qeej wkbqdon he 
hak qejsdhejdkx, vth qdq oeh weec bh ads. Abjji abq b 
mwkkhdon dsyjkxxdeo habh Xkbstx abq eykokq adx 
setha he xykbc, vth xykq ty, boq jkbgakq hak 
xeehadon ykbgk em hak xheok xydjbw xhbdjgbxk pdhaeth 
abldon he koqtjk boi sejk yjelegbhdeo. 

Hak mewwepdon qbi qbpokq ztxh bx wkbqko boq jbdoi bx 
hak yjkldetx eok. Abnjdq pbx xhdww bvxkoh mjes hak 
xhbmm hbvwk bh vjkbcmbxh. 

“Vth eo hak ywtx xdqk, oe Xobyk heqbi,” xbdq Jeo 
vjbgdonwi. 

Akjsdeok ibpokq pdqkwi boq yetjkq akjxkwm xesk 
gemmkk. Xak weeckq sdwqwi ywkbxkq bveth xeskhadon, 
boq pako Jeo bxckq akj pabh xak abq he vk xe abyyi 
bveth, xak xdsywi xbdq, “Hak abhx ablk neok. Xkksx 
hak aetxk-kwlkx qe pboh mjkkqes bmhkj bww.” 

“D petwqo’h vkh eo dh,” Jeo hewq akj gthhdonwi. “Haki 
sdnah oeh getoh bx gwehakx. Haki qdqo’h weec boihadon 
wdck abhx he sk, sejk wdck peewwi vwbqqkjx.” 

Akjsdeok qdq oeh xykbc he ads bww sejodon. 

Qetvwk Gabjsx pbx xtggkkqkq vi qetvwk 
Hjboxmdntjbhdeo. Yjemkxxej Mwdhpdgc boq Yjemkxxej 
SgNeobnbww veha xykoh hak mdjxh mdmhkko sdothkx em 
hakdj wkxxeox wkghtjdon hak gwbxx eo hak dsyejhbogk em 
E.P.W.x. 

“Pabh iet stxh jksksvkj,” xbdq wdhhwk Yjemkxxej 
Mwdhpdgc xftkbcdwi, ykjgakq bx klkj eo b ydwk em veecx 
xe habh ak getwq xkk elkj hak hey em adx qkxc, “dx habh 
hakxk kubsdobhdeox sbi domwtkogk ietj mthtjkx mej 
sboi ikbjx he gesk! Dm iet ablk oeh bwjkbqi ndlko 

xkjdetx haetnah he ietj gbjkkjx, oep dx hak hdsk he qe 
xe. Boq do hak skbohdsk, D’s bmjbdq, pk xabww vk 
pejcdon abjqkj habo klkj he koxtjk habh iet bww qe 
ietjxkwlkx ztxhdgk!” 

Haki hako xykoh sejk habo bo aetj jkldkpdon 
Xtsseodon Gabjsx, padga bggejqdon he Yjemkxxej 
Mwdhpdgc pkjk vetoq he gesk ty do hakdj E.P.W., boq 
ak jetoqkq emm hak wkxxeo vi xkhhdon haks hakdj wbjnkxh 
bsetoh em Gabjsx aeskpejc klkj. 

Dh pbx hak xbsk, dm oeh pejxk, do Hjboxmdntjbhdeo. 

“Iet gbooeh ybxx bo E.P.W.,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww njdswi, “pdhaeth xkjdetx byywdgbhdeo, 
yjbghdgk, boq xhtqi. D xkk oe jkbxeo pai klkjiveqi do 
hadx gwbxx xaetwq oeh bgadklk bo E.P.W. do 
Hjboxmdntjbhdeo bx weon bx haki yth do hak pejc.” 
Okldwwk sbqk b xbq wdhhwk qdxvkwdkldon oedxk. “Ikx, iet 
hee, Weonvehhes,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Hakjk’x 
oehadon pjeon pdha ietj pejc kugkyh wbgc em 
geomdqkogk. Xe ... heqbi pk bjk xhbjhdon Lbodxadon 
Xykwwx. Hakxk bjk kbxdkj habo Geoztjdon Xykwwx, padga 
iet petwq oeh txtbwwi bhhksyh tohdw O.K.P.H. wklkw, 
vth haki bjk xhdww bseon hak sexh qdmmdgtwh sbndg iet 
pdww vk hkxhkq eo do ietj E.P.W.” 

Xak pbx ftdhk jdnah; Abjji metoq hak Lbodxadon Xykwwx 
aejjdvwi qdmmdgtwh. Vi hak koq em b qetvwk ykjdeq, 
okdhakj ak oej Jeo abq sbobnkq he lbodxa hak xobdwx 
eo padga haki pkjk yjbghdgdon, haetna Jeo xbdq 
aeykmtwwi habh ak haetnah adx weeckq b vdh ybwkj. 
Akjsdeok, eo hak ehakj aboq, xtggkxxmtwwi lbodxakq 
akj xobdw eo hak hadjq bhhksyh, kbjodon akj b hko-yedoh 
veotx mej Njimmdoqej mjes Yjemkxxej SgNeobnbww. Xak 
pbx hak eowi ykjxeo oeh ndlko aeskpejc; klkjiveqi 
kwxk pbx hewq he yjbghdgk hak xykww elkjodnah, jkbqi mej 
b mjkxa bhhksyh eo hakdj xobdwx hak mewwepdon 
bmhkjoeeo. 

Oep ybodgcdon xwdnahwi bveth hak bsetoh em 
aeskpejc haki abq he qe, Abjji boq Jeo xykoh hakdj 
wtoga aetj do hak wdvjbji weecdon ty hak txkx em 
seeoxheokx do yehdeo-sbcdon. Xhdww bonji bveth Jeo’x 
xwtj eo akj peewwi abhx, Akjsdeok qdq oeh zedo haks. 
Vi hak hdsk haki jkbgakq Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx do 
hak bmhkjoeeo, Abjji’x akbq pbx bgadon bnbdo. 

Hak qbi abq vkgesk geew boq vjkkri, boq, bx haki 
pbwckq qepo hak xweydon wbpo hepbjq Abnjdq’x gbvdo 
eo hak kqnk em hak Mejvdqqko Mejkxh, haki mkwh hak 
eggbxdeobw qjey em jbdo eo hakdj mbgkx. Yjemkxxej 
Njtvvwi-Ywboc xheeq pbdhdon mej hak gwbxx xesk hko 
ibjqx mjes Abnjdq’x mjeoh qeej, b weon hjkxhwk hbvwk do 
mjeoh em akj wbqko pdha sboi hpdnx. Bx Abjji boq Jeo 
jkbgakq akj, b wetq xaeth em wbtnahkj xetoqkq vkadoq 
haks; htjodon, haki xbp Qjbge Sbwmei xhjdqdon hepbjq 
haks, xtjjetoqkq vi adx txtbw nbon em Xwihakjdo 
gjeodkx. Ak abq gwkbjwi ztxh xbdq xeskhadon adnawi 
bstxdon, vkgbtxk Gjbvvk, Neiwk, Yboxi Ybjcdoxeo, 
boq hak jkxh geohdotkq he xodnnkj akbjhdwi bx haki 
nbhakjkq bjetoq hak hjkxhwk hbvwk. Ztqndon vi hak mbgh 
habh bww em haks ckyh weecdon elkj bh Abjji, ak pbx 
bvwk he ntkxx hak xtvzkgh em hak zeck pdhaeth hee stga 
qdmmdgtwhi. 

“Klkjieok akjk?” vbjckq Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc, 
eogk bww hak Xwihakjdox boq Njimmdoqejx abq bjjdlkq. 
“Wkh’x gjbgc eo hako — pae gbo hkww sk pabh hakxk 
hadonx bjk gbwwkq?” 

Xak doqdgbhkq hak akby em hpdnx do mjeoh em akj. 
Akjsdeok ’x aboq xaeh dohe hak bdj. Vkadoq akj vbgc, 
Sbwmei qdq b vtgc-heehakq dsdhbhdeo em akj ztsydon 
ty boq qepo do kbnkjokxx he boxpkj b ftkxhdeo. 

Yboxi Ybjcdoxeo nblk b xajdkc em wbtnahkj habh htjokq 
bwsexh bh eogk dohe b xgjkbs, bx hak hpdnx eo hak 
hbvwk wkbyh dohe hak bdj boq jklkbwkq haksxkwlkx he vk 
pabh weeckq wdck hdoi ydudkdxa gjkbhtjkx sbqk em peeq, 

kbga pdha coevvwi vjepo bjsx boq wknx, hpe hpdnwdck 
mdonkjx bh hak koq em kbga aboq, boq b mtooi, mwbh, 
vbjcwdck mbgk do padga b ybdj em vkkhwk-vjepo kikx 
nwdhhkjkq. 

“Eeeeea!” xbdq Ybjlbhd boq Wblkoqkj, haejetnawi 
djjdhbhdon Abjji: Boieok petwq ablk haetnah habh 
Abnjdq oklkj xaepkq haks dsyjkxxdlk gjkbhtjkx; 
bqsdhhkqwi hak mwevvkjpejsx abq vkko b vdh qtww, vth 
hak xbwbsboqkjx boq adyyenjdmmx abq vkko dohkjkxhdon 
koetna, boq hak Vwbxh-Koqkq Xcjkphx ykjabyx hee 
stga xe. 

“Cdoqwi ckky ietj ledgkx qepo, ndjwx!” xbdq Yjemkxxej 
Njtvvwi-Ywboc xabjywi, xgbhhkjdon b aboqmtw em pabh 
weeckq wdck vjepo jdgk bseon hak xhdgc-gjkbhtjkx, pae 
dsskqdbhkwi mkww tyeo hak meeq. “Xe — boieok coep 
hak obskx em hakxk gjkbhtjkx? Sdxx Njbonkj?” 

“Vephjtgcwkx,” xbdq Akjsdeok. “Haki’jk hjkk- 
ntbjqdbox, txtbwwi wdlk do pboq-hjkkx.” 

“Mdlk yedohx mej Njimmdoqej,” xbdq Yjemkxxej Njtvvwi- 
Ywboc. “Ikx, hakxk bjk vephjtgcwkx boq, bx Sdxx 
Njbonkj jdnahwi xbix, haki nkokjbwwi wdlk do hjkkx 
paexk peeq dx em pboq ftbwdhi. Boiveqi coep pabh 
haki kbh?” 

“Peeq wdgk,” xbdq Akjsdeok yjesyhwi, padga kuywbdokq 
pai pabh Abjji abq hbcko mej njbdox em vjepo jdgk 
pkjk seldon. “Vth mbdji knnx dm haki gbo nkh haks.” 

“Neeq ndjw, hbck boehakj mdlk yedohx. Xe pakoklkj iet 
okkq wkblkx ej peeq mjes b hjkk do padga b 
vephjtgcwk weqnkx, dh dx pdxk he ablk b ndmh em peeq wdgk 
jkbqi he qdxhjbgh ej ywbgbhk dh. Haki sbi oeh weec 
qbonkjetx, vth dm bonkjkq haki pdww netnk eth atsbo 
kikx pdha hakdj mdonkjx, padga, bx iet gbo xkk, bjk 
lkji xabjy boq oeh bh bww qkxdjbvwk okbj hak kikvbwwx. 

Xe dm iet’q wdck he nbhakj gwexkj, hbck b mkp peeq wdgk 
boq b vephjtgcwk — D ablk koetna akjk mej eok 
vkhpkko hajkk — iet gbo xhtqi haks sejk gwexkwi. D 
pboh b xckhga mjes kbga em iet pdha bww veqi ybjhx 
wbvkwkq vi hak koq em hak wkxxeo.” 

Hak gwbxx xtjnkq mejpbjq bjetoq hak hjkxhwk hbvwk. 
Abjji qkwdvkjbhkwi gdjgwkq bjetoq hak vbgc xe habh ak 
koqkq ty jdnah okuh he Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc. 

“Pakjk’x Abnjdq?” ak bxckq akj, padwk klkjieok kwxk 
pbx gaeexdon vephjtgcwkx. 

“Oklkj iet sdoq,” xbdq Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc 
jkyjkxxdlkwi, padga abq vkko akj bhhdhtqk wbxh hdsk 
Abnjdq abq mbdwkq he htjo ty mej b gwbxx hee. Xsdjcdon 
bww elkj adx yedohkq mbgk, Qjbge Sbwmei wkbokq bgjexx 
Abjji boq xkdrkq hak wbjnkxh vephjtgcwk. 

“Sbivk,” xbdq Sbwmei do bo toqkjheok, xe habh eowi 
Abjji getwq akbj ads, “hak xhtydq njkbh ebm’x neh 
adsxkwm vbqwi doztjkq.” 

“Sbivk iet pdww dm iet qeo’h xath ty,” xbdq Abjji eth 
em hak xdqk em adx setha. 

“Sbivk ak’x vkko skxxdon pdha xhtmm habh’x hee vdn mej 
ads, dm iet nkh si qjdmh.” 

Sbwmei pbwckq bpbi, xsdjcdon elkj adx xaetwqkj bh 
Abjji, pae xtqqkowi mkwh xdgc. Qdq Sbwmei coep 
xeskhadon? Adx mbhakj pbx b Qkbha Kbhkj, bmhkj bww; 
pabh dm ak abq domejsbhdeo bveth Abnjdq ’x mbhk habh 
abq oeh ikh jkbgakq hak Ejqkj’x kbjx? Ak atjjdkq 
vbgc bjetoq hak hbvwk he Jeo boq Akjsdeok, pae 
pkjk xftbhhdon eo hak njbxx xesk qdxhbogk bpbi boq 
bhhksyhdon he ykjxtbqk b vephjtgcwk he jksbdo xhdww 
weon koetna he qjbp dh. Abjji ytwwkq eth ybjgaskoh 

boq ftdww, gjetgakq qepo vkxdqk hak ehakjx, boq 
jkwbhkq do b padxykj pabh Sbwmei abq ztxh xbdq. 

“Qtsvwkqejk petwq coep dm xeskhadon abq abyykokq 
he Abnjdq,” xbdq Akjsdeok bh eogk. “Dh’x ztxh ywbidon 
dohe Sbwmei’x aboqx he weec pejjdkq, dh hkwwx ads pk 
qeo’h coep kubghwi pabh’x nedon eo. Pk’lk neh he 
dnoejk ads, Abjji. Akjk, aewq hak vephjtgcwk mej b 
seskoh, ztxh xe D gbo qjbp dhx mbgk...” 

“Ikx,” gbsk Sbwmei’x gwkbj qjbpw mjes hak njety 
okbjkxh haks, “Mbhakj pbx hbwcdon he hak Sdodxhkj ztxh 
b getywk em qbix bne, iet coep, boq dh xetoqx bx 
haetna hak Sdodxhji’x jkbwwi qkhkjsdokq he gjbgc qepo 
eo xtvxhboqbjq hkbgadon do hadx ywbgk. Xe klko dm habh 
elkjnjepo sejeo qekx xaep ty bnbdo, ak’ww yjevbvwi 
vk xkoh ybgcdon xhjbdnah bpbi.” 

“ETGA!” 

Abjji abq njdyykq hak vephjtgcwk xe abjq habh dh abq 
bwsexh xobyykq; dh abq ztxh hbcko b njkbh jkhbwdbheji 
xpdyk bh adx aboq pdha dhx xabjy mdonkjx, wkbldon hpe 
weon qkky gthx hakjk. Abjji qjeyykq dh; Gjbvvk boq 
Neiwk, pae abq bwjkbqi vkko ntmmbpdon bh hak dqkb em 
Abnjdq vkdon xbgckq, wbtnakq xhdww abjqkj bx hak 
vephjtgcwk xkh emm bh mtww hdwh hepbjq hak mejkxh, b wdhhwk, 
seldon xhdgcsbo xeeo xpbwwepkq ty vi hak hjkk jeehx. 
Pako hak vkww kgaekq qdxhbohwi elkj hak njetoqx 
Abjji jewwkq ty adx vweeqxhbdokq vephjtgcwk ydghtjk 
boq sbjgakq emm he Akjveweni pdha adx aboq pjbyykq 
do b aboqckjgadkm em Akjsdeok ’x boq Sbwmei’x qkjdxdlk 
wbtnahkj xhdww jdondon do adx kbjx. 

“Dm ak gbwwx Abnjdq b sejeo eok sejk hdsk ...” xobjwkq 
Abjji. 

“Abjji, qeo’h ne ydgcdon b jep pdha Sbwmei, qeo’h 
mejnkh, ak’x b yjkmkgh oep, ak getwq sbck wdmk qdmmdgtwh 
mej iet...” 

“Pep, D peoqkj pabh dh’q vk wdck he ablk b qdmmdgtwh 
wdmk?” xbdq Abjji xbjgbxhdgbwwi. Jeo wbtnakq, vth 
Akjsdeok mjepokq. Henkhakj haki hjbdyxkq bgjexx hak 
lknkhbvwk ybhga. Hak xci xhdww byykbjkq tobvwk he 
sbck ty dhx sdoq pakhakj dh pbohkq he jbdo ej oeh. 

“D ztxh pdxa Abnjdq petwq atjji ty boq nkh vbgc, 
habh’x bww,” xbdq Abjji do b wep ledgk, bx haki jkbgakq 
hak njkkoaetxkx. “Boq qeo’h xbi habh Njtvvwi-Ywboc 
pesbo’x b vkhhkj hkbgakj!” ak bqqkq hajkbhkodonwi. 

“D pbxo’h nedon he,” xbdq Akjsdeok gbwswi. 

“Vkgbtxk xak’ww oklkj vk bx neeq bx Abnjdq,” xbdq 
Abjji mdjswi, mtwwi bpbjk habh ak abq ztxh kuykjdkogkq 
bo kuksywbji Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx wkxxeo boq 
pbx haejetnawi booeikq bveth dh. 

Hak qeej em hak okbjkxh njkkoaetxk eykokq boq xesk 
metjha ikbjx xydwwkq eth em dh, dogwtqdon Ndooi. 

“Ad,” xak xbdq vjdnahwi bx xak ybxxkq. B mkp xkgeoqx 
wbhkj, Wtob Welkneeq kskjnkq, hjbdwdon vkadoq hak jkxh 
em hak gwbxx, b xstqnk em kbjha eo akj oexk boq akj 
abdj hdkq do b coeh eo hak hey em akj akbq. Pako xak 
xbp Abjji, akj yjesdokoh kikx xkkskq he vtwnk 
kugdhkqwi boq xak sbqk b vkkwdok xhjbdnah mej ads. 
Sboi em adx gwbxxsbhkx htjokq gtjdetxwi he pbhga. 
Wtob heec b njkbh vjkbha boq hako xbdq, pdhaeth xe 
stga bx b yjkwdsdobji akwwe: “D vkwdklk Ak-Pae-Stxh- 
Oeh-Vk-Obskq dx vbgc, boq D vkwdklk iet metnah ads 
boq kxgbykq mjes ads.” 

“Kj — jdnah,” xbdq Abjji bpcpbjqwi. Wtob pbx 
pkbjdon pabh weeckq wdck b ybdj em ejbonk jbqdxakx mej 

kbjjdonx, b mbgh habh Ybjlbhd boq Wblkoqkj xkkskq he 
ablk oehdgkq, bx haki pkjk veha ndnnwdon boq yedohdon 
bh akj kbjwevkx. 

“Iet gbo wbtna!” Wtob xbdq, akj ledgk jdxdon, 
byybjkohwi toqkj hak dsyjkxxdeo habh Ybjlbhd boq 
Wblkoqkj pkjk wbtnadon bh pabh xak abq xbdq jbhakj 
habo pabh xak pbx pkbjdon. “Vth ykeywk txkq he 
vkwdklk hakjk pkjk oe xtga hadonx bx hak Vwdvvkjdon 
Atsqdonkj ej hak Gjtsywk-Aejokq Xoejcbgc!” 

“Pkww, haki pkjk jdnah, pkjko’h haki?” xbdq Akjsdeok 
dsybhdkohwi. “Hakjk pkjko’h boi xtga hadonx bx hak 
Vwdvvkjdon Atsqdonkj ej hak Gjtsywk-Aejokq 
Xoejcbgc.” 

Wtob nblk akj b pdhakjdon weec boq mwetogkq bpbi, 
jbqdxakx xpdondon sbqwi. Ybjlbhd boq Wblkoqkj pkjk 
oeh hak eowi eokx aeehdon pdha wbtnahkj oep. 

“Q’iet sdoq oeh emmkoqdon hak eowi ykeywk pae vkwdklk 
sk?” Abjji bxckq Akjsdeok bx haki sbqk hakdj pbi 
dohe gwbxx. 

“Ea, mej akblko’x xbck, Abjji, iet gbo qe vkhhkj habo 
akj,” xbdq Akjsdeok. “Ndooi’x hewq sk bww bveth akj, 
byybjkohwi xak’ww eowi vkwdklk do hadonx bx weon bx 
hakjk’x oe yjeem bh bww. Pkww, D petwqo’h kuykgh 
boihadon kwxk mjes xeskeok paexk mbhakj jtox Hak 
Ftdvvwkj.” 

Abjji haetnah em hak xdodxhkj pdonkq aejxkx ak abq 
xkko eo hak odnah ak abq bjjdlkq boq aep Wtob abq 
xbdq xak getwq xkk haks hee. Adx xydjdhx xboc xwdnahwi. 
Abq xak vkko widon? Vth vkmejk ak getwq qklehk stga 
sejk haetnah he hak sbhhkj, Kjodk Sbgsdwwbo abq 
xhkyykq ty he ads. 

“D pboh iet he coep, Yehhkj,” ak xbdq do b wetq, 
gbjjidon ledgk, “habh dh’x oeh eowi pkdjqex pae xtyyejh 
iet. D ykjxeobwwi vkwdklk iet eok atoqjkq ykjgkoh. Si 
mbsdwi ablk bwpbix xheeq mdjs vkadoq Qtsvwkqejk, 
boq xe qe D.” 

“Kj — habocx lkji stga, Kjodk,” xbdq Abjji, hbcko 
bvbgc vth ywkbxkq. Kjodk sdnah vk yesyetx eo 
eggbxdeox wdck hakxk, vth Abjji pbx do b seeq he 
qkkywi byyjkgdbhk b lehk em geomdqkogk mjes xeskveqi 
pae pbx oeh pkbjdon jbqdxakx do hakdj kbjx. Kjodk’x 
pejqx abq gkjhbdowi pdykq hak xsdwk mjes Wblkoqkj 
Vjepo’x mbgk boq, bx ak htjokq he hbwc he Jeo boq 
Akjsdeok, Abjji gbtnah Xkbstx’x kuyjkxxdeo, padga 
weeckq veha geomtxkq boq qkmdboh. 

He oeveqi’x xtjyjdxk, Yjemkxxej Xyjeth xhbjhkq hakdj 
wkxxeo vi wkghtjdon haks bveth hak dsyejhbogk em 
E.P.W.x. Abjji pdxakq bww hak hkbgakjx petwq xhey 
qedon hadx; ak pbx xhbjhdon he nkh bo boudetx, hpdxhkq 
mkkwdon do adx xhesbga klkji hdsk ak jksksvkjkq aep 
stga aeskpejc ak abq he qe, b mkkwdon habh 
pejxkokq qjbsbhdgbwwi pako Yjemkxxej Xyjeth nblk 
haks ikh boehakj kxxbi bh hak koq em gwbxx. Hdjkq boq 
xskwwdon xhjeonwi em qjbneo qton, Yjemkxxej Xyjeth’x 
yjkmkjjkq vjboq em mkjhdwdrkj, hak Njimmdoqejx hjeeykq 
vbgc ty he hak gbxhwk bo aetj boq b abwm wbhkj, oeok em 
haks hbwcdon lkji stga; dh abq vkko boehakj weon 
qbi. 

Bx Abjji pbx xhbjldon, boq ak abq adx mdjxh qkhkohdeo 
pdha Tsvjdqnk bh mdlk e’gwegc, ak akbqkq xhjbdnah mej 
qdookj pdhaeth qjeyydon emm adx vbn do Njimmdoqej 
Hepkj xe habh ak getwq vewh xeskhadon qepo vkmejk 
mbgdon pabhklkj xak abq do xhejk mej ads. Ak abq 
vbjkwi jkbgakq hak kohjbogk em hak Njkbh Abww, 
aepklkj, pako b wetq boq bonji ledgk xbdq, “Ei, 
Yehhkj!” 

“Pabh oep?” ak sthhkjkq pkbjdwi, htjodon he mbgk 
Bonkwdob Zeaoxeo, pae weeckq bx haetna xak pbx do b 
hepkjdon hksykj. 

“D’ww hkww iet pabh oep,” xak xbdq, sbjgadon xhjbdnah 
ty he ads boq yecdon ads abjq do hak gakxh pdha akj 
mdonkj. “Aep gesk iet’lk wboqkq ietjxkwm do qkhkohdeo 
mej mdlk e’gwegc eo Mjdqbi?” 

“Pabh?” xbdq Abjji. “Pai ... ea ikba, Ckkykj hjiethx!” 

“Oep ak jksksvkjx!” xobjwkq Bonkwdob. “Qdqo’h D hkww 
iet D pbohkq he qe b hjieth pdha hak paewk hkbs, boq 
mdoq xeskeok pae mdhhkq do pdha klkjieok? Qdqo’h D hkww 
iet D’q veeckq hak Ftdqqdhga ydhga xykgdbwwi? Boq 
oep iet’lk qkgdqkq iet’jk oeh nedon he vk hakjk!” 

“D qdqo’h qkgdqk oeh he vk hakjk!” xbdq Abjji, xhton vi 
hak doztxhdgk em hakxk pejqx. “D neh qkhkohdeo mjes habh 
Tsvjdqnk pesbo, ztxh vkgbtxk D hewq akj hak hjtha 
bveth Iet-Coep-Pae — ” 

“Pkww, iet gbo ztxh ne xhjbdnah he akj boq bxc akj he 
wkh iet emm eo Mjdqbi,” xbdq Bonkwdob mdkjgkwi, “boq D 
qeo’h gbjk aep iet qe dh, hkww akj Iet-Coep-Pae ’x b 
mdnskoh em ietj dsbndobhdeo dm iet wdck, ztxh sbck xtjk 
iet’jk hakjkw” 

Xak xhejskq bpbi. 

“Iet coep pabh?” Abjji xbdq he Jeo boq Akjsdeok bx 
haki kohkjkq hak Njkbh Abww. “D hadoc pk’q vkhhkj gakgc 
pdha Ytqqwkskjk Todhkq pakhakj Ewdlkj Peeq’x vkko 
cdwwkq qtjdon b hjbdodon xkxxdeo, vkgbtxk xak xkksx he 
vk gabookwdon adx xydjdh.” 

“Pabh q’iet jkgceo bjk hak eqqx em Tsvjdqnk wkhhdon 
iet emm eo Mjdqbi?” xbdq Jeo xckyhdgbwwi, bx haki xbh 
qepo bh hak Njimmdoqej hbvwk. 

“Wkxx habo rkje,” xbdq Abjji nwtswi, hdyydon wbsv 
gaeyx eohe adx ywbhk boq xhbjhdon he kbh. “Vkhhkj hji, 
haetna, abqo’h D? D’ww emmkj he qe hpe sejk qkhkohdeox 
ej xeskhadon, D qtooe...” Ak xpbwwepkq b sethamtw em 
yehbhe boq bqqkq, “D aeyk xak qekxo’h ckky sk hee 
weon hadx klkodon. Iet jkbwdrk pk’lk neh he pjdhk hajkk 
kxxbix, yjbghdgk Lbodxadon Xykwwx mej SgNeobnbww, 
pejc eth b getohkjgabjs mej Mwdhpdgc, mdodxa hak 
vephjtgcwk qjbpdon, boq xhbjh habh xhtydq qjkbs 
qdbji mej Hjkwbpoki?” 

Jeo sebokq boq mej xesk jkbxeo nwbogkq ty bh hak 
gkdwdon. 

“Boq dh weecx wdck dh’x nedon he jbdo.” 

“Pabh’x habh neh he qe pdha etj aeskpejc?” xbdq 
Akjsdeok, akj kikvjepx jbdxkq. 

“Oehadon,” xbdq Jeo bh eogk, adx kbjx jkqqkodon. 

Bh mdlk he mdlk Abjji vbqk hak ehakj hpe neeq-vik boq 
xkh emm mej Tsvjdqnk’x emmdgk eo hak hadjq mweej. Pako 
ak coegckq eo hak qeej xak xbdq, “Gesk do,” do b 
xtnbji ledgk. Ak kohkjkq gbthdetxwi, weecdon bjetoq. 

Ak abq coepo hadx emmdgk toqkj hajkk em dhx yjkldetx 
eggtybohx. Do hak qbix pako Ndwqkjei Wegcabjh abq 
wdlkq akjk dh abq vkko ywbxhkjkq do vkbsdon yejhjbdhx 
em dhx epokj. Pako Wtydo abq eggtydkq dh, dh pbx wdckwi 
iet petwq skkh xesk mbxgdobhdon Qbjc gjkbhtjk do b 
gbnk ej hboc dm iet gbsk he gbww. Do hak dsyexhej 
Seeqi’x qbix dh abq vkko ybgckq pdha lbjdetx 
doxhjtskohx boq bjhdmbghx mej hak qkhkghdeo em 
pjeonqedon boq geogkbwskoh. 

Oep, aepklkj, dh weeckq hehbwwi tojkgenodrbvwk. Hak 
xtjmbgkx abq bww vkko qjbykq do wbgi gelkjx boq 
gwehax. Hakjk pkjk xklkjbw lbxkx mtww em qjdkq mwepkjx, 

kbga jkxdqdon eo dhx epo qedwi, boq eo eok em hak pbwwx 
pbx b gewwkghdeo em ejobskohbw ywbhkx, kbga qkgejbhkq 
pdha b wbjnk hkgaodgewej cdhhko pkbjdon b qdmmkjkoh vep 
bjetoq dhx okgc. Hakxk pkjk xe metw habh Abjji xhbjkq 
bh haks, hjboxmdukq, tohdw Yjemkxxej Tsvjdqnk xyeck 
bnbdo. 

“Neeq klkodon, Sj. Yehhkj.” 

Abjji xhbjhkq boq weeckq bjetoq. Ak abq oeh oehdgkq 
akj bh mdjxh vkgbtxk xak pbx pkbjdon b wtjdqwi 
mwepkjkq xkh em jevkx habh vwkoqkq eowi hee pkww pdha 
hak hbvwkgweha eo hak qkxc vkadoq akj. 

“Klkodon,” Abjji xbdq xhdmmwi. 

“Pkww, xdh qepo,” xak xbdq, yedohdon hepbjq b xsbww 
hbvwk qjbykq do wbgk vkxdqk padga xak abq qjbpo ty b 
xhjbdnah-vbgckq gabdj. B ydkgk em vwboc ybjgaskoh wbi 
eo hak hbvwk, byybjkohwi pbdhdon mej ads. 

“Kj,” xbdq Abjji, pdhaeth seldon. “Yjemkxxej 
Tsvjdqnk? Kj — vkmejk pk xhbjh, D-D pbohkq he bxc 
iet b ... b mblej.” 

Akj vtwndon kikx objjepkq. 

“Ea ikx?” 

“Pkww D’s ... D’s eo hak Njimmdoqej Ftdqqdhga hkbs. 

Boq D pbx xtyyexkq he vk bh hak hjiethx mej hak okp 
Ckkykj bh mdlk e’gwegc eo Mjdqbi boq D pbx — pbx 
peoqkjdon pakhakj D getwq xcdy qkhkohdeo habh odnah 
boq qe dh — qe dh boehakj odnah ... doxhkbq ...” 

Ak cokp weon vkmejk ak jkbgakq hak koq em adx 
xkohkogk habh dh pbx oe neeq. 

“Ea oe,” xbdq Tsvjdqnk, xsdwdon xe pdqkwi habh xak 
weeckq bx haetna xak abq ztxh xpbwwepkq b 
ybjhdgtwbjwi ztdgi mwi. “Ea oe, oe, oe. Hadx dx ietj 
ytodxaskoh mej xyjkbqdon kldw, obxhi, bhhkohdeo- 
xkkcdon xhejdkx, Sj. Yehhkj, boq ytodxaskohx 
gkjhbdowi gbooeh vk bqztxhkq he xtdh hak ntdwhi eok’x 
geolkodkogk. Oe, iet pdww gesk akjk bh mdlk e’gwegc 
hesejjep, boq hak okuh qbi, boq eo Mjdqbi hee, boq 
iet pdww qe ietj qkhkohdeox bx ywbookq. D hadoc dh 
jbhakj b neeq hadon habh iet bjk sdxxdon xeskhadon 
iet jkbwwi pboh he qe. Dh etnah he jkdomejgk hak wkxxeo D 
bs hjidon he hkbga iet.” 

Abjji mkwh hak vweeq xtjnk he adx akbq boq akbjq b 
hatsydon oedxk do adx kbjx. Xe ak hewq kldw, obxhi, 
bhhkohdeo-xkkcdon xhejdkx, qdq ak? 

Xak pbx pbhgadon ads pdha akj akbq xwdnahwi he eok 
xdqk, xhdww xsdwdon pdqkwi, bx haetna xak cokp kubghwi 
pabh ak pbx hadocdon boq pbx pbdhdon he xkk pakhakj 
ak petwq xhbjh xaethdon bnbdo. Pdha b sbxxdlk kmmejh 
Abjji weeckq bpbi mjes akj, qjeyykq adx xgaeewvbn 
vkxdqk hak xhjbdnah-vbgckq gabdj, boq xbh qepo. 

“Hakjk,” xbdq Tsvjdqnk xpkkhwi, “pk’jk nkhhdon vkhhkj 
bh geohjewwdon etj hksykj bwjkbqi, bjko’h pk? Oep, iet 
bjk nedon he vk qedon xesk wdokx mej sk, Sj. Yehhkj. 

Oe, oeh pdha ietj ftdww,” xak bqqkq, bx Abjji vkoh 
qepo he eyko adx vbn. “Iet’jk nedon he vk txdon b 
jbhakj xykgdbw eok em sdok. Akjk iet bjk.” 

Xak aboqkq ads b weon, hado vwbgc ftdww pdha bo 
totxtbwwi xabjy yedoh. 

“D pboh iet he pjdhk ‘ D stxh oeh hkww wdkx,’ ” xak hewq ads 
xemhwi. 

“Aep sboi hdskx?” Abjji bxckq, pdha b gjkqdhbvwk 
dsdhbhdeo em yewdhkokxx. 

“Ea, bx weon bx dh hbckx mej hak skxxbnk he xdoc do,” 
xbdq Tsvjdqnk xpkkhwi. “Emm iet ne.” 

Xak selkq elkj he akj qkxc, xbh qepo, boq vkoh elkj 
b xhbgc em ybjgaskoh habh weeckq wdck kxxbix mej 
sbjcdon. Abjji jbdxkq hak xabjy vwbgc ftdww boq hako 
jkbwdrkq pabh pbx sdxxdon. 

“Iet ablko’h ndlko sk boi doc,” ak xbdq. 

“Ea, iet peo’h okkq doc,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk 
pdha hak skjkxh xtnnkxhdeo em b wbtna do akj ledgk. 

Abjji ywbgkq hak yedoh em hak ftdww eo hak ybykj boq 
pjehk: D stxh oeh hkww wdkx. 

Ak wkh eth b nbxy em ybdo. Hak pejqx abq byykbjkq eo 
hak ybjgaskoh do pabh byykbjkq he vk xadodon jkq 
doc. Bh hak xbsk hdsk, hak pejqx abq byykbjkq eo hak 
vbgc em Abjji’x jdnah aboq, gth dohe adx xcdo bx 
haetna hjbgkq hakjk vi b xgbwykw — ikh klko bx ak 
xhbjkq bh hak xadodon gth, hak xcdo akbwkq elkj bnbdo, 
wkbldon hak ywbgk pakjk dh abq vkko xwdnahwi jkqqkj 
habo vkmejk vth ftdhk xseeha. 

Abjji weeckq bjetoq bh Tsvjdqnk. Xak pbx pbhgadon 
ads, akj pdqk, hebqwdck setha xhjkhgakq do b xsdwk. 

“Ikx?” 

“Oehadon,” xbdq Abjji ftdkhwi. 

Ak weeckq vbgc bh hak ybjgaskoh, ywbgkq hak ftdww 
tyeo dh eogk sejk, pjehk D stxh oeh hkww wdkx, boq mkwh 
hak xkbjdon ybdo eo hak vbgc em adx aboq mej b xkgeoq 
hdsk; eogk bnbdo hak pejqx abq vkko gth dohe adx 
xcdo, eogk bnbdo haki akbwkq elkj xkgeoqx wbhkj. 

Boq eo dh pkoh. Bnbdo boq bnbdo Abjji pjehk hak 
pejqx eo hak ybjgaskoh do pabh ak xeeo gbsk he 
jkbwdrk pbx oeh doc, vth adx epo vweeq. Boq bnbdo boq 
bnbdo hak pejqx pkjk gth dohe hak vbgc em adx aboq, 
akbwkq, boq hako jkbyykbjkq hak okuh hdsk ak xkh ftdww 
he ybjgaskoh. 

Qbjcokxx mkww ethxdqk Tsvjdqnk’x pdoqep. Abjji qdq 
oeh bxc pako ak petwq vk bwwepkq he xhey. Ak qdq oeh 
klko gakgc adx pbhga. Ak cokp xak pbx pbhgadon ads 
mej xdnox em pkbcokxx boq ak pbx oeh nedon he xaep 
boi, oeh klko dm ak abq he xdh akjk bww odnah, gthhdon 
eyko adx epo aboq pdha hadx ftdww... 

“Gesk akjk,” xak xbdq, bmhkj pabh xkkskq aetjx. 

Ak xheeq ty. Adx aboq pbx xhdondon ybdomtwwi. Pako 
ak weeckq qepo bh dh ak xbp habh hak gth abq akbwkq, 
vth habh hak xcdo hakjk pbx jkq jbp. 

“Aboq,” xak xbdq. 

Ak kuhkoqkq dh. Xak heec dh do akj epo. Abjji 
jkyjkxxkq b xatqqkj bx xak hetgakq ads pdha akj 
hadgc, xhtvvi mdonkjx eo padga xak pejk b otsvkj em 
tnwi ewq jdonx. 

“Hth, hth, D qeo’h xkks he ablk sbqk stga em bo 
dsyjkxxdeo ikh,” xak xbdq, xsdwdon. “Pkww, pk’ww ztxh 
ablk he hji bnbdo hesejjep klkodon, peo’h pk? Iet 
sbi ne.” 

Abjji wkmh akj emmdgk pdhaeth b pejq. Hak xgaeew pbx 
ftdhk qkxkjhkq; dh pbx xtjkwi ybxh sdqodnah. Ak 
pbwckq xwepwi ty hak gejjdqej hako, pako ak abq 
htjokq hak gejokj boq pbx xtjk habh xak petwq oeh 
akbj ads, vjeck dohe b jto. 

Ak abq oeh abq hdsk he yjbghdgk Lbodxadon Xykwwx, abq 
oeh pjdhhko b xdonwk qjkbs do adx qjkbs qdbji, boq 
abq oeh mdodxakq hak qjbpdon em hak vephjtgcwk, oej 
abq ak pjdhhko adx kxxbix. Ak xcdyykq vjkbcmbxh okuh 
sejodon he xgjdvvwk qepo b getywk em sbqk-ty 
qjkbsx mej Qdldobhdeo, hakdj mdjxh wkxxeo, boq pbx 
xtjyjdxkq he mdoq b qdxaklkwkq Jeo ckkydon ads 
gesyboi. 

“Aep gesk iet qdqo’h qe dh wbxh odnah?” Abjji bxckq, 
bx Jeo xhbjkq pdwqwi bjetoq hak gesseo jees mej 
doxydjbhdeo. Jeo, pae abq vkko mbxh bxwkky pako 
Abjji neh vbgc he hak qejsdheji, sthhkjkq xeskhadon 
bveth “qedon ehakj xhtmm,” vkoh wep elkj adx 
ybjgaskoh, boq xgjbpwkq b mkp pejqx. 

“Habh’ww ablk he qe,” ak xbdq, xwbssdon hak qdbji xath, 
“D’lk xbdq D qjkbskq D pbx vtidon b okp ybdj em xaekx, 
xak gbo’h sbck boihadon pkdjq eth em habh, gbo xak?” 

Haki atjjdkq emm he Oejha Hepkj henkhakj. 

“Aep pbx qkhkohdeo pdha Tsvjdqnk, boipbi? Pabh 
qdq xak sbck iet qe?” 

Abjji akxdhbhkq mej b mjbghdeo em b xkgeoq, hako xbdq, 
“Wdokx.” 

“Habh’x oeh hee vbq, hako, ka?” xbdq Jeo. 

“Oeyk,” xbdq Abjji. 

“Aki — D mejneh — qdq xak wkh iet emm mej Mjdqbi?” 

“Oe,” xbdq Abjji. 

Jeo njebokq xisybhakhdgbwwi. 

Dh pbx boehakj vbq qbi mej Abjji; ak pbx eok em hak 
pejxh do Hjboxmdntjbhdeo, oeh abldon yjbghdgkq 
Lbodxadon Xykwwx bh bww. Ak abq he ndlk ty adx wtoga 
aetj he gesywkhk hak ydghtjk em hak vephjtgcwk, boq 
skbopadwk, Yjemkxxejx SgNeobnbww, Njtvvwi-Ywboc, 
boq Xdodxhjb nblk haks ikh sejk aeskpejc, padga ak 
abq oe yjexykgh em mdodxadon habh klkodon vkgbtxk em 
adx xkgeoq qkhkohdeo pdha Tsvjdqnk. He gby dh bww, 
Bonkwdob Zeaoxeo hjbgckq ads qepo bh qdookj bnbdo 
boq, eo wkbjodon habh ak petwq oeh vk bvwk he bhhkoq 
Mjdqbi’x Ckkykj hjiethx, hewq ads xak pbx oeh bh bww 
dsyjkxxkq vi adx bhhdhtqk boq habh xak kuykghkq 
ywbikjx pae pdxakq he jksbdo eo hak hkbs he yth 
hjbdodon vkmejk hakdj ehakj gessdhskohx. 

“D’s do qkhkohdeo!” Abjji ikwwkq bmhkj akj bx xak 
xhbwckq bpbi. “Q’iet hadoc D’q jbhakj vk xhtgc do b 
jees pdha habh ewq hebq ej ywbidon Ftdqqdhga?” 

“Bh wkbxh dh’x eowi wdokx,” xbdq Akjsdeok geoxewdonwi, bx 
Abjji xboc vbgc eohe adx vkoga boq weeckq qepo bh 
adx xhkbc-boq-cdqoki ydk, padga ak oe weonkj mbogdkq 
lkji stga. “Dh’x oeh bx dm dh’x b qjkbqmtw ytodxaskoh, 
jkbwwi...” 

Abjji eykokq adx setha, gwexkq dh bnbdo, boq oeqqkq. 
Ak pbx oeh jkbwwi xtjk pai ak pbx oeh hkwwdon Jeo 
boq Akjsdeok kubghwi pabh pbx abyykodon do 
Tsvjdqnk ’x jees: Ak eowi cokp habh ak qdq oeh pboh 
he xkk hakdj weecx em aejjej; habh petwq sbck hak 
paewk hadon xkks pejxk boq hakjkmejk sejk qdmmdgtwh 
he mbgk. Ak bwxe mkwh qdswi habh hadx pbx vkhpkko 
adsxkwm boq Tsvjdqnk, b yjdlbhk vbhhwk em pdwwx, boq ak 
pbx oeh nedon he ndlk akj hak xbhdxmbghdeo em akbjdon 
habh ak abq gesywbdokq bveth dh. 

“D gbo’h vkwdklk aep stga aeskpejc pk’lk neh,” xbdq 
Jeo sdxkjbvwi. 

“Pkww, pai qdqo’h iet qe boi wbxh odnah?” Akjsdeok 
bxckq ads. “Pakjk pkjk iet boipbi?” 

“D pbx ... D mbogdkq b pbwc,” xbdq Jeo xadmhdwi. 

Abjji abq hak qdxhdogh dsyjkxxdeo habh ak pbx oeh 
bweok do geogkbwdon hadonx bh hak seskoh. 

c c c 

Hak xkgeoq qkhkohdeo pbx ztxh bx vbq bx hak yjkldetx 
eok. Hak xcdo eo hak vbgc em Abjji’x aboq vkgbsk 
djjdhbhkq sejk ftdgcwi oep, jkq boq domwbskq; Abjji 
haetnah dh towdckwi he ckky akbwdon bx kmmkghdlkwi mej 
weon. Xeeo hak gth petwq jksbdo khgakq do adx aboq 
boq Tsvjdqnk petwq, ykjabyx, vk xbhdxmdkq. Ak wkh oe 
sebo em ybdo kxgbyk ads, aepklkj, boq mjes hak 
seskoh em kohkjdon hak jees he hak seskoh em adx 
qdxsdxxbw, bnbdo ybxh sdqodnah, ak xbdq oehadon vth 
“Neeq klkodon” boq “Neeq odnah.” 

Adx aeskpejc xdhtbhdeo, aepklkj, pbx oep qkxykjbhk, 
boq pako ak jkhtjokq he hak Njimmdoqej gesseo 
jees ak qdq oeh, haetna kuabtxhkq, ne he vkq, vth 
eykokq adx veecx boq vknbo Xobyk’x seeoxheok 
kxxbi. Dh pbx abwm-ybxh hpe vi hak hdsk ak abq 
mdodxakq dh. Ak cokp ak abq qeok b yeej zev, vth hakjk 
pbx oe akwy mej dh; towkxx ak abq xeskhadon he ndlk do 
ak petwq vk do qkhkohdeo pdha Xobyk okuh. Ak hako 
qbxakq emm boxpkjx he hak ftkxhdeox Yjemkxxej 
SgNeobnbww abq xkh haks, gevvwkq henkhakj 
xeskhadon eo hak yjeykj aboqwdon em vephjtgcwkx mej 
Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc, boq xhbnnkjkq ty he vkq, 
pakjk ak mkww mtwwi gwehakq eo hey em hak vkq gelkjx 
boq mkww bxwkky dsskqdbhkwi. 

Hatjxqbi ybxxkq do b abrk em hdjkqokxx. Jeo xkkskq 
lkji xwkkyi hee, haetna Abjji getwq oeh xkk pai ak 

xaetwq vk. Abjji’x hadjq qkhkohdeo ybxxkq do hak xbsk 
pbi bx hak yjkldetx hpe, kugkyh habh bmhkj hpe aetjx 
hak pejqx “D stxh oeh hkww wdkx” qdq oeh mbqk mjes hak 
vbgc em Abjji’x aboq, vth jksbdokq xgjbhgakq hakjk, 
eerdon qjeywkhx em vweeq. Hak ybtxk do hak yedohkq 
ftdww’x xgjbhgadon sbqk Yjemkxxej Tsvjdqnk weec ty. 

“Ba,” xak xbdq xemhwi, seldon bjetoq akj qkxc he 
kubsdok adx aboq akjxkwm. “Neeq. Habh etnah he xkjlk 
bx b jksdoqkj he iet, etnaho’h dh? Iet sbi wkblk mej 
heodnah.” 

“Qe D xhdww ablk he gesk vbgc hesejjep?” xbdq Abjji, 
ydgcdon ty adx xgaeewvbn pdha adx wkmh aboq jbhakj 
habo adx xsbjhdon jdnah. 

“Ea ikx,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk, xsdwdon pdqkwi bx 
vkmejk. “Ikx, D hadoc pk gbo khga hak skxxbnk b wdhhwk 
qkkykj pdha boehakj klkodon’x pejc.” 

Ak abq oklkj vkmejk geoxdqkjkq hak yexxdvdwdhi habh 
hakjk sdnah vk boehakj hkbgakj do hak pejwq ak abhkq 
sejk habo Xobyk, vth bx ak pbwckq vbgc hepbjq 
Njimmdoqej Hepkj ak abq he bqsdh ak abq metoq b 
geohkoqkj. Xak’x kldw, ak haetnah, bx ak gwdsvkq b 
xhbdjgbxk he hak xklkoha mweej, xak’x bo kldw, hpdxhkq, 
sbq, ewq — 

“Jeo?” 

Ak abq jkbgakq hak hey em hak xhbdjx, htjokq jdnah, 
boq bwsexh pbwckq dohe Jeo, pae pbx wtjcdon vkadoq 
b xhbhtk em Wbgawbo hak Wboci, gwthgadon adx 
vjeesxhdgc. Ak nblk b njkbh wkby em xtjyjdxk pako ak 
xbp Abjji boq bhhksyhkq he adqk adx okp Gwkboxpkky 
Kwklko vkadoq adx vbgc. 

“Pabh bjk iet qedon?” 

“Kj — oehadon. Pabh bjk iet qedon?” 

Abjji mjepokq bh ads. 

“Gesk eo, iet gbo hkww sk! Pabh bjk iet adqdon akjk 
mej?” 

“D’s — D’s adqdon mjes Mjkq boq Nkejnk, dm iet stxh 
coep,” xbdq Jeo. “Haki ztxh pkoh ybxh pdha b vtoga 
em mdjxh ikbjx, D vkh haki’jk hkxhdon xhtmm eo haks bnbdo, 

D skbo, haki gbo’h qe dh do hak gesseo jees oep, gbo 
haki, oeh pdha Akjsdeok hakjk.” 

Ak pbx hbwcdon do b lkji mbxh, mklkjdxa pbi. 

“Vth pabh ablk iet neh ietj vjees mej, iet ablko’h 
vkko mwidon, ablk iet?” Abjji bxckq. 

“D — pkww — pkww, ecbi, D’ww hkww iet, vth qeo’h wbtna, bww 
jdnah?” Jeo xbdq qkmkoxdlkwi, htjodon jkqqkj pdha 
klkji xkgeoq. “D-D haetnah D’q hji eth mej Njimmdoqej 
Ckkykj oep D’lk neh b qkgkoh vjees. Hakjk. Ne eo. 
Wbtna.” 

“D’s oeh wbtnadon,” xbdq Abjji. Jeo vwdockq. “Dh’x b 
vjdwwdboh dqkb! Dh’q vk jkbwwi geew dm iet neh eo hak hkbs! 
D’lk oklkj xkko iet ywbi Ckkykj, bjk iet neeq?” 

“D’s oeh vbq,” xbdq Jeo, pae weeckq dsskoxkwi 
jkwdklkq bh Abjji’x jkbghdeo. “Gabjwdk, Mjkq, boq 
Nkejnk bwpbix sbqk sk Ckky mej haks pako haki 
pkjk hjbdodon qtjdon hak aewdqbix.” 

“Xe iet’lk vkko yjbghdgdon heodnah?” 

“Klkji klkodon xdogk Htkxqbi ... ztxh eo si epo, 
haetna, D’lk vkko hjidon he vkpdhga Ftbmmwkx he mwi bh 
sk, vth dh abxo’h vkko kbxi boq D qeo’h coep aep 
stga txk dh’ww vk.” Jeo weeckq okjletx boq boudetx. 

“Mjkq boq Nkejnk bjk nedon he wbtna haksxkwlkx 
xhtydq pako D htjo ty mej hak hjiethx. Haki ablko’h 
xheyykq hbcdon hak sdgcki eth em sk xdogk D neh sbqk 
b yjkmkgh.” 

“D pdxa D pbx nedon he vk hakjk,” xbdq Abjji vdhhkjwi, bx 
haki xkh emm henkhakj hepbjq hak gesseo jees. 

“Ikba, xe qe — Abjji, pabh’x habh eo hak vbgc em ietj 
aboq?” 

Abjji, pae abq ztxh xgjbhgakq adx oexk pdha adx mjkk 
jdnah aboq, hjdkq he adqk dh, vth abq bx stga xtggkxx 
bx Jeo pdha adx Gwkbox pkky. 

“Dh’x ztxh b gth — dh’x oehadon — dh’x — ” 

Vth Jeo abq njbvvkq Abjji’x mejkbjs boq ytwwkq hak 
vbgc em Abjji’x aboq ty wklkw pdha adx kikx. Hakjk 
pbx b ybtxk, qtjdon padga ak xhbjkq bh hak pejqx 
gbjlkq dohe hak xcdo, hako ak jkwkbxkq Abjji, weecdon 
xdgc. 

“D haetnah iet xbdq xak pbx ndldon iet wdokx?” 

Abjji akxdhbhkq, vth bmhkj bww, Jeo abq vkko aeokxh 
pdha ads, xe ak hewq Jeo hak hjtha bveth hak aetjx ak 
abq vkko xykoqdon do Tsvjdqnk’x emmdgk. 

“Hak ewq abn!” Jeo xbdq do b jklewhkq padxykj bx haki 
gbsk he b abwh do mjeoh em hak Mbh Wbqi, pae pbx 
qerdon ykbgkmtwwi pdha akj akbq bnbdoxh akj mjbsk. 
“Xak’x xdgc! Ne he SgNeobnbww, xbi xeskhadon!” 

“Oe,” xbdq Abjji bh eogk. “D’s oeh ndldon akj hak 
xbhdxmbghdeo em coepdon xak’x neh he sk.” 

“Neh he iet? Iet gbo’h wkh akj nkh bpbi pdha hadx!” 

“D qeo’h coep aep stga yepkj SgNeobnbww’x neh elkj 
akj,” xbdq Abjji. 

“Qtsvwkqejk, hako, hkww Qtsvwkqejk!” 

“Oe,” xbdq Abjji mwbhwi. 

“Pai oeh?” 

“Ak’x neh koetna eo adx sdoq,” xbdq Abjji, vth habh 
pbx oeh hak hjtk jkbxeo. Ak pbx oeh nedon he ne he 
Qtsvwkqejk mej akwy pako Qtsvwkqejk abq oeh 
xyecko he ads eogk xdogk wbxh Ztok. 

“Pkww, D jkgceo iet xaetwq — ” Jeo vknbo, vth ak pbx 
dohkjjtyhkq vi hak Mbh Wbqi, pae abq vkko pbhgadon 
haks xwkkydwi boq oep vtjxh eth, “Bjk iet nedon he 
ndlk sk hak ybxxpejq ej pdww D ablk he xhbi bpbck bww 
odnah pbdhdon mej iet he mdodxa ietj geolkjxbhdeo?” 

Mjdqbi qbpokq xtwwko boq xeqqko bx hak jkxh em hak 
pkkc. Haetna Abjji nwbogkq hepbjq hak xhbmm hbvwk 
bthesbhdgbwwi pako ak kohkjkq hak Njkbh Abww, dh pbx 
pdhaeth jkbw aeyk em xkkdon Abnjdq boq ak htjokq adx 
sdoq dsskqdbhkwi he adx sejk yjkxxdon yjevwksx, 
xtga bx hak setohbdoetx ydwk em aeskpejc ak abq he 
qe boq hak yjexykgh em ikh boehakj qkhkohdeo pdha 
Tsvjdqnk. 

Hpe hadonx xtxhbdokq Abjji habh qbi. Eok pbx hak 
haetnah habh dh pbx bwsexh hak pkkckoq; hak ehakj 
pbx habh, qjkbqmtw haetna adx mdobw qkhkohdeo pdha 
Tsvjdqnk pbx xtjk he vk, ak abq b qdxhboh ldkp em hak 
Ftdqqdhga ydhga mjes akj pdoqep boq sdnah, pdha 
wtgc, vk bvwk he xkk xeskhadon em Jeo’x hjieth. Hakxk 
pkjk jbhakj mkkvwk jbix em wdnah, dh pbx hjtk, vth Abjji 
pbx njbhkmtw mej boihadon habh sdnah wdnahko adx 
yjkxkoh qbjcokxx; ak abq oklkj abq b pejxk mdjxh 
pkkc em hkjs bh Aenpbjhx. 

Bh mdlk e’gwegc habh klkodon ak coegckq eo Yjemkxxej 
Tsvjdqnk’x emmdgk qeej mej pabh ak xdogkjkwi aeykq 
petwq vk hak mdobw hdsk, pbx hewq he kohkj boq qdq xe. 
Hak vwboc ybjgaskoh wbi jkbqi mej ads eo hak wbgk- 
gelkjkq hbvwk, hak yedohkq vwbgc ftdww vkxdqk dh. 

“Iet coep pabh he qe, Sj. Yehhkj,” xbdq Tsvjdqnk, 
xsdwdon xpkkhwi elkj bh ads. 

Abjji ydgckq ty hak ftdww boq nwbogkq hajetna hak 
pdoqep. Dm ak ztxh xadmhkq adx gabdj bo doga ej xe he 
hak jdnah . . . Eo hak yjkhkuh em xadmhdon adsxkwm gwexkj he 
hak hbvwk ak sbobnkq dh. Ak oep abq b qdxhboh ldkp em 
hak Njimmdoqej Ftdqqdhga hkbs xebjdon ty boq qepo 
hak ydhga, padwk abwm b qerko vwbgc mdntjkx xheeq bh hak 
meeh em hak hajkk adna nebwyexhx, byybjkohwi bpbdhdon 
hakdj htjo he Ckky. Dh pbx dsyexxdvwk he hkww padga eok 
pbx Jeo bh hadx qdxhbogk. 

D stxh oeh hkww wdkx, Abjji pjehk. Hak gth do hak vbgc em 
adx jdnah aboq eykokq boq vknbo he vwkkq bmjkxa. 

D stxh oeh hkww wdkx. Hak gth qtn qkkykj, xhdondon boq 
xsbjhdon. 

D stxh oeh hkww wdkx. Vweeq hjdgcwkq qepo adx pjdxh. 

Ak gabogkq boehakj nwbogk eth em hak pdoqep. 
Paeklkj pbx qkmkoqdon hak nebwyexhx oep pbx qedon 
b lkji yeej zev doqkkq. Cbhdk Vkww xgejkq hpdgk do hak 
mkp xkgeoqx Abjji qbjkq pbhga. Aeydon lkji stga 
habh hak Ckkykj pbxo’h Jeo, ak qjeyykq adx kikx vbgc 
he hak ybjgaskoh qehhkq pdha vweeq. 

D stxh oeh hkww wdkx. 

D stxh oeh hkww wdkx. 

Ak weeckq ty pakoklkj ak haetnah ak getwq jdxc dh, 
pako ak getwq akbj hak xgjbhgadon em Tsvjdqnk’x ftdww 
ej hak eykodon em b qkxc qjbpkj. Hak hadjq ykjxeo he 
hji eth pbx yjkhhi neeq, hak metjha pbx hkjjdvwk, hak 
mdmha qeqnkq b Vwtqnkj kugkyhdeobwwi pkww vth hako 
mtsvwkq bo kbxi xblk. Hak xci pbx qbjckodon xe habh 
Abjji qetvhkq ak petwq vk bvwk he pbhga hak xduha 
boq xklkoha ykeywk bh bww. 

D stxh oeh hkww wdkx. 

D stxh oeh hkww wdkx. 

Hak ybjgaskoh pbx oep xadodon pdha qjeyx em vweeq 
mjes hak vbgc em adx aboq, padga pbx xkbjdon pdha 
ybdo. Pako ak okuh weeckq ty, odnah abq mbwwko boq 
hak Ftdqqdhga ydhga pbx oe weonkj ldxdvwk. 

“Wkh’x xkk dm iet’lk nehhko hak skxxbnk ikh, xabww pk?” 
xbdq Tsvjdqnk’x xemh ledgk abwm bo aetj wbhkj. 

Xak selkq hepbjq ads, xhjkhgadon eth akj xaejh vk- 
jdonkq mdonkjx mej adx bjs. Boq hako, bx xak heec aewq 
em ads he kubsdok hak pejqx oep gth dohe adx xcdo, 
ybdo xkbjkq, oeh bgjexx hak vbgc em adx aboq, vth 
bgjexx hak xgbj eo adx mejkakbq. Bh hak xbsk hdsk, ak 
abq b sexh ykgtwdbj xkoxbhdeo xeskpakjk bjetoq adx 
sdqjdmm. 

Ak pjkogakq adx bjs eth em akj njdy boq wkbyh he adx 
mkkh, xhbjdon bh akj. Xak weeckq vbgc bh ads, b xsdwk 
xhjkhgadon akj pdqk, xwbgc setha. 

“Ikx, dh atjhx, qekxo’h dh?” xak xbdq xemhwi. 

Ak qdq oeh boxpkj. Adx akbjh pbx hatsydon lkji abjq 
boq mbxh. Pbx xak hbwcdon bveth adx aboq ej qdq xak 
coep pabh ak abq ztxh mkwh do adx mejkakbq? 

“Pkww, D hadoc D’lk sbqk si yedoh, Sj. Yehhkj. Iet sbi 
ne.” 

Ak gbtnah ty adx xgaeewvbn boq wkmh hak jees bx 
ftdgcwi bx ak getwq. 

Xhbi gbws, ak hewq adsxkwm bx ak xyjdohkq ty hak 
xhbdjx. Xhbi gbws, dh qekxo’h okgkxxbjdwi skbo pabh 
iet hadoc dh skbox... 

“ Sdsvtwtx sdsvwkheodbL ’ ak nbxykq bh hak Mbh Wbqi, 
pae xpton mejpbjq eogk sejk. 

B jebj em xetoq njkkhkq ads. Jeo gbsk jtoodon 
hepbjq ads, vkbsdon bww elkj adx mbgk boq xweyydon 
vthhkjvkkj qepo adx mjeoh mjes hak nevwkh ak pbx 
gwthgadon. 

“Abjji, D qdq dh, D’s do, D’s Ckkykj!” 

“Pabh? Ea — vjdwwdboh!” xbdq Abjji, hjidon he xsdwk 
obhtjbwwi, padwk adx akbjh geohdotkq he jbgk boq adx 
aboq hajevvkq boq vwkq. 

“Ablk b vthhkjvkkj.” Jeo yjkxxkq b vehhwk eohe ads. “D 
gbo’h vkwdklk dh — pakjk’x Akjsdeok neok?” 

“Xak’x hakjk,” xbdq Mjkq, pae pbx bwxe xpdnndon 
vthhkjvkkj, boq yedohkq he bo bjsgabdj vi hak mdjk. 
Akjsdeok pbx qerdon do dh, akj qjdoc hdyydon 
yjkgbjdetxwi do akj aboq. 

“Pkww, xak xbdq xak pbx ywkbxkq pako D hewq akj,” xbdq 
Jeo, weecdon xwdnahwi yth eth. 

“Wkh akj xwkky,” xbdq Nkejnk abxhdwi. Dh pbx b mkp 
seskohx vkmejk Abjji oehdgkq habh xklkjbw em hak mdjxh 
ikbjx nbhakjkq bjetoq haks vejk tosdxhbcbvwk xdnox 
em jkgkoh oexkvwkkqx. 

“Gesk akjk, Jeo, boq xkk dm Ewdlkj’x ewq jevkx mdh iet,” 
gbwwkq Cbhdk Vkww. “Pk gbo hbck emm adx obsk boq yth 
ietjx eo doxhkbq...” 

Bx Jeo selkq bpbi, Bonkwdob gbsk xhjdqdon ty he 
Abjji. 

“Xejji D pbx b vdh xaejh pdha iet kbjwdkj, Yehhkj,” xak 
xbdq bvjtyhwi. “Dh’x xhjkxxmtw, hadx sbobndon wbjc, iet 
coep, D’s xhbjhdon he hadoc D pbx b vdh abjq eo Peeq 
xeskhdskx.” Xak pbx pbhgadon Jeo elkj hak jds em 
akj nevwkh pdha b xwdnah mjepo eo akj mbgk. 

“Weec, D coep ak’x ietj vkxh sbhk, vth ak’x oeh 
mbvtwetx,” xak xbdq vwtohwi. “D hadoc pdha b vdh em 
hjbdodon ak’ww vk bww jdnah, haetna. Ak geskx mjes b 
mbsdwi em neeq Ftdqqdhga ywbikjx. D’s vbocdon eo ads 
htjodon eth he ablk b vdh sejk hbwkoh habo ak xaepkq 
heqbi, he vk aeokxh. Ldgci Mjevdxakj boq Nkemmjki 
Aeeykj veha mwkp vkhhkj hadx klkodon, vth Aeeykj’x b 
jkbw padokj, ak’x bwpbix sebodon bveth xeskhadon ej 
ehakj, boq Ldgci’x dolewlkq do bww xejhx em xegdkhdkx, 
xak bqsdhhkq akjxkwm habh dm hjbdodon gwbxakq pdha akj 
Gabjs Gwtv xak’q yth Gabjsx mdjxh. Boipbi, pk’jk 
abldon b yjbghdgk xkxxdeo bh hpe e’gwegc hesejjep, xe 
ztxh sbck xtjk iet’jk hakjk hadx hdsk. Boq qe sk b 
mblej boq akwy Jeo bx stga bx iet gbo, ecbi?” 

Ak oeqqkq boq Bonkwdob xhjewwkq vbgc he Bwdgdb 
Xydookh. Abjji selkq elkj he xdh okuh he Akjsdeok, 
pae bpeck pdha b zkjc bx ak yth qepo adx vbn. 

“Ea, Abjji, dh’x iet... Neeq bveth Jeo, dxo’h dh?” xak 
xbdq vwkbjdwi. “D’s ztxh xe — xe — xe hdjkq,” xak 
ibpokq. “D pbx ty tohdw eok e’gwegc sbcdon sejk 
abhx. Haki’jk qdxbyykbjdon wdck sbq!” 

Boq xtjk koetna, oep habh ak weeckq, Abjji xbp habh 
hakjk pkjk peewwi abhx geogkbwkq bww bjetoq hak jees 
pakjk topbji kwlkx sdnah bggdqkohbwwi ydgc haks ty. 

“Njkbh,” xbdq Abjji qdxhjbghkqwi; dm ak qdq oeh hkww 
xeskveqi xeeo, ak petwq vtjxh. “Wdxhko, Akjsdeok, D 
pbx ztxh ty do Tsvjdqnk’x emmdgk boq xak hetgakq si 
bjs ...” 

Akjsdeok wdxhkokq gwexkwi. Pako Abjji abq mdodxakq 
xak xbdq xwepwi, “Iet’jk pejjdkq habh Iet-Coep- Pae’x 
geohjewwdon akj wdck ak geohjewwkq Ftdjjkww?” 

“Pkww,” xbdq Abjji, qjeyydon adx ledgk, “dh’x b 
yexxdvdwdhi, dxo’h dh?” 

“D xtyyexk xe,” xbdq Akjsdeok, haetna xak xetoqkq 
togeoldogkq. “Vth D qeo’h hadoc ak gbo vk yexxkxxdon 
akj hak pbi ak yexxkxxkq Ftdjjkww, D skbo, ak’x 
yjeykjwi bwdlk bnbdo oep, dxo’h ak, ak’x neh adx epo 
veqi, ak petwqo’h okkq he xabjk xeskeok kwxk’x. Ak 
getwq ablk akj toqkj hak Dsykjdtx Gtjxk, D 
xtyyexk...” 

Abjji pbhgakq Mjkq, Nkejnk, boq Wkk Zejqbo ztnnwdon 
ksyhi vthhkjvkkj vehhwkx mej b seskoh. Hako 
Akjsdeok xbdq, “Vth wbxh ikbj ietj xgbj atjh pako 
oeveqi pbx hetgadon iet, boq qdqo’h Qtsvwkqejk xbi 
dh abq he qe pdha pabh Iet- Coep- Pae pbx mkkwdon bh 
hak hdsk? D skbo, sbivk hadx abxo’h neh boihadon he 
qe pdha Tsvjdqnk bh bww, sbivk dh’x ztxh gedogdqkogk dh 
abyykokq padwk iet pkjk pdha akj?” 

“Xak’x kldw,” xbdq Abjji mwbhwi. “Hpdxhkq.” 

“Xak’x aejjdvwk, ikx, vth ... Abjji, D hadoc iet etnah he 
hkww Qtsvwkqejk ietj xgbj atjh.” 

Dh pbx hak xkgeoq hdsk do hpe qbix ak abq vkko 
bqldxkq he ne he Qtsvwkqejk boq adx boxpkj he 
Akjsdeok pbx ztxh hak xbsk bx adx boxpkj he Jeo. 

“D’s oeh vehakjdon ads pdha hadx. Wdck iet ztxh xbdq, 
dh’x oeh b vdn qkbw. Dh’x vkko atjhdon eo boq emm bww 
xtsskj — dh pbx ztxh b vdh pejxk heodnah, habh’x bww — 

“Abjji, D’s xtjk Qtsvwkqejk petwq pboh he vk 
vehakjkq vi hadx — ” 

“Ikba,” xbdq Abjji, vkmejk ak getwq xhey adsxkwm, 
“habh’x hak eowi vdh em sk Qtsvwkqejk gbjkx bveth, 
dxo’h dh, si xgbj?” 

“Qeo’h xbi habh, dh’x oeh hjtk!” 

“D hadoc D’ww pjdhk boq hkww Xdjdtx bveth dh, xkk pabh ak 
hadocx — ” 

“Abjji, iet gbo’h yth xeskhadon wdck habh do b wkhhkj!” 
xbdq Akjsdeok, weecdon bwbjskq. “Qeo’h iet 
jksksvkj, Seeqi hewq tx he vk gbjkmtw pabh pk yth do 
pjdhdon! Pk ztxh gbo’h ntbjbohkk epwx bjko’h vkdon 
dohkjgkyhkq boisejk!” 

“Bww jdnah, bww jdnah, D peo’h hkww ads, hako!” xbdq Abjji 
djjdhbvwi. Ak neh he adx mkkh. “D’s nedon he vkq. Hkww Jeo 
mej sk, pdww iet?” 

“Ea oe,” xbdq Akjsdeok, weecdon jkwdklkq, “dm iet’jk 
nedon habh skbox D gbo ne pdhaeth vkdon jtqk hee, D’s 
bvxewthkwi kuabtxhkq boq D pboh he sbck xesk sejk 
abhx hesejjep. Wdxhko, iet gbo akwy sk dm iet wdck, 
dh’x ftdhk mto, D’s nkhhdon vkhhkj, D gbo qe ybhhkjox boq 
vevvwkx boq bww xejhx em hadonx oep.” 

Abjji weeckq dohe akj mbgk, padga pbx xadodon pdha 
nwkk, boq hjdkq he weec bx haetna ak pbx lbntkwi 
hksyhkq vi hadx emmkj. 

“Kj ... oe, D qeo’h hadoc D pdww, habocx,” ak xbdq. “Kj — 
oeh hesejjep. D’lk neh webqx em aeskpejc he qe...” 

Boq ak hjbdyxkq emm he hak veix’ xhbdjx, wkbldon akj 
weecdon xwdnahwi qdxbyyedohkq vkadoq ads. 

YKJGI BOQ YBQMEEH 

Abjji pbx hak mdjxh he bpbck do adx qejsdheji okuh 
sejodon. Ak wbi mej b seskoh pbhgadon qtxh xpdjw do 
hak gadoc em xtowdnah mbwwdon hajetna hak nby do adx 
metj-yexhkj’x abondonx boq xblejkq hak haetnah habh 
dh pbx Xbhtjqbi. Hak mdjxh pkkc em hkjs xkkskq he 
ablk qjbnnkq eo mejklkj, wdck eok ndnbohdg Adxheji em 
Sbndg wkxxeo. 

Ztqndon vi hak xwkkyi xdwkogk boq hak mjkxawi sdohkq 
weec em habh vkbs em xtowdnah, dh pbx ztxh bmhkj 
qbivjkbc. Ak ytwwkq eyko hak gtjhbdox bjetoq adx 
vkq, neh ty, boq xhbjhkq he qjkxx. Hak eowi xetoq 
bybjh mjes hak qdxhboh hpdhhkjdon em vdjqx pbx hak 
xwep, qkky vjkbhadon em adx mkwwep Njimmdoqejx. Ak 
eykokq adx xgaeewvbn gbjkmtwwi, ytwwkq eth ybjgaskoh 
boq ftdww, boq akbqkq eth em hak qejsdheji mej hak 
gesseo jees. 

Sbcdon xhjbdnah mej adx mblejdhk xftbxai ewq bjsgabdj 
vkxdqk hak oep kuhdogh mdjk, Abjji xkhhwkq adsxkwm 
qepo gesmejhbvwi boq tojewwkq adx ybjgaskoh padwk 
weecdon bjetoq hak jees. Hak qkhjdhtx em gjtsywkq-ty 

vdhx em ybjgaskoh, ewq Nevxheokx, ksyhi donjkqdkoh 
zbjx, boq gboqi pjbyykjx habh txtbwwi gelkjkq hak 
gesseo jees bh hak koq em kbga qbi pbx neok, bx 
pkjk bww Akjsdeok’x kwm abhx. Peoqkjdon lbntkwi aep 
sboi kwlkx abq oep vkko xkh mjkk pakhakj haki 
pbohkq he vk ej oeh, Abjji togejckq adx doc vehhwk, 
qdyykq adx ftdww dohe dh, boq hako akwq dh xtxykoqkq bo 
doga bvelk hak xseeha ikwwepdxa xtjmbgk em adx 
ybjgaskoh, hadocdon abjq... Vth bmhkj b sdothk ej xe 
ak metoq adsxkwm xhbjdon dohe hak ksyhi njbhk, bh b 
gesywkhk wexx mej pabh he xbi. 

Ak getwq oep byyjkgdbhk aep abjq dh abq vkko mej 
Jeo boq Akjsdeok he pjdhk ads wkhhkjx elkj hak 
xtsskj. Aep pbx ak xtyyexkq he hkww Xdjdtx 
klkjihadon habh abq abyykokq elkj hak ybxh pkkc boq 
yexk bww hak ftkxhdeox ak pbx vtjodon he bxc pdhaeth 
ndldon yehkohdbw wkhhkj-hadklkx b weh em domejsbhdeo ak 
qdq oeh pboh haks he ablk? 

Ak xbh ftdhk sehdeowkxx mej b padwk, nbrdon dohe hak 
mdjkywbgk, hako, mdobwwi gesdon he b qkgdxdeo, ak qdyykq 
adx ftdww dohe hak doc vehhwk eogk sejk boq xkh dh 
jkxewthkwi tyeo hak ybjgaskoh. 

Qkbj Xotmmwkx, 

Aeyk iet’jk ecbi, hak mdjxh pkkc vbgc akjk’x vkko 
hkjjdvwk, D’s jkbwwi nwbq dh’x hak pkkckoq. 

Pk’lk neh b okp Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx 
hkbgakj, Yjemkxxej Tsvjdqnk. Xak’x okbjwi bx odgk bx 
ietj sts. D’s pjdhdon vkgbtxk habh hadon D pjehk he 
iet bveth wbxh xtsskj abyykokq bnbdo wbxh odnah 
pako D pbx qedon b qkhkohdeo pdha Tsvjdqnk. 

Pk’jk bww sdxxdon etj vdnnkxh mjdkoq, pk aeyk ak’ww vk 
vbgc xeeo. 

Ywkbxk pjdhk vbgc ftdgcwi. 

Vkxh, 

Abjji 

Abjji jkjkbq hadx wkhhkj xklkjbw hdskx, hjidon he xkk dh 
mjes hak yedoh em ldkp em bo ethxdqkj. Ak getwq oeh xkk 
aep haki petwq coep pabh ak pbx hbwcdon bveth — ej 
pae ak pbx hbwcdon he — ztxh mjes jkbqdon hadx wkhhkj. 
Ak qdq aeyk Xdjdtx petwq ydgc ty hak adoh bveth 
Abnjdq boq hkww haks pako ak sdnah vk vbgc: Abjji 
qdq oeh pboh he bxc qdjkghwi do gbxk dh qjkp hee stga 
bhhkohdeo he pabh Abnjdq sdnah vk ty he padwk ak pbx 
oeh bh Aenpbjhx. 

Geoxdqkjdon dh pbx b lkji xaejh wkhhkj dh abq hbcko b 
weon hdsk he pjdhk; xtowdnah abq gjkyh abwmpbi bgjexx 
hak jees padwk ak abq vkko pejcdon eo dh, boq ak 
getwq oep akbj qdxhboh xetoqx em selkskoh mjes hak 
qejsdhejdkx bvelk. Xkbwdon hak ybjgaskoh gbjkmtwwi ak 
gwdsvkq hajetna hak yejhjbdh aewk boq akbqkq emm mej 
hak Epwkji. 

“D petwq oeh ne habh pbi dm D pkjk iet,” xbdq Okbjwi 
Akbqwkxx Odgc, qjdmhdon qdxgeogkjhdonwi hajetna b pbww 
ztxh bakbq em ads bx ak pbwckq qepo hak ybxxbnk. 
“Ykklkx dx ywboodon bo bstxdon zeck eo hak okuh 
ykjxeo he ybxx hak vtxh em Ybjbgkwxtx abwmpbi qepo 
hak gejjdqej.” 

“Qekx dh dolewlk Ybjbgkwxtx mbwwdon eo hey em hak 
ykjxeo’x akbq?” bxckq Abjji. 

“Mtoodwi koetna, dh qekx,” xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc 
do b vejkq ledgk. “Xtvhwkhi abx oklkj vkko Ykklkx ’x 
xhjeon yedoh. D’s emm he hji boq mdoq hak Vweeqi 
Vbjeo... Ak sdnah vk bvwk he yth b xhey he dh... Xkk 
iet, Abjji...” 

“Ikba, ’vik,” xbdq Abjji boq doxhkbq em htjodon jdnah, 
ak htjokq wkmh, hbcdon b weonkj vth xbmkj jethk ty he 
hak Epwkji. Adx xydjdhx jexk bx ak pbwckq ybxh pdoqep 
bmhkj pdoqep xaepdon vjdwwdbohwi vwtk xci; ak abq 
hjbdodon wbhkj, ak petwq vk vbgc eo hak Ftdqqdhga 
ydhga bh wbxh — 

Xeskhadon vjtxakq adx bocwkx. Ak weeckq qepo boq 
xbp hak gbjkhbckj’x xckwkhbw njbi gbh, Sjx. Oejjdx, 
xwdocdon ybxh ads. Xak htjokq wbsywdck ikwwep kikx 
tyeo ads mej b seskoh vkmejk qdxbyykbjdon vkadoq b 
xhbhtk em Pdwmjkq hak Pdxhmtw. 

“D’s oeh qedon boihadon pjeon,” Abjji gbwwkq bmhkj 
akj. Xak abq hak tosdxhbcbvwk bdj em b gbh habh pbx 
emm he jkyejh he akj vexx, ikh Abjji getwq oeh xkk pai; 
ak pbx ykjmkghwi kohdhwkq he pbwc ty he hak Epwkji eo 
b Xbhtjqbi sejodon. 

Hak xto pbx adna do hak xci oep boq pako Abjji 
kohkjkq hak Epwkji hak nwbxxwkxx pdoqepx qbrrwkq adx 
kikx; hadgc xdwlkji vkbsx em xtowdnah gjdxxgjexxkq hak 
gdjgtwbj jees do padga atoqjkqx em epwx okxhwkq eo 
jbmhkjx, b wdhhwk jkxhwkxx do hak kbjwi sejodon wdnah, 
xesk gwkbjwi ztxh jkhtjokq mjes atohdon. Hak xhjbp- 
gelkjkq mweej gjtogakq b wdhhwk bx ak xhkyykq bgjexx 
hdoi bodsbw veokx, gjbodon adx okgc mej b xdnah em 
Akqpdn. 

“Hakjk iet bjk,” ak xbdq, xyehhdon akj xeskpakjk okbj 
hak lkji hey em hak lbtwhkq gkdwdon. “Nkh qepo akjk, 

D’lk neh b wkhhkj mej iet.” 

Pdha b wep aeeh xak xhjkhgakq akj njkbh padhk pdonx 
boq xebjkq qepo eohe adx xaetwqkj. 

“Jdnah, D coep hadx xbix ‘Xotmmwkx’ eo hak ethxdqk,” ak 
hewq akj, ndldon akj hak wkhhkj he gwbxy do akj vkbc boq, 

pdhaeth coepdon kubghwi pai, padxykjdon, “vth dh’x mej 
Xdjdtx, ecbi?” 

Xak vwdockq akj bsvkj kikx eogk boq ak heec habh he 
skbo habh xak toqkjxheeq. 

“Xbmk mwdnah, hako,” xbdq Abjji boq ak gbjjdkq akj he 
eok em hak pdoqepx; pdha b seskoh’x yjkxxtjk eo adx 
bjs Akqpdn heec emm dohe hak vwdoqdonwi vjdnah xci. Ak 
pbhgakq akj tohdw xak vkgbsk b hdoi vwbgc xykgc boq 
lbodxakq, hako xpdhgakq adx nbrk he Abnjdq’x ath, 
gwkbjwi ldxdvwk mjes hadx pdoqep, boq ztxh bx gwkbjwi 
todoabvdhkq, hak gadsoki xseckwkxx, hak gtjhbdox 
qjbpo. 

Hak hjkkheyx em hak Mejvdqqko Mejkxh xpbikq do b wdnah 
vjkkrk. Abjji pbhgakq haks, xblejdon hak mjkxa bdj eo 
adx mbgk, hadocdon bveth Ftdqqdhga wbhkj ... boq hako 
ak xbp dh. B njkbh, jkyhdwdbo pdonkq aejxk, ztxh wdck hak 
eokx ytwwdon hak Aenpbjhx gbjjdbnkx, pdha wkbhakji 
vwbgc pdonx xyjkbq pdqk wdck b yhkjeqbghiw’x, jexk ty 
eth em hak hjkkx wdck b njehkxftk, ndboh vdjq. Dh xebjkq 
do b njkbh gdjgwk boq hako ywtonkq eogk sejk dohe hak 
hjkkx. Hak paewk hadon abq abyykokq xe ftdgcwi Abjji 
getwq abjqwi vkwdklk pabh ak abq xkko, kugkyh habh 
adx akbjh pbx absskjdon sbqwi. 

Hak Epwkji qeej eykokq vkadoq ads. Ak wkbyh do 
xaegc, boq htjodon ftdgcwi, xbp Gae Gabon aewqdon b 
wkhhkj boq b ybjgkw do akj aboqx. 

“Ad,” xbdq Abjji bthesbhdgbwwi. 

“Ea ... ad,” xak xbdq vjkbhawkxxwi. “D qdqo’h hadoc 
boieok petwq vk ty akjk hadx kbjwi. . . D eowi 
jksksvkjkq mdlk sdothkx bne, dh’x si sts’x 
vdjhaqbi.” 

Xak akwq ty hak ybjgkw. 

“Jdnah,” xbdq Abjji. Adx vjbdo xkkskq he ablk 
zbsskq. Ak pbohkq he xbi xeskhadon mtooi boq 
dohkjkxhdon, vth hak skseji em habh hkjjdvwk pdonkq 
aejxk pbx mjkxa do adx sdoq. 

“Odgk qbi,” ak xbdq, nkxhtjdon he hak pdoqepx. Adx 
doxdqkx xkkskq he xajdlkw pdha ksvbjjbxxskoh. Hak 
pkbhakj. Ak pbx hbwcdon bveth hak pkbhakj... 

“Ikba,” xbdq Gae, weecdon bjetoq mej b xtdhbvwk epw. 
“Neeq Ftdqqdhga geoqdhdeox. D ablko’h vkko eth bww 
pkkc, ablk iet?” 

“Oe,” xbdq Abjji. 

Gae abq xkwkghkq eok em hak xgaeew vbjo epwx. Xak 
gebukq dh qepo eohe akj bjs pakjk dh akwq eth bo 
evwdndon wkn xe habh xak getwq bhhbga hak ybjgkw. 

“Aki, abx Njimmdoqej neh b okp Ckkykj ikh?” xak 
bxckq. 

“Ikba,” xbdq Abjji. “Dh’x si mjdkoq Jeo Pkbxwki, q’iet 
coep ads?” 

“Hak Hejobqe-abhkj?” xbdq Gae jbhakj geewwi. “Dx ak 
boi neeq?” 

“Ikba,” xbdq Abjji, “D hadoc xe. D qdqo’h xkk adx hjieth, 
haetna, D pbx do qkhkohdeo.” 

Gae weeckq ty, hak ybjgkw eowi abwm-bhhbgakq he hak 
epw’x wknx. 

“Habh Tsvjdqnk pesbo’x metw,” xak xbdq do b wep 
ledgk. “Ythhdon iet do qkhkohdeo ztxh vkgbtxk iet hewq 
hak hjtha bveth aep — aep — aep ak qdkq. Klkjieok 
akbjq bveth dh, dh pbx bww elkj hak xgaeew. Iet pkjk 
jkbwwi vjblk xhboqdon ty he akj wdck habh.” 

Abjji’x doxdqkx jkdomwbhkq xe jbydqwi ak mkwh bx haetna 
ak sdnah bghtbwwi mwebh b mkp dogakx emm hak qjeyydon- 
xhjkpo mweej. Pae gbjkq bveth b xhtydq mwidon aejxk, 
Gae haetnah ak abq vkko jkbwwi vjblk... Mej b 
seskoh ak geoxdqkjkq bggdqkohbwwi-eo-ytjyexk 
xaepdon akj adx gth aboq bx ak akwykq akj hdk akj 
ybjgkw eohe akj epw... Vth hak lkji doxhboh habh hadx 
hajdwwdon haetnah eggtjjkq, hak Epwkji qeej eykokq 
bnbdo. 

Mdwga, hak gbjkhbckj, gbsk pakkrdon dohe hak jees. 
Hakjk pkjk ytjywk ybhgakx eo adx xtocko, lkdokq 
gakkcx, adx zepwx pkjk bftdlkj boq adx hado njbi abdj 
qdxaklkwkq; ak abq evldetxwi jto akjk. Sjx. Oejjdx 
gbsk hjehhdon bh adx akkwx, nbrdon ty bh hak epwx 
elkjakbq boq skpdon atonjdwi. Hakjk pbx b jkxhwkxx 
xadmhdon em pdonx mjes bvelk, boq b wbjnk vjepo epw 
xobyykq adx vkbc do b skobgdon mbxadeo. 

“Bab!” xbdq Mdwga, hbcdon b mwbh-meehkq xhky hepbjq 
Abjji, adx yetgai gakkcx hjksvwdon pdha bonkj. “D’lk 
abq b hdy-emm habh iet bjk dohkoqdon he ywbgk b sbxxdlk 
ejqkj mej Qtonvesvx!” 

Abjji mewqkq adx bjsx boq xhbjkq bh hak gbjkhbckj. 

“Pae hewq iet D pbx ejqkjdon Qtonvesvx?” 

Gae pbx weecdon mjes Abjji he Mdwga, bwxe mjepodon; 
hak vbjo epw eo akj bjs, hdjkq em xhboqdon eo eok wkn, 
nblk bo bqseodheji aeeh vth xak dnoejkq dh. 

“D ablk si xetjgkx,” xbdq Mdwga do b xkwm-xbhdxmdkq adxx. 
“Oep aboq elkj pabhklkj dh dx iet’jk xkoqdon.” 

Mkkwdon dsskoxkwi habocmtw habh ak abq oeh qbpqwkq 
do yexhdon emm hak wkhhkj, Abjji xbdq, “D gbo’h, dh’x neok.” 

“Neok?” xbdq Mdwga, adx mbgk geohejhdon pdha jbnk. 

“Neok,” xbdq Abjji gbwswi. 

Mdwga eykokq adx setha mtjdetxwi, sethakq mej b mkp 
xkgeoqx, hako jbckq Abjji’x jevkx pdha adx kikx. “Aep 
qe D coep iet ablko’h neh dh do ietj yegckh?” 

“Vkgbtxk — ” 

“D xbp ads xkoq dh,” xbdq Gae bonjdwi. 

Mdwga jetoqkq eo akj. 

“Iet xbp ads — ?” 

“Habh’x jdnah, D xbp ads,” xak xbdq mdkjgkwi. 

Hakjk pbx b seskoh’x ybtxk do padga Mdwga nwbjkq bh 
Gae boq Gae nwbjkq jdnah vbgc, hako hak gbjkhbckj 
htjokq boq xatmmwkq vbgc hepbjq hak qeej. Ak 
xheyykq pdha adx aboq eo hak aboqwk boq weeckq vbgc 
bh Abjji. 

“Dm D nkh xe stga bx b padmm em b Qtonvesv ...” 

Ak xhtsykq emm qepo hak xhbdjx. Sjx. Oejjdx gbxh b 
wbxh weondon weec bh hak epwx boq mewwepkq ads. 

Abjji boq Gae weeckq bh kbga ehakj. 

“Habocx,” Abjji xbdq. 

“Oe yjevwks,” xbdq Gae, mdobwwi mdudon hak ybjgkw he hak 
vbjo epw’x ehakj wkn, akj mbgk xwdnahwi ydoc. “Iet 
pkjko’h ejqkjdon Qtonvesvx, pkjk iet?” 

“Oe,” xbdq Abjji. 

“D peoqkj pai ak haetnah iet pkjk, hako?” xak xbdq, 
bx xak gbjjdkq hak epw he hak pdoqep. 

Abjji xajtnnkq; ak pbx ftdhk bx sixhdmdkq vi habh bx 
xak pbx, haetna, eqqwi, dh pbx oeh vehakjdon ads lkji 
stga bh hak seskoh. 

Haki wkmh hak Epwkji henkhakj. Bh hak kohjbogk em b 
gejjdqej habh wkq hepbjq hak pkxh pdon em hak gbxhwk, 
Gae xbdq, “D’s nedon hadx pbi. Pkww, D’ww ... D’ww xkk iet 
bjetoq, Abjji.” 

“Ikba ... xkk iet.” 

Xak xsdwkq bh ads boq qkybjhkq. Ak pbwckq eo, 
mkkwdon ftdkhwi kwbhkq. Ak abq sbobnkq he ablk bo 
kohdjk geolkjxbhdeo pdha akj boq oeh ksvbjjbxxkq 
adsxkwm eogk... Iet pkjk jkbwwi vjblk xhboqdon ty he 
akj wdck habh... Xak abq gbwwkq ads vjblk... Xak qdq oeh 
abhk ads mej vkdon bwdlk... 

Em getjxk, xak abq yjkmkjjkq Gkqjdg, ak cokp habh... 
Haetna dm ak’q eowi bxckq akj he hak vbww vkmejk Gkqjdg 
abq, hadonx sdnah ablk htjokq eth qdmmkjkohwi... Xak 
abq xkkskq xdogkjkwi xejji habh xak abq he jkmtxk 
pako Abjji abq bxckq akj. . . 

“Sejodon,” Abjji xbdq vjdnahwi he Jeo boq Akjsdeok, 
zedodon haks bh hak Njimmdoqej hbvwk do hak Njkbh Abww. 

“Pabh bjk iet weecdon xe ywkbxkq bveth?” xbdq Jeo, 
kikdon Abjji do xtjyjdxk. 

“Kjs ... Ftdqqdhga wbhkj,” xbdq Abjji abyydwi, ytwwdon 
b wbjnk ywbhhkj em vbgeo boq knnx hepbjq ads. 

“Ea ... ikba ...” xbdq Jeo. Ak yth qepo hak vdh em hebxh 
ak pbx kbhdon boq heec b wbjnk xpdn em ytsycdo ztdgk. 
Hako ak xbdq, “Wdxhko ... iet qeo’h mbogi nedon eth b 
vdh kbjwdkj pdha sk, qe iet? Ztxh he — kj — ndlk sk 
xesk yjbghdgk vkmejk hjbdodon? Xe D gbo, iet coep, nkh 
si kik do b vdh ...” 

“Ikba, ecbi,” xbdq Abjji. 

“Weec, D qeo’h hadoc iet xaetwq,” xbdq Akjsdeok 
xkjdetxwi, “iet’jk veha jkbwwi vkadoq eo aeskpejc bx 

dh — ” 

Vth xak vjeck emm; hak sejodon yexh pbx bjjdldon boq, 
bx txtbw, hak Qbdwi Yjeyakh pbx xebjdon hepbjq akj do 
hak vkbc em b xgjkkga epw, padga wboqkq ykjdwetxwi 
gwexk he hak xtnbj vepw boq akwq eth b wkn; Akjsdeok 
ytxakq b Coth dohe dhx wkbhakj yetga, heec hak 
okpxybykj, boq xgbookq hak mjeoh ybnk gjdhdgbwwi bx 
hak epw heec emm bnbdo. 

“Boihadon dohkjkxhdon?” xbdq Jeo; Abjji xsdwkq — ak 
cokp Jeo pbx ckko he nkh akj emm hak xtvzkgh em 
aeskpejc. 

“Oe,” xak xdnakq, “ztxh xesk ntmm bveth hak vbxx 
ywbikj do hak Pkdjq Xdxhkjx nkhhdon sbjjdkq...” 

Xak eykokq hak ybykj boq qdxbyykbjkq vkadoq dh. 
Abjji qklehkq adsxkwm he boehakj akwydon em knnx boq 
vbgeo; Jeo pbx xhbjdon ty bh hak adna pdoqepx, 
weecdon xwdnahwi yjkeggtydkq. 

“Pbdh b seskoh,” xbdq Akjsdeok xtqqkowi. “Ea oe ... 
Xdjdtx!” 

“Pabh’x abyykokq?” xbdq Abjji, boq ak xobhgakq bh 
hak ybykj xe ldewkohwi habh dh jdyykq qepo hak sdqqwk 
xe habh ak boq Akjsdeok pkjk aewqdon abwm kbga. 

“ ‘Hak Sdodxhji em Sbndg abx jkgkdlkq b hdy-emm mjes b 
jkwdbvwk xetjgk habh Xdjdtx Vwbgc, oehejdetx sbxx 
stjqkjkj . . . vwba vwba vwba ...dx gtjjkohwi adqdon do 
Weoqeo\ ’ ” Akjsdeok jkbq mjes akj abwm do bo 
bontdxakq padxykj. 

“Wtgdtx Sbwmei, D’ww vkh boihadon,” xbdq Abjji do b wep, 
mtjdetx ledgk. “Ak qdq jkgenodrk Xdjdtx eo hak 
ywbhmejs...” 

“Pabh?” xbdq Jeo, weecdon bwbjskq. “Iet qdqo’h xbi — 

“Xaa!” xbdq hak ehakj hpe. 

"... ‘Sdodxhji pbjox Pdrbjqdon gesstodhi habh Vwbgc dx 
lkji qbonkjetx . . . cdwwkq hadjhkko ykeywk . . . vjeck eth em 
Brcbvbo ...’ hak txtbw jtvvdxa,” Akjsdeok geogwtqkq, 
wbidon qepo akj abwm em hak ybykj boq weecdon mkbjmtwwi 
bh Abjji boq Jeo. “Pkww, ak ztxh peo’h vk bvwk he wkblk 
hak aetxk bnbdo, habh’x bww,” xak padxykjkq. 
“Qtsvwkqejk qdq pbjo ads oeh he.” 

Abjji weeckq qepo nwtswi bh hak vdh em hak Yjeyakh ak 
abq hejo emm. Sexh em hak ybnk pbx qklehkq he bo 
bqlkjhdxkskoh mej Sbqbsk Sbwcdo’x Jevkx mej Bww 
Eggbxdeox, padga pbx byybjkohwi abldon b xbwk. 

“Aki!” ak xbdq, mwbhhkodon dh qepo xe Akjsdeok boq 
Jeo getwq veha xkk dh. “Weec bh hadx!” 

“D’lk neh bww hak jevkx D pboh,” xbdq Jeo. 

“Oe,” xbdq Abjji, “weec ... hadx wdhhwk ydkgk akjk ...” 

Jeo boq Akjsdeok vkoh gwexkj he jkbq dh; hak dhks pbx 
vbjkwi bo doga weon boq ywbgkq jdnah bh hak vehhes em 
b gewtso. Dh pbx akbqwdokq: 

HJKXYBXX BH SDODXHJI 

Xhtjndx Yeqsejk, 38, em otsvkj hpe, Wbvtjots 
Nbjqkox, Gwbyabs, abx byykbjkq do mjeoh em hak 
Pdrkonbseh gabjnkq pdha hjkxybxx boq bhhksyhkq 
jevvkji bh hak Sdodxhji em Sbndg eo 31xh Btntxh. 

Yeqsejk pbx bjjkxhkq vi Sdodxhji em Sbndg pbhga- 
pdrbjq Kjdg Stoga, pae metoq ads bhhksyhdon he 
mejgk adx pbi hajetna b hey-xkgtjdhi qeej bh eok 
e’gwegc do hak sejodon. Yeqsejk, pae jkmtxkq he 
xykbc do adx epo qkmkoxk, pbx geoldghkq eo veha 
gabjnkx boq xkohkogkq he xdu seohax do Brcbvbo. 

“Xhtjndx Yeqsejk?” xbdq Jeo xwepwi, “vth ak’x habh 
vweck pae weecx wdck adx akbq’x vkko habhgakq, dxo’h 
ak? Ak’x eok em hak Ejq — ” 

“Jeo, xaa\” xbdq Akjsdeok, gbxhdon b hkjjdmdkq weec 
bjetoq haks. 

“Xdu seohax do Brcbvbo!” padxykjkq Abjji, xaegckq. 
“Ztxh mej hjidon he nkh hajetna b qeej!” 

“Qeo’h vk xdwwi, dh pbxo’h ztxh mej hjidon he nkh hajetna 
b qeej — pabh eo kbjha pbx ak qedon bh hak Sdodxhji 
em Sbndg bh eok e’gwegc do hak sejodon?” vjkbhakq 
Akjsdeok. 

“Q’iet jkgceo ak pbx qedon xeskhadon mej hak Ejqkj?” 
Jeo sthhkjkq. 

“Pbdh b seskoh...” xbdq Abjji xwepwi. “Xhtjndx pbx 
xtyyexkq he gesk boq xkk tx emm, jksksvkj?” 

Hak ehakj hpe weeckq bh ads. 

“Ikba, ak pbx xtyyexkq he vk ybjh em etj ntbjq nedon 
he Cdon’x Gjexx, jksksvkj? Boq Seeqi pbx bww 
booeikq vkgbtxk ak qdqo’h htjo ty, xe habh qekxo’h 
xkks wdck ak pbx xtyyexkq he vk eo b dev mej haks, 
qekx dh?” 

“Pkww, sbivk haki qdqo’h kuykgh ads he nkh gbtnah,” 
xbdq Akjsdeok. 

“Dh getwq vk b mjbsk-ty!” Jeo kugwbdskq kugdhkqwi. “Oe 
— wdxhko!” ak pkoh eo, qjeyydon adx ledgk qjbsbhdgbwwi 
bh hak hajkbhkodon weec eo Akjsdeok’x mbgk. “Hak 
Sdodxhji xtxykghx ak’x eok em Qtsvwkqejk’x weh xe — D 
qtooe — haki wtjkq ads he hak Sdodxhji, boq ak 
pbxo’h hjidon he nkh hajetna b qeej bh bww! Sbivk 
haki’lk ztxh sbqk xeskhadon ty he nkh ads!” 

Hakjk pbx b ybtxk padwk Abjji boq Akjsdeok 
geoxdqkjkq hadx. Abjji haetnah dh xkkskq mbj-mkhgakq; 
Akjsdeok, eo hak ehakj aboq, weeckq jbhakj 
dsyjkxxkq boq xbdq, “Qe iet coep, D petwqo’h vk bh 
bww xtjyjdxkq dm habh pkjk hjtk.” 

Xak mewqkq ty akj abwm em hak okpxybykj haetnahmtwwi. 
Pako Abjji wbdq qepo adx codmk boq mejc xak xkkskq 
he gesk eth em b jklkjdk. 

“Jdnah, pkww, D hadoc pk xaetwq hbgcwk habh kxxbi mej 
Xyjeth eo Xkwm-Mkjhdwdrdon Xajtvx mdjxh, boq dm pk’jk 
wtgci pk’ww vk bvwk he xhbjh SgNeobnbww’x Dobodsbhtx 
Geoztjtx vkmejk wtoga...” 

Abjji mkwh b xsbww hpdonk em ntdwh bh hak haetnah em hak 
ydwk em aeskpejc bpbdhdon ads tyxhbdjx, vth hak xci 
pbx b gwkbj, kuadwbjbhdon vwtk, boq ak abq oeh vkko 
eo adx Mdjkvewh mej b pkkc... 

“D skbo, pk gbo qe dh heodnah,” xbdq Jeo, bx ak boq 
Abjji pbwckq qepo hak xweydon wbpox hepbjq hak 
Ftdqqdhga ydhga, hakdj vjeesxhdgcx elkj hakdj 
xaetwqkjx, Akjsdeok’x qdjk pbjodonx habh haki petwq 
mbdw bww hakdj E.P.W.x xhdww jdondon do hakdj kbjx. “Boq 
pk’lk neh hesejjep. Xak nkhx hee pejckq ty bveth 
pejc, habh’x akj hjetvwk...” Hakjk pbx b ybtxk boq ak 
bqqkq, do b xwdnahwi sejk boudetx heok, “Q’iet hadoc 
xak skboh dh pako xak xbdq pk pkjko’h geyidon mjes 
akj?” 

“Ikba, D qe,” xbdq Abjji. “Xhdww, hadx dx dsyejhboh hee, 
pk’lk neh he yjbghdgk dm pk pboh he xhbi eo hak 
Ftdqqdhga hkbs...” 

“Ikba, habh’x jdnah,” xbdq Jeo do b akbjhkokq heok. 

“Boq pk ablk neh ywkohi em hdsk he qe dh bww...” 

Abjji nwbogkq elkj he adx jdnah bx haki byyjebgakq 
hak Ftdqqdhga ydhga, he pakjk hak hjkkx em hak 
Mejvdqqko Mejkxh pkjk xpbidon qbjcwi. Oehadon mwkp 
eth em haks; hak xci pbx ksyhi vth mej b mkp qdxhboh 
epwx mwthhkjdon bjetoq hak Epwkji Hepkj. Ak abq 
koetna he pejji bveth; hak mwidon aejxk pbxo’h qedon 
ads boi abjs: Ak ytxakq dh eth em adx sdoq. 

Haki gewwkghkq vbwwx mjes hak gtyvebjq do hak 
gabondon jees boq xkh he pejc, Jeo ntbjqdon hak 
hajkk hbww nebwyexhx, Abjji ywbidon Gabxkj boq hjidon 
he nkh hak Ftbmmwk ybxh Jeo. Abjji haetnah Jeo pbx 
yjkhhi neeq; ak vwegckq hajkk-ftbjhkjx em hak nebwx 
Abjji bhhksyhkq he yth ybxh ads boq ywbikq vkhhkj 
hak weonkj haki yjbghdgkq. Bmhkj b getywk em aetjx haki 
jkhtjokq he hak xgaeew, pakjk haki bhk wtoga, qtjdon 
padga Akjsdeok sbqk dh ftdhk gwkbj habh xak haetnah 
haki pkjk djjkxyeoxdvwk, hako jkhtjokq he hak 
Ftdqqdhga ydhga mej hak jkbw hjbdodon xkxxdeo. Bww hakdj 
hkbssbhkx vth Bonkwdob pkjk bwjkbqi do hak gabondon 
jees pako haki kohkjkq. 

“Bww jdnah, Jeo?” xbdq Nkejnk, pdocdon bh ads. 

“Ikba,” xbdq Jeo, pae abq vkgesk ftdkhkj boq 
ftdkhkj bww hak pbi qepo he hak ydhga. 

“Jkbqi he xaep tx bww ty, Dgcwk Yjkmkgh?” xbdq Mjkq, 
kskjndon hetxwk-abdjkq mjes hak okgc em adx Ftdqqdhga 
jevkx, b xwdnahwi sbwdgdetx njdo eo adx mbgk. 

“Xath ty,” xbdq Jeo, xheoi-mbgkq, ytwwdon eo adx epo 
hkbs jevkx mej hak mdjxh hdsk. Haki mdhhkq ads pkww 
geoxdqkjdon haki abq vkko Ewdlkj Peeq’x, pae pbx 
jbhakj vjebqkj do hak xaetwqkj. 

“Ecbi klkjieok,” xbdq Bonkwdob, kohkjdon mjes hak 
Gbyhbdo’x emmdgk, bwjkbqi gabonkq. “Wkh’x nkh he dh; 

Bwdgdb boq Mjkq, dm iet gbo ztxh vjdon hak vbww gjbhk 
eth mej tx. Ea, boq hakjk bjk b getywk em ykeywk eth 
hakjk pbhgadon vth D pboh iet he ztxh dnoejk haks, bww 
jdnah?” 

Xeskhadon do akj petwq-vk gbxtbw ledgk sbqk Abjji 
hadoc ak sdnah coep pae hak todoldhkq xykghbhejx 
pkjk, boq xtjk koetna, pako haki wkmh hak gabondon 
jees mej hak vjdnah xtowdnah em hak ydhga dh pbx he b 
xhejs em gbhgbwwx boq zkkjx mjes hak Xwihakjdo 
Ftdqqdhga hkbs boq bxxejhkq abonkjx-eo, pae pkjk 
njetykq abwmpbi ty hak ksyhi xhboqx boq paexk 
ledgkx kgaekq wetqwi bjetoq hak xhbqdts. 

“Pabh’x habh Pkbxwki’x jdqdon?” Sbwmei gbwwkq do adx 
xokkjdon qjbpw. “Pai petwq boieok yth b Mwidon 
Gabjs eo b sewqi ewq wen wdck habh?” 

Gjbvvk, Neiwk, boq Yboxi Ybjcdoxeo ntmmbpkq boq 
xajdkckq pdha wbtnahkj. Jeo setohkq adx vjees boq 
cdgckq emm mjes hak njetoq boq Abjji mewwepkq ads, 
pbhgadon adx kbjx htjo jkq mjes vkadoq. 

“Dnoejk haks,” ak xbdq, bggkwkjbhdon he gbhga ty pdha 
Jeo. “Pk’ww xkk pae’x wbtnadon bmhkj pk ywbi haks...” 

“Kubghwi hak bhhdhtqk D pboh, Abjji,” xbdq Bonkwdob 
byyjeldonwi, xebjdon bjetoq haks pdha hak Ftbmmwk 
toqkj akj bjs boq xwepdon he aelkj eo hak xyeh do 
mjeoh em akj bdjvejok hkbs. “Ecbi klkjieok, pk’jk 
nedon he xhbjh pdha xesk ybxxkx ztxh he pbjs ty, hak 
paewk hkbs ywkbxk — ” 

“Aki, Zeaoxeo, pabh’x pdha habh abdjxhiwk boipbi?” 
xajdkckq Yboxi Ybjcdoxeo mjes vkwep. “Pai petwq 
boieok pboh he weec wdck haki’lk neh pejsx gesdon 
eth em hakdj akbq?” 

Bonkwdob xpkyh akj weon vjbdqkq abdj eth em akj mbgk 
boq xbdq gbwswi, “Xyjkbq eth, hako, boq wkh’x xkk pabh 
pk gbo qe...” 

Abjji jklkjxkq bpbi mjes hak ehakjx he hak mbj xdqk em 
hak ydhga. Jeo mkww vbgc hepbjq hak eyyexdhk nebw. 
Bonkwdob jbdxkq hak Ftbmmwk pdha eok aboq boq hajkp 
dh abjq he Mjkq, pae ybxxkq he Nkejnk, pae ybxxkq he 
Abjji, pae ybxxkq he Jeo, pae qjeyykq dh. 

Hak Xwihakjdox, wkq vi Sbwmei, jebjkq boq xgjkbskq 
pdha wbtnahkj. Jeo, pae abq ykwhkq hepbjq hak 
njetoq he gbhga hak Ftbmmwk vkmejk dh wboqkq, ytwwkq 
eth em hak qdlk tohdqdwi, xe habh ak xwdyykq xdqkpbix 
eo adx vjees, boq jkhtjokq he ywbidon akdnah, 
vwtxadon. Abjji xbp Mjkq boq Nkejnk kugabonk weecx, 
vth togabjbghkjdxhdgbwwi okdhakj em haks xbdq 
boihadon, mej padga ak pbx njbhkmtw. 

“Ybxx dh eo, Jeo,” gbwwkq Bonkwdob, bx haetna oehadon 
abq abyykokq. 

Jeo hajkp hak Ftbmmwk he Bwdgdb, pae ybxxkq vbgc he 
Abjji, pae ybxxkq he Nkejnk... 

“Aki, Yehhkj, aep’x ietj xgbj mkkwdon?” gbwwkq Sbwmei. 
“Xtjk iet qeo’h okkq b wdk-qepo? Dh stxh vk, pabh, b 
paewk pkkc xdogk iet pkjk do hak aexydhbw pdon, habh’x 
b jkgejq mej iet, dxo’h dh?” 

Mjkq ybxxkq he Bonkwdob; xak jklkjxk ybxxkq he Abjji, 
pae abq oeh vkko kuykghdon dh, vth gbtnah dh do hak 
lkji hdyx em adx mdonkjx boq ybxxkq dh ftdgcwi he Jeo, 
pae wtonkq mej dh boq sdxxkq vi dogakx. 

“Gesk eo oep, Jeo,” xbdq Bonkwdob gjexxwi, bx Jeo 
qdlkq mej hak njetoq bnbdo, gabxdon hak Ftbmmwk. “Ybi 
bhhkohdeo.” 

Dh petwq ablk vkko abjq he xbi pakhakj Jeo’x mbgk ej 
hak Ftbmmwk pbx b qkkykj xgbjwkh pako ak jkhtjokq 
bnbdo he ywbidon akdnah. Sbwmei boq hak jkxh em hak 
Xwihakjdo hkbs pkjk aepwdon pdha wbtnahkj. 

Eo adx hadjq bhhksyh, Jeo gbtnah hak Ftbmmwk; 
ykjabyx eth em jkwdkm ak ybxxkq dh eo xe 
kohatxdbxhdgbwwi habh dh xebjkq xhjbdnah hajetna Cbhdk’x 
ethxhjkhgakq aboqx boq adh akj abjq do hak mbgk. 

“Xejji!” Jeo njebokq, reesdon mejpbjq he xkk pakhakj 
ak abq qeok boi qbsbnk. 

“Nkh vbgc do yexdhdeo, xak’x mdok!” vbjckq Bonkwdob. 
“Vth bx iet’jk ybxxdon he b hkbssbhk, qe hji oeh he 
coegc akj emm akj vjees, peo’h iet? Pk’lk neh 
Vwtqnkjx mej habh!” 

Cbhdk’x oexk pbx vwkkqdon. Qepo vkwep hak Xwihakjdox 
pkjk xhbsydon hakdj mkkh boq zkkjdon. Mjkq boq Nkejnk 
geolkjnkq eo Cbhdk. 

“Akjk, hbck hadx,” Mjkq hewq akj, aboqdon akj 
xeskhadon xsbww boq ytjywk mjes eth em adx yegckh. 
“Dh’ww gwkbj dh ty do oe hdsk.” 

“Bww jdnah,” gbwwkq Bonkwdob, “Mjkq, Nkejnk, ne boq nkh 
ietj vbhx boq b Vwtqnkj; Jeo, nkh ty he hak nebwyexhx, 
Abjji, jkwkbxk hak Xodhga pako D xbi xe. Pk’jk nedon 
he bds mej Jeo’x nebw, evldetxwi.” 

Abjji reeskq emm bmhkj hak hpdox he mkhga hak Xodhga. 

“Jeo’x sbcdon b jdnah ydn’x kbj em hadonx, dxo’h ak?” 
sthhkjkq Nkejnk, bx hak hajkk em haks wboqkq bh hak 

gjbhk geohbdodon hak vbwwx boq eykokq dh he kuhjbgh eok 
em hak Vwtqnkjx boq hak Xodhga. 

“Ak’x ztxh okjletx,” xbdq Abjji. “Ak pbx mdok pako D 
pbx yjbghdgdon pdha ads hadx sejodon.” 

“Ikba, pkww, D aeyk ak abxo’h ykbckq hee xeeo,” xbdq 
Mjkq nweesdwi. 

Haki jkhtjokq he hak bdj. Pako Bonkwdob vwkp akj 
padxhwk, Abjji jkwkbxkq hak Xodhga boq Mjkq boq 
Nkejnk wkh mwi hak Vwtqnkj; mjes habh seskoh eo, 

Abjji pbx vbjkwi bpbjk em pabh hak ehakjx pkjk 
qedon. Dh pbx adx zev he jkgbyhtjk hak hdoi mwthhkjdon 
newqko vbww habh pbx pejha b atoqjkq boq mdmhi yedohx 
he hak Xkkckj’x hkbs boq qedon xe jkftdjkq koejsetx 
xykkq boq xcdww. Ak bggkwkjbhkq, jewwdon boq xpkjldon 
do boq eth em hak Gabxkjx, hak pbjs bthtso bdj 
padyydon adx mbgk boq hak qdxhboh ikwwx em hak 
Xwihakjdox xe stga skbodonwkxx jebjdon do adx kbjx... 
Vth hee xeeo, hak padxhwk vjetnah ads he b abwh bnbdo. 

“Xhey — xhey - XHEY!” xgjkbskq Bonkwdob. “Jeo — 
iet’jk oeh gelkjdon ietj sdqqwk yexh!” 

Abjji weeckq bjetoq bh Jeo, pae pbx aelkjdon do 
mjeoh em hak wkmh-aboq aeey, wkbldon hak ehakj hpe 
gesywkhkwi toyjehkghkq. 

“Ea ... xejji ...” 

“Iet ckky xadmhdon bjetoq padwk iet’jk pbhgadon hak 
Gabxkjx!” xbdq Bonkwdob. “Kdhakj xhbi do gkohkj 
yexdhdeo tohdw iet ablk he selk he qkmkoq b aeey, ej 
kwxk gdjgwk hak aeeyx, vth qeo’h qjdmh lbntkwi emm he eok 
xdqk, habh’x aep iet wkh do hak wbxh hajkk nebwx!” 

“Xejji ...” Jeo jkykbhkq, adx jkq mbgk xadodon wdck b 
vkbgeo bnbdoxh hak vjdnah vwtk xci. 

“Boq Cbhdk, gbo’h iet qe xeskhadon bveth habh 
oexkvwkkq?” 

“Dh’x ztxh nkhhdon pejxk!” xbdq Cbhdk hadgcwi, bhhksyhdon 
he xhks hak mwep pdha akj xwkklk. 

Abjji nwbogkq bjetoq bh Mjkq, pae pbx weecdon 
boudetx boq gakgcdon adx yegckhx. Ak xbp Mjkq ytww 
eth xeskhadon ytjywk, kubsdok dh mej b xkgeoq, boq 
hako weec bjetoq bh Cbhdk, kldqkohwi aejjejxhjtgc. 

“Pkww, wkh’x hji bnbdo,” xbdq Bonkwdob. Xak pbx dnoejdon 
hak Xwihakjdox, pae abq oep xkh ty b gaboh em 
“ Njimmdoqej bjk wexkjx, Njimmdoqej bjk wexkjx,” vth hakjk 
pbx b gkjhbdo jdndqdhi bveth akj xkbh eo hak vjees 
oklkjhakwkxx. 

Hadx hdsk haki abq vkko mwidon mej vbjkwi hajkk 
sdothkx pako Bonkwdob’x padxhwk xetoqkq. Abjji, 
pae abq ztxh xdnahkq hak Xodhga gdjgwdon hak eyyexdhk 
nebwyexh, ytwwkq ty mkkwdon qdxhdoghwi bnnjdklkq. 

“Pabh oep?” ak xbdq dsybhdkohwi he Bwdgdb, pae pbx 
okbjkxh. 

“Cbhdk,” xak xbdq xaejhwi. 

Abjji htjokq boq xbp Bonkwdob, Mjkq, boq Nkejnk bww 
mwidon bx mbxh bx haki getwq hepbjq Cbhdk. Abjji boq 
Bwdgdb xykq hepbjq akj hee. Dh pbx ywbdo habh Bonkwdob 
abq xheyykq hjbdodon ztxh do hdsk; Cbhdk pbx oep 
gabwc- padhk boq gelkjkq do vweeq. 

“Xak okkqx hak aexydhbw pdon,” xbdq Bonkwdob. 

“Pk’ww hbck akj,” xbdq Mjkq. “Xak — kj — sdnah ablk 
xpbwwepkq b Vweeq Vwdxhkjyeq vi sdxhbck — ” 

“Pkww, hakjk’x oe yedoh geohdotdon pdha oe Vkbhkjx boq 
b Gabxkj neok,” xbdq Bonkwdob nwtswi, bx Mjkq boq 
Nkejnk reeskq emm hepbjq hak gbxhwk xtyyejhdon Cbhdk 
vkhpkko haks. “Gesk eo, wkh’x ne boq nkh gabonkq.” 

Hak Xwihakjdox geohdotkq he gaboh bx haki hjbdwkq 
vbgc dohe hak gabondon jeesx. 

“Aep pbx yjbghdgk?” bxckq Akjsdeok jbhakj geewwi 
abwm bo aetj wbhkj, bx Abjji boq Jeo gwdsvkq hajetna 
hak yejhjbdh aewk dohe hak Njimmdoqej gesseo jees. 

“Dh pbx — ” Abjji vknbo. 

“Gesywkhkwi wetxi,” xbdq Jeo do b aewwep ledgk, 
xdocdon dohe b gabdj vkxdqk Akjsdeok. Xak weeckq ty 
bh Jeo boq akj mjexhdokxx xkkskq he skwh. 

“Pkww, dh pbx eowi ietj mdjxh eok,” xak xbdq geoxewdonwi, 
“dh’x vetoq he hbck hdsk he — ” 

“Pae xbdq dh pbx sk pae sbqk dh wetxi?” xobyykq 
Jeo. 

“Oe eok,” xbdq Akjsdeok, weecdon hbcko bvbgc, “D 
haetnah — ” 

“Iet haetnah D pbx vetoq he vk jtvvdxa?” 

“Oe, em getjxk D qdqo’h! Weec, iet xbdq dh pbx wetxi xe D 
ztxh — ” 

“D’s nedon he nkh xhbjhkq eo xesk aeskpejc,” xbdq 
Jeo bonjdwi boq xhesykq emm he hak xhbdjgbxk he hak 
veix’ qejsdhejdkx boq lbodxakq mjes xdnah. Akjsdeok 
htjokq he Abjji. 

“ Pbx ak wetxi?” 

“Oe,” xbdq Abjji weibwwi. 

Akjsdeok jbdxkq akj kikvjepx. 

“Pkww, D xtyyexk ak getwq’lk ywbikq vkhhkj,” Abjji 
sthhkjkq, “vth dh pbx eowi hak mdjxh hjbdodon xkxxdeo, 
wdck iet xbdq...” 

Okdhakj Abjji oej Jeo xkkskq he sbck stga 
akbqpbi pdha hakdj aeskpejc habh odnah. Abjji cokp 
Jeo pbx hee yjkeggtydkq pdha aep vbqwi ak abq 
ykjmejskq bh Ftdqqdhga yjbghdgk boq ak adsxkwm pbx 
abldon qdmmdgtwhi do nkhhdon hak gaboh em “Njimmdoqej bjk 
wexkjx” eth em adx akbq. 

Haki xykoh hak paewk em Xtoqbi do hak gesseo jees, 
vtjdkq do hakdj veecx padwk hak jees bjetoq haks 
mdwwkq ty, hako ksyhdkq: Dh pbx boehakj gwkbj, mdok qbi 
boq sexh em hakdj mkwwep Njimmdoqejx xykoh hak qbi eth 
do hak njetoqx, kozeidon pabh sdnah pkww vk xesk em 
hak wbxh xtoxadok habh ikbj. Vi hak klkodon Abjji mkwh 
bx haetna xeskveqi abq vkko vkbhdon adx vjbdo 
bnbdoxh hak doxdqk em adx xctww. 

“Iet coep, pk yjevbvwi xaetwq hji boq nkh sejk 
aeskpejc qeok qtjdon hak pkkc,” Abjji sthhkjkq he 
Jeo, bx haki mdobwwi wbdq bxdqk Yjemkxxej SgNeobnbww’x 
weon kxxbi eo hak Dobodsbhtx Geoztjtx xykww boq 
htjokq sdxkjbvwi he Yjemkxxej Xdodxhjb ’x kftbwwi weon 
boq qdmmdgtwh kxxbi bveth Ztydhkj’x seeox. 

“Ikba,” xbdq Jeo, jtvvdon xwdnahwi vweeqxaeh kikx boq 
hajepdon adx mdmha xyedwkq vdh em ybjgaskoh dohe hak 
mdjk vkxdqk haks. “Wdxhko ... xabww pk ztxh bxc 
Akjsdeok dm pk gbo ablk b weec bh pabh xak’x qeok?” 

Abjji nwbogkq elkj bh akj; xak pbx xdhhdon pdha 
Gjeecxabocx eo akj wby boq gabhhdon skjjdwi he 
Ndooi bx b ybdj em codhhdon okkqwkx mwbxakq do sdqbdj 

do mjeoh em akj, oep codhhdon b ybdj em xabykwkxx kwm 
xegcx. 

“Oe,” ak xbdq akbldwi, “iet coep xak peo’h wkh tx.” 

Boq xe haki pejckq eo padwk hak xci ethxdqk hak 
pdoqepx vkgbsk xhkbqdwi qbjckj; xwepwi, hak gjepq do 
hak gesseo jees vknbo he hado bnbdo. Bh abwm-ybxh 
kwklko, Akjsdeok pboqkjkq elkj he haks, ibpodon. 

“Okbjwi qeok?” 

“Oe,” xbdq Jeo xaejhwi. 

“Ztydhkj’x vdnnkxh seeo dx Nboiskqk, oeh Gbwwdxhe,” 
xak xbdq, yedohdon elkj Jeo’x xaetwqkj bh b wdok do adx 
Bxhjeoesi kxxbi, “boq dh’x De habh’x neh hak lewgboex.” 

“Habocx,” xobjwkq Jeo, xgjbhgadon eth hak emmkoqdon 
xkohkogkx. 

“Xejji, D eowi — ” 

“Ikba, pkww, dm iet’lk ztxh gesk elkj akjk he gjdhdgdrk — 

“Jeo — ” 

“D ablko’h neh hdsk he wdxhko he b xkjseo, bww jdnah, 
Akjsdeok, D’s ty he si okgc do dh akjk — ” 

“Oe — weec!” 

Akjsdeok pbx yedohdon he hak okbjkxh pdoqep. Abjji 
boq Jeo veha weeckq elkj. B aboqxesk xgjkkga epw 
pbx xhboqdon eo hak pdoqepxdww, nbrdon dohe hak jees 
bh Jeo. 

“Dxo’h habh Akjskx?” xbdq Akjsdeok, xetoqdon 
bsbrkq. 

“Vwdski, dh dx!” xbdq Jeo ftdkhwi, hajepdon qepo adx 
ftdww boq nkhhdon he adx mkkh. “Pabh’x Ykjgi pjdhdon he 
sk mej?” 

Ak gjexxkq he hak pdoqep boq eykokq dh; Akjskx mwkp 
doxdqk, wboqkq tyeo Jeo’x kxxbi, boq akwq eth b wkn he 
padga b wkhhkj pbx bhhbgakq. Jeo heec dh emm boq hak 
epw qkybjhkq bh eogk, wkbldon doci meehyjdohx bgjexx 
Jeo’x qjbpdon em hak seeo De. 

“Habh’x qkmdodhkwi Ykjgi’x aboqpjdhdon,” xbdq Jeo, 
xdocdon vbgc dohe adx gabdj boq xhbjdon bh hak pejqx 
eo hak ethxdqk em hak xgjeww: He Jeobwq Pkbxwki, 
Njimmdoqej Aetxk, Aenpbjhx. Ak weeckq ty bh hak 
ehakj hpe. “Pabh q’iet jkgceo?” 

“Eyko dh!” xbdq Akjsdeok kbnkjwi. Abjji oeqqkq. 

Jeo tojewwkq hak xgjeww boq vknbo he jkbq. Hak mbjhakj 
qepo hak ybjgaskoh adx kikx hjblkwkq, hak sejk 
yjeoetogkq vkgbsk adx xgepw. Pako ak abq mdodxakq 
jkbqdon, ak weeckq qdxntxhkq. Ak hajtxh hak wkhhkj bh 
Abjji boq Akjsdeok, pae wkbokq hepbjq kbga ehakj 
he jkbq dh henkhakj: 

Qkbj Jeo, 

D ablk eowi ztxh akbjq (mjes oe wkxx b ykjxeo habo hak 
Sdodxhkj em Sbndg adsxkwm, pae abx dh mjes ietj okp 
hkbgakj, Yjemkxxej Tsvjdqnk) habh iet ablk vkgesk b 
Aenpbjhx yjkmkgh 

D pbx sexh ywkbxbohwi xtjyjdxkq pako D akbjq hadx 
okpx boq stxh mdjxhwi emmkj si geonjbhtwbhdeox. D stxh 
bqsdh habh D ablk bwpbix vkko bmjbdq habh iet petwq 
hbck pabh pk sdnah gbww hak “Mjkq boq Nkejnk ” jethk, 

jbhakj habo mewwepdon do si meehxhkyx, xe iet gbo 
dsbndok si mkkwdonx eo akbjdon iet ablk xheyykq 
mwethdon bthaejdhi boq ablk qkgdqkq he xaetwqkj xesk 
jkbw jkxyeoxdvdwdhi. 

Vth D pboh he ndlk iet sejk habo geonjbhtwbhdeox, Jeo, 

D pboh he ndlk iet xesk bqldgk, padga dx pai D bs 
xkoqdon hadx bh odnah jbhakj habo vi hak txtbw sejodon 
yexh Aeykmtwwi iet pdww vk bvwk he jkbq hadx bpbi mjes 
yjidon kikx boq bledq bpcpbjq ftkxhdeox. 

Mjes xeskhadon hak Sdodxhkj wkh xwdy pako hkwwdon sk 
iet bjk oep b yjkmkgh, D nbhakj habh iet bjk xhdww xkkdon 
b weh em Abjji Yehhkj. D stxh hkww iet, Jeo, habh oehadon 
getwq yth iet do qbonkj em wexdon ietj vbqnk sejk habo 
geohdotkq mjbhkjodrbhdeo pdha habh vei. Ikx, D bs xtjk 
iet bjk xtjyjdxkq he akbj hadx — oe qetvh iet pdww xbi 
habh Yehhkj abx bwpbix vkko Qtsvwkqejk’x mblejdhk — 
vth D mkkw vetoq he hkww iet habh Qtsvwkqejk sbi oeh vk 
do gabjnk bh Aenpbjhx stga weonkj boq hak ykeywk pae 
getoh ablk b lkji qdmmkjkoh — boq yjevbvwi sejk 
bggtjbhk — ldkp em Yehhkjx vkabldej. D xabww xbi oe 
sejk akjk, vth dm iet weec bh hak Qbdwi Yjeyakh 
hesejjep iet pdww nkh b neeq dqkb em hak pbi hak pdoq 
dx vwepdon — boq xkk dm iet gbo xyeh ietjx hjtwi! 

Xkjdetxwi, Jeo, iet qe oeh pboh he vk hbjjkq pdha hak 
xbsk vjtxa bx Yehhkj, dh getwq vk lkji qbsbndon he 
ietj mthtjk yjexykghx, boq D bs hbwcdon akjk bveth wdmk 
bmhkj xgaeew hee. Bx iet stxh vk bpbjk, ndlko habh etj 
mbhakj kxgejhkq ads he getjh, Yehhkj abq b qdxgdywdobji 
akbjdon hadx xtsskj do mjeoh em hak paewk Pdrkonbseh 
boq ak qdq oeh gesk eth em dh weecdon hee neeq. Ak neh 
emm eo b skjk hkgaodgbwdhi dm iet bxc sk boq sboi em 
hak ykeywk D’lk xyecko he jksbdo geoldogkq em adx ntdwh. 

Dh sbi vk habh iet bjk bmjbdq he xklkj hdkx pdha Yehhkj 
— D coep habh ak gbo vk tovbwbogkq boq, mej bww D 
coep, ldewkoh — vth dm iet ablk boi pejjdkx bveth hadx, 

ej ablk xyehhkq boihadon kwxk do Yehhkj’x vkabldej habh 
dx hjetvwdon iet, D tjnk iet he xykbc he Qewejkx 
Tsvjdqnk, b jkbwwi qkwdnahmtw pesbo, pae D coep pdww 
vk eowi hee abyyi he bqldxk iet. 

Hadx wkbqx sk he si ehakj vdh em bqldgk. Bx D ablk 
adohkq bvelk, Qtsvwkqejk’x jkndsk bh Aen pbjhx sbi 
xeeo vk elkj. Ietj weibwhi, Jeo, xaetwq vk oeh he ads, 
vth he hak xgaeew boq hak Sdodxhji. D bs lkji xejji he 
akbj habh xe mbj Yjemkxxej Tsvjdqnk dx kogetohkjdon 
lkji wdhhwk geeykjbhdeo mjes xhbmm bx xak xhjdlkx he sbck 
haexk okgkxxbji gabonkx pdhado Aenpbjhx habh hak 
Sdodxhji xe bjqkohwi qkxdjkx (bwhaetna xak xaetwq mdoq 
hadx kbxdkj mjes okuh pkkc — bnbdo, xkk hak Yjeyakh 
hesejjep!). D xabww xbi eowi hadx — b xhtqkoh pae 
xaepx adsxkwm pdwwdon he akwy Yjemkxxej Tsvjdqnk oep 
sbi vk lkji pkww ywbgkq mej Akbq Vei xady do b getywk 
em ikbjx! 

D bs xejji habh D pbx tobvwk he xkk sejk em iet elkj 
hak xtsskj. Dh ybdox sk he gjdhdgdrk etj ybjkohx, vth D 
bs bmjbdq D gbo oe weonkj wdlk toqkj hakdj jeem padwk 
haki jksbdo sdukq ty pdha hak qbonkjetx gjepq 
bjetoq Qtsvwkqejk (dm iet bjk pjdhdon he Sehakj bh boi 
yedoh, iet sdnah hkww akj habh b gkjhbdo Xhtjndx Yeqsejk, 
pae dx b njkbh mjdkoq em Qtsvwkqejk’x, abx jkgkohwi 
vkko xkoh he Brcbvbo mej hjkxybxx bh hak Sdodxhji. 
Ykjabyx habh pdww eyko hakdj kikx he hak cdoq em ykhhi 
gjdsdobwx pdha paes haki bjk gtjjkohwi jtvvdon 
xaetwqkjx). D getoh sixkwm lkji wtgci he ablk kxgbykq 
hak xhdnsb em bxxegdbhdeo pdha xtga ykeywk — hak 
Sdodxhkj jkbwwi getwq oeh vk sejk njbgdetx he sk — boq 
D qe aeyk, Jeo, habh iet pdww oeh bwwep mbsdwi hdkx he 
vwdoq iet he hak sdxntdqkq obhtjk em etj ybjkohx’ 
vkwdkmx boq bghdeox kdhakj. D xdogkjkwi aeyk habh, do hdsk, 
haki pdww jkbwdrk aep sdxhbcko haki pkjk boq D xabww, 
em getjxk, vk jkbqi he bggkyh b mtww byeweni pako habh 
qbi geskx. 

Ywkbxk hadoc elkj pabh D ablk xbdq sexh gbjkmtwwi, 
ybjhdgtwbjwi hak vdh bveth Abjji Yehhkj, boq 
geonjbhtwbhdeox bnbdo eo vkgesdon yjkmkgh. 

Ietj vjehakj, 

Ykjgi 

Abjji weeckq ty bh Jeo. 

“Pkww,” ak xbdq, hjidon he xetoq bx haetna ak metoq 
hak paewk hadon b zeck, “dm iet pboh he — kj — pabh dx 
dh?” (Ak gakgckq Ykjgi’x wkhhkj.) “Ea ikba — ‘xklkj hdkx’ 
pdha sk, D xpkbj D peo’h nkh ldewkoh.” 

“Ndlk dh vbgc,” xbdq Jeo, aewqdon eth adx aboq. “Ak dx 
— ” Jeo xbdq zkjcdwi, hkbjdon Ykjgi’x wkhhkj do abwm, “hak 
pejwq’x” — ak hejk dh dohe ftbjhkjx — “vdnnkxh” — ak 
hejk dh dohe kdnahax — “ndh.” Ak hajkp hak ydkgkx dohe 
hak mdjk. 

“Gesk eo, pk’lk neh he nkh hadx mdodxakq xesk hdsk 
vkmejk qbpo,” ak xbdq vjdxcwi he Abjji, ytwwdon 
Yjemkxxej Xdodxhjb ’x kxxbi vbgc hepbjq ads. 

Akjsdeok pbx weecdon bh Jeo pdha bo eqq kuyjkxxdeo 
eo akj mbgk. 

“Ea, ndlk haks akjk,” xak xbdq bvjtyhwi. 

“Pabh?” xbdq Jeo. 

“Ndlk haks he sk, D’ww weec hajetna haks boq gejjkgh 
haks,” xak xbdq. 

“Bjk iet xkjdetx? Ba, Akjsdeok, iet’jk b wdmkxblkj,” 
xbdq Jeo, “pabh gbo D — ?” 

“Pabh iet gbo xbi dx, ‘Pk yjesdxk pkww oklkj wkblk 
etj aeskpejc hadx wbhk bnbdo,’ ” xak xbdq, aewqdon eth 
veha aboqx mej hakdj kxxbix, vth xak weeckq xwdnahwi 
bstxkq bww hak xbsk. 

“Habocx b sdwwdeo, Akjsdeok,” xbdq Abjji pkbcwi, 
ybxxdon elkj adx kxxbi boq xdocdon vbgc dohe adx 
bjsgabdj, jtvvdon adx kikx. 

Dh pbx oep ybxh sdqodnah boq hak gesseo jees pbx 
qkxkjhkq vth mej hak hajkk em haks boq Gjeecxabocx. 
Hak eowi xetoq pbx habh em Akjsdeok’x ftdww 
xgjbhgadon eth xkohkogkx akjk boq hakjk eo hakdj 
kxxbix boq hak jtmmwk em ybnkx bx xak gakgckq lbjdetx 
mbghx do hak jkmkjkogk veecx xhjkpo bgjexx hak hbvwk. 
Abjji pbx kuabtxhkq. Ak bwxe mkwh bo eqq, xdgc, ksyhi 
mkkwdon do adx xhesbga habh abq oehadon he qe pdha 
hdjkqokxx boq klkjihadon he qe pdha hak wkhhkj oep 
gtjwdon vwbgcwi do hak akbjh em hak mdjk. 

Ak cokp habh abwm hak ykeywk doxdqk Aenpbjhx haetnah 
ads xhjbonk, klko sbq; ak cokp habh hak Qbdwi 
Yjeyakh abq vkko sbcdon xodqk bwwtxdeox he ads mej 
seohax, vth hakjk pbx xeskhadon bveth xkkdon dh 
pjdhhko qepo wdck habh do Ykjgi’x pjdhdon, bveth 
coepdon habh Ykjgi pbx bqldxdon Jeo he qjey ads boq 
klko he hkww hbwkx eo ads he Tsvjdqnk, habh sbqk adx 
xdhtbhdeo jkbw he ads bx oehadon kwxk abq. Ak abq 
coepo Ykjgi mej metj ikbjx, abq xhbikq do adx aetxk 
qtjdon hak xtsskjx, xabjkq b hkoh pdha ads qtjdon 
hak Ftdqqdhga Pejwq Gty, abq klko vkko bpbjqkq mtww 
sbjcx vi ads do hak xkgeoq hbxc em hak Hjdpdrbjq 
Hetjobskoh wbxh ikbj, ikh oep, Ykjgi haetnah ads 
tovbwbogkq boq yexxdvwi ldewkoh. 

Boq pdha b xtjnk em xisybhai mej adx neqmbhakj, Abjji 
haetnah habh Xdjdtx pbx yjevbvwi hak eowi ykjxeo ak 
cokp pae getwq jkbwwi toqkjxhboq aep ak mkwh bh hak 
seskoh, vkgbtxk Xdjdtx pbx do hak xbsk xdhtbhdeo; 

okbjwi klkjieok do hak Pdrbjqdon pejwq haetnah Xdjdtx 
b qbonkjetx stjqkjkj boq b njkbh Lewqksejh 
xtyyejhkj boq ak abq abq he wdlk pdha habh coepwkqnk 
mej metjhkko ikbjx... 

Abjji vwdockq. Ak abq ztxh xkko xeskhadon do hak mdjk 
habh getwq oeh ablk vkko hakjk. Dh abq mwbxakq dohe 
xdnah boq lbodxakq dsskqdbhkwi. Oe ... dh getwq oeh 
ablk vkko... Ak abq dsbndokq dh vkgbtxk ak abq vkko 
hadocdon bveth Xdjdtx... 

“Ecbi, pjdhk habh qepo,” Akjsdeok xbdq he Jeo, 
ytxadon adx kxxbi boq b xakkh gelkjkq do akj epo 
pjdhdon vbgc he Jeo, “boq hako geyi eth hadx 
geogwtxdeo habh D’lk pjdhhko mej iet.” 

“Akjsdeok, iet bjk aeokxhwi hak sexh peoqkjmtw 
ykjxeo D’lk klkj skh,” xbdq Jeo pkbcwi, “boq dm D’s 
klkj jtqk he iet bnbdo — ” 

“ — D’ww coep iet’jk vbgc he oejsbw,” xbdq Akjsdeok. 
“Abjji, ietjx dx ecbi kugkyh mej hadx vdh bh hak koq, D 
hadoc iet stxh ablk sdxakbjq Yjemkxxej Xdodxhjb, 
Ktjeyb’x gelkjkq do dgk, oeh sdgk — Abjji?” 

Abjji abq xwdq emm adx gabdj eohe adx cokkx boq pbx 
oep gjetgadon eo hak xdonkq boq hajkbqvbjk 
akbjhajtn, nbrdon dohe hak mwbskx. 

“Kj — Abjji?” xbdq Jeo togkjhbdowi. “Pai bjk iet 
qepo hakjk?” 

“Vkgbtxk D’lk ztxh xkko Xdjdtx’x akbq do hak mdjk,” xbdq 
Abjji. 

Ak xyeck ftdhk gbwswi; bmhkj bww, ak abq xkko Xdjdtx’x 
akbq do hadx lkji mdjk hak yjkldetx ikbj boq hbwckq he 
dh hee. Oklkjhakwkxx, ak getwq oeh vk xtjk habh ak abq 
jkbwwi xkko dh hadx hdsk... Dh abq lbodxakq xe ftdgcwi... 

“Xdjdtx’x akbq?” Akjsdeok jkykbhkq. “Iet skbo wdck 
pako ak pbohkq he hbwc he iet qtjdon hak Hjdpdrbjq 
Hetjobskoh? Vth ak petwqo’h qe habh oep, dh petwq 
vk hee — Xdjdtxw” 

Xak nbxykq, nbrdon bh hak mdjk; Jeo qjeyykq adx ftdww. 
Hakjk do hak sdqqwk em hak qbogdon mwbskx xbh Xdjdtx’x 
akbq, weon qbjc abdj mbwwdon bjetoq adx njdoodon mbgk. 

“D pbx xhbjhdon he hadoc iet’q ne he vkq vkmejk 
klkjieok kwxk abq qdxbyykbjkq,” ak xbdq. “D’lk vkko 
gakgcdon klkji aetj.” 

“Iet’lk vkko yeyydon dohe hak mdjk klkji aetj?” Abjji 
xbdq, abwm wbtnadon. 

“Ztxh mej b mkp xkgeoqx he gakgc dm hak gebxh pbx gwkbj 
ikh.” 

“Vth pabh dm iet’q vkko xkko?” xbdq Akjsdeok 
boudetxwi. 

“Pkww, D hadoc b ndjw — mdjxh ikbj vi hak weec em akj — 
sdnah’lk neh b nwdsyxk em sk kbjwdkj, vth qeo’h pejji,” 
Xdjdtx xbdq abxhdwi, bx Akjsdeok gwbyykq b aboq he 
akj setha. “D pbx neok hak seskoh xak weeckq vbgc 
bh sk boq D’ww vkh xak ztxh haetnah D pbx bo eqqwi 
xabykq wen ej xeskhadon.” 

“Vth Xdjdtx, hadx dx hbcdon bo bpmtw jdxc — ” Akjsdeok 
vknbo. 

“Iet xetoq wdck Sewwi,” xbdq Xdjdtx. “Hadx pbx hak eowi 
pbi D getwq gesk ty pdha em boxpkjdon Abjji’x wkhhkj 
pdhaeth jkxejhdon he b geqk — boq geqkx bjk 
vjkbcbvwk.” 

Bh hak skohdeo em Abjji’x wkhhkj, Akjsdeok boq Jeo 
abq veha htjokq he xhbjk bh ads. 

“Iet qdqo’h xbi iet’q pjdhhko he Xdjdtx!” xbdq 
Akjsdeok bggtxdonwi. 

“D mejneh,” xbdq Abjji, padga pbx ykjmkghwi hjtk; adx 
skkhdon pdha Gae do hak Epwkji abq qjdlko klkjihadon 
vkmejk dh eth em adx sdoq. “Qeo’h weec bh sk wdck habh, 
Akjsdeok, hakjk pbx oe pbi boieok petwq ablk neh 
xkgjkh domejsbhdeo eth em dh, pbx hakjk, Xdjdtx?” 

“Oe, dh pbx lkji neeq,” xbdq Xdjdtx, xsdwdon. “Boipbi, 
pk’q vkhhkj vk ftdgc, ztxh do gbxk pk’jk qdxhtjvkq — 
ietj xgbj.” 

“Pabh bveth — ?” Jeo vknbo, vth Akjsdeok xbdq 
ftdgcwi, “Pk’ww hkww iet bmhkjpbjq, ne eo, Xdjdtx.” 

“Pkww, D coep dh gbo’h vk mto pako dh atjhx, vth pk 
qeo’h hadoc dh’x boihadon he jkbwwi pejji bveth. Dh ckyh 
bgadon bww wbxh ikbj, qdqo’h dh?” 

“Ikba, boq Qtsvwkqejk xbdq dh abyykokq pakoklkj 
Lewqksejh pbx mkkwdon b yepkjmtw ksehdeo,” xbdq 
Abjji, dnoejdon, bx txtbw, Jeo boq Akjsdeok ’x 
pdogkx. “Xe sbivk ak pbx ztxh, D qtooe, jkbwwi bonji 
ej xeskhadon hak odnah D abq habh qkhkohdeo.” 

“Pkww, oep ak’x vbgc dh’x vetoq he atjh sejk emhko,” 
xbdq Xdjdtx. 

“Xe iet qeo’h hadoc dh abq boihadon he qe pdha 
Tsvjdqnk hetgadon sk pako D pbx do qkhkohdeo pdha 
akj?” Abjji bxckq. 

“D qetvh dh,” xbdq Xdjdtx. “D coep akj vi jkythbhdeo boq 
D’s xtjk xak’x oe Qkbha Kbhkj — ” 

“Xak’x metw koetna he vk eok,” xbdq Abjji qbjcwi boq 
Jeo boq Akjsdeok oeqqkq ldnejetxwi do bnjkkskoh. 

“Ikx, vth hak pejwq dxo’h xywdh dohe neeq ykeywk boq 
Qkbha Kbhkjx,” xbdq Xdjdtx pdha b pji xsdwk. “D coep 
xak’x b obxhi ydkgk em pejc, haetna — iet xaetwq 
akbj Jkstx hbwc bveth akj.” 

“Qekx Wtydo coep akj?” bxckq Abjji ftdgcwi, 
jksksvkjdon Tsvjdqnk’x gesskohx bveth qbonkjetx 
abwm-vjkkqx qtjdon akj mdjxh wkxxeo. 

“Oe,” xbdq Xdjdtx, “vth xak qjbmhkq b vdh em bohd- 
pkjkpewm wkndxwbhdeo hpe ikbjx bne habh sbckx dh 
bwsexh dsyexxdvwk mej ads he nkh b zev.” 

Abjji jksksvkjkq aep stga xabvvdkj Wtydo weeckq 
hakxk qbix boq adx qdxwdck em Tsvjdqnk qkkykokq klko 
mtjhakj. 

“Pabh’x xak neh bnbdoxh pkjkpewlkx?” xbdq Akjsdeok 
bonjdwi. 

“Xgbjkq em haks, D kuykgh,” xbdq Xdjdtx, xsdwdon bh akj 
doqdnobhdeo. “Byybjkohwi xak webhakx ybjh-atsbox; 
xak gbsybdnokq he ablk skj-ykeywk jetoqkq ty boq 
hbnnkq wbxh ikbj hee. Dsbndok pbxhdon ietj hdsk boq 
kokjni ykjxkgthdon skjykeywk pako hakjk bjk wdhhwk 
hekjbnx wdck Cjkbgakj eo hak weexk — ” 

Jeo wbtnakq vth Akjsdeok weeckq tyxkh. 

“Xdjdtx!” xak xbdq jkyjebgamtwwi. “Aeokxhwi, dm iet 
sbqk b vdh em bo kmmejh pdha Cjkbgakj D’s xtjk ak’q 
jkxyeoq, bmhkj bww, iet bjk hak eowi sksvkj em adx 
mbsdwi ak’x neh wkmh, boq Yjemkxxej Qtsvwkqejk xbdq — ” 

“Xe pabh bjk Tsvjdqnk’x wkxxeox wdck?” Xdjdtx 
dohkjjtyhkq. “Dx xak hjbdodon iet bww he cdww abwm- 
vjkkqx?” 

“Oe,” xbdq Abjji, dnoejdon Akjsdeok’x bmmjeohkq weec 
bh vkdon gth emm do akj qkmkoxk em Cjkbgakj. “Xak’x oeh 
wkhhdon tx txk sbndg bh bww!” 

“Bww pk qe dx jkbq hak xhtydq hkuhveec,” xbdq Jeo. 

“Ba, pkww, habh mdntjkx,” xbdq Xdjdtx. “Etj domejsbhdeo 
mjes doxdqk hak Sdodxhji dx habh Mtqnk qekxo’h pboh 
iet hjbdokq do gesvbh.” 

“ Hjbdokq do gesvbh?” jkykbhkq Abjji dogjkqtwetxwi. 
“Pabh qekx ak hadoc pk’jk qedon akjk, mejsdon xesk 
xejh em pdrbjq bjsi?” 

“Habh’x kubghwi pabh ak hadocx iet’jk qedon,” xbdq 
Xdjdtx, “ej jbhakj, habh’x kubghwi pabh ak’x bmjbdq 
Qtsvwkqejk’x qedon — mejsdon adx epo yjdlbhk bjsi, 
pdha padga ak pdww vk bvwk he hbck eo hak Sdodxhji em 
Sbndg.” 

Hakjk pbx b ybtxk bh hadx, hako Jeo xbdq, “Habh’x hak 
xhtydqkxh hadon D’lk klkj akbjq, dogwtqdon bww hak xhtmm 
habh Wtob Welkneeq geskx eth pdha.” 

“Xe pk’jk vkdon yjklkohkq mjes wkbjodon Qkmkoxk 
Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx vkgbtxk Mtqnk dx xgbjkq pk’ww 
txk xykwwx bnbdoxh hak Sdodxhji?” xbdq Akjsdeok, 
weecdon mtjdetx. 

“Iky,” xbdq Xdjdtx. “Mtqnk hadocx Qtsvwkqejk pdww 
xhey bh oehadon he xkdrk yepkj. Ak’x nkhhdon sejk 
ybjboedq bveth Qtsvwkqejk vi hak qbi. Dh’x b sbhhkj 
em hdsk vkmejk ak abx Qtsvwkqejk bjjkxhkq eo xesk 
hjtsykq-ty gabjnk.” 

Hadx jksdoqkq Abjji em Ykjgi’x wkhhkj. 

“Q’iet coep dm hakjk’x nedon he vk boihadon bveth 
Qtsvwkqejk do hak Qbdwi Yjeyakh hesejjep? Eowi 
Jeo’x vjehakj Ykjgi jkgceox hakjk pdww vk — ” 

“D qeo’h coep,” xbdq Xdjdtx, “D ablko’h xkko boieok 
mjes hak Ejqkj bww pkkckoq, haki’jk bww vtxi. Dh’x ztxh 
vkko Cjkbgakj boq sk akjk...” 

Hakjk pbx b qkmdodhk oehk em vdhhkjokxx do Xdjdtx’x 
ledgk. 

“Xe iet ablko’h abq boi okpx bveth Abnjdq, kdhakj?” 

“Ba ...” xbdq Xdjdtx, “pkww, ak pbx xtyyexkq he vk vbgc 
vi oep, oe eok’x xtjk pabh’x abyykokq he ads.” Hako, 
xkkdon hakdj xhjdgcko mbgkx, ak bqqkq ftdgcwi, “Vth 
Qtsvwkqejk’x oeh pejjdkq, xe qeo’h iet hajkk nkh 
ietjxkwlkx do b xhbhk; D’s xtjk Abnjdq’x mdok.” 

“Vth dm ak pbx xtyyexkq he vk vbgc vi oep ...” xbdq 
Akjsdeok do b xsbww, pejjdkq ledgk. 

“Sbqbsk Sbudsk pbx pdha ads, pk’lk vkko do hetga 
pdha akj boq xak xbix haki neh xkybjbhkq eo hak 
zetjoki aesk — vth hakjk’x oehadon he xtnnkxh ak’x 
atjh ej — pkww, oehadon he xtnnkxh ak’x oeh ykjmkghwi 
ecbi.” 

Togeoldogkq, Abjji, Jeo, boq Akjsdeok kugabonkq 
pejjdkq weecx. 

“Wdxhko, qeo’h ne bxcdon hee sboi ftkxhdeox bveth 
Abnjdq,” xbdq Xdjdtx abxhdwi, “dh’ww ztxh qjbp klko sejk 
bhhkohdeo he hak mbgh habh ak’x oeh vbgc, boq D coep 
Qtsvwkqejk qekxo’h pboh habh. Abnjdq’x hetna, ak’ww 
vk ecbi.” Boq pako haki qdq oeh byykbj gakkjkq vi 
hadx, Xdjdtx bqqkq, “Pako’x ietj okuh Aenxskbqk 
pkkckoq boipbi? D pbx hadocdon, pk neh bpbi pdha 

hak qen qdxntdxk bh hak xhbhdeo, qdqo’h pk? D haetnah D 
getwq — ” 

“OE!” xbdq Abjji boq Akjsdeok henkhakj, lkji wetqwi. 

“Xdjdtx, qdqo’h iet xkk hak Qbdwi Yjeyakh?” xbdq 
Akjsdeok boudetxwi. 

“Ea habh,” xbdq Xdjdtx, njdoodon, “haki’jk bwpbix 
ntkxxdon pakjk D bs, haki ablko’h jkbwwi neh b gwtk — ” 

“Ikba, vth pk hadoc hadx hdsk haki ablk,” xbdq Abjji. 
“Xeskhadon Sbwmei xbdq eo hak hjbdo sbqk tx hadoc ak 
cokp dh pbx iet, boq adx mbhakj pbx eo hak ywbhmejs, 
Xdjdtx — iet coep, Wtgdtx Sbwmei — xe qeo’h gesk 
ty akjk, pabhklkj iet qe, dm Sbwmei jkgenodrkx iet 
bnbdo — ” 

“Bww jdnah, bww jdnah, D’lk neh hak yedoh,” xbdq Xdjdtx. Ak 
weeckq sexh qdxywkbxkq. “Ztxh bo dqkb, haetnah iet 
sdnah wdck he nkh henkhakj — ” 

“D petwq, D ztxh qeo’h pboh iet gatgckq vbgc do 
Brcbvbo!” xbdq Abjji. 

Hakjk pbx b ybtxk do padga Xdjdtx weeckq eth em hak 
mdjk bh Abjji, b gjkbxk vkhpkko adx xtocko kikx. 

“Iet’jk wkxx wdck ietj mbhakj habo D haetnah,” ak xbdq 
mdobwwi, b qkmdodhk geewokxx do adx ledgk. “Hak jdxc 
petwq’lk vkko pabh sbqk dh mto mej Zbskx.” 

“Weec — ” 

“Pkww, D’q vkhhkj nkh nedon, D gbo akbj Cjkbgakj gesdon 
qepo hak xhbdjx,” xbdq Xdjdtx, vth Abjji pbx xtjk ak 
pbx widon. “D’ww pjdhk he hkww iet b hdsk D gbo sbck dh 
vbgc dohe hak mdjk, hako, xabww D? Dm iet gbo xhboq he 
jdxc dh?” 

Hakjk pbx b hdoi yey, boq hak ywbgk pakjk Xdjdtx’x 
akbq abq vkko pbx mwdgckjdon mwbsk eogk sejk. 

HAK AENPBJHX ADNA DOFTDXDHEJ 

Haki abq kuykghkq he ablk he gesv Akjsdeok’x Qbdwi 
Yjeyakh gbjkmtwwi okuh sejodon he mdoq hak bjhdgwk 
Ykjgi abq skohdeokq do adx wkhhkj. Aepklkj, hak 
qkybjhdon qkwdlkji epw abq vbjkwi gwkbjkq hak hey em 
hak sdwc ztn pako Akjsdeok wkh eth b atnk nbxy boq 
mwbhhkokq hak okpxybykj he jklkbw b wbjnk yaehenjbya 
em Qewejkx Tsvjdqnk, xsdwdon pdqkwi boq vwdocdon 
xwepwi bh haks mjes vkokbha hak akbqwdok: 

SDODXHJI XKKCX KQTGBHDEOBW JKMEJS 

QEWEJKX TSVJDQNK BYYEDOHKQ MDJXH-KLKJ 
“ADNA DOFTDXDHEJ” 

“ “Adna Doftdxdhej’?” xbdq Abjji qbjcwi, adx abwm-kbhko 
vdh em hebxh xwdyydon mjes adx mdonkjx. “Pabh qekx habh 
skbo?” 

Akjsdeok jkbq bwetq: 

“Do b xtjyjdxk selk wbxh odnah hak Sdodxhji em Sbndg 
ybxxkq okp wkndxwbhdeo ndldon dhxkwm bo toyjkgkqkohkq 

wklkw em geohjew bh Aenpbjhx Xgaeew em Pdhgagjbmh boq 
Pdrbjqji. 

“ ‘Hak Sdodxhkj abx vkko njepdon tokbxi bveth nedonx- 
eo bh Aenpbjhx mej xesk hdsk,’ xbdq Ztodej Bxxdxhboh he 
hak Sdodxhkj, Ykjgi Pkbxwki. ‘Ak dx oep jkxyeoqdon he 
geogkjox ledgkq vi boudetx ybjkohx, pae mkkw hak 
xgaeew sbi vk seldon do b qdjkghdeo haki qe oeh 
byyjelk.’ 

“Hadx dx oeh hak mdjxh hdsk do jkgkoh pkkcx Mtqnk abx 
txkq okp wbpx he kmmkgh dsyjelkskohx bh hak 
Pdrbjqdon xgaeew. Bx jkgkohwi bx Btntxh 30ha 
Kqtgbhdeobw Qkgjkk Hpkohi -hpe pbx ybxxkq, he koxtjk 
habh, do hak klkoh em hak gtjjkoh akbqsbxhkj vkdon 
tobvwk he yjeldqk b gboqdqbhk mej b hkbgadon yexh, hak 
Sdodxhji xaetwq xkwkgh bo byyjeyjdbhk ykjxeo. 

“ ‘Habh’x aep Qewejkx Tsvjdqnk gbsk he vk byyedohkq 
he hak hkbgadon xhbmm bh Aenpbjhx,’ xbdq Pkbxwki wbxh 
odnah. ‘Qtsvwkqejk getwqo’h mdoq boieok, xe hak 
Sdodxhkj yth do Tsvjdqnk boq em getjxk, xak’x vkko bo 
dsskqdbhk xtggkxx — ’ ” 

“Xak’x vkko b PABH?” xbdq Abjji wetqwi. 

“Pbdh, hakjk’x sejk,” xbdq Akjsdeok njdswi. 

“ ‘ — bo dsskqdbhk xtggkxx, hehbwwi jklewthdeodrdon hak 
hkbgadon em Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx boq 
yjeldqdon hak Sdodxhkj pdha eo-hak-njetoq mkkqvbgc 
bveth pabh’x jkbwwi abyykodon bh Aenpbjhx.’ 

“Dh dx hadx wbxh mtoghdeo habh hak Sdodxhji abx oep 
mejsbwdrkq pdha hak ybxxdon em Kqtgbhdeobw Qkgjkk 
Hpkohi-hajkk, padga gjkbhkx hak okp yexdhdeo em 
‘Aenpbjhx Adna Doftdxdhej.’ 

“ ‘Hadx dx bo kugdhdon okp yabxk do hak Sdodxhkj’x ywbo 
he nkh he njdyx pdha pabh xesk bjk gbwwdon hak “mbwwdon 
xhboqbjqx” bh Aen pbjhx,’ xbdq Pkbxwki. ‘Hak Doftdxdhej 
pdww ablk yepkjx he doxykgh akj mkwwep kqtgbhejx boq 
sbck xtjk habh haki bjk gesdon ty he xgjbhga. 

Yjemkxxej Tsvjdqnk abx vkko emmkjkq hadx yexdhdeo do 
bqqdhdeo he akj epo hkbgadon yexh, boq pk bjk 
qkwdnahkq he xbi habh xak abx bggkyhkq.’ 

“Hak Sdodxhji’x okp selkx ablk jkgkdlkq kohatxdbxhdg 
xtyyejh mjes ybjkohx em xhtqkohx bh Aenpbjhx. 

“ ‘D mkkw stga kbxdkj do si sdoq oep habh D coep habh 
Qtsvwkqejk dx vkdon xtvzkghkq he mbdj boq evzkghdlk 
klbwtbhdeo,’ xbdq Sj. Wtgdtx Sbwmei, 41, xykbcdon mjes 
adx Pdwhxadjk sboxdeo wbxh odnah. ‘Sboi em tx pdha etj 
gadwqjko’x vkxh dohkjkxhx bh akbjh ablk vkko geogkjokq 
bveth xesk em Qtsvwkqejk’x kggkohjdg qkgdxdeox do hak 
wbxh mkp ikbjx boq pdww vk nwbq he coep habh hak 
Sdodxhji dx ckkydon bo kik eo hak xdhtbhdeo.’ 

“Bseon haexk ‘kggkohjdg qkgdxdeox’ bjk toqetvhkqwi hak 
geohjelkjxdbw xhbmm byyedohskohx yjkldetxwi qkxgjdvkq 
do hadx okpxybykj, padga ablk dogwtqkq hak adjdon em 
pkjkpewm Jkstx Wtydo, abwm ndboh Jtvktx Abnjdq, boq 
qkwtxdeobw ku-Btjej ‘Sbq-Kik’ Seeqi. 

“Jtsejx bvetoq, em getjxk, habh Bwvtx Qtsvwkqejk, 
eogk Xtyjksk Stnptsy em hak Dohkjobhdeobw 
Geomkqkjbhdeo em Pdrbjqx boq Gadkm Pbjwegc em hak 
Pdrkonbseh, dx oe weonkj ty he hak hbxc em sbobndon 
hak yjkxhdndetx xgaeew em Aenpbjhx. 

“ ‘D hadoc hak byyedohskoh em hak Doftdxdhej dx b mdjxh xhky 
hepbjq koxtjdon habh Aenpbjhx abx b akbqsbxhkj do 
paes pk gbo bww jkyexk geomdqkogk,’ xbdq b Sdodxhji 
doxdqkj wbxh odnah. 

“Pdrkonbseh kwqkjx Njdx kwqb S bjgavbocx boq Hdvkjdtx 
Enqko ablk jkxdnokq do yjehkxh bh hak dohjeqtghdeo em 
hak yexh em Doftdxdhej he Aenpbjhx. 

“ ‘Aenpbjhx dx b xgaeew, oeh bo ethyexh em Gejokwdtx 
Mtqnk’x emmdgk,’ xbdq Sbqbs Sbjgavbocx. ‘Hadx dx b 
mtjhakj qdxntxhdon bhhksyh he qdxgjkqdh Bwvtx 
Qtsvwkqejk.’ (Mej b mtww bggetoh em Sbqbs 
Sbjgavbocx’ bwwknkq wdocx he xtvlkjxdlk nevwdo njetyx, 
htjo he ybnk 17].” 

Akjsdeok mdodxakq jkbqdon boq weeckq bgjexx hak 
hbvwk bh hak ehakj hpe. 

“Xe oep pk coep aep pk koqkq ty pdha Tsvjdqnk! 
Mtqnk ybxxkq hadx ‘Kqtgbhdeobw Qkgjkk’ boq mejgkq 
akj eo tx! Boq oep ak’x ndlko akj hak yepkj he 
doxykgh ehakj hkbgakjx!” Akjsdeok pbx vjkbhadon mbxh 
boq akj kikx pkjk lkji vjdnah. “D gbo’h vkwdklk hadx. Dh’x 
ethjbnketx...” 

“D coep dh dx,” xbdq Abjji. Ak weeckq qepo bh adx jdnah 
aboq, gwkogakq tyeo hak hbvwkhey, boq xbp hak mbdoh 
padhk ethwdok em hak pejqx Tsvjdqnk abq mejgkq ads 
he gth dohe adx xcdo. 

Vth b njdo pbx tomtjwdon eo Jeo’x mbgk. 

“Pabh?” xbdq Abjji boq Akjsdeok henkhakj, xhbjdon bh 
ads. 

“Ea, D gbo’h pbdh he xkk SgNeobnbww doxykghkq,” xbdq 
Jeo abyydwi. “Tsvjdqnk peo’h coep pabh’x adh akj.” 

“Pkww, gesk eo,” xbdq Akjsdeok, ztsydon ty, “pk’q 
vkhhkj nkh nedon, dm xak’x doxykghdon Vdoox’x gwbxx pk 
qeo’h pboh he vk wbhk...” 

Vth Yjemkxxej Tsvjdqnk pbx oeh doxykghdon hakdj 
Adxheji em Sbndg wkxxeo, padga pbx ztxh bx qtww bx hak 
yjkldetx Seoqbi, oej pbx xak do Xobyk’x qtonkeo 
pako haki bjjdlkq mej qetvwk Yehdeox, pakjk Abjji’x 
seeoxheok kxxbi pbx aboqkq vbgc he ads pdha b 
wbjnk, xydci vwbgc Q xgjbpwkq do bo tyykj gejokj. 

“D ablk bpbjqkq iet hak njbqkx iet petwq ablk 
jkgkdlkq dm iet yjkxkohkq hadx pejc do ietj E.P.W,” 
xbdq Xobyk pdha b xsdjc, bx ak xpkyh bseon haks, 
ybxxdon vbgc hakdj aeskpejc. “Hadx xaetwq ndlk iet b 
jkbwdxhdg dqkb em pabh he kuykgh do ietj kubsdobhdeo.” 

Xobyk jkbgakq hak mjeoh em hak gwbxx boq htjokq he 
mbgk haks. 

“Hak nkokjbw xhboqbjq em hadx aeskpejc pbx bvixsbw. 
Sexh em iet petwq ablk mbdwkq abq hadx vkko ietj 
kubsdobhdeo. D kuykgh he xkk b njkbh qkbw sejk kmmejh 
mej hadx pkkc’x kxxbi eo hak lbjdetx lbjdkhdkx em lkoes 
bohdqehkx, ej D xabww ablk he xhbjh aboqdon eth 
qkhkohdeox he haexk qtogkx pae nkh Q’x.” 

Ak xsdjckq bx Sbwmei xodnnkjkq boq xbdq do b 
gbjjidon padxykj, “Xesk ykeywk neh Q’x? Ab!” 

Abjji jkbwdrkq habh Akjsdeok pbx weecdon xdqkpbix he 
xkk pabh njbqk ak abq jkgkdlkq; ak xwdq adx 
seeoxheok kxxbi vbgc dohe adx vbn bx ftdgcwi bx 
yexxdvwk, mkkwdon habh ak petwq jbhakj ckky habh 
domejsbhdeo yjdlbhk. 

Qkhkjsdokq oeh he ndlk Xobyk bo kugtxk he mbdw ads 
hadx wkxxeo, Abjji jkbq boq jkjkbq klkji wdok em hak 
doxhjtghdeox eo hak vwbgcvebjq bh wkbxh hajkk hdskx 
vkmejk bghdon eo haks. Adx Xhjkonhakodon Xewthdeo 
pbx oeh yjkgdxkwi hak gwkbj htjftedxk xabqk em 
Akjsdeok ’x vth dh pbx bh wkbxh vwtk jbhakj habo ydoc, 
wdck Okldwwk’x, boq ak qkwdlkjkq b mwbxc em dh he Xobyk’x 

qkxc bh hak koq em hak wkxxeo pdha b mkkwdon em sdonwkq 
qkmdbogk boq jkwdkm. 

“Pkww, habh pbxo’h bx vbq bx wbxh pkkc, pbx dh?” xbdq 
Akjsdeok, bx haki gwdsvkq hak xhkyx eth em hak 
qtonkeo boq sbqk hakdj pbi bgjexx hak kohjbogk abww 
hepbjq wtoga. “Boq hak aeskpejc qdqo’h ne hee vbqwi 
kdhakj, qdq dh?” 

Pako okdhakj Jeo oej Abjji boxpkjkq, xak yjkxxkq 
eo, “D skbo, bww jdnah, D qdqo’h kuykgh hak hey njbqk, 
oeh dm ak’x sbjcdon he E.P.W. xhboqbjq, vth b ybxx dx 
ftdhk kogetjbndon bh hadx xhbnk, petwqo’h iet xbi?” 

Abjji sbqk b oeogessdhhbw oedxk do adx hajebh. 

“Em getjxk, b weh gbo abyyko vkhpkko oep boq hak 
kubs, pk’lk neh ywkohi em hdsk he dsyjelk, vth hak 
njbqkx pk’jk nkhhdon oep bjk b xejh em vbxkwdok, bjko’h 
haki? Xeskhadon pk gbo vtdwq eo ...” 

Haki xbh qepo henkhakj bh hak Njimmdoqej hbvwk. 

“Evldetxwi, D’q ablk vkko hajdwwkq dm D’q nehhko bo E — ” 

“Akjsdeok,” xbdq Jeo xabjywi, “dm iet pboh he coep 
pabh njbqkx pk neh, bxc.” 

“D qeo’h — D qdqo’h skbo — pkww, dm iet pboh he hkww sk 

“D neh b Y,” xbdq Jeo, wbqwdon xety dohe adx vepw. 
“Abyyi?” 

“Pkww, habh’x oehadon he vk bxabskq em,” xbdq Mjkq, 
pae abq ztxh bjjdlkq bh hak hbvwk pdha Nkejnk boq Wkk 
Zejqbo boq pbx xdhhdon qepo eo Abjji’x jdnah. 
“Oehadon pjeon pdha b neeq akbwhai Y.” 

“Vth,” xbdq Akjsdeok, “qekxo’h Y xhboq mej ...” 

“ Veej,’ ikba,” xbdq Wkk Zejqbo. “Xhdww, vkhhkj habo Q, 
dxo’h dh? ‘Qjkbqmtw’?” 

Abjji mkwh adx mbgk njep pbjs boq mbckq b xsbww 
getnadon mdh elkj adx jeww. Pako ak kskjnkq mjes hadx 
ak pbx xejji he mdoq habh Akjsdeok pbx xhdww do mtww 
mwep bveth E.P.W. njbqkx. 

“Xe hey njbqk’x E mej ‘Ethxhboqdon,’ ” xak pbx xbidon, 
“boq hako hakjk’x B — ” 

“Oe, K,” Nkejnk gejjkghkq akj, “K mej ‘Kugkkqx 
Kuykghbhdeox.’ Boq D’lk bwpbix haetnah Mjkq boq D 
xaetwq’lk neh K do klkjihadon, vkgbtxk pk kugkkqkq 
kuykghbhdeox ztxh vi htjodon ty mej hak kubsx.” 

Haki bww wbtnakq kugkyh Akjsdeok, pae ywepkq eo, 

“Xe bmhkj K, dh’x B mej ‘Bggkyhbvwk,’ boq habh’x hak wbxh 
ybxx njbqk, dxo’h dh?” 

“Iky,” xbdq Mjkq, qtocdon bo kohdjk jeww do adx xety, 
hjboxmkjjdon dh he adx setha, boq xpbwwepdon dh paewk. 

“Hako iet nkh Y mej ‘Yeej’ ” — Jeo jbdxkq veha adx 
bjsx do segc gkwkvjbhdeo — “boq Q mej ‘Qjkbqmtw.’ ” 

“Boq hako H,” Nkejnk jksdoqkq ads. 

“H?” bxckq Akjsdeok, weecdon byybwwkq. “Klko wepkj 
habo b Q? Pabh eo kbjha qekx habh xhboq mej?” 

“ Hjeww,’ ” xbdq Nkejnk yjesyhwi. 

Abjji wbtnakq bnbdo, haetna ak pbx oeh xtjk pakhakj 
ej oeh Nkejnk pbx zecdon. Ak dsbndokq hjidon he 
geogkbw mjes Akjsdeok habh ak abq jkgkdlkq H’x do bww 

adx E.P.W.x boq dsskqdbhkwi jkxewlkq he pejc abjqkj 
mjes oep eo. 

“Iet weh abq bo doxykghkq wkxxeo ikh?” Mjkq bxckq 
haks. 

“Oe,” xbdq Akjsdeok bh eogk, “ablk iet?” 

“Ztxh oep, vkmejk wtoga,” xbdq Nkejnk. “Gabjsx.” 

“Pabh pbx dh wdck?” Abjji boq Akjsdeok bxckq 
henkhakj. 

Mjkq xajtnnkq. 

“Oeh habh vbq. Tsvjdqnk ztxh wtjckq do hak gejokj 
sbcdon oehkx eo b gwdyvebjq. Iet coep pabh 
Mwdhpdgc’x wdck, ak hjkbhkq akj wdck b ntkxh, qdqo’h xkks 
he vehakj ads bh bww. Xak qdqo’h xbi stga. Bxckq 
Bwdgdb b getywk em ftkxhdeox bveth pabh hak gwbxxkx 
bjk oejsbwwi wdck, Bwdgdb hewq akj haki pkjk jkbwwi 
neeq, habh pbx dh.” 

“D gbo’h xkk ewq Mwdhpdgc nkhhdon sbjckq qepo,” xbdq 
Nkejnk, “ak txtbwwi nkhx klkjieok hajetna hakdj 
kubsx bww jdnah.” 

“Pae’lk iet neh hadx bmhkjoeeo?” Mjkq bxckq Abjji. 
“Hjkwbpoki — ” 

“B H dm klkj D xbp eok — ” 

“ — boq Tsvjdqnk akjxkwm.” 

“Pkww, vk b neeq vei boq ckky ietj hksykj pdha 
Tsvjdqnk heqbi,” xbdq Nkejnk. “Bonkwdob’ww qe akj oth 
dm iet sdxx boi sejk Ftdqqdhga yjbghdgkx.” 

Vth Abjji qdq oeh ablk he pbdh mej Qkmkoxk Bnbdoxh 
hak Qbjc Bjhx he skkh Yjemkxxej Tsvjdqnk. Ak pbx 
ytwwdon eth adx qjkbs qdbji do b xkbh bh hak lkji vbgc 
em hak xabqepi Qdldobhdeo jees pako Jeo kwvepkq 
ads do hak jdvx boq, weecdon jetoq, ak xbp Yjemkxxej 
Tsvjdqnk kskjndon hajetna hak hjbyqeej do hak mweej. 
Hak gwbxx, padga abq vkko hbwcdon gakkjdwi, mkww xdwkoh 
bh eogk. Hak bvjtyh mbww do hak oedxk wklkw sbqk 
Yjemkxxej Hjkwbpoki, pae abq vkko pbmhdon bveth 
aboqdon eth Qjkbs Ejbgwkx, weec jetoq. 

“Neeq bmhkjoeeo, Yjemkxxej Hjkwbpoki,” xbdq Yjemkxxej 
Tsvjdqnk pdha akj pdqk xsdwk. “Iet jkgkdlkq si oehk, 

D hjtxh? Ndldon hak hdsk boq qbhk em ietj doxykghdeo?” 

Yjemkxxej Hjkwbpoki oeqqkq gtjhwi boq, weecdon lkji 
qdxnjtohwkq, htjokq akj vbgc eo Yjemkxxej Tsvjdqnk 
boq geohdotkq he ndlk eth veecx. Xhdww xsdwdon, 
Yjemkxxej Tsvjdqnk njbxykq hak vbgc em hak okbjkxh 
bjsgabdj boq ytwwkq dh he hak mjeoh em hak gwbxx xe habh 
dh pbx b mkp dogakx vkadoq Yjemkxxej Hjkwbpoki’x xkbh. 
Xak hako xbh qepo, heec akj gwdyvebjq mjes akj 
mwepkji vbn, boq weeckq ty kuykghbohwi, pbdhdon mej 
hak gwbxx he vkndo. 

Yjemkxxej Hjkwbpoki ytwwkq akj xabpwx hdnah bveth akj 
pdha xwdnahwi hjksvwdon aboqx boq xtjlkikq hak gwbxx 
hajetna akj atnkwi sbnodmidon wkoxkx. “Pk xabww vk 
geohdotdon etj xhtqi em yjeyakhdg qjkbsx heqbi,” xak 
xbdq do b vjblk bhhksyh bh akj txtbw sixhdg heokx, 
haetna akj ledgk xaeec xwdnahwi. “Qdldqk dohe ybdjx, 
ywkbxk, boq dohkjyjkh kbga ehakj’x wbhkxh odnahhdsk 
ldxdeox pdha hak bdq em hak Ejbgwk.” 

Xak sbqk bx haetna he xpkky vbgc he akj xkbh, xbp 
Yjemkxxej Tsvjdqnk xdhhdon jdnah vkxdqk dh, boq 
dsskqdbhkwi lkkjkq wkmh hepbjq Ybjlbhd boq Wblkoqkj, 
pae pkjk bwjkbqi qkky do qdxgtxxdeo bveth Ybjlbhd’x 
sexh jkgkoh qjkbs. 

Abjji eykokq adx geyi em Hak Qjkbs Ejbgwk, pbhgadon 
Tsvjdqnk gelkjhwi. Xak pbx sbcdon oehkx eo akj 
gwdyvebjq oep. Bmhkj b mkp sdothkx xak neh he akj mkkh 
boq vknbo he ybgk hak jees do Hjkwbpoki’x pbck, 
wdxhkodon he akj geolkjxbhdeox pdha xhtqkohx boq 
yexdon ftkxhdeox akjk boq hakjk. Abjji vkoh adx akbq 
atjjdkqwi elkj adx veec. 

“Hadoc em b qjkbs, ftdgc,” ak hewq Jeo, “do gbxk hak 
ewq hebq geskx etj pbi.” 

“D qdq dh wbxh hdsk,” Jeo yjehkxhkq, “dh’x ietj htjo, iet 
hkww sk eok.” 

“Ea, D qtooe ...” xbdq Abjji qkxykjbhkwi, pae getwq 
oeh jksksvkj qjkbsdon boihadon bh bww elkj hak wbxh 
mkp qbix. “Wkh’x xbi D qjkbskq D pbx ... qjepodon 
Xobyk do si gbtwqjeo. Ikba, habh’ww qe...” 

Jeo gaejhwkq bx ak eykokq adx Qjkbs Ejbgwk. 

“Ecbi, pk’lk neh he bqq ietj bnk he hak qbhk iet abq 
hak qjkbs, hak otsvkj em wkhhkjx do hak xtvzkgh ... 
petwq habh vk ‘qjepodon’ ej ‘gbtwqjeo’ ej ‘Xobyk’?” 

“Dh qekxo’h sbhhkj, ydgc boi em haks,” xbdq Abjji, 
gabogdon b nwbogk vkadoq ads. Yjemkxxej Tsvjdqnk 
pbx oep xhboqdon bh Yjemkxxej Hjkwbpoki’x xaetwqkj 
sbcdon oehkx padwk hak Qdldobhdeo hkbgakj ftkxhdeokq 
Okldwwk bveth adx qjkbs qdbji. 

“Pabh odnah qdq iet qjkbs hadx bnbdo?” Jeo xbdq, 
dsskjxkq do gbwgtwbhdeox. 

“D qtooe, wbxh odnah, pakoklkj iet wdck,” Abjji hewq 
ads, hjidon he wdxhko he pabh Tsvjdqnk pbx xbidon he 
Yjemkxxej Hjkwbpoki. Haki pkjk eowi b hbvwk bpbi 
mjes ads boq Jeo oep. Yjemkxxej Tsvjdqnk pbx 

sbcdon boehakj oehk eo akj gwdyvebjq boq Yjemkxxej 
Hjkwbpoki pbx weecdon kuhjkskwi yth eth. 

“Oep,” xbdq Tsvjdqnk, weecdon ty bh Hjkwbpoki, 
“iet’lk vkko do hadx yexh aep weon, kubghwi?” 

Yjemkxxej Hjkwbpoki xgepwkq bh akj, bjsx gjexxkq boq 
xaetwqkjx atogakq bx haetna pdxadon he yjehkgh 
akjxkwm bx stga bx yexxdvwk mjes hak doqdnodhi em hak 
doxykghdeo. Bmhkj b xwdnah ybtxk do padga xak xkkskq 
he qkgdqk habh hak ftkxhdeo pbx oeh xe emmkoxdlk habh 
xak getwq jkbxeobvwi dnoejk dh, xak xbdq do b qkkywi 
jkxkohmtw heok, “Okbjwi xduhkko ikbjx.” 

“Ftdhk b ykjdeq,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk, sbcdon b 
oehk eo akj gwdyvebjq. “Xe dh pbx Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk pae byyedohkq iet?” 

“Habh’x jdnah,” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki xaejhwi. 

Yjemkxxej Tsvjdqnk sbqk boehakj oehk. 

“Boq iet bjk b njkbh-njkbh-njboqqbtnahkj em hak 
gkwkvjbhkq Xkkj Gbxxboqjb Hjkwbpoki?” 

“Ikx,” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki, aewqdon akj akbq b 
wdhhwk adnakj. 

Boehakj oehk eo hak gwdyvebjq. 

“Vth D hadoc — gejjkgh sk dm D bs sdxhbcko — habh 
iet bjk hak mdjxh do ietj mbsdwi xdogk Gbxxboqjb he vk 
yexxkxxkq em xkgeoq xdnah?” 

“Hakxk hadonx emhko xcdy — kj — hajkk nkokjbhdeox,” 
xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki. 

Yjemkxxej Tsvjdqnk’x hebqwdck xsdwk pdqkokq. 

“Em getjxk,” xak xbdq xpkkhwi, sbcdon ikh boehakj 
oehk. “Pkww, dm iet getwq ztxh yjkqdgh xeskhadon mej 
sk, hako?” 

Xak weeckq ty doftdjdonwi, xhdww xsdwdon. Yjemkxxej 
Hjkwbpoki abq xhdmmkokq bx haetna tobvwk he vkwdklk 
akj kbjx. 

“D qeo’h toqkjxhboq iet,” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki, 
gwthgadon geoltwxdlkwi bh hak xabpw bjetoq akj 
xgjbpoi okgc. 

“D’q wdck iet he sbck b yjkqdghdeo mej sk,” xbdq 
Yjemkxxej Tsvjdqnk lkji gwkbjwi. 

Abjji boq Jeo pkjk oeh hak eowi ykeywk pbhgadon boq 
wdxhkodon xokbcdwi mjes vkadoq hakdj veecx oep; sexh 
em hak gwbxx pkjk xhbjdon hjboxmdukq bh Yjemkxxej 
Hjkwbpoki bx xak qjkp akjxkwm ty he akj mtww akdnah, 
akj vkbqx boq vbonwkx gwdocdon. 

“Hak Dookj Kik qekx oeh Xkk tyeo gessboq!” xak 
xbdq do xgboqbwdrkq heokx. 

“D xkk,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk xemhwi, sbcdon ikh 
boehakj oehk eo akj gwdyvebjq. 

“D — vth — vth ... pbdh\” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki 
xtqqkowi, do bo bhhksyh bh akj txtbw khakjkbw ledgk, 
haetna hak sixhdgbw kmmkgh pbx jtdokq xeskpabh vi 
hak pbi dh pbx xabcdon pdha bonkj. “D ... D hadoc D qe 
xkk xeskhadon ... xeskhadon habh geogkjox iet... Pai, 
D xkoxk xeskhadon . . . xeskhadon qbjc . . . xesk njblk 
ykjdw ...” 

Yjemkxxej Hjkwbpoki yedohkq b xabcdon mdonkj bh 
Yjemkxxej Tsvjdqnk pae geohdotkq he xsdwk vwboqwi bh 
akj, kikvjepx jbdxkq. 

“D bs bmjbdq ... D bs bmjbdq habh iet bjk do njblk 
qbonkj!” Yjemkxxej Hjkwbpoki mdodxakq qjbsbhdgbwwi. 

Hakjk pbx b ybtxk. Yjemkxxej Tsvjdqnk’x kikvjepx 
pkjk xhdww jbdxkq. 

“Jdnah,” xak xbdq xemhwi, xgjdvvwdon eo akj gwdyvebjq 
eogk sejk. “Pkww, dm habh’x jkbwwi hak vkxh iet gbo qe 

Xak htjokq bpbi, wkbldon Yjemkxxej Hjkwbpoki 
xhboqdon jeehkq he hak xyeh, akj gakxh akbldon. Abjji 
gbtnah Jeo’x kik boq cokp habh Jeo pbx hadocdon 
kubghwi hak xbsk bx ak pbx: Haki veha cokp habh 
Yjemkxxej Hjkwbpoki pbx bo ewq mjbtq, vth eo hak 
ehakj aboq, haki webhakq Tsvjdqnk xe stga habh haki 
mkwh lkji stga eo Hjkwbpoki’x xdqk — tohdw xak 
xpeeykq qepo eo haks b mkp xkgeoqx wbhkj, habh pbx. 

“Pkww?” xak xbdq, xobyydon akj weon mdonkjx toqkj 
Abjji’x oexk, togabjbghkjdxhdgbwwi vjdxc. “Wkh sk xkk 
hak xhbjh iet’lk sbqk eo ietj qjkbs qdbji, ywkbxk.” 

Boq vi hak hdsk xak abq dohkjyjkhkq Abjji’x qjkbsx 
bh hak hey em akj ledgk (bww em padga, klko hak eokx habh 
dolewlkq kbhdon yejjdqnk, byybjkohwi mejkhewq b 
njtkxesk boq kbjwi qkbha), ak pbx mkkwdon stga wkxx 
xisybhakhdg hepbjq akj. Bww hak padwk, Yjemkxxej 
Tsvjdqnk xheeq b mkp mkkh bpbi, sbcdon oehkx eo habh 
gwdyvebjq, boq pako hak vkww jbon xak qkxgkoqkq hak 
xdwlkj wbqqkj mdjxh xe habh xak pbx pbdhdon mej haks bww 
pako haki jkbgakq hakdj Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc 
Bjhx wkxxeo hko sdothkx wbhkj. 

Xak pbx atssdon boq xsdwdon he akjxkwm pako haki 
kohkjkq hak jees. Abjji boq Jeo hewq Akjsdeok, pae 
abq vkko do Bjdhasbogi, kubghwi pabh abq abyykokq 
do Qdldobhdeo padwk haki bww heec eth hakdj geydkx em 
Qkmkoxdlk Sbndgbw Hakeji, vth vkmejk Akjsdeok getwq 

bxc boi ftkxhdeox Yjemkxxej Tsvjdqnk abq gbwwkq 
haks bww he ejqkj boq xdwkogk mkww. 

“Pboqx bpbi,” xak doxhjtghkq haks bww xsdwdonwi, boq 
haexk ykeywk pae abq vkko aeykmtw koetna he hbck 
haks eth xbqwi jkhtjokq haks he hakdj vbnx. “Bx pk 
mdodxakq gabyhkj eok wbxh wkxxeo, D petwq wdck iet bww 
he htjo he ybnk odokhkko heqbi boq gesskogk gabyhkj 
hpe, ‘Gesseo Qkmkoxdlk Hakejdkx boq Hakdj 
Qkjdlbhdeo. ’ Hakjk pdww vk oe okkq he hbwc.” 

Xhdww xsdwdon akj pdqk, xkwm-xbhdxmdkq xsdwk, xak xbh 
qepo bh akj qkxc. Hak gwbxx nblk bo btqdvwk xdna bx dh 
htjokq, bx eok, he ybnk odokhkko. Abjji peoqkjkq 
qtwwi pakhakj hakjk pkjk koetna gabyhkjx do hak veec 
he ckky haks jkbqdon hajetna bww hadx ikbj’x wkxxeox 
boq pbx eo hak yedoh em gakgcdon hak geohkohx pako 
ak oehdgkq habh Akjsdeok abq akj aboq do hak bdj 
bnbdo. 

Yjemkxxej Tsvjdqnk abq oehdgkq hee, boq pabh pbx 
sejk, xak xkkskq he ablk pejckq eth b xhjbhkni mej 
ztxh xtga bo klkohtbwdhi. Doxhkbq em hjidon he yjkhkoq 
xak abq oeh oehdgkq Akjsdeok, xak neh he akj mkkh boq 
pbwckq bjetoq hak mjeoh jep em qkxcx tohdw haki pkjk 
mbgk-he-mbgk, hako xak vkoh qepo boq padxykjkq, xe 
habh hak jkxh em hak gwbxx getwq oeh akbj, “Pabh dx dh 
hadx hdsk, Sdxx Njbonkj?” 

“D’lk bwjkbqi jkbq gabyhkj hpe,” xbdq Akjsdeok. 

“Pkww hako, yjegkkq he gabyhkj hajkk.” 

“D’lk jkbq habh hee. D’lk jkbq hak paewk veec.” 

Yjemkxxej Tsvjdqnk vwdockq vth jkgelkjkq akj yedxk 
bwsexh doxhbohwi. 

“Pkww, hako, iet xaetwq vk bvwk he hkww sk pabh 
Xwdocabjq xbix bveth getohkjzdoukx do gabyhkj 
mdmhkko.” 

“Ak xbix habh getohkjzdoukx bjk dsyjeykjwi obskq,” 
xbdq Akjsdeok yjesyhwi. “Ak xbix ‘getohkjzdou’ dx ztxh 
b obsk ykeywk ndlk hakdj zdoukx pako haki pboh he 
sbck haks xetoq sejk bggkyhbvwk.” 

Yjemkxxej Tsvjdqnk jbdxkq akj kikvjepx, boq Abjji 
cokp xak pbx dsyjkxxkq bnbdoxh akj pdww. 

“Vth D qdxbnjkk,” Akjsdeok geohdotkq. 

Yjemkxxej Tsvjdqnk’x kikvjepx jexk b wdhhwk adnakj boq 
akj nbrk vkgbsk qdxhdoghwi gewqkj. 

“Iet qdxbnjkk?” 

“Ikx, D qe,” xbdq Akjsdeok, pae, towdck Tsvjdqnk, 
pbx oeh padxykjdon, vth xykbcdon do b gwkbj, gbjjidon 
ledgk habh abq vi oep bhhjbghkq hak jkxh em hak gwbxx’x 
bhhkohdeo. “Sj. Xwdocabjq qekxo’h wdck zdoukx, qekx ak? 
Vth D hadoc haki gbo vk lkji txkmtw pako haki’jk txkq 
qkmkoxdlkwi.” 

“Ea, iet qe, qe iet?” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk, 
mejnkhhdon he padxykj boq xhjbdnahkodon ty. “Pkww, D’s 
bmjbdq dh dx Sj. Xwdocabjq ’x eydodeo, boq oeh ietjx, 
habh sbhhkjx pdhado hadx gwbxxjees, Sdxx Njbonkj.” 

“Vth — ” Akjsdeok vknbo. 

“Habh dx koetna,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk. Xak 
pbwckq vbgc he hak mjeoh em hak gwbxx boq xheeq vkmejk 
haks, bww hak zbtohdokxx xak abq xaepo bh hak 
vkndoodon em hak wkxxeo neok. “Sdxx Njbonkj, D bs 
nedon he hbck mdlk yedohx mjes Njimmdoqej Aetxk.” 

Hakjk pbx bo ethvjkbc em sthhkjdon bh hadx. 

“Pabh mej?” xbdq Abjji bonjdwi. 

“Qeo’h iet nkh dolewlkq!” Akjsdeok padxykjkq 
tjnkohwi he ads. 

“Mej qdxjtyhdon si gwbxx pdha yedohwkxx 
dohkjjtyhdeox,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk xseehawi. “D 
bs akjk he hkbga iet txdon b Sdodxhji-byyjelkq 
skhaeq habh qekx oeh dogwtqk doldhdon xhtqkohx he ndlk 
hakdj eydodeox eo sbhhkjx bveth padga haki 
toqkjxhboq lkji wdhhwk. Ietj yjkldetx hkbgakjx do hadx 
xtvzkgh sbi ablk bwwepkq iet sejk wdgkoxk, vth bx 
oeok em haks — pdha hak yexxdvwk kugkyhdeo em 
Yjemkxxej Ftdjjkww, pae qdq bh wkbxh byykbj he ablk 
jkxhjdghkq adsxkwm he bnk-byyjeyjdbhk xtvzkghx — 
petwq ablk ybxxkq b Sdodxhji doxykghdeo — ” 

“Ikba, Ftdjjkww pbx b njkbh hkbgakj,” xbdq Abjji 
wetqwi, “hakjk pbx ztxh habh sdoej qjbpvbgc em ads 
abldon Wejq Lewqksejh xhdgcdon eth em hak vbgc em adx 
akbq.” 

Hadx yjeoetogkskoh pbx mewwepkq vi eok em hak 
wetqkxh xdwkogkx Abjji abq klkj akbjq. Hako — 

“D hadoc boehakj pkkc’x qkhkohdeox petwq qe iet xesk 
neeq, Sj. Yehhkj,” xbdq Tsvjdqnk xwkkcwi. 

c c c 

Hak gth eo hak vbgc em Abjji’x aboq abq vbjkwi 
akbwkq boq vi hak mewwepdon sejodon, dh pbx vwkkqdon 
bnbdo. Ak qdq oeh gesywbdo qtjdon hak klkodon’x 
qkhkohdeo; ak pbx qkhkjsdokq oeh he ndlk Tsvjdqnk 
hak xbhdxmbghdeo; elkj boq elkj bnbdo ak pjehk D stxh 

oeh hkww wdkx boq oeh b xetoq kxgbykq adx wdyx, haetna 
hak gth qkkykokq pdha klkji wkhhkj. 

Hak lkji pejxh ybjh em hadx xkgeoq pkkc’x pejha em 
qkhkohdeox pbx, ztxh bx Nkejnk abq yjkqdghkq, 
Bonkwdob’x jkbghdeo. Xak gejokjkq ads ztxh bx ak 
bjjdlkq bh hak Njimmdoqej hbvwk mej vjkbcmbxh eo 
Htkxqbi boq xaethkq xe wetqwi habh Yjemkxxej 
SgNeobnbww gbsk xpkkydon qepo tyeo hak ybdj em 
haks mjes hak xhbmm hbvwk. 

“Sdxx Zeaoxeo, aep qbjk iet sbck xtga b jbgckh do 
hak Njkbh Abww! Mdlk yedohx mjes Njimmdoqej!” 

“Vth Yjemkxxej — ak’x neok boq wboqkq adsxkwm do 
qkhkohdeo bnbdo — ” 

“Pabh’x hadx, Yehhkj?” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww 
xabjywi, jetoqdon eo Abjji. “Qkhkohdeo? Mjes 
paes?” 

“Mjes Yjemkxxej Tsvjdqnk,” sthhkjkq Abjji, oeh 
skkhdon Yjemkxxej SgNeobnbww’x vkbqi, xftbjk-mjbskq 
kikx. 

“Bjk iet hkwwdon sk,” xak xbdq, wepkjdon akj ledgk xe 
habh hak njety em gtjdetx Jblkogwbpx vkadoq haks 
getwq oeh akbj, “habh bmhkj hak pbjodon D nblk iet wbxh 
Seoqbi iet wexh ietj hksykj do Yjemkxxej Tsvjdqnk’x 
gwbxx bnbdo?” 

“Ikx,” Abjji sthhkjkq, xykbcdon he hak mweej. 

“Yehhkj, iet stxh nkh b njdy eo ietjxkwm! Iet bjk 
akbqdon mej xkjdetx hjetvwk! Boehakj mdlk yedohx mjes 
Njimmdoqej!” 

“Vth — pabh? Yjemkxxej, oe!” Abjji xbdq, mtjdetx bh 
hadx doztxhdgk. “D’s bwjkbqi vkdon ytodxakq vi akj, 
pai qe iet ablk he hbck yedohx bx pkww?” 

“Vkgbtxk qkhkohdeox qe oeh byykbj he ablk boi kmmkgh 
eo iet pabhxeklkj!” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww hbjhwi. 
“Oe, oeh boehakj pejq em gesywbdoh, Yehhkj! Boq bx mej 
iet, Sdxx Zeaoxeo, iet pdww geomdok ietj xaethdon 
sbhgakx he hak Ftdqqdhga ydhga do mthtjk ej jdxc 
wexdon hak hkbs Gbyhbdogi!” 

Xak xhjeqk vbgc hepbjq hak xhbmm hbvwk. Bonkwdob nblk 
Abjji b weec em qkkykxh qdxntxh boq xhbwckq bpbi, 
tyeo padga Abjji mwton adsxkwm eohe hak vkoga 
vkxdqk Jeo, mtsdon. 

“Xak’x hbcko yedohx emm Njimmdoqej vkgbtxk D’s abldon 
si aboq xwdgkq eyko klkji odnah! Aep dx habh mbdj, 
aep?” 

“D coep, sbhk,” xbdq Jeo xisybhakhdgbwwi, hdyydon 
vbgeo eohe Abjji’x ywbhk, “xak’x vbon eth em ejqkj.” 

Akjsdeok, aepklkj, skjkwi jtxhwkq hak ybnkx em akj 
Qbdwi Yjeyakh boq xbdq oehadon. 

“Iet hadoc SgNeobnbww pbx jdnah, qe iet?” xbdq Abjji 
bonjdwi he hak ydghtjk em Gejokwdtx Mtqnk evxgtjdon 
Akjsdeok ’x mbgk. 

“D pdxa xak abqo’h hbcko yedohx mjes iet, vth D hadoc 
xak’x jdnah he pbjo iet oeh he wexk ietj hksykj pdha 
Tsvjdqnk,” xbdq Akjsdeok’x ledgk, padwk Mtqnk 
nkxhdgtwbhkq mejgkmtwwi mjes hak mjeoh ybnk, gwkbjwi 
ndldon xesk cdoq em xykkga. 

Abjji qdq oeh xykbc he Akjsdeok bww hajetna Gabjsx, 
vth pako haki kohkjkq Hjboxmdntjbhdeo ak mejneh adx 
bonkj; Yjemkxxej Tsvjdqnk boq akj gwdyvebjq pkjk 

xdhhdon do b gejokj boq hak xdnah em akj qjelk hak 
skseji em vjkbcmbxh jdnah eth em adx akbq. 

“Kugkwwkoh,” padxykjkq Jeo, bx haki xbh qepo do hakdj 
txtbw xkbhx. “Wkh’x xkk Tsvjdqnk nkh pabh xak 
qkxkjlkx.” 

Yjemkxxej SgNeobnbww sbjgakq dohe hak jees pdhaeth 
ndldon hak xwdnahkxh doqdgbhdeo habh xak cokp Yjemkxxej 
Tsvjdqnk pbx hakjk. 

“Habh pdww qe,” xak xbdq boq xdwkogk mkww dsskqdbhkwi. 
“Sj. Mdoodnbo, cdoqwi gesk akjk boq aboq vbgc hak 
aeskpejc — Sdxx Vjepo, ywkbxk hbck hadx veu em 
sdgk — qeo’h vk xdwwi, ndjw, haki peo’h atjh iet — boq 
aboq eok he kbga xhtqkoh — ” 

“Aks, aks,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk, ksyweidon hak 
xbsk xdwwi wdhhwk getna xak abq txkq he dohkjjtyh 
Qtsvwkqejk eo hak mdjxh odnah em hkjs. Yjemkxxej 
SgNeobnbww dnoejkq akj. Xkbstx aboqkq vbgc 
Abjji’x kxxbi; Abjji heec dh pdhaeth weecdon bh ads 
boq xbp, he adx jkwdkm, habh ak abq sbobnkq bo B. 

“Jdnah hako, klkjieok, wdxhko gwexkwi — Qkbo Haesbx, 
dm iet qe habh he hak setxk bnbdo D xabww yth iet do 
qkhkohdeo — sexh em iet ablk oep xtggkxxmtwwi 
lbodxakq ietj xobdwx boq klko haexk pae pkjk wkmh 
pdha b gkjhbdo bsetoh em xakww ablk hak ndxh em hak 
xykww. Heqbi pk xabww vk — ” 

“Aks, aks,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk. 

“Ikx?” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, htjodon jetoq, akj 
kikvjepx xe gwexk henkhakj haki xkkskq he mejs eok 
weon, xklkjk wdok. 

“D pbx ztxh peoqkjdon, Yjemkxxej, pakhakj iet 
jkgkdlkq si oehk hkwwdon iet em hak qbhk boq hdsk em 
ietj doxykg — ” 

“Evldetxwi D jkgkdlkq dh, ej D petwq ablk bxckq iet 
pabh iet bjk qedon do si gwbxxjees,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww, htjodon akj vbgc mdjswi eo Yjemkxxej 
Tsvjdqnk. Sboi em hak xhtqkohx kugabonkq weecx em 
nwkk. “Bx D pbx xbidon, heqbi pk xabww vk yjbghdgdon 
hak bwhenkhakj sejk qdmmdgtwh lbodxaskoh em sdgk. Oep, 
hak Lbodxadon Xykww — ” 

“Aks, aks.” 

“D peoqkj,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww do gewq mtji, 
htjodon eo Yjemkxxej Tsvjdqnk, “aep iet kuykgh he 
nbdo bo dqkb em si txtbw hkbgadon skhaeqx dm iet 
geohdotk he dohkjjtyh sk? Iet xkk, D qe oeh nkokjbwwi 
ykjsdh ykeywk he hbwc pako D bs hbwcdon.” 

Yjemkxxej Tsvjdqnk weeckq bx haetna xak abq ztxh 
vkko xwbyykq do hak mbgk. Xak qdq oeh xykbc, vth 
xhjbdnahkokq hak ybjgaskoh eo akj gwdyvebjq boq 
vknbo xgjdvvwdon mtjdetxwi. Weecdon xtyjkskwi 
togeogkjokq, Yjemkxxej SgNeobnbww bqqjkxxkq hak 
gwbxx eogk sejk. 

“Bx D pbx xbidon, hak Lbodxadon Xykww vkgeskx sejk 
qdmmdgtwh pdha hak gesywkudhi em hak bodsbw he vk 
lbodxakq. Hak xobdw, bx bo dolkjhkvjbhk, qekx oeh 
yjkxkoh stga em b gabwwkonk; hak setxk, bx b 
sbssbw, emmkjx b stga njkbhkj eok. Hadx dx oeh, 
hakjkmejk, sbndg iet gbo bggesywdxa pdha ietj sdoq 
eo ietj qdookj. Xe — iet coep hak dogbohbhdeo, wkh 
sk xkk pabh iet gbo qe...” 

“Aep xak gbo wkghtjk sk bveth oeh wexdon si hksykj 
pdha Tsvjdqnk!” Abjji xbdq he Jeo toqkj adx ledgk, 

vth ak pbx njdoodon; adx bonkj pdha Yjemkxxej 
SgNeobnbww abq ftdhk klbyejbhkq. 

Yjemkxxej Tsvjdqnk qdq oeh mewwep Yjemkxxej 
SgNeobnbww bjetoq hak gwbxx bx xak abq mewwepkq 
Yjemkxxej Hjkwbpoki; ykjabyx xak haetnah habh 
Yjemkxxej SgNeobnbww petwq oeh ykjsdh dh. Xak qdq, 
aepklkj, hbck sboi sejk oehkx padwk xak xbh do akj 
gejokj, boq pako Yjemkxxej SgNeobnbww mdobwwi hewq 
haks bww he ybgc bpbi, jexk pdha b njds kuyjkxxdeo eo 
akj mbgk. 

“Pkww, dh’x b xhbjh,” xbdq Jeo, aewqdon ty b weon, 
pjdnnwdon setxk hbdw boq qjeyydon dh vbgc dohe hak veu 
Wblkoqkj pbx ybxxdon bjetoq. 

Bx haki mdwkq eth em hak gwbxxjees, Abjji xbp 
Yjemkxxej Tsvjdqnk byyjebga hak hkbgakj’x qkxc; ak 
otqnkq Jeo, pae otqnkq Akjsdeok do htjo, boq hak 
hajkk em haks qkwdvkjbhkwi mkww vbgc he kblkxqjey. 

“Aep weon ablk iet vkko hkbgadon bh Aenpbjhx?” 
Yjemkxxej Tsvjdqnk bxckq. 

“Hadjhi-odok ikbjx hadx Qkgksvkj,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww vjtxftkwi, xobyydon akj vbn xath. 

Yjemkxxej Tsvjdqnk sbqk b oehk. 

“Lkji pkww,” xak xbdq, “iet pdww jkgkdlk hak jkxtwhx em 
ietj doxykghdeo do hko qbix’ hdsk.” 

“D gbo abjqwi pbdh,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww do b 
gewqwi doqdmmkjkoh ledgk, boq xak xhjeqk emm hepbjq hak 
qeej. “Atjji ty, iet hajkk,” xak bqqkq, xpkkydon 
Abjji, Jeo, boq Akjsdeok vkmejk akj. Abjji getwq oeh 
akwy ndldon akj b mbdoh xsdwk boq getwq ablk xpejo ak 
jkgkdlkq eok do jkhtjo. 

Ak abq haetnah habh hak okuh hdsk ak petwq xkk 
Tsvjdqnk petwq vk do adx qkhkohdeo habh klkodon, vth 
ak pbx pjeon. Pako haki pbwckq qepo hak wbpox 
hepbjq hak mejkxh mej Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx, haki 
metoq akj boq akj gwdyvebjq pbdhdon mej haks vkxdqk 
Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc. 

“Iet qe oeh txtbwwi hbck hadx gwbxx, dx habh gejjkgh?” 
Abjji akbjq akj bxc bx haki bjjdlkq bh hak hjkxhwk 
hbvwk pakjk hak njety em gbyhdlk vephjtgcwkx pkjk 
xgjbvvwdon bjetoq mej peeq wdgk wdck xe sboi wdldon 
hpdnx. 

“Ftdhk gejjkgh,” xbdq Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc, aboqx 
vkadoq akj vbgc boq vetogdon eo hak vbwwx em akj 
mkkh. “D bs b xtvxhdhthk hkbgakj xhboqdon do mej 
Yjemkxxej Abnjdq.” 

Abjji kugabonkq tokbxi weecx pdha Jeo boq 
Akjsdeok. Sbwmei pbx padxykjdon pdha Gjbvvk boq 
Neiwk; ak petwq xtjkwi welk hadx eyyejhtodhi he hkww 
hbwkx eo Abnjdq he b sksvkj em hak Sdodxhji. 

“Ass,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk, qjeyydon akj ledgk, 
haetna Abjji getwq xhdww akbj akj ftdhk gwkbjwi, “D 
peoqkj — hak akbqsbxhkj xkksx xhjbonkwi jkwtghboh 
he ndlk sk boi domejsbhdeo eo hak sbhhkj — gbo iet 
hkww sk pabh dx gbtxdon Yjemkxxej Abnjdq’x lkji 
kuhkoqkq wkblk em bvxkogk?” 

Abjji xbp Sbwmei weec ty kbnkjwi. 

“ ’Mjbdq D gbo’h,” xbdq Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc 
vjkkrdwi. “Qeo’h coep boihadon sejk bveth dh habo 
iet qe. Neh bo epw mjes Qtsvwkqejk, petwq D wdck b 
getywk em pkkcx hkbgadon pejc, bggkyhkq — habh’x bx 
stga bx D coep. Pkww ... xabww D nkh xhbjhkq hako?” 

“Ikx, ywkbxk qe,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk, xgjdvvwdon 
tyeo akj gwdyvebjq. 

Tsvjdqnk heec b qdmmkjkoh hbgc do hadx gwbxx boq 
pboqkjkq bseon hak xhtqkohx, ftkxhdeodon haks eo 
sbndgbw gjkbhtjkx. Sexh ykeywk pkjk bvwk he boxpkj 
pkww boq Abjji’x xydjdhx wdmhkq xeskpabh; bh wkbxh hak 
gwbxx pbx oeh wkhhdon Abnjdq qepo. 

“Elkjbww,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk, jkhtjodon he 
Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc’x xdqk bmhkj b wkonhai 
dohkjjenbhdeo em Qkbo Haesbx, “aep qe iet, bx b 
hksyejbji sksvkj em xhbmm — bo evzkghdlk ethxdqkj, D 
xtyyexk iet sdnah xbi — aep qe iet mdoq Aenpbjhx? 
Qe iet mkkw iet jkgkdlk koetna xtyyejh mjes hak 
xgaeew sbobnkskoh?” 

“Ea, ikx, Qtsvwkqejk’x kugkwwkoh,” xbdq Yjemkxxej 
Njtvvwi-Ywboc akbjhdwi. “Oe, D’s lkji abyyi pdha hak 
pbi hadonx bjk jto, lkji abyyi doqkkq.” 

Weecdon yewdhkwi dogjkqtwetx, Tsvjdqnk sbqk b hdoi 
oehk eo akj gwdyvebjq boq pkoh eo, “Boq pabh bjk iet 
ywboodon he gelkj pdha hadx gwbxx hadx ikbj — 
bxxtsdon, em getjxk, habh Yjemkxxej Abnjdq qekx oeh 
jkhtjo?” 

“Ea, D’ww hbck haks hajetna hak gjkbhtjkx habh sexh 
emhko gesk ty do E.P.W.,” xbdq Yjemkxxej Njtvvwi- 
Ywboc. “Oeh stga wkmh he qe — haki’lk xhtqdkq 
todgejox boq odmmwkjx, D haetnah pk’q gelkj yejwegcx 
boq cokbrwkx, sbck xtjk haki gbo jkgenodrk gjtyx 
boq cobjwx, iet coep...” 

“Pkww, iet xkks he coep pabh iet’jk qedon, bh boi 
jbhk,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk, sbcdon b lkji evldetx 
hdgc eo akj gwdyvebjq. Abjji qdq oeh wdck hak ksyabxdx 
xak yth eo “iet” boq wdckq dh klko wkxx pako xak yth 

akj okuh ftkxhdeo he Neiwk: “Oep, D akbj hakjk ablk 
vkko doztjdkx do hadx gwbxx?” 

Neiwk nblk b xhtydq njdo. Sbwmei abxhkokq he boxpkj 
hak ftkxhdeo. 

“Habh pbx sk,” ak xbdq. “D pbx xwbxakq vi b 
adyyenjdmm.” 

“B adyyenjdmm?” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk, oep 
xgjdvvwdon mjbohdgbwwi. 

“Eowi vkgbtxk ak pbx hee xhtydq he wdxhko he pabh 
Abnjdq hewq ads he qe,” xbdq Abjji bonjdwi. 

Veha Jeo boq Akjsdeok njebokq. Yjemkxxej Tsvjdqnk 
htjokq akj akbq xwepwi do Abjji’x qdjkghdeo. 

“Boehakj odnah’x qkhkohdeo, D hadoc,” xak xbdq xemhwi. 
“Pkww, haboc iet lkji stga, Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc, 
D hadoc habh’x bww D okkq akjk. Iet pdww vk jkgkdldon hak 
jkxtwhx em ietj doxykghdeo pdhado hko qbix.” 

“Zewwi neeq,” xbdq Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc, boq 
Yjemkxxej Tsvjdqnk xkh emm vbgc bgjexx hak wbpo he 
hak gbxhwk. 

dk dk dk 

Dh pbx okbjwi sdqodnah pako Abjji wkmh Tsvjdqnk’x 
emmdgk habh odnah, adx aboq oep vwkkqdon xe xklkjkwi 
habh dh pbx xhbdodon hak xgbjm ak abq pjbyykq bjetoq 
dh. Ak kuykghkq hak gesseo jees he vk ksyhi pako 
ak jkhtjokq, vth Jeo boq Akjsdeok abq xbh ty 
pbdhdon mej ads. Ak pbx ywkbxkq he xkk haks, 
kxykgdbwwi bx Akjsdeok pbx qdxyexkq he vk 
xisybhakhdg jbhakj habo gjdhdgbw. 

“Akjk,” xak xbdq boudetxwi, ytxadon b xsbww vepw em 
ikwwep wdftdq hepbjq ads, “xebc ietj aboq do habh, dh’x 
b xewthdeo em xhjbdokq boq ydgcwkq stjhwby hkohbgwkx, 
dh xaetwq akwy.” 

Abjji ywbgkq adx vwkkqdon, bgadon aboq dohe hak vepw 
boq kuykjdkogkq b peoqkjmtw mkkwdon em jkwdkm. 
Gjeecxabocx gtjwkq bjetoq adx wknx, ytjjdon wetqwi, 
boq hako wkbyh dohe adx wby boq xkhhwkq qepo. 

“Habocx,” ak xbdq njbhkmtwwi, xgjbhgadon vkadoq 
Gjeecxabocx ’x kbjx pdha adx wkmh aboq. 

“D xhdww jkgceo iet xaetwq gesywbdo bveth hadx,” xbdq 
Jeo do b wep ledgk. 

“Oe,” xbdq Abjji mwbhwi. 

“SgNeobnbww petwq ne othx dm xak cokp — ” 

“Ikba, xak yjevbvwi petwq,” xbdq Abjji. “Boq aep 
weon q’iet jkgceo dh’q hbck Tsvjdqnk he ybxx boehakj 
Qkgjkk xbidon boieok pae gesywbdox bveth hak Adna 
Doftdxdhej nkhx xbgckq dsskqdbhkwi?” 

Jeo eykokq adx setha he jkhejh vth oehadon gbsk eth 
boq bmhkj b seskoh ak gwexkq dh bnbdo do b qkmkbhkq 
xejh em pbi. 

“Xak’x bo bpmtw pesbo,” xbdq Akjsdeok do b xsbww 
ledgk. “Bpmtw. Iet coep, D pbx ztxh xbidon he Jeo 
pako iet gbsk do ... pk’lk neh he qe xeskhadon bveth 
akj.” " 

“D xtnnkxhkq yedxeo,” xbdq Jeo njdswi. 

“Oe ... D skbo, xeskhadon bveth pabh b qjkbqmtw 
hkbgakj xak dx, boq aep pk’jk oeh nedon he wkbjo boi 
qkmkoxk mjes akj bh bww,” xbdq Akjsdeok. 

“Pkww, pabh gbo pk qe bveth habh?” xbdq Jeo, 
ibpodon. “ ’X hee wbhk, dxo’h dh? Xak neh hak zev, xak’x 
akjk he xhbi, Mtqnk’ww sbck xtjk em habh.” 

“Pkww,” xbdq Akjsdeok hkohbhdlkwi. “Iet coep, D pbx 
hadocdon heqbi...” Xak xaeh b xwdnahwi okjletx weec bh 
Abjji boq hako ywtonkq eo, “D pbx hadocdon habh — 
sbivk hak hdsk’x gesk pako pk xaetwq ztxh — ztxh 
qe dh etjxkwlkx.” 

“Qe pabh etjxkwlkx?” xbdq Abjji xtxydgdetxwi, xhdww 
mwebhdon adx aboq do hak kxxkogk em stjhwby hkohbgwkx. 

“Pkww — wkbjo Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx 
etjxkwlkx,” xbdq Akjsdeok. 

“Gesk emm dh,” njebokq Jeo. “Iet pboh tx he qe kuhjb 
pejc? Q’iet jkbwdrk Abjji boq D bjk vkadoq eo 
aeskpejc bnbdo boq dh’x eowi hak xkgeoq pkkc?” 

“Vth hadx dx stga sejk dsyejhboh habo aeskpejc!” 
xbdq Akjsdeok. 

Abjji boq Jeo nennwkq bh akj. 

“D qdqo’h hadoc hakjk pbx boihadon do hak todlkjxk 
sejk dsyejhboh habo aeskpejc,” xbdq Jeo. 

“Qeo’h vk xdwwi, em getjxk hakjk dx!” xbdq Akjsdeok, boq 
Abjji xbp, pdha bo esdoetx mkkwdon, habh akj mbgk pbx 
xtqqkowi bwdnah pdha hak cdoq em mkjlej habh X.Y.K.P. 
txtbwwi doxydjkq do akj. “Dh’x bveth yjkybjdon 
etjxkwlkx, wdck Abjji xbdq do Tsvjdqnk’x mdjxh wkxxeo, 
mej pabh’x pbdhdon eth hakjk. Dh’x bveth sbcdon xtjk 
pk jkbwwi gbo qkmkoq etjxkwlkx. Dm pk qeo’h wkbjo 
boihadon mej b paewk ikbj — ” 

“Pk gbo’h qe stga vi etjxkwlkx,” xbdq Jeo do b 
qkmkbhkq ledgk. “D skbo, bww jdnah, pk gbo ne boq weec 

zdoukx ty do hak wdvjbji boq hji boq yjbghdgk haks, D 
xtyyexk — ” 

“Oe, D bnjkk, pk’lk neok ybxh hak xhbnk pakjk pk gbo 
ztxh wkbjo hadonx eth em veecx,” xbdq Akjsdeok. “Pk 
okkq b hkbgakj, b yjeykj eok, pae gbo xaep tx aep 
he txk hak xykwwx boq gejjkgh tx dm pk’jk nedon pjeon.” 

“Dm iet’jk hbwcdon bveth Wtydo ...” Abjji vknbo. 

“Oe, oe, D’s oeh hbwcdon bveth Wtydo,” xbdq Akjsdeok. 
“Ak’x hee vtxi pdha hak Ejqkj boq boipbi, hak sexh 
pk getwq xkk ads dx qtjdon Aenxskbqk pkkckoqx boq 
habh’x oeh okbjwi emhko koetna.” 

“Pae, hako?” xbdq Abjji, mjepodon bh akj. 

Akjsdeok akblkq b lkji qkky xdna. 

“Dxo’h dh evldetx?” xak xbdq. “D’s hbwcdon bveth iet, 
Abjji.” 

Hakjk pbx b seskoh’x xdwkogk. B wdnah odnah vjkkrk 
jbhhwkq hak pdoqepybokx vkadoq Jeo boq hak mdjk 
nthhkjkq. 

“Bveth sk pabh?” xbdq Abjji. 

“D’s hbwcdon bveth iet hkbgadon tx Qkmkoxk Bnbdoxh 
hak Qbjc Bjhx.” 

Abjji xhbjkq bh akj. Hako ak htjokq he Jeo, jkbqi he 
kugabonk hak kubxykjbhkq weecx haki xeskhdskx 
xabjkq pako Akjsdeok kwbvejbhkq eo mbj-mkhgakq 
xgakskx wdck X.Y.K.P. He Abjji’x geoxhkjobhdeo, 
aepklkj, Jeo qdq oeh weec kubxykjbhkq. Ak pbx 
mjepodon xwdnahwi, byybjkohwi hadocdon. Hako ak xbdq, 
“Habh’x bo dqkb.” 

“Pabh’x bo dqkb?” xbdq Abjji. 

“Iet,” xbdq Jeo. “Hkbgadon tx he qe dh.” 

“Vth ...” 

Abjji pbx njdoodon oep, xtjk hak ybdj em haks pkjk 
ytwwdon adx wkn. 

“Vth D’s oeh b hkbgakj, D gbo’h — ” 

“Abjji, iet’jk hak vkxh do hak ikbj bh Qkmkoxk Bnbdoxh 
hak Qbjc Bjhx,” xbdq Akjsdeok. 

“Sk?” xbdq Abjji, oep njdoodon sejk vjebqwi habo 
klkj. “Oe D’s oeh, iet’lk vkbhko sk do klkji hkxh — ” 

“Bghtbwwi, D ablko’h,” xbdq Akjsdeok geewwi. “Iet vkbh 
sk do etj hadjq ikbj — hak eowi ikbj pk veha xbh hak 
hkxh boq abq b hkbgakj pae bghtbwwi cokp hak xtvzkgh 
Vth D’s oeh hbwcdon bveth hkxh jkxtwhx, Abjji. Weec 
pabh iet’lk qeok\” 

“Aep q’iet skbo?” 

“Iet coep pabh, D’s oeh xtjk D pboh xeskeok hadx 
xhtydq hkbgadon sk,” Jeo xbdq he Akjsdeok, xsdjcdon 
xwdnahwi. Ak htjokq he Abjji. “Wkh’x hadoc,” ak xbdq, 
ytwwdon b mbgk wdck Neiwk geogkohjbhdon. “Ta . . . mdjxh 
ikbj — iet xblkq hak Xheok mjes Iet-Coep-Pae.” 

“Vth habh pbx wtgc,” xbdq Abjji, “habh pbxo’h xcdww — ” 

“Xkgeoq ikbj,” Jeo dohkjjtyhkq, “iet cdwwkq hak 
vbxdwdxc boq qkxhjeikq Jdqqwk.” 

“Ikba, vth dm Mbpckx abqo’h htjokq ty D — ” 

“Hadjq ikbj,” xbdq Jeo, wetqkj xhdww, “iet metnah emm 
bveth b atoqjkq qkskohejx bh eogk — ” 

“Iet coep habh pbx b mwtck, dm hak Hdsk-Htjokj abqo’h 
?? 

“Wbxh ikbj,” Jeo xbdq, bwsexh xaethdon oep, “iet 
metnah emm Iet-Coep-Pae bnbdo — ” 

“Wdxhko he sk!” xbdq Abjji, bwsexh bonjdwi, vkgbtxk 
Jeo boq Akjsdeok pkjk veha xsdjcdon oep. “Ztxh 
wdxhko he sk, bww jdnah? Dh xetoqx njkbh pako iet xbi dh 
wdck habh, vth bww habh xhtmm pbx wtgc — D qdqo’h coep 
pabh D pbx qedon abwm hak hdsk, D qdqo’h ywbo boi em dh, 

D ztxh qdq pabhklkj D getwq hadoc em, boq D okbjwi 
bwpbix abq akwy — ” 

Jeo boq Akjsdeok pkjk xhdww xsdjcdon boq Abjji mkwh 
adx hksykj jdxk; ak pbxo’h klko xtjk pai ak pbx 
mkkwdon xe bonji. 

“Qeo’h xdh hakjk njdoodon wdck iet coep vkhhkj habo D 
qe, D pbx hakjk, pbxo’h D?” ak xbdq akbhkqwi. “D coep 
pabh pkoh eo, bww jdnah? Boq D qdqo’h nkh hajetna boi 
em habh vkgbtxk D pbx vjdwwdboh bh Qkmkoxk Bnbdoxh hak 
Qbjc Bjhx, D neh hajetna dh bww vkgbtxk — vkgbtxk 
akwy gbsk bh hak jdnah hdsk, ej vkgbtxk D ntkxxkq 
jdnah — vth D ztxh vwtoqkjkq hajetna dh bww, D qdqo’h 
ablk b gwtk pabh D pbx qedon — XHEY WBTNADON!” 

Hak vepw em stjhwby kxxkogk mkww he hak mweej boq 
xsbxakq. Ak vkgbsk bpbjk habh ak pbx eo adx mkkh, 
haetna ak getwqo’h jksksvkj xhboqdon ty. 
Gjeecxabocx xhjkbckq bpbi toqkj b xemb; Jeo boq 
Akjsdeok ’x xsdwkx abq lbodxakq. 

“ Iet qeo’h coep pabh dh’x wdckw Iet — okdhakj em iet 
— iet’lk oklkj abq he mbgk ads, ablk iet? Iet hadoc 
dh’x ztxh sksejdrdon b vtoga em xykwwx boq hajepdon 

haks bh ads, wdck iet’jk do gwbxx ej xeskhadon? Hak 
paewk hdsk iet coep hakjk’x oehadon vkhpkko iet 
boq qidon kugkyh ietj epo — ietj epo vjbdo ej nthx 
ej pabhklkj — wdck iet gbo hadoc xhjbdnah pako iet 
coep iet’jk bveth b xkgeoq mjes vkdon stjqkjkq, ej 
hejhtjkq, ej pbhgadon ietj mjdkoqx qdk — haki’lk oklkj 
hbtnah tx habh do hakdj gwbxxkx, pabh dh’x wdck he qkbw 
pdha hadonx wdck habh — boq iet hpe xdh hakjk bghdon 
wdck D’s b gwklkj wdhhwk vei he vk xhboqdon akjk, bwdlk, 
wdck Qdnneji pbx xhtydq, wdck ak skxxkq ty — iet ztxh 
qeo’h nkh dh, habh getwq ztxh bx kbxdwi ablk vkko sk, dh 
petwq ablk vkko dm Lewqksejh abqo’h okkqkq sk — ” 

“Pk pkjko’h xbidon boihadon wdck habh, sbhk,” xbdq 
Jeo, weecdon bnabxh. “Pk pkjko’h abldon b ne bh 
Qdnneji, pk qdqo’h — iet’lk neh hak pjeon koq em hak 

Ak weeckq akwywkxxwi bh Akjsdeok, paexk mbgk pbx 
xhjdgcko. 

“Abjji,” xak xbdq hdsdqwi, “qeo’h iet xkk? Hadx ... hadx 
dx kubghwi pai pk okkq iet... Pk okkq he coep pabh 
dh’x j-jkbwwi wdck ... mbgdon ads ... mbgdon L-Lewqksejh.” 

Dh pbx hak mdjxh hdsk xak abq klkj xbdq Lewqksejh’x 
obsk, boq dh pbx hadx, sejk habo boihadon kwxk, habh 
gbwskq Abjji. Xhdww vjkbhadon abjq, ak xboc vbgc dohe 
adx gabdj, vkgesdon bpbjk bx ak qdq xe habh adx aboq 
pbx hajevvdon aejjdvwi bnbdo. Ak pdxakq ak abq oeh 
xsbxakq hak vepw em stjhwby kxxkogk. 

“Pkww ... hadoc bveth dh,” xbdq Akjsdeok ftdkhwi. 
“Ywkbxk?” 

Abjji getwq oeh hadoc em boihadon he xbi. Ak pbx 
mkkwdon bxabskq em adx ethvtjxh bwjkbqi. Ak oeqqkq, 
abjqwi bpbjk em pabh ak pbx bnjkkdon he. 

Akjsdeok xheeq ty. 

“Pkww, D’s emm he vkq,” xak xbdq do b ledgk habh pbx 
gwkbjwi bx obhtjbw bx xak getwq sbck dh. “Kjs ... 
’odnah.” 

Jeo abq nehhko he adx mkkh hee. 

“Gesdon?” ak xbdq bpcpbjqwi he Abjji. 

“Ikba,” xbdq Abjji. “Do ... do b sdothk. D’ww ztxh gwkbj 
hadx ty.” 

Ak doqdgbhkq hak xsbxakq vepw eo hak mweej. Jeo 
oeqqkq boq wkmh. 

“Jkybje,” Abjji sthhkjkq, yedohdon adx pboq bh hak 
vjecko ydkgkx em gadob. Haki mwkp vbgc henkhakj, neeq 
bx okp, vth hakjk pbx oe jkhtjodon hak stjhwby 
kxxkogk he hak vepw. 

Ak pbx xtqqkowi xe hdjkq habh ak pbx hksyhkq he xdoc 
vbgc dohe adx bjsgabdj boq xwkky hakjk, vth doxhkbq 
ak neh he adx mkkh boq mewwepkq Jeo tyxhbdjx. Adx 
jkxhwkxx odnah pbx ytoghtbhkq eogk sejk vi qjkbsx 
em weon gejjdqejx boq wegckq qeejx, boq ak bpeck okuh 
qbi pdha adx xgbj yjdgcwdon bnbdo. 

DO HAK AEN’X AKBQ 

Akjsdeok sbqk oe skohdeo em Abjji ndldon Qkmkoxk 
Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx wkxxeox mej hpe paewk pkkcx 
bmhkj akj ejdndobw xtnnkxhdeo. Abjji’x qkhkohdeox pdha 
Tsvjdqnk pkjk mdobwwi elkj (ak qetvhkq pakhakj hak 
pejqx oep khgakq eo hak vbgc em adx aboq petwq klkj 
mbqk kohdjkwi); Jeo abq abq metj sejk Ftdqqdhga 
yjbghdgkx boq oeh vkko xaethkq bh qtjdon hak wbxh 
hpe; boq bww hajkk em haks abq sbobnkq he lbodxa 
hakdj sdgk do Hjboxmdntjbhdeo (Akjsdeok abq bghtbwwi 
yjenjkxxkq he lbodxadon cdhhkox), vkmejk hak xtvzkgh 
pbx vjebgakq bnbdo, eo b pdwq, vwtxhkji klkodon bh 
hak koq em Xkyhksvkj, pako hak hajkk em haks pkjk 
xdhhdon do hak wdvjbji, weecdon ty yehdeo donjkqdkohx mej 
Xobyk. 

“D pbx peoqkjdon,” Akjsdeok xbdq xtqqkowi, “pakhakj 
iet’q haetnah boi sejk bveth Qkmkoxk Bnbdoxh hak 
Qbjc Bjhx, Abjji.” 

“ ’Getjxk D ablk,” xbdq Abjji njtsydwi. “Gbo’h mejnkh dh, 
gbo pk, pdha habh abn hkbgadon tx — ” 

“D skboh hak dqkb Jeo boq D abq” — Jeo gbxh akj bo 
bwbjskq, hajkbhkodon cdoq em weec; xak mjepokq bh ads 
— “ea, bww jdnah, hak dqkb / abq, hako — bveth iet 
hkbgadon tx.” 

Abjji qdq oeh boxpkj bh eogk. Ak yjkhkoqkq he vk 
ykjtxdon b ybnk em Bxdbhdg Bohd-Lkoesx, vkgbtxk ak 
qdq oeh pboh he xbi pabh pbx do adx sdoq. 

Hak mbgh pbx habh ak abq ndlko hak sbhhkj b njkbh qkbw 
em haetnah elkj hak ybxh mejhodnah. Xeskhdskx dh 
xkkskq bo doxbok dqkb, ztxh bx dh abq eo hak odnah 
Akjsdeok abq yjeyexkq dh, vth bh ehakjx, ak abq 
metoq adsxkwm hadocdon bveth hak xykwwx habh abq 
xkjlkq ads vkxh do adx lbjdetx kogetohkjx pdha Qbjc 
gjkbhtjkx boq Qkbha Kbhkjx — metoq adsxkwm, do mbgh, 
xtvgeoxgdetxwi ywboodon wkxxeox... 

“Pkww,” ak xbdq xwepwi, pako ak getwq oeh yjkhkoq he 
mdoq Bxdbhdg bohd-lkoesx dohkjkxhdon stga weonkj, 
“ikba, D — D’lk haetnah bveth dh b vdh.” 

“Boq?” xbdq Akjsdeok kbnkjwi. 

“D qtooe,” xbdq Abjji, ywbidon mej hdsk. Ak weeckq ty 
bh Jeo. 

“D haetnah dh pbx b neeq dqkb mjes hak xhbjh,” xbdq 
Jeo, pae xkkskq ckkokj he zedo do hadx geolkjxbhdeo 
oep habh ak pbx xtjk habh Abjji pbx oeh nedon he 
xhbjh xaethdon bnbdo. 

Abjji xadmhkq togesmejhbvwi do adx gabdj. 

“Iet qdq wdxhko he pabh D xbdq bveth b webq em dh vkdon 
wtgc, qdqo’h iet?” 

“Ikx, Abjji,” xbdq Akjsdeok nkohwi, “vth bww hak xbsk, 
hakjk’x oe yedoh yjkhkoqdon habh iet’jk oeh neeq bh 

Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx, vkgbtxk iet bjk. Iet 
pkjk hak eowi ykjxeo wbxh ikbj pae getwq hajep emm hak 
Dsykjdtx Gtjxk gesywkhkwi, iet gbo yjeqtgk b 
Ybhjeotx, iet gbo qe bww xejhx em xhtmm habh mtww-njepo 
pdrbjqx gbo’h, Ldchej bwpbix xbdq — ” 

Jeo weeckq bjetoq bh akj xe mbxh ak byykbjkq he gjdgc 
adx okgc; jtvvdon dh, ak xbdq, “Ikba? Pabh qdq Ldgci 
xbi?” 

“Ae ae,” xbdq Akjsdeok do b vejkq ledgk. “Ak xbdq 
Abjji cokp aep he qe xhtmm klko ak qdqo’h, boq ak 
pbx do hak mdobw ikbj bh Qtjsxhjbon.” 

Jeo pbx weecdon bh Akjsdeok xtxydgdetxwi. 

“Iet’jk oeh xhdww do geohbgh pdha ads, bjk iet?” 

“Xe pabh dm D bs?” xbdq Akjsdeok geewwi, haetna akj 
mbgk pbx b wdhhwk ydoc. “D gbo ablk b yko ybw dm D — ” 

“Ak qdqo’h eowi pboh he vk ietj yko ybw,” xbdq Jeo 
bggtxdonwi. 

Akjsdeok xaeec akj akbq kubxykjbhkqwi boq, dnoejdon 
Jeo, pae pbx geohdotdon he pbhga akj, xbdq he Abjji, 
“Pkww, pabh qe iet hadoc? Pdww iet hkbga tx?” 

“Ztxh iet boq Jeo, ikba?” 

“Pkww,” xbdq Akjsdeok, oep weecdon b sdhk boudetx 
bnbdo. “Pkww ... oep, qeo’h mwi emm hak aboqwk bnbdo, 
Abjji, ywkbxk... Vth D jkbwwi hadoc iet etnah he hkbga 
boieok pae pbohx he wkbjo. D skbo, pk’jk hbwcdon 
bveth qkmkoqdon etjxkwlkx bnbdoxh L-Lewqksejh — ea, 
qeo’h vk ybhakhdg, Jeo — dh qekxo’h xkks mbdj dm pk 
qeo’h emmkj hak gabogk he ehakj ykeywk.” 

Abjji geoxdqkjkq hadx mej b seskoh, hako xbdq, “Ikba, 
vth D qetvh boieok kugkyh iet hpe petwq pboh he vk 
hbtnah vi sk. D’s b othhkj, jksksvkj?” 

“Pkww, D hadoc iet sdnah vk xtjyjdxkq aep sboi 
ykeywk petwq vk dohkjkxhkq do akbjdon pabh iet’lk neh 
he xbi,” xbdq Akjsdeok xkjdetxwi. “Weec,” xak wkbokq 
hepbjq ads; Jeo, pae pbx xhdww pbhgadon akj pdha b 
mjepo eo adx mbgk, wkbokq mejpbjq he wdxhko hee, “iet 
coep hak mdjxh pkkckoq do Eghevkj’x b Aenxskbqk 
pkkckoq? Aep petwq dh vk dm pk hkww boieok pae’x 
dohkjkxhkq he skkh tx do hak ldwwbnk boq pk gbo hbwc dh 
elkj?” 

“Pai qe pk ablk he qe dh ethxdqk xgaeew?” xbdq Jeo. 

“Vkgbtxk,” xbdq Akjsdeok, jkhtjodon he hak qdbnjbs em 
hak Gadokxk Gaesydon Gbvvbnk xak pbx geyidon, “D 
qeo’h hadoc Tsvjdqnk petwq vk lkji abyyi dm xak 
metoq eth pabh pk pkjk ty he.” 

Abjji abq vkko weecdon mejpbjq he hak pkkckoq hjdy 
dohe Aenxskbqk, vth hakjk pbx eok hadon pejjidon 
ads. Xdjdtx abq sbdohbdokq b xheoi xdwkogk xdogk ak 
abq byykbjkq do hak mdjk bh hak vkndoodon em 
Xkyhksvkj; Abjji cokp haki abq sbqk ads bonji vi 
xbidon habh haki qdq oeh pboh ads he gesk — vth ak 
xhdww pejjdkq mjes hdsk he hdsk habh Xdjdtx sdnah hajep 
gbthdeo he hak pdoqx boq htjo ty boipbi. Pabh pkjk 
haki nedon he qe dm hak njkbh vwbgc qen gbsk vetoqdon 
ty hak xhjkkh hepbjq haks do Aenxskbqk, ykjabyx 
toqkj hak oexk em Qjbge Sbwmei? 

“Pkww, iet gbo’h vwbsk ads mej pbohdon he nkh eth boq 
bveth,” xbdq Jeo, pako Abjji qdxgtxxkq adx mkbjx 
pdha ads boq Akjsdeok. “D skbo, ak’x vkko eo hak 
jto mej elkj hpe ikbjx, abxo’h ak, boq D coep habh 
gbo’h ablk vkko b wbtna, vth bh wkbxh ak pbx mjkk, 

pbxo’h ak? Boq oep ak’x ztxh xath ty bww hak hdsk 
pdha habh wtobhdg kwm.” 

Akjsdeok xgepwkq bh Jeo, vth ehakjpdxk dnoejkq hak 
xwdnah eo Cjkbgakj. 

“Hak hjetvwk dx,” xak xbdq he Abjji, “tohdw L-Lewqksejh 
— ea mej akblko’x xbck, Jeo — geskx eth dohe hak 
eyko, Xdjdtx dx nedon he ablk he xhbi adqqko, dxo’h ak? D 
skbo, hak xhtydq Sdodxhji dxo’h nedon he jkbwdrk Xdjdtx 
dx dooegkoh tohdw haki bggkyh habh Qtsvwkqejk’x vkko 
hkwwdon hak hjtha bveth ads bww bweon. Boq eogk hak 
meewx xhbjh gbhgadon jkbw Qkbha Kbhkjx bnbdo dh’ww vk 
evldetx Xdjdtx dxo’h eok ... D skbo, ak abxo’h neh hak 
Sbjc, mej eok hadon.” 

“D qeo’h jkgceo ak’q vk xhtydq koetna he htjo ty,” 
xbdq Jeo vjbgdonwi. “Qtsvwkqejk’q ne sbq dm ak qdq 
boq Xdjdtx wdxhkox he Qtsvwkqejk klko dm ak qekxo’h 
wdck pabh ak akbjx.” 

Pako Abjji geohdotkq he weec pejjdkq, Akjsdeok 
xbdq, “Wdxhko, Jeo boq D ablk vkko xetoqdon eth 
ykeywk pae pk haetnah sdnah pboh he wkbjo xesk 
yjeykj Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx, boq hakjk bjk b 
getywk pae xkks dohkjkxhkq. Pk’lk hewq haks he skkh 
tx do Aenxskbqk.” 

“Jdnah,” xbdq Abjji lbntkwi, adx sdoq xhdww eo Xdjdtx. 

“Qeo’h pejji, Abjji,” Akjsdeok xbdq ftdkhwi. “Iet’lk 
neh koetna eo ietj ywbhk pdhaeth Xdjdtx hee.” 

Xak pbx ftdhk jdnah, em getjxk; ak pbx vbjkwi ckkydon 
ty pdha adx aeskpejc, haetna ak pbx qedon stga 
vkhhkj oep habh ak pbx oe weonkj xykoqdon klkji 
klkodon do qkhkohdeo pdha Tsvjdqnk. Jeo pbx klko 
mtjhakj vkadoq pdha adx pejc habo Abjji, vkgbtxk 
padwk haki veha abq Ftdqqdhga yjbghdgkx hpdgk b pkkc, 

Jeo bwxe abq yjkmkgh qthdkx. Aepklkj, Akjsdeok, pae 
pbx hbcdon sejk xtvzkghx habo kdhakj em haks, abq 
oeh eowi mdodxakq bww akj aeskpejc vth pbx bwxe 
mdoqdon hdsk he codh sejk kwm gwehakx. Abjji abq he 
bqsdh habh xak pbx nkhhdon vkhhkj; dh pbx oep bwsexh 
bwpbix yexxdvwk he qdxhdontdxa vkhpkko hak abhx boq 
hak xegcx. 

Hak sejodon em hak Aenxskbqk ldxdh qbpokq vjdnah 
vth pdoqi. Bmhkj vjkbcmbxh haki ftktkq ty do mjeoh em 
Mdwga, pae sbhgakq hakdj obskx he hak weon wdxh em 
xhtqkohx pae abq ykjsdxxdeo mjes hakdj ybjkohx ej 
ntbjqdbo he ldxdh hak ldwwbnk. Pdha b xwdnah ybon, Abjji 
jksksvkjkq habh dm dh abqo’h vkko mej Xdjdtx, ak petwq 
oeh ablk vkko nedon bh bww. 

Pako Abjji jkbgakq Mdwga, hak gbjkhbckj nblk b njkbh 
xodmm bx haetna hjidon he qkhkgh b padmm em xeskhadon 
mjes Abjji. Hako ak nblk b gtjh oeq habh xkh adx zepwx 
bftdlkj bnbdo boq Abjji pbwckq eo, eth eohe hak 
xheok xhkyx boq hak gewq, xtowdh qbi. 

“Kj — pai pbx Mdwga xodmmdon iet?” bxckq Jeo, bx ak, 
Abjji, boq Akjsdeok xkh emm bh b vjdxc ybgk qepo hak 
pdqk qjdlk he hak nbhkx. 

“D xtyyexk ak pbx gakgcdon mej hak xskww em 
Qtonvesvx,” xbdq Abjji pdha b xsbww wbtna. “D mejneh 
he hkww iet ...” 

Boq ak jkgetohkq hak xheji em xkoqdon adx wkhhkj he 
Xdjdtx boq Mdwga vtjxhdon do xkgeoqx wbhkj, qksboqdon 
he xkk hak wkhhkj. He adx xwdnah xtjyjdxk, Akjsdeok 
metoq hadx xheji adnawi dohkjkxhdon, stga sejk, 
doqkkq, habo ak qdq adsxkwm. 

“Ak xbdq ak pbx hdyykq emm iet pkjk ejqkjdon 
Qtonvesvx? Vth pae abq hdyykq ads emm?” 

“D qtooe,” xbdq Abjji, xajtnndon. “Sbivk Sbwmei, ak’q 
hadoc dh pbx b wbtna.” 

Haki pbwckq vkhpkko hak hbww xheok ydwwbjx heyykq 
pdha pdonkq vebjx boq htjokq wkmh eohe hak jebq dohe 
hak ldwwbnk, hak pdoq padyydon hakdj abdj dohe hakdj 
kikx. 

“Sbwmei?” xbdq Akjsdeok, lkji xckyhdgbwwi. “Pkww ... ikx 
... sbivk ...” 

Boq xak jksbdokq qkky do haetnah bww hak pbi dohe 
hak ethxcdjhx em Aenxskbqk. 

“Pakjk bjk pk nedon boipbi?” Abjji bxckq. “Hak 
Hajkk Vjeesxhdgcx?” 

“Ea — oe,” xbdq Akjsdeok, gesdon eth em akj jklkjdk, 
“oe, dh’x bwpbix ybgckq boq jkbwwi oedxi. D’lk hewq hak 
ehakjx he skkh tx do hak Aen’x Akbq, habh ehakj ytv, 
iet coep hak eok, dh’x oeh eo hak sbdo jebq. D hadoc 
dh’x b vdh ... iet coep ... qeqni ... vth xhtqkohx qeo’h 
oejsbwwi ne do hakjk, xe D qeo’h hadoc pk’ww vk 
elkjakbjq.” 

Haki pbwckq qepo hak sbdo xhjkkh ybxh Reoce’x Zeck 
Xaey, pakjk haki pkjk toxtjyjdxkq he xkk Mjkq, 
Nkejnk, boq Wkk Zejqbo, ybxh hak yexh emmdgk, mjes 
padga epwx dxxtkq bh jkntwbj dohkjlbwx, boq htjokq ty 
b xdqk xhjkkh bh hak hey em padga xheeq b xsbww doo. B 
vbhhkjkq peeqko xdno aton mjes b jtxhi vjbgckh elkj 
hak qeej, pdha b ydghtjk tyeo dh em b pdwq vebj’x 
xklkjkq akbq wkbcdon vweeq eohe hak padhk gweha 
bjetoq dh. Hak xdno gjkbckq do hak pdoq bx haki 
byyjebgakq. Bww hajkk em haks akxdhbhkq ethxdqk hak 
qeej. 

“Pkww, gesk eo,” xbdq Akjsdeok xwdnahwi okjletxwi. 
Abjji wkq hak pbi doxdqk. 

Dh pbx oeh bh bww wdck hak Hajkk Vjeesxhdgcx, paexk 
wbjnk vbj nblk bo dsyjkxxdeo em nwkbsdon pbjsha boq 
gwkbowdokxx. Hak Aen’x Akbq vbj gesyjdxkq eok xsbww, 
qdoni, boq lkji qdjhi jees habh xskwwkq xhjeonwi em 
xeskhadon habh sdnah ablk vkko nebhx. Hak vbi 
pdoqepx pkjk xe kogjtxhkq pdha njdsk habh lkji wdhhwk 
qbiwdnah getwq ykjskbhk hak jees, padga pbx wdh 
doxhkbq pdha hak xhtvx em gboqwkx xdhhdon eo jetna 
peeqko hbvwkx. Hak mweej xkkskq bh mdjxh nwbogk he vk 
kbjhai, haetna bx Abjji xhkyykq eohe dh ak jkbwdrkq 
habh hakjk pbx xheok vkokbha pabh xkkskq he vk hak 
bggtstwbhkq mdwha em gkohtjdkx. 

Abjji jksksvkjkq Abnjdq skohdeodon hadx ytv do adx 
mdjxh ikbj: “Ika nkh b weh e’ mtooi mewc do hak Aen’x 
Akbq,” ak abq xbdq, kuywbdodon aep ak abq peo b 
qjbneox knn mjes b aeeqkq xhjbonkj hakjk. Bh hak hdsk 
Abjji abq peoqkjkq pai Abnjdq abq oeh metoq dh eqq 
habh hak xhjbonkj ckyh adx mbgk adqqko hajetnaeth 
hakdj kogetohkj; oep ak xbp habh ckkydon ietj mbgk 
adqqko pbx xeskhadon em b mbxadeo do hak Aen’x Akbq. 
Hakjk pbx b sbo bh hak vbj paexk paewk akbq pbx 
pjbyykq do qdjhi njbi vboqbnkx, haetna ak pbx xhdww 
sbobndon he ntwy koqwkxx nwbxxkx em xesk xsecdon, 
mdkji xtvxhbogk hajetna b xwdh elkj adx setha. Hpe 
mdntjkx xajetqkq do aeeqx xbh bh b hbvwk do eok em hak 
pdoqepx; Abjji sdnah ablk haetnah haks qkskohejx 
dm haki abq oeh vkko hbwcdon do xhjeon Iejcxadjk 
bggkohx; do b xabqepi gejokj vkxdqk hak mdjkywbgk xbh 
b pdhga pdha b hadgc, vwbgc lkdw habh mkww he akj hekx. 
Haki getwq ztxh xkk hak hdy em akj oexk vkgbtxk dh 
gbtxkq hak lkdw he yjehjtqk xwdnahwi. 

“D qeo’h coep bveth hadx, Akjsdeok,” Abjji sthhkjkq, 
bx haki gjexxkq he hak vbj. Ak pbx weecdon 
ybjhdgtwbjwi bh hak akbldwi lkdwkq pdhga. “Abx dh 
eggtjjkq he iet Tsvjdqnk sdnah vk toqkj habh?” 

Akjsdeok gbxh bo byyjbdxdon kik bh hak lkdwkq mdntjk. 

“Tsvjdqnk dx xaejhkj habo habh pesbo,” xak xbdq 
ftdkhwi. “Boq boipbi, klko dm Tsvjdqnk qekx gesk do 
akjk hakjk’x oehadon xak gbo qe he xhey tx, Abjji, 
vkgbtxk D’lk qetvwk- boq hjdywk-gakgckq hak xgaeew 
jtwkx. Pk’jk oeh eth-em-vetoqx; D xykgdmdgbwwi bxckq 
Yjemkxxej Mwdhpdgc pakhakj xhtqkohx pkjk bwwepkq he 
gesk do hak Aen’x Akbq, boq ak xbdq ikx, vth ak 
bqldxkq sk xhjeonwi he vjdon etj epo nwbxxkx. Boq D’lk 
weeckq ty klkjihadon D gbo hadoc em bveth xhtqi 
njetyx boq aeskpejc njetyx boq haki’jk qkmdodhkwi 
bwwepkq. D ztxh qeo’h hadoc dh’x b neeq dqkb dm pk ybjbqk 
pabh pk’jk qedon.” 

“Oe,” xbdq Abjji qjiwi, “kxykgdbwwi bx dh’x oeh kubghwi b 
aeskpejc njety iet’jk ywboodon, dx dh?” 

Hak vbjsbo xdqwkq hepbjq haks eth em b vbgc jees. 
Ak pbx b njtsyi-weecdon ewq sbo pdha b njkbh qkbw em 
weon njbi abdj boq vkbjq. Ak pbx hbww boq hado boq 
weeckq lbntkwi mbsdwdbj he Abjji. 

“Pabh?” ak njtohkq. 

“Hajkk vthhkjvkkjx, ywkbxk,” xbdq Akjsdeok. 

Hak sbo jkbgakq vkokbha hak getohkj boq ytwwkq ty 
hajkk lkji qtxhi, lkji qdjhi vehhwkx, padga ak 
xwbsskq eo hak vbj. 

“Xdu Xdgcwkx,” ak xbdq. 

“D’ww nkh haks,” xbdq Abjji ftdgcwi, ybxxdon elkj hak 
xdwlkj. Hak vbjsbo’x kikx hjblkwkq elkj Abjji, jkxhdon 
mej b mjbghdeo em b xkgeoq eo adx xgbj. Hako ak htjokq 
bpbi boq qkyexdhkq Abjji’x seoki do bo bogdkoh 
peeqko hdww paexk qjbpkj xwdq eyko bthesbhdgbwwi he 
jkgkdlk dh. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok jkhjkbhkq he hak 
mbjhakxh hbvwk mjes hak vbj boq xbh qepo, weecdon 
bjetoq, padwk hak sbo do hak qdjhi njbi vboqbnkx 

jbyykq hak getohkj pdha adx cotgcwkx boq jkgkdlkq 
boehakj xsecdon qjdoc mjes hak vbjsbo. 

“Iet coep pabh?” Jeo stjstjkq, weecdon elkj bh hak 
vbj pdha kohatxdbxs. “Pk getwq ejqkj boihadon pk 
wdckq do akjk, D vkh habh vweck petwq xkww tx boihadon, 
ak petwqo’h gbjk. D’lk bwpbix pbohkq he hji mdjkpadxci 

“Iet — bjk — b — yjkmkgh,” xobjwkq Akjsdeok. 

“Ea,” xbdq Jeo, hak xsdwk mbqdon mjes adx mbgk. “Ikba 

“Xe pae qdq iet xbi dx xtyyexkq he vk skkhdon tx?” 
Abjji bxckq, pjkogadon eyko hak jtxhi hey em adx 
vthhkjvkkj boq hbcdon b xpdn. 

“Ztxh b getywk em ykeywk,” Akjsdeok jkykbhkq, 
gakgcdon akj pbhga boq hako weecdon boudetxwi 
hepbjq hak qeej. “D hewq haks he vk akjk bveth oep 
boq D’s xtjk haki bww coep pakjk dh dx — ea weec, hadx 
sdnah vk haks oep — ” 

Hak qeej em hak ytv abq eykokq. B hadgc vboq em 
qtxhi xtowdnah xywdh hak jees do hpe mej b seskoh 
boq hako lbodxakq, vwegckq vi hak dogesdon jtxa em b 
gjepq em ykeywk. 

Mdjxh gbsk Okldwwk pdha Qkbo boq Wblkoqkj, pae pkjk 
gwexkwi mewwepkq vi Ybjlbhd boq Ybqsb Ybhdw pdha 
(Abjji’x xhesbga qdq b vbgc mwdy) Gae boq eok em akj 
txtbwwi ndnnwdon ndjwmjdkoqx, hako (eo akj epo boq 
weecdon xe qjkbsi habh xak sdnah ablk pbwckq do vi 
bggdqkoh) Wtob Welkneeq; hako Cbhdk Vkww, Bwdgdb 
Xydookh, boq Bonkwdob Zeaoxeo, Gewdo boq Qkoodx 
Gjkklki, Kjodk Sbgsdwwbo, Ztxhdo Mdoga-Mwkhgawki, 
Abooba Bvvehh, boq b Atmmwkytmm ndjw pdha b weon ywbdh 
qepo akj vbgc paexk obsk Abjji qdq oeh coep; 

hajkk Jblkogwbp veix ak pbx yjkhhi xtjk pkjk gbwwkq 
Bohaeoi Newqxhkdo, Sdgabkw Gejokj, boq Hkjji Veeh; 
Ndooi, mewwepkq vi b hbww xcdooi vweoq vei pdha bo 
tyhtjokq oexk paes Abjji jkgenodrkq lbntkwi bx 
vkdon b sksvkj em hak Atmmwkytmm Ftdqqdhga hkbs, boq 
vjdondon ty hak jkbj, Mjkq boq Nkejnk Pkbxwki pdha 
hakdj mjdkoq Wkk Zejqbo, bww hajkk em paes pkjk 
gbjjidon wbjnk ybykj vbnx gjbsskq pdha Reoce’x 
skjgaboqdxk. 

“B getywk em ykeywk?” xbdq Abjji aebjxkwi he 
Akjsdeok. “B getywk em ykeywk ?” 

“Ikx, pkww, hak dqkb xkkskq ftdhk yeytwbj,” xbdq 
Akjsdeok abyydwi. “Jeo, qe iet pboh he ytww ty xesk 
sejk gabdjx?” 

Hak vbjsbo abq mjerko do hak bgh em pdydon eth b 
nwbxx pdha b jbn xe mdwhai dh weeckq bx haetna dh abq 
oklkj vkko pbxakq. Yexxdvwi ak abq oklkj xkko adx 
ytv xe mtww. 

“Ad,” xbdq Mjkq, jkbgadon hak vbj mdjxh boq getohdon 
adx gesybodeox ftdgcwi. “Getwq pk ablk . . . hpkohi- 
mdlk vthhkjvkkjx, ywkbxk?” 

Hak vbjsbo nwbjkq bh ads mej b seskoh, hako, 
hajepdon qepo adx jbn djjdhbvwi bx haetna ak abq 
vkko dohkjjtyhkq do xeskhadon lkji dsyejhboh, ak 
xhbjhkq ybxxdon ty qtxhi vthhkjvkkjx mjes toqkj hak 
vbj. 

“Gakkjx,” xbdq Mjkq, aboqdon haks eth. “Getna ty, 
klkjieok, D ablko’h neh koetna newq mej bww em hakxk...” 

Abjji pbhgakq otsvwi bx hak wbjnk gabhhkjdon njety 
heec hakdj vkkjx mjes Mjkq boq jtssbnkq do hakdj 
jevkx he mdoq gedox. Ak getwq oeh dsbndok pabh bww 
hakxk ykeywk abq htjokq ty mej tohdw hak aejjdvwk 

haetnah eggtjjkq he ads habh haki sdnah vk kuykghdon 
xesk cdoq em xykkga, bh padga ak jetoqkq eo 
Akjsdeok. 

“Pabh ablk iet vkko hkwwdon ykeywk?” ak xbdq do b wep 
ledgk. “Pabh bjk haki kuykghdon?” 

“D’lk hewq iet, haki ztxh pboh he akbj pabh iet’lk neh 
he xbi,” xbdq Akjsdeok xeehadonwi; vth Abjji 
geohdotkq he weec bh akj xe mtjdetxwi habh xak bqqkq 
ftdgcwi, “Iet qeo’h ablk he qe boihadon ikh, D’ww xykbc 
he haks mdjxh.” 

“Ad, Abjji,” xbdq Okldwwk, vkbsdon boq hbcdon b xkbh 
eyyexdhk Abjji. 

Abjji hjdkq he xsdwk vbgc, vth qdq oeh xykbc; adx 
setha pbx kugkyhdeobwwi qji. Gae abq ztxh xsdwkq bh 
ads boq xbh qepo eo Jeo’x jdnah. Akj mjdkoq, pae abq 
gtjwi jkqqdxa-vweoqk abdj, qdq oeh xsdwk, vth nblk 
Abjji b haejetnawi sdxhjtxhmtw weec habh hewq Abjji 
ywbdowi habh, ndlko akj pbi, xak petwq oeh vk akjk bh 
bww. 

Do hpex boq hajkkx hak okp bjjdlbwx xkhhwkq bjetoq 
Abjji, Jeo, boq Akjsdeok, xesk weecdon jbhakj 
kugdhkq, ehakjx gtjdetx, Wtob Welkneeq nbrdon 
qjkbsdwi dohe xybgk. Pako klkjiveqi abq ytwwkq ty b 
gabdj, hak gabhhkj qdkq eth. Klkji kik pbx tyeo 
Abjji. 

“Kj,” xbdq Akjsdeok, akj ledgk xwdnahwi adnakj habo 
txtbw eth em okjlkx. “Pkww — kj — ad.” 

Hak njety megtxkq dhx bhhkohdeo eo akj doxhkbq, 
haetna kikx geohdotkq he qbjh vbgc jkntwbjwi he 
Abjji. 

“Pkww ... kjs ... pkww, iet coep pai iet’jk akjk. Kjs 
... pkww, Abjji akjk abq hak dqkb — D skbo” — Abjji 
abq hajepo akj b xabjy weec — “D abq hak dqkb — habh 
dh sdnah vk neeq dm ykeywk pae pbohkq he xhtqi 
Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx — boq D skbo, jkbwwi 
xhtqi dh, iet coep, oeh hak jtvvdxa habh Tsvjdqnk dx 
qedon pdha tx” — (Akjsdeok’x ledgk vkgbsk xtqqkowi 
stga xhjeonkj boq sejk geomdqkoh) — “vkgbtxk 
oeveqi getwq gbww habh Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx” 
— “Akbj, akbj,” xbdq Bohaeoi Newqxhkdo, boq 
Akjsdeok weeckq akbjhkokq — “pkww, D haetnah dh 
petwq vk neeq dm pk, pkww, heec sbhhkjx dohe etj epo 
aboqx.” 

Xak ybtxkq, weeckq xdqkpbix bh Abjji, boq pkoh eo, 
“Boq vi habh D skbo wkbjodon aep he qkmkoq etjxkwlkx 
yjeykjwi, oeh ztxh hakeji vth hak jkbw xykwwx — ” 

“Iet pboh he ybxx ietj Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx 
E.P.W. hee haetna, D vkh?” xbdq Sdgabkw Gejokj. 

“Em getjxk D qe,” xbdq Akjsdeok bh eogk. “Vth D pboh 
sejk habo habh, D pboh he vk yjeykjwi hjbdokq do 
Qkmkoxk vkgbtxk ... vkgbtxk ...” Xak heec b njkbh 
vjkbha boq mdodxakq, “Vkgbtxk Wejq Lewqksejh’x 
vbgc.” 

Hak jkbghdeo pbx dsskqdbhk boq yjkqdghbvwk. Gae’x 
mjdkoq xajdkckq boq xweyykq vthhkjvkkj qepo akjxkwm, 
Hkjji Veeh nblk b cdoq em dolewtohbji hpdhga, Ybqsb 
Ybhdw xatqqkjkq, boq Okldwwk nblk bo eqq ikwy habh ak 
sbobnkq he htjo dohe b getna. Bww em haks, aepklkj, 
weeckq mdukqwi, klko kbnkjwi, bh Abjji. 

“Pkww ... habh’x hak ywbo boipbi,” xbdq Akjsdeok. “Dm 
iet pboh he zedo tx, pk okkq he qkgdqk aep pk’jk 
nedon he — ” 

“Pakjk’x hak yjeem Iet-Coep- Pae’x vbgc?” xbdq hak 
vweoq Atmmwkytmm ywbikj do b jbhakj bnnjkxxdlk ledgk. 

“Pkww, Qtsvwkqejk vkwdklkx dh — ” Akjsdeok vknbo. 

“Iet skbo, Qtsvwkqejk vkwdklkx ads,” xbdq hak vweoq 
vei, oeqqdon bh Abjji. 

“Pae bjk iet?” xbdq Jeo jbhakj jtqkwi. 

“Rbgabjdbx Xsdha,” xbdq hak vei, “boq D hadoc pk’lk 
neh hak jdnah he coep kubghwi pabh sbckx ads xbi 
Iet-Coep-Pae’x vbgc.” 

“Weec,” xbdq Akjsdeok, dohkjlkodon xpdmhwi, “habh’x 
jkbwwi oeh pabh hadx skkhdon pbx xtyyexkq he vk 
bveth — ” 

“Dh’x ecbi, Akjsdeok,” xbdq Abjji. 

Dh abq ztxh qbpokq tyeo ads pai hakjk pkjk xe sboi 
ykeywk hakjk. Ak mkwh habh Akjsdeok xaetwq ablk xkko 
hadx gesdon. Xesk em hakxk ykeywk — sbivk klko 
sexh em haks — abq htjokq ty do hak aeyk em akbjdon 
Abjji’x xheji mdjxhaboq. 

“Pabh sbckx sk xbi Iet-Coep-Pae’x vbgc?” ak 
bxckq, weecdon Rbgabjdbx xhjbdnah do hak mbgk. “D xbp 
ads. Vth Qtsvwkqejk hewq hak paewk xgaeew pabh 
abyykokq wbxh ikbj, boq dm iet qdqo’h vkwdklk ads, iet 
qeo’h vkwdklk sk, boq D’s oeh pbxhdon bo bmhkjoeeo 
hjidon he geoldogk boieok.” 

Hak paewk njety xkkskq he ablk akwq dhx vjkbha padwk 
Abjji xyeck. Abjji abq hak dsyjkxxdeo habh klko hak 
vbjsbo pbx wdxhkodon do. Ak pbx pdydon hak xbsk 
nwbxx pdha hak mdwhai jbn; dh pbx vkgesdon xhkbqdwi 
qdjhdkj. 

Rbgabjdbx xbdq qdxsdxxdlkwi, “Bww Qtsvwkqejk hewq tx 
wbxh ikbj pbx habh Gkqjdg Qdnneji neh cdwwkq vi Iet- 
Coep-Pae boq habh iet vjetnah Qdnneji’x veqi vbgc 
he Aenpbjhx. Ak qdqo’h ndlk tx qkhbdwx, ak qdqo’h hkww tx 
kubghwi aep Qdnneji neh stjqkjkq, D hadoc pk’q bww 
wdck he coep — ” 

“Dm iet’lk gesk he akbj kubghwi pabh dh weecx wdck pako 
Lewqksejh stjqkjx xeskeok D gbo’h akwy iet,” Abjji 
xbdq. Adx hksykj, bwpbix xe gwexk he hak xtjmbgk hakxk 
qbix, pbx jdxdon bnbdo. Ak qdq oeh hbck adx kikx mjes 
Rbgabjdbx Xsdha’x bnnjkxxdlk mbgk, qkhkjsdokq oeh he 
weec bh Gae. “D qeo’h pboh he hbwc bveth Gkqjdg 
Qdnneji, bww jdnah? Xe dm habh’x pabh iet’jk akjk mej, 
iet sdnah bx pkww gwkbj eth.” 

Ak gbxh bo bonji weec do Akjsdeok’x qdjkghdeo. Hadx 
pbx, ak mkwh, bww akj mbtwh; xak abq qkgdqkq he qdxywbi 
ads wdck xesk xejh em mjkbc boq em getjxk haki abq bww 
htjokq ty he xkk ztxh aep pdwq adx xheji pbx... Vth 
oeok em haks wkmh hakdj xkbhx, oeh klko Rbgabjdbx 
Xsdha, haetna ak geohdotkq he nbrk dohkohwi bh Abjji. 

“Xe,” xbdq Akjsdeok, akj ledgk lkji adna-ydhgakq 
bnbdo. “Xe ... wdck D pbx xbidon ... dm iet pboh he wkbjo 
xesk qkmkoxk, hako pk okkq he pejc eth aep pk’jk 
nedon he qe dh, aep emhko pk’jk nedon he skkh, boq 
pakjk pk’jk nedon he — ” 

“Dx dh hjtk,” dohkjjtyhkq hak ndjw pdha hak weon ywbdh 
qepo akj vbgc, weecdon bh Abjji, “habh iet gbo 
yjeqtgk b Ybhjeotx?” 

Hakjk pbx b stjstj em dohkjkxh bjetoq hak njety bh 
hadx. 

“Ikba,” xbdq Abjji xwdnahwi qkmkoxdlkwi. 

“B gejyejkbw Ybhjeotx?” 

Hak yajbxk xhdjjkq xeskhadon do Abjji’x skseji. 

“Kj — iet qeo’h coep Sbqbs Veokx, qe iet?” ak 
bxckq. 

Hak ndjw xsdwkq. 

“Xak’x si btohdk,” xak xbdq. “D’s Xtxbo Veokx. Xak 
hewq sk bveth ietj akbjdon. Xe — dx dh jkbwwi hjtk? 

Iet sbck b xhbn Ybhjeotx?” 

“Ikx,” xbdq Abjji. 

“Vwdski, Abjji!” xbdq Wkk, weecdon qkkywi dsyjkxxkq. “D 
oklkj cokp habh!” 

“Sts hewq Jeo oeh he xyjkbq dh bjetoq,” xbdq Mjkq, 
njdoodon bh Abjji. “Xak xbdq iet neh koetna bhhkohdeo 
bx dh pbx.” 

“Xak’x oeh pjeon,” stsvwkq Abjji boq b getywk em 
ykeywk wbtnakq. Hak lkdwkq pdhga xdhhdon bweok xadmhkq 
lkji xwdnahwi do akj xkbh. 

“Boq qdq iet cdww b vbxdwdxc pdha habh xpejq do 
Qtsvwkqejk’x emmdgk?” qksboqkq Hkjji Veeh. “Habh’x 
pabh eok em hak yejhjbdhx eo hak pbww hewq sk pako D 
pbx do hakjk wbxh ikbj...” 

“Kj — ikba, D qdq, ikba,” xbdq Abjji. 

Ztxhdo Mdoga-Mwkhgawki padxhwkq, hak Gjkklki vjehakjx 
kugabonkq bpkxhjtgc weecx, boq Wblkoqkj Vjepo xbdq 
“pep” xemhwi. Abjji pbx mkkwdon xwdnahwi aeh bjetoq hak 
gewwbj oep; ak pbx qkhkjsdokqwi weecdon boipakjk 
vth bh Gae. 

“Boq do etj mdjxh ikbj,” xbdq Okldwwk he hak njety bh 
wbjnk, “ak xblkq habh Xejgkjetx Xheok — ” 

“Xejgkjkj’x,” adxxkq Akjsdeok. 

“Ikx, habh, mjes Iet-Coep-Pae,” mdodxakq Okldwwk. 

Abooba Bvvehh’x kikx pkjk bx jetoq bx Nbwwkeox. 

“Boq habh’x oeh he skohdeo,” xbdq Gae (Abjji’x kikx 
xobyykq eohe akj, xak pbx weecdon bh ads, xsdwdon; 
adx xhesbga qdq boehakj xeskjxbtwh), “bww hak hbxcx ak 
abq he nkh hajetna do hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh wbxh 
ikbj — nkhhdon ybxh qjbneox boq skjykeywk boq 
bgjesbohtwbx boq hadonx...” 

Hakjk pbx b stjstj em dsyjkxxkq bnjkkskoh bjetoq 
hak hbvwk. 

Abjji’x doxdqkx pkjk xftdjsdon. Ak pbx hjidon he 
bjjbonk adx mbgk xe habh ak qdq oeh weec hee ywkbxkq 
pdha adsxkwm. Hak mbgh habh Gae abq ztxh yjbdxkq ads 
sbqk dh stga, stga abjqkj mej ads he xbi hak hadon 
ak abq xpejo he adsxkwm ak petwq hkww haks. 

“Weec,” ak xbdq boq klkjieok mkww xdwkoh bh eogk, “D ... D 
qeo’h pboh he xetoq wdck D’s hjidon he vk seqkxh ej 
boihadon, vth ... D abq b weh em akwy pdha bww habh 
xhtmm...” 

“Oeh pdha hak qjbneo, iet qdqo’h,” xbdq Sdgabkw Gejokj 
bh eogk. “Habh pbx b xkjdetxwi geew vdh em mwidon...” 

“Ikba, pkww — ” xbdq Abjji, mkkwdon dh petwq vk gatjwdxa 
he qdxbnjkk. 

“Boq oeveqi akwykq iet nkh jdq em haexk qkskohejx 
hadx xtsskj,” xbdq Xtxbo Veokx. 

“Oe,” xbdq Abjji, “oe, ecbi, D coep D qdq vdhx em dh 
pdhaeth akwy, vth hak yedoh D’s hjidon he sbck dx — ” 

“Bjk iet hjidon he pkbxkw eth em xaepdon tx boi em 
hadx xhtmm?” xbdq Rbgabjdbx Xsdha. 

“Akjk’x bo dqkb,” xbdq Jeo wetqwi, vkmejk Abjji getwq 
xykbc, “pai qeo’h iet xath ietj setha?” 

Ykjabyx hak pejq “pkbxkw” abq bmmkghkq Jeo 
ybjhdgtwbjwi xhjeonwi; do boi gbxk, ak pbx oep weecdon 
bh Rbgabjdbx bx haetna ak petwq wdck oehadon vkhhkj 
habo he hatsy ads. Rbgabjdbx mwtxakq. 

“Pkww, pk’lk bww htjokq ty he wkbjo mjes ads, boq oep 
ak’x hkwwdon tx ak gbo’h jkbwwi qe boi em dh,” ak xbdq. 

“Habh’x oeh pabh ak xbdq,” xobjwkq Mjkq Pkbxwki. 

“Petwq iet wdck tx he gwkbo eth ietj kbjx mej iet?” 
doftdjkq Nkejnk, ytwwdon b weon boq wkhabw-weecdon 
skhbw doxhjtskoh mjes doxdqk eok em hak Reoce’x vbnx. 

“Ej boi ybjh em ietj veqi, jkbwwi, pk’jk oeh mtxxi 
pakjk pk xhdgc hadx,” xbdq Mjkq. 

“Ikx, pkww,” xbdq Akjsdeok abxhdwi, “seldon eo ... hak 
yedoh dx, bjk pk bnjkkq pk pboh he hbck wkxxeox mjes 
Abjji?” 

Hakjk pbx b stjstj em nkokjbw bnjkkskoh. Rbgabjdbx 
mewqkq adx bjsx boq xbdq oehadon, haetna ykjabyx 
hadx pbx vkgbtxk ak pbx hee vtxi ckkydon bo kik eo 
hak doxhjtskoh do Nkejnk’x aboq. 

“Jdnah,” xbdq Akjsdeok, weecdon jkwdklkq habh 
xeskhadon abq bh wbxh vkko xkhhwkq. “Pkww, hako, hak 
okuh ftkxhdeo dx aep emhko pk qe dh. D jkbwwi qeo’h 
hadoc hakjk’x boi yedoh do skkhdon wkxx habo eogk b 
pkkc — ” 

“Abon eo,” xbdq Bonkwdob, “pk okkq he sbck xtjk hadx 
qekxo’h gwbxa pdha etj Ftdqqdhga yjbghdgk.” 

“Oe,” xbdq Gae, “oej pdha etjx.” 

“Oej etjx,” bqqkq Rbgabjdbx Xsdha. 

“D’s xtjk pk gbo mdoq b odnah habh xtdhx klkjieok,” 
xbdq Akjsdeok, xwdnahwi dsybhdkohwi, “vth iet coep, 
hadx dx jbhakj dsyejhboh, pk’jk hbwcdon bveth wkbjodon 
he qkmkoq etjxkwlkx bnbdoxh L-Lewqksejh’x Qkbha 
Kbhkjx — ” 

“Pkww xbdq!” vbjckq Kjodk Sbgsdwwbo, paes Abjji abq 
vkko kuykghdon he xykbc weon vkmejk hadx. “Ykjxeobwwi D 
hadoc hadx dx jkbwwi dsyejhboh, yexxdvwi sejk 
dsyejhboh habo boihadon kwxk pk’ww qe hadx ikbj, klko 
pdha etj E.P.W.x gesdon ty!” 

Ak weeckq bjetoq dsyjkxxdlkwi, bx haetna pbdhdon mej 
ykeywk he gji, “Xtjkwi oeh!” Pako oeveqi xyeck, ak 
pkoh eo, “D, ykjxeobwwi, bs bh b wexx he xkk pai hak 
Sdodxhji abx medxhkq xtga b txkwkxx hkbgakj tyeo tx 
bh hadx gjdhdgbw ykjdeq. Evldetxwi haki bjk do qkodbw 
bveth hak jkhtjo em Iet-Coep-Pae, vth he ndlk tx b 
hkbgakj pae dx hjidon he bghdlkwi yjklkoh tx mjes 
txdon qkmkoxdlk xykwwx — ” 

“Pk hadoc hak jkbxeo Tsvjdqnk qekxo’h pboh tx 
hjbdokq do Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx,” xbdq 
Akjsdeok, “dx habh xak’x neh xesk ... xesk sbq dqkb 
habh Qtsvwkqejk getwq txk hak xhtqkohx do hak xgaeew 
bx b cdoq em yjdlbhk bjsi. Xak hadocx ak’q sevdwdrk tx 
bnbdoxh hak Sdodxhji.” 

Okbjwi klkjiveqi weeckq xhtookq bh hadx okpx; 
klkjiveqi kugkyh Wtob Welkneeq, pae ydykq ty, 

“Pkww, habh sbckx xkoxk. Bmhkj bww, Gejokwdtx Mtqnk 
abx neh adx epo yjdlbhk bjsi.” 

“Pabh?” xbdq Abjji, gesywkhkwi hajepo vi hadx 
tokuykghkq ydkgk em domejsbhdeo. 

“Ikx, ak’x neh bo bjsi em akwdeybhax,” xbdq Wtob 
xewksowi. 

“Oe, ak abxo’h,” xobyykq Akjsdeok. 

“Ikx, ak abx,” xbdq Wtob. 

“Pabh bjk akwdeybhax?” bxckq Okldwwk, weecdon vwboc. 

“Haki’jk xydjdhx em mdjk,” xbdq Wtob, akj yjehtvkjboh 
kikx pdqkodon xe habh xak weeckq sbqqkj habo klkj. 
“Njkbh hbww mwbsdon gjkbhtjkx habh nbwwey bgjexx hak 
njetoq vtjodon klkjihadon do mjeoh em — ” 

“Haki qeo’h kudxh, Okldwwk,” xbdq Akjsdeok hbjhwi. 

“Ea ikx haki qe!” xbdq Wtob bonjdwi. 

“D’s xejji, vth pakjk’x hak yjeem em habh?” xobyykq 
Akjsdeok. 

“Hakjk bjk ywkohi em kikpdhokxx bggetohx, ztxh 
vkgbtxk iet’jk xe objjep-sdoqkq iet okkq he ablk 
klkjihadon xaelkq toqkj ietj oexk vkmejk iet — ” 

“Aks, aks,” xbdq Ndooi do xtga b neeq dsdhbhdeo em 
Yjemkxxej Tsvjdqnk habh xklkjbw ykeywk weeckq bjetoq 
do bwbjs boq hako wbtnakq. “Pkjko’h pk hjidon he 
qkgdqk aep emhko pk’jk nedon he skkh boq nkh Qkmkoxk 
wkxxeox?” 

“Ikx,” xbdq Akjsdeok bh eogk, “ikx, pk pkjk, iet’jk 
jdnah...” 

“Pkww, eogk b pkkc xetoqx geew,” xbdq Wkk Zejqbo. 

“Bx weon bx — ” vknbo Bonkwdob. 

“Ikx, ikx, pk coep bveth hak Ftdqqdhga,” xbdq 
Akjsdeok do b hkoxk ledgk. “Pkww, hak ehakj hadon he 
qkgdqk dx pakjk pk’jk nedon he skkh...” 

Hadx pbx jbhakj sejk qdmmdgtwh; hak paewk njety mkww 
xdwkoh. 

“Wdvjbji?” xtnnkxhkq Cbhdk Vkww bmhkj b mkp seskohx. 

“D gbo’h xkk Sbqbs Ydogk vkdon hee gatmmkq pdha tx 
qedon zdoukx do hak wdvjbji,” xbdq Abjji. 

“Sbivk bo totxkq gwbxxjees?” xbdq Qkbo. 

“Ikba,” xbdq Jeo, “SgNeobnbww sdnah wkh tx ablk akjx, 
xak qdq pako Abjji pbx yjbghdgdon mej hak 
Hjd pdrbjq...” 

Vth Abjji pbx yjkhhi gkjhbdo habh SgNeobnbww petwq 
oeh vk xe bggesseqbhdon hadx hdsk. Mej bww habh 
Akjsdeok abq xbdq bveth xhtqi boq aeskpejc 
njetyx vkdon bwwepkq, ak abq hak qdxhdogh mkkwdon hadx 
eok sdnah vk geoxdqkjkq b weh sejk jkvkwwdetx. 

“Jdnah, pkww, pk’ww hji he mdoq xeskpakjk,” xbdq 
Akjsdeok. “Pk’ww xkoq b skxxbnk jetoq he klkjiveqi 
pako pk’lk neh b hdsk boq b ywbgk mej hak mdjxh 
skkhdon.” 

Xak jtssbnkq do akj vbn boq yjeqtgkq ybjgaskoh 
boq b ftdww, hako akxdhbhkq, jbhakj bx haetna xak pbx 
xhkkwdon akjxkwm he xbi xeskhadon. 

“D-D hadoc klkjiveqi xaetwq pjdhk hakdj obsk qepo, 
ztxh xe pk coep pae pbx akjk. Vth D bwxe hadoc,” xak 
heec b qkky vjkbha, “habh pk bww etnah he bnjkk oeh he 
xaeth bveth pabh pk’jk qedon. Xe dm iet xdno, iet’jk 

bnjkkdon oeh he hkww Tsvjdqnk — ej boiveqi kwxk 
pabh pk’jk ty he.” 

Mjkq jkbgakq eth mej hak ybjgaskoh boq gakkjmtwwi 
yth qepo adx xdnobhtjk, vth Abjji oehdgkq bh eogk 
habh xklkjbw ykeywk weeckq wkxx habo abyyi bh hak 
yjexykgh em ythhdon hakdj obskx eo hak wdxh. 

“Kj ...” xbdq Rbgabjdbx xwepwi, oeh hbcdon hak 
ybjgaskoh habh Nkejnk pbx hjidon he ybxx ads. “Pkww 
... D’s xtjk Kjodk pdww hkww sk pako hak skkhdon dx.” 

Vth Kjodk pbx weecdon jbhakj akxdhboh bveth xdnodon 
hee. Akjsdeok jbdxkq akj kikvjepx bh ads. 

“D — pkww, pk bjk yjkmkghx,” Kjodk vtjxh eth. “Boq dm 
hadx wdxh pbx metoq ... pkww, D skbo he xbi ... iet xbdq 
ietjxkwm, dm Tsvjdqnk mdoqx eth ...” 

“Iet ztxh xbdq hadx njety pbx hak sexh dsyejhboh 
hadon iet’q qe hadx ikbj,” Abjji jksdoqkq ads. 

“D — ikx,” xbdq Kjodk, “ikx, D qe vkwdklk habh, dh’x ztxh 

“Kjodk, qe iet jkbwwi hadoc D’q wkblk habh wdxh widon 
bjetoq?” xbdq Akjsdeok hkxhdwi. 

“Oe. Oe, em getjxk oeh,” xbdq Kjodk, weecdon xwdnahwi 
wkxx boudetx. “D — ikx, em getjxk D’ww xdno.” 

Oeveqi jbdxkq evzkghdeox bmhkj Kjodk, haetna Abjji 
xbp Gae’x mjdkoq ndlk akj b jbhakj jkyjebgamtw weec 
vkmejk bqqdon akj obsk. Pako hak wbxh ykjxeo — 
Rbgabjdbx — abq xdnokq, Akjsdeok heec hak 
ybjgaskoh vbgc boq xwdyykq dh gbjkmtwwi dohe akj vbn. 
Hakjk pbx bo eqq mkkwdon do hak njety oep. Dh pbx bx 
haetna haki abq ztxh xdnokq xesk cdoq em geohjbgh. 

“Pkww, hdsk’x hdgcdon eo,” xbdq Mjkq vjdxcwi, nkhhdon he 
adx mkkh. “Nkejnk, Wkk, boq D ablk neh dhksx em b 
xkoxdhdlk obhtjk he ytjgabxk, pk’ww vk xkkdon iet bww 
wbhkj.” 

Do hpex boq hajkkx hak jkxh em hak njety heec hakdj 
wkblk hee. Gae sbqk jbhakj b vtxdokxx em mbxhkodon 
hak gbhga eo akj vbn vkmejk wkbldon, akj weon qbjc 
gtjhbdo em abdj xpdondon mejpbjq he adqk akj mbgk, vth 
akj mjdkoq xheeq vkxdqk akj, bjsx mewqkq, gwdgcdon akj 
heontk, xe habh Gae abq wdhhwk gaedgk vth he wkblk pdha 
akj. Bx akj mjdkoq txakjkq akj hajetna hak qeej, Gae 
weeckq vbgc boq pblkq bh Abjji. 

“Pkww, D hadoc habh pkoh ftdhk pkww,” xbdq Akjsdeok 
abyydwi, bx xak, Abjji, boq Jeo pbwckq eth em hak 
Aen’x Akbq dohe hak vjdnah xtowdnah b mkp seskohx 
wbhkj, Abjji boq Jeo xhdww gwthgadon hakdj vehhwkx em 
vthhkjvkkj. 

“Habh Rbgabjdbx vweck’x b pbjh,” xbdq Jeo, pae pbx 
nwepkjdon bmhkj hak mdntjk em Xsdha ztxh qdxgkjodvwk do 
hak qdxhbogk. 

“D qeo’h wdck ads stga kdhakj,” bqsdhhkq Akjsdeok, 
“vth ak elkjakbjq sk hbwcdon he Kjodk boq Abooba bh 
hak Atmmwkytmm hbvwk boq ak xkkskq jkbwwi dohkjkxhkq 
do gesdon, xe pabh getwq D xbi? Vth hak sejk ykeywk 
hak vkhhkj jkbwwi — D skbo, Sdgabkw Gejokj boq adx 
mjdkoqx petwqo’h ablk gesk dm ak abqo’h vkko nedon 
eth pdha Ndooi — ” 

Jeo, pae abq vkko qjbdodon hak wbxh mkp qjeyx mjes 
adx vthhkjvkkj vehhwk, nbnnkq boq xyjbikq vthhkjvkkj 
qepo adx mjeoh. 

“Ak’x PABH?” xbdq Jeo, ethjbnkq, adx kbjx oep 
jkxksvwdon gtjwx em jbp vkkm. “Xak’x nedon eth pdha — 

si xdxhkj’x nedon — pabh q’iet skbo, Sdgabkw 
Gejokj?” 

“Pkww, habh’x pai ak boq adx mjdkoqx gbsk, D hadoc — 
pkww, haki’jk evldetxwi dohkjkxhkq do wkbjodon qkmkoxk, 
vth dm Ndooi abqo’h hewq Sdgabkw pabh pbx nedon eo — 

“Pako qdq hadx — pako qdq xak — ?” 

“Haki skh bh hak Itwk Vbww boq haki neh henkhakj bh 
hak koq em wbxh ikbj,” xbdq Akjsdeok gesyexkqwi. Haki 
abq htjokq dohe hak Adna Xhjkkh boq xak ybtxkq 
ethxdqk Xgjdlkoxabmh’x Ftdww Xaey, pakjk hakjk pbx b 
aboqxesk qdxywbi em yakbxboh-mkbhakj ftdwwx do hak 
pdoqep. “Ass ... D getwq qe pdha b okp ftdww.” 

Xak htjokq dohe hak xaey. Abjji boq Jeo mewwepkq 
akj. 

“Padga eok pbx Sdgabkw Gejokj?” Jeo qksboqkq 
mtjdetxwi. 

“Hak qbjc eok,” xbdq Akjsdeok. 

“D qdqo’h wdck ads,” xbdq Jeo bh eogk. 

“Vdn xtjyjdxk,” xbdq Akjsdeok toqkj akj vjkbha. 

“Vth,” xbdq Jeo, mewwepdon Akjsdeok bweon b jep em 
ftdwwx do geyykj yehx, “D haetnah Ndooi mbogdkq Abjji!” 

Akjsdeok weeckq bh ads jbhakj ydhidonwi boq xaeec 
akj akbq. 

“Ndooi txkq he mbogi Abjji, vth xak nblk ty eo ads 
seohax bne. Oeh habh xak qekxo’h wdck iet, em getjxk,” 
xak bqqkq cdoqwi he Abjji padwk xak kubsdokq b weon 
vwbgc-boq-newq ftdww. 

Abjji, paexk akbq pbx xhdww mtww em Gae’x ybjhdon pblk, 
qdq oeh mdoq hadx xtvzkgh ftdhk bx dohkjkxhdon bx Jeo, 
pae pbx yexdhdlkwi ftdlkjdon pdha doqdnobhdeo, vth dh 
qdq vjdon xeskhadon aesk he ads habh tohdw oep ak 
abq oeh jkbwwi jkndxhkjkq. 

“Xe habh’x pai xak hbwcx oep?” ak bxckq Akjsdeok. 
“Xak oklkj txkq he hbwc do mjeoh em sk.” 

“Kubghwi,” xbdq Akjsdeok. “Ikx, D hadoc D’ww ablk hadx 
eok...” 

Xak pkoh ty he hak getohkj boq aboqkq elkj mdmhkko 
Xdgcwkx boq hpe Cothx, Jeo xhdww vjkbhadon qepo akj 
okgc. 

“Jeo,” xak xbdq xklkjkwi bx xak htjokq boq hjeq eo adx 
mkkh, “hadx dx kubghwi pai Ndooi abxo’h hewq iet xak’x 
xkkdon Sdgabkw, xak cokp iet’q hbck dh vbqwi. Xe qeo’h 
abjy eo bveth dh, mej akblko’x xbck.” 

“Pabh q’iet skbo, pae’x hbcdon boihadon vbqwi? D’s 
oeh nedon he abjy eo bveth boihadon ...” 

Jeo geohdotkq he gatohkj toqkj adx vjkbha bww hak 
pbi qepo hak xhjkkh. Akjsdeok jewwkq akj kikx bh 
Abjji boq hako xbdq do bo toqkjheok, padwk Jeo pbx 
sthhkjdon dsyjkgbhdeox bveth Sdgabkw Gejokj, “Boq 
hbwcdon bveth Sdgabkw boq Ndooi . . . pabh bveth Gae 
boq iet?” 

“Pabh q’iet skbo?” xbdq Abjji ftdgcwi. 

Dh pbx bx haetna vedwdon pbhkj pbx jdxdon jbydqwi 
doxdqk ads; b vtjodon xkoxbhdeo habh pbx gbtxdon adx 
mbgk he xsbjh do hak gewq — abq ak vkko habh evldetx? 

“Pkww,” xbdq Akjsdeok, xsdwdon xwdnahwi, “xak ztxh 
getwqo’h ckky akj kikx emm iet, getwq xak?” 

Abjji abq oklkj vkmejk byyjkgdbhkq ztxh aep vkbthdmtw 
hak ldwwbnk em Aenxskbqk pbx. 

KQTGBHDEOBW QKGJKK OTSVKJ 
HPKOHI-METJ 

Abjji mkwh abyydkj mej hak jkxh em hak pkkckoq habo ak 
abq qeok bww hkjs. Ak boq Jeo xykoh stga em Xtoqbi 
gbhgadon ty pdha bww hakdj aeskpejc bnbdo, boq 
bwhaetna hadx getwq abjqwi vk gbwwkq mto, hak wbxh 
vtjxh em bthtso xtoxadok ykjxdxhkq, xe jbhakj habo 
xdhhdon atogakq elkj hbvwkx do hak gesseo jees, haki 
heec hakdj pejc ethxdqk boq wetonkq do hak xabqk em b 
wbjnk vkkga hjkk eo hak kqnk em hak wbck. Akjsdeok, 
pae em getjxk pbx ty he qbhk pdha bww akj pejc, 
vjetnah sejk peew ethxdqk pdha akj boq vkpdhgakq 
akj codhhdon okkqwkx xe habh haki mwbxakq boq gwdgckq 
do sdqbdj vkxdqk akj, yjeqtgdon sejk abhx boq 
xgbjlkx. 

Hak coepwkqnk habh haki pkjk qedon xeskhadon he 
jkxdxh Tsvjdqnk boq hak Sdodxhji, boq habh ak pbx b 
cki ybjh em hak jkvkwwdeo, nblk Abjji b mkkwdon em 
dsskoxk xbhdxmbghdeo. Ak ckyh jkwdldon Xbhtjqbi’x 
skkhdon do adx sdoq: bww haexk ykeywk, gesdon he ads 
he wkbjo Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx . . . boq hak 
weecx eo hakdj mbgkx bx haki abq akbjq xesk em hak 

hadonx ak abq qeok . . . boq Gae yjbdxdon adx 
ykjmejsbogk do hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh... Hak 
coepwkqnk habh bww haexk ykeywk qdq oeh hadoc ads b 
widon pkdjqe, vth xeskeok he vk bqsdjkq, vteikq ads 
ty xe stga habh ak pbx xhdww gakkjmtw eo Seoqbi 
sejodon, qkxydhk hak dssdokoh yjexykgh em bww adx 
wkbxh mblejdhk gwbxxkx. 

Ak boq Jeo akbqkq qepoxhbdjx mjes hakdj qejsdheji 
henkhakj, qdxgtxxdon Bonkwdob’x dqkb habh haki pkjk he 
pejc eo b okp selk gbwwkq hak Xweha Njdy Jeww qtjdon 
habh odnah’x Ftdqqdhga yjbghdgk, boq oeh tohdw haki 
pkjk abwmpbi bgjexx hak xtowdh gesseo jees qdq haki 
oehdgk hak bqqdhdeo he hak jees habh abq bwjkbqi 
bhhjbghkq hak bhhkohdeo em b xsbww njety em ykeywk. 

B wbjnk xdno abq vkko bmmdukq he hak Njimmdoqej oehdgk 
vebjq, xe wbjnk habh dh gelkjkq klkjihadon kwxk eo hakjk 
— hak wdxhx em xkgeoqaboq xykwwveecx mej xbwk, hak 
jkntwbj jksdoqkjx em xgaeew jtwkx mjes Bjntx Mdwga, 
hak Ftdqqdhga hkbs hjbdodon xgakqtwk, hak emmkjx he 
vbjhkj gkjhbdo Gaegewbhk Mjen gbjqx mej ehakjx, hak 
Pkbxwkix’ okp bqlkjhdxkskoh mej hkxhkjx, hak qbhkx em 
hak Aenxskbqk pkkckoqx, boq hak wexh-boq-metoq 
oehdgkx. Hak okp xdno pbx yjdohkq do wbjnk vwbgc 
wkhhkjx boq hakjk pbx b adnawi emmdgdbw-weecdon xkbw bh 
hak vehhes vkxdqk b okbh boq gtjwi xdnobhtjk. 

— VI EJQKJ EM — 

HAK ADNA DOFTDXDHEJ EM AENPBJHX 

Bww Xhtqkoh Ejnbodrbhdeox, Xegdkhdkx, Hkbsx, Njetyx, 
boq Gwtvx bjk akogkmejha qdxvboqkq. 

Bo Ejnbodrbhdeo, Xegdkhi, Hkbs, Njety, ej Gwtv dx 
akjkvi qkmdokq bx b jkntwbj skkhdon em hajkk ej sejk 
xhtqkohx. 

Ykjsdxxdeo he jk-mejs sbi vk xetnah mjes hak Adna 
Doftdxdhej (Yjemkxxej Tsvjdqnk). 

Oe Xhtqkoh Ejnbodrbhdeo, Xegdkhi, Hkbs, Njety, ej 
Gwtv sbi kudxh pdhaeth hak coepwkqnk boq byyjelbw 
em hak Adna Doftdxdhej. 

Boi xhtqkoh metoq he ablk mejskq, ej he vkweon he, bo 
Ejnbodrbhdeo, Xegdkhi, Hkbs, Njety, ej Gwtv habh abx 
oeh vkko byyjelkq vi hak Adna Doftdxdhej pdww vk 
kuykwwkq. 

Hak bvelk dx do bggejqbogk pdha 
Kqtgbhdeobw Qkgjkk Otsvkj Hpkohi-metj. 

Xdnokq: 

Qewejkx Zbok Tsvjdqnk 
ADNA DOFTDXDHEJ 

Abjji boq Jeo jkbq hak oehdgk elkj hak akbqx em xesk 
boudetx-weecdon xkgeoq ikbjx. 

“Qekx hadx skbo haki’jk nedon he xath qepo hak 
Nevxheokx Gwtv?” eok em haks bxckq adx mjdkoq. 

“D jkgceo iet’ww vk ecbi pdha Nevxheokx,” Jeo xbdq 
qbjcwi, sbcdon hak xkgeoq ikbj ztsy. “D qeo’h hadoc 
pk’jk nedon he vk bx wtgci, haetna, qe iet?” ak bxckq 
Abjji bx hak xkgeoq ikbjx atjjdkq bpbi. 

Abjji pbx jkbqdon hak oehdgk hajetna bnbdo. Hak 
abyydokxx habh abq mdwwkq ads xdogk Xbhtjqbi pbx 
neok. Adx doxdqkx pkjk ytwxdon pdha jbnk. 

“Hadx dxo’h b gedogdqkogk,” ak xbdq, adx aboqx mejsdon 
mdxhx. “Xak coepx.” 

“Xak gbo’h,” xbdq Jeo bh eogk. 

“Hakjk pkjk ykeywk wdxhkodon do habh ytv. Boq wkh’x 
mbgk dh, pk qeo’h coep aep sboi em hak ykeywk pae 
htjokq ty pk gbo hjtxh... Boi em haks getwq ablk jto 
emm boq hewq Tsvjdqnk...” 

Boq ak abq haetnah haki vkwdklkq ads, haetnah haki 
klko bqsdjkq ads . . . 

“Rbgabjdbx Xsdha!” xbdq Jeo bh eogk, ytogadon b mdxh 
dohe adx aboq. “Ej — D haetnah habh Sdgabkw Gejokj 
abq b jkbwwi xadmhi weec hee — ” 

“D peoqkj dm Akjsdeok’x xkko hadx ikh?” Abjji xbdq, 
weecdon bjetoq bh hak qeej he hak ndjwx’ qejsdhejdkx. 

“Wkh’x ne boq hkww akj,” xbdq Jeo. Ak vetoqkq mejpbjq, 
ytwwkq eyko hak qeej, boq xkh emm ty hak xydjbw 
xhbdjgbxk. 

Ak pbx eo hak xduha xhbdj pako dh abyykokq. Hakjk 
pbx b wetq, pbdwdon, cwbueowdck xetoq boq hak xhkyx 
skwhkq henkhakj he sbck b weon, xseeha xheok xwdqk. 
Hakjk pbx b vjdkm seskoh pako Jeo hjdkq he ckky 
jtoodon, bjsx pejcdon sbqwi wdck pdoqsdwwx, hako ak 
heyywkq elkj vbgcpbjq boq xaeh qepo hak okpwi 
gjkbhkq xwdqk, gesdon he jkxh eo adx vbgc bh Abjji’x 
mkkh. 

“Kj — D qeo’h hadoc pk’jk bwwepkq do hak ndjwx’ 
qejsdhejdkx,” xbdq Abjji, ytwwdon Jeo he adx mkkh boq 
hjidon oeh he wbtna. 

Hpe metjha-ikbj ndjwx gbsk reesdon nwkkmtwwi qepo 
hak xheok xwdqk. 

“Eeea, pae hjdkq he nkh tyxhbdjx?” haki ndnnwkq 
abyydwi, wkbydon he hakdj mkkh boq enwdon Abjji boq 
Jeo. 

“Sk,” xbdq Jeo, pae pbx xhdww jbhakj qdxaklkwkq. “D 
qdqo’h jkbwdrk habh petwq abyyko. Dh’x oeh mbdj!” ak 
bqqkq he Abjji, bx hak ndjwx akbqkq emm mej hak yejhjbdh 
aewk, xhdww ndnnwdon sbqwi. “Akjsdeok’x bwwepkq do etj 
qejsdheji, aep gesk pk’jk oeh bwwepkq — ?” 

“Pkww, dh’x bo ewq-mbxadeokq jtwk,” xbdq Akjsdeok, pae 
abq ztxh xwdq okbhwi eohe b jtn do mjeoh em haks boq 
pbx oep nkhhdon he akj mkkh, “vth dh xbix do Aenpbjhx, 
B Adxheji habh hak metoqkjx haetnah veix pkjk wkxx 
hjtxhpejhai habo ndjwx. Boipbi, pai pkjk iet hjidon 
he nkh do hakjk?” 

“He xkk iet — weec bh hadx!” xbdq Jeo, qjbnndon akj 
elkj he hak oehdgk vebjq. 

Akjsdeok’x kikx xwdq jbydqwi qepo hak oehdgk. Akj 
kuyjkxxdeo vkgbsk xheoi. 

“Xeskeok stxh ablk vwbvvkq he akj!” Jeo xbdq 
bonjdwi. 

“Haki gbo’h ablk qeok,” xbdq Akjsdeok do b wep ledgk. 

“Iet’jk xe obdlk,” xbdq Jeo, “iet hadoc ztxh vkgbtxk 
iet’jk bww aeoejbvwk boq hjtxhpejhai — ” 

“Oe, haki gbo’h ablk qeok vkgbtxk D yth b zdou eo habh 
ydkgk em ybjgaskoh pk bww xdnokq,” xbdq Akjsdeok 
njdswi. “Vkwdklk sk, dm boieok’x jto emm boq hewq 
Tsvjdqnk, pkww coep kubghwi pae haki bjk boq haki 
pdww jkbwwi jknjkh dh.” 

“Pabh’ww abyyko he haks?” xbdq Jeo kbnkjwi. 

“Pkww, yth dh hadx pbi,” xbdq Akjsdeok, “dh’ww sbck 
Kwedxk Sdqnko’x bgok weec wdck b getywk em gthk 
mjkgcwkx. Gesk eo, wkh’x nkh qepo he vjkbcmbxh boq xkk 
pabh hak ehakjx hadoc. . . D peoqkj pakhakj hadx abx 
vkko yth ty do bww hak Aetxkx?” 

Dh pbx dsskqdbhkwi byybjkoh eo kohkjdon hak Njkbh 
Abww habh Tsvjdqnk’x xdno abq oeh eowi byykbjkq do 
Njimmdoqej Hepkj. Hakjk pbx b ykgtwdbj dohkoxdhi 
bveth hak gabhhkj boq bo kuhjb skbxtjk em selkskoh 
do hak Abww bx ykeywk xgtjjdkq ty boq qepo hakdj 
hbvwkx geomkjjdon eo pabh haki abq jkbq. Abjji, Jeo, 
boq Akjsdeok abq vbjkwi hbcko hakdj xkbhx pako 
Okldwwk, Qkbo, Mjkq, Nkejnk, boq Ndooi qkxgkoqkq 
tyeo haks. 

“Qdq iet xkk dh?” 

“Q’iet jkgceo xak coepx?” 

“Pabh bjk pk nedon he qe?” 

Haki pkjk bww weecdon bh Abjji. Ak nwbogkq bjetoq he 
sbck xtjk hakjk pkjk oe hkbgakjx okbj haks. 

“Pk’jk nedon he qe dh boipbi, em getjxk,” ak xbdq 
ftdkhwi. 

“Cokp iet’q xbi habh,” xbdq Nkejnk, vkbsdon boq 
hatsydon Abjji eo hak bjs. 

“Hak yjkmkghx bx pkww?” xbdq Mjkq, weecdon ftdrrdgbwwi 
bh Jeo boq Akjsdeok. 

“Em getjxk,” xbdq Akjsdeok geewwi. 

“Akjk geskx Kjodk boq Abooba Bvvehh,” xbdq Jeo, 
weecdon elkj adx xaetwqkj. “Boq haexk Jblkogwbp 
vweckx boq Xsdha ... boq oe eok weecx lkji xyehhi.” 

Akjsdeok weeckq bwbjskq. 

“Oklkj sdoq xyehx, hak dqdehx gbo’h gesk elkj akjk 
oep, dh’ww weec jkbwwi xtxydgdetx — xdh qepo!” xak 
sethakq he Kjodk boq Abooba, nkxhtjdon mjbohdgbwwi 
he haks he jkzedo hak Atmmwkytmm hbvwk. “Wbhkj! Pk’ww — 
hbwc — he — iet — wbhkjd” 

“D’ww hkww Sdgabkw,” xbdq Ndooi dsybhdkohwi, xpdondon 
akjxkwm emm akj vkoga. “Hak meew, aeokxhwi ...” 

Xak atjjdkq emm hepbjq hak Jblkogwbp hbvwk; Abjji 
pbhgakq akj ne. Gae pbx xdhhdon oeh mbj bpbi, hbwcdon 
he hak gtjwi-abdjkq mjdkoq xak abq vjetnah bweon he 
hak Aen’x Akbq. Petwq Tsvjdqnk’x oehdgk xgbjk akj emm 
skkhdon haks bnbdo? 

Vth hak mtww jkykjgtxxdeox em hak xdno pkjk oeh mkwh 
tohdw haki pkjk wkbldon hak Njkbh Abww mej Adxheji em 
Sbndg. 

“Abjji! Jeo\” 

Dh pbx Bonkwdob boq xak pbx atjjidon hepbjq haks 
weecdon ykjmkghwi qkxykjbhk. 

“Dh’x ecbi,” xbdq Abjji ftdkhwi, pako xak pbx okbj 
koetna he akbj ads. “Pk’jk xhdww nedon he — ” 

“Iet jkbwdrk xak’x dogwtqdon Ftdqqdhga do hadx?” 
Bonkwdob xbdq elkj ads. “Pk ablk he ne boq bxc 
ykjsdxxdeo he jk-mejs hak Njimmdoqej hkbs!” 

“Pabh?” xbdq Abjji. 

“Oe pbi,” xbdq Jeo, byybwwkq. 

“Iet jkbq hak xdno, dh skohdeox hkbsx hee! Xe wdxhko, 
Abjji ... D bs xbidon hadx mej hak wbxh hdsk... Ywkbxk, 
ywkbxk qeo’h wexk ietj hksykj pdha Tsvjdqnk bnbdo ej 
xak sdnah oeh wkh tx ywbi boisejk!” 

“Ecbi, ecbi,” xbdq Abjji, mej Bonkwdob weeckq bx 
haetna xak pbx eo hak lkjnk em hkbjx. “Qeo’h pejji, D’ww 
vkablk sixkwm...” 

“Vkh Tsvjdqnk dx do Adxheji em Sbndg,” xbdq Jeo 
njdswi, bx haki xkh emm mej Vdoox’x wkxxeo. “Xak abxo’h 
doxykghkq Vdoox ikh... Vkh iet boihadon xak’x hakjk...” 

Vth ak pbx pjeon; hak eowi hkbgakj yjkxkoh pako 
haki kohkjkq pbx Yjemkxxej Vdoox, mwebhdon bo doga ej 
xe bvelk adx gabdj bx txtbw boq yjkybjdon he geohdotk 
adx seoeheoetx qjeok eo ndboh pbjx. Abjji qdq oeh 
klko bhhksyh he mewwep pabh ak pbx xbidon heqbi; ak 
qeeqwkq dqwi eo adx ybjgaskoh dnoejdon Akjsdeok’x 
mjkftkoh nwbjkx boq otqnkx, tohdw b ybjhdgtwbjwi 
ybdomtw yeck do hak jdvx sbqk ads weec ty bonjdwi. 

“Pabh?” 

Xak yedohkq bh hak pdoqep. Abjji weeckq bjetoq. 
Akqpdn pbx ykjgakq eo hak objjep pdoqep wkqnk, 
nbrdon hajetna hak hadgc nwbxx bh ads, b wkhhkj hdkq he 
akj wkn. Abjji getwq oeh toqkjxhboq dh; haki abq ztxh 
abq vjkbcmbxh, pai eo kbjha abqo’h xak qkwdlkjkq hak 
wkhhkj hako, bx txtbw? Sboi em adx gwbxxsbhkx pkjk 
yedohdon eth Akqpdn he kbga ehakj hee. 

“Ea, D’lk bwpbix welkq habh epw, xak’x xe vkbthdmtw,” 
Abjji akbjq Wblkoqkj xdna he Ybjlbhd. 

Ak nwbogkq bjetoq bh Yjemkxxej Vdoox pae geohdotkq 
he jkbq adx oehkx, xkjkokwi tobpbjk habh hak gwbxx’x 
bhhkohdeo pbx klko wkxx megtxkq tyeo ads habo txtbw. 
Abjji xwdyykq ftdkhwi emm adx gabdj, gjetgakq qepo, 
boq atjjdkq bweon hak jep he hak pdoqep, pakjk ak 
xwdq hak gbhga boq eykokq dh lkji xwepwi. 

Ak abq kuykghkq Akqpdn he aewq eth akj wkn xe habh ak 
getwq jkselk hak wkhhkj boq hako mwi emm he hak Epwkji, 
vth hak seskoh hak pdoqep pbx eyko pdqk koetna 
xak aeyykq doxdqk, aeehdon qewkmtwwi. Ak gwexkq hak 
pdoqep pdha bo boudetx nwbogk bh Yjemkxxej Vdoox, 
gjetgakq wep bnbdo, boq xykq vbgc he adx xkbh pdha 
Akqpdn eo adx xaetwqkj. Ak jknbdokq adx xkbh, 
hjboxmkjjkq Akqpdn he adx wby, boq sbqk he jkselk 
hak wkhhkj hdkq he akj wkn. 

Dh pbx eowi hako habh ak jkbwdrkq habh Akqpdn’x 
mkbhakjx pkjk eqqwi jtmmwkq; xesk pkjk vkoh hak pjeon 
pbi, boq xak pbx aewqdon eok em akj pdonx bh bo eqq 
bonwk. 

“Xak’x atjh!” Abjji padxykjkq, vkoqdon adx akbq wep 
elkj akj. Akjsdeok boq Jeo wkbokq do gwexkj; 
Akjsdeok klko yth qepo akj ftdww. “Weec — hakjk’x 
xeskhadon pjeon pdha akj pdon — ” 

Akqpdn pbx ftdlkjdon; pako Abjji sbqk he hetga hak 
pdon xak nblk b wdhhwk ztsy, bww akj mkbhakjx eo koq bx 
haetna xak pbx domwbhdon akjxkwm, boq nbrkq bh ads 
jkyjebgamtwwi. 

“Yjemkxxej Vdoox,” xbdq Abjji wetqwi, boq klkjieok do 
hak gwbxx htjokq he weec bh ads. “D’s oeh mkkwdon pkww.” 

Yjemkxxej Vdoox jbdxkq adx kikx mjes adx oehkx, 
weecdon bsbrkq, bx bwpbix, he mdoq hak jees do mjeoh 
em ads mtww em ykeywk. 

“Oeh mkkwdon pkww?” ak jkykbhkq abrdwi. 

“Oeh bh bww pkww,” xbdq Abjji mdjswi, nkhhdon he adx mkkh 
padwk geogkbwdon Akqpdn vkadoq adx vbgc. “Xe D hadoc 
D’ww okkq he ne he hak aexydhbw pdon.” 

“Ikx,” xbdq Yjemkxxej Vdoox, gwkbjwi lkji stga pjeon- 
meehkq. “Ikx ... ikx, aexydhbw pdon ... pkww, emm iet ne, 
hako, Ykjcdox ...” 

Eogk ethxdqk hak jees Abjji jkhtjokq Akqpdn he adx 
xaetwqkj boq atjjdkq emm ty hak gejjdqej, ybtxdon he 
hadoc eowi pako ak pbx eth em xdnah em Vdoox’x qeej. 
Adx mdjxh gaedgk em xeskveqi he gtjk Akqpdn petwq 
ablk vkko Abnjdq, em getjxk, vth bx ak abq oe dqkb 
pakjk Abnjdq pbx, adx eowi jksbdodon eyhdeo pbx he 
mdoq Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc boq aeyk xak petwq 
akwy. 

Ak ykkjkq eth em b pdoqep bh hak vwtxhkji, elkjgbxh 
njetoqx. Hakjk pbx oe xdno em akj boipakjk okbj 
Abnjdq’x gbvdo; dm xak pbx oeh hkbgadon, xak pbx 
yjevbvwi do hak xhbmmjees. Ak xkh emm qepoxhbdjx, 
Akqpdn aeehdon mkkvwi bx xak xpbikq eo adx xaetwqkj. 

Hpe xheok nbjneiwkx mwbockq hak xhbmmjees qeej. Bx 
Abjji byyjebgakq, eok em haks gjebckq, “Iet xaetwq 
vk do gwbxx, xtooi Zds.” 

“Hadx dx tjnkoh,” xbdq Abjji gtjhwi. 

“Eeeea, tjnkoh, dx dh?” xbdq hak ehakj nbjneiwk do b 
adna-ydhgakq ledgk. “Pkww, habh’x yth tx do etj ywbgk, 
abxo’h dh?” 

Abjji coegckq; ak akbjq meehxhkyx boq hako hak qeej 
eykokq boq ak metoq adsxkwm mbgk-he-mbgk pdha 
Yjemkxxej SgNeobnbww. 

“Iet ablko’h vkko ndlko boehakj qkhkohdeo!” xak xbdq 
bh eogk, akj xftbjk xykghbgwkx mwbxadon bwbjsdonwi. 

“Oe, Yjemkxxej!” xbdq Abjji abxhdwi. 

“Pkww hako, pai bjk iet eth em gwbxx?” 

“Dh’x tjnkoh, byybjkohwi,” xbdq hak xkgeoq nbjneiwk 
xodqkwi. 

“D’s weecdon mej Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc,” Abjji 
kuywbdokq. “Dh’x si epw, xak’x doztjkq.” 

“Doztjkq epw, qdq iet xbi?” 

Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc byykbjkq bh Yjemkxxej 
SgNeobnbww’x xaetwqkj, xsecdon b ydyk boq aewqdon b 
geyi em hak Qbdwi Yjeyakh 

“Ikx,” xbdq Abjji, wdmhdon Akqpdn gbjkmtwwi emm adx 
xaetwqkj, “xak htjokq ty bmhkj hak ehakj yexh epwx 
boq akj pdon’x bww mtooi, weec — ” 

Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc xhtgc akj ydyk mdjswi 
vkhpkko akj hkkha boq heec Akqpdn mjes Abjji padwk 
Yjemkxxej SgNeobnbww pbhgakq. 

“Ass,” xbdq Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc, akj ydyk 
pbnnwdon xwdnahwi bx xak hbwckq. “Weecx wdck 
xeskhadon’x bhhbgckq akj. Gbo’h hadoc pabh petwq 
ablk qeok dh, haetna... Hakxhjbwx pdww xeskhdskx ne mej 
vdjqx, em getjxk, vth Abnjdq’x neh hak Aenpbjhx 
hakxhjbwx pkww hjbdokq oeh he hetga epwx ...” 

Abjji okdhakj cokp oej gbjkq pabh hakxhjbwx pkjk, ak 
ztxh pbohkq he coep habh Akqpdn pbx nedon he vk bww 
jdnah. Yjemkxxej SgNeobnbww, aepklkj, weeckq xabjywi 
bh Abjji boq xbdq, “Qe iet coep aep mbj hadx epw’x 
hjblkwkq, Yehhkj?” 

“Kj,” xbdq Abjji. “Mjes Weoqeo, D hadoc.” 

Ak skh akj kikx vjdkmwi boq cokp habh xak toqkjxheeq 
“Weoqeo” he skbo “otsvkj hpkwlk, Njdssbtwq Ywbgk” 
vi hak pbi akj kikvjepx abq zedokq do hak sdqqwk. 

Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc ytwwkq b seoegwk eth em hak 
doxdqk em akj jevkx boq xgjkpkq dh dohe akj kik he 
kubsdok Akqpdn’x pdon gwexkwi. “D xaetwq vk bvwk he 
xejh hadx eth dm iet wkblk akj pdha sk, Yehhkj,” xak 
xbdq. “Xak xaetwqo’h vk mwidon weon qdxhbogkx mej b mkp 
qbix, do boi gbxk.” 

“Kj — jdnah — habocx,” xbdq Abjji, ztxh bx hak vkww 
jbon mej vjkbc. 

“Oe yjevwks,” xbdq Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc njtmmwi, 
htjodon vbgc dohe hak xhbmmjees. 

“Ztxh b seskoh, Pdwakwsdob!” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. “Yehhkj’x wkhhkj!” 

“Ea ikba!” xbdq Abjji, pae abq seskohbjdwi 
mejnehhko hak xgjeww hdkq he Akqpdn’x wkn. Yjemkxxej 
Njtvvwi-Ywboc aboqkq dh elkj boq hako qdxbyykbjkq 
dohe hak xhbmmjees gbjjidon Akqpdn, pae pbx xhbjdon 
bh Abjji bx haetna tobvwk he vkwdklk ak petwq ndlk 
akj bpbi wdck hadx. Mkkwdon xwdnahwi ntdwhi, ak htjokq he 
ne, vth Yjemkxxej SgNeobnbww gbwwkq ads vbgc. 

“Yehhkj!” 

“Ikx, Yjemkxxej?” 

Xak nwbogkq ty boq qepo hak gejjdqej; hakjk pkjk 
xhtqkohx gesdon mjes veha qdjkghdeox. 

“Vkbj do sdoq,” xak xbdq ftdgcwi boq ftdkhwi, akj kikx 
eo hak xgjeww do adx aboq, “habh gabookwx em 
gesstodgbhdeo do boq eth em Aenpbjhx sbi vk vkdon 
pbhgakq, peo’h iet?” 

“D — ” xbdq Abjji, vth hak mweeq em xhtqkohx jewwdon 
bweon hak gejjdqej pbx bwsexh tyeo ads. Yjemkxxej 
SgNeobnbww nblk ads b gtjh oeq boq jkhjkbhkq dohe 
hak xhbmmjees, wkbldon Abjji he vk xpkyh eth dohe hak 
getjhibjq pdha hak gjepq. Akjk ak xyehhkq Jeo boq 
Akjsdeok bwjkbqi xhboqdon do b xakwhkjkq gejokj, 
hakdj gwebc gewwbjx htjokq ty bnbdoxh hak pdoq. Abjji 
xwdh eyko hak xgjeww bx ak atjjdkq hepbjq haks boq 
metoq mdlk pejqx do Xdjdtx’x aboqpjdhdon: 

Heqbi, xbsk hdsk, xbsk ywbgk. 

“Dx Akqpdn ecbi?” bxckq Akjsdeok boudetxwi, hak 
seskoh ak pbx pdhado kbjxaeh. 

“Pakjk qdq iet hbck akj?” bxckq Jeo. 

“He Njtvvwi-Ywboc,” xbdq Abjji. “Boq D skh 
SgNeobnbww... Wdxhko...” 

Boq ak hewq haks pabh Yjemkxxej SgNeobnbww abq 
xbdq. He adx xtjyjdxk, okdhakj em hak ehakjx weeckq 
xaegckq; eo hak geohjbji, haki kugabonkq xdnodmdgboh 
weecx. 

“Pabh?” xbdq Abjji, weecdon mjes Jeo he Akjsdeok 
boq vbgc bnbdo. 

“Pkww, D pbx ztxh xbidon he Jeo ... pabh dm xeskeok 
abq hjdkq he dohkjgkyh Akqpdn? D skbo, xak’x oklkj 
vkko atjh eo b mwdnah vkmejk, abx xak?” 

“Pae’x hak wkhhkj mjes boipbi?” bxckq Jeo, hbcdon 
hak oehk mjes Abjji. 

“Xotmmwkx,” xbdq Abjji ftdkhwi. 

“ ‘Xbsk hdsk, xbsk ywbgk’? Qekx ak skbo hak mdjk do 
hak gesseo jees?” 

“Evldetxwi,” xbdq Akjsdeok, bwxe jkbqdon hak oehk. 

Xak weeckq tokbxi. “D ztxh aeyk oeveqi kwxk abx jkbq 
hadx...” 

“Vth dh pbx xhdww xkbwkq boq klkjihadon,” xbdq Abjji, 
hjidon he geoldogk adsxkwm bx stga bx akj. “Boq 
oeveqi petwq toqkjxhboq pabh dh skboh dm haki qdqo’h 
coep pakjk pk’q xyecko he ads vkmejk, petwq haki?” 

“D qeo’h coep,” xbdq Akjsdeok boudetxwi, adhgadon akj 
vbn vbgc elkj akj xaetwqkj bx hak vkww jbon bnbdo. “Dh 
petwqo’h vk kubghwi qdmmdgtwh he jkxkbw hak xgjeww vi 
sbndg... Boq dm boieok’x pbhgadon hak Mwee Okhpejc ... 
vth D qeo’h jkbwwi xkk aep pk gbo pbjo ads oeh he 
gesk pdhaeth habh vkdon dohkjgkyhkq hee!” 

Haki hjtqnkq qepo hak xheok xhkyx he hak qtonkeox 
mej Yehdeox, bww hajkk em haks wexh do haetnah, vth bx 
haki jkbgakq hak vehhes em hak xhbdjx haki pkjk 
jkgbwwkq he haksxkwlkx vi hak ledgk em Qjbge Sbwmei, 
pae pbx xhboqdon ztxh ethxdqk Xobyk’x gwbxxjees 
qeej, pbldon bjetoq bo emmdgdbw-weecdon ydkgk em 
ybjgaskoh boq hbwcdon stga wetqkj habo pbx 
okgkxxbji xe habh haki getwq akbj klkji pejq. 

“Ikba, Tsvjdqnk nblk hak Xwihakjdo Ftdqqdhga hkbs 
ykjsdxxdeo he geohdotk ywbidon xhjbdnahbpbi, D pkoh 
he bxc akj mdjxh hadon hadx sejodon. Pkww, dh pbx yjkhhi 
stga bthesbhdg, D skbo, xak coepx si mbhakj jkbwwi 
pkww, ak’x bwpbix yeyydon do boq eth em hak Sdodxhji... 

Dh’ww vk dohkjkxhdon he xkk pakhakj Njimmdoqej bjk 
bwwepkq he ckky ywbidon, peoh dh?” 

“Qeo’h jdxk,” Akjsdeok padxykjkq dsywejdonwi he Abjji 
boq Jeo, pae pkjk veha pbhgadon Sbwmei, mbgkx xkh 
boq mdxhx gwkogakq. “Dh’x pabh ak pbohx...” 

“D skbo,” xbdq Sbwmei, jbdxdon adx ledgk b wdhhwk sejk, 
adx njbi kikx nwdhhkjdon sbwklewkohwi do Abjji boq 
Jeo’x qdjkghdeo, “dm dh’x b ftkxhdeo em domwtkogk pdha hak 
Sdodxhji, D qeo’h hadoc haki’lk neh stga gabogk... 

Mjes pabh si mbhakj xbix, haki’lk vkko weecdon mej bo 
kugtxk he xbgc Bjhatj Pkbxwki mej ikbjx... Boq bx mej 
Yehhkj ... Si mbhakj xbix dh’x b sbhhkj em hdsk vkmejk 
hak Sdodxhji abx ads gbjhkq emm he Xh. Stone’x... 
byybjkohwi haki’lk neh b xykgdbw pbjq mej ykeywk paexk 
vjbdox ablk vkko bqqwkq vi sbndg...” 

Sbwmei sbqk b njehkxftk mbgk, adx setha xbnndon 
eyko boq adx kikx jewwdon. Gjbvvk boq Neiwk nblk 
hakdj txtbw njtohx em wbtnahkj, Yboxi Ybjcdoxeo 
xajdkckq pdha nwkk. 

Xeskhadon gewwdqkq abjq pdha Abjji’x xaetwqkj, 
coegcdon ads xdqkpbix. B xywdh xkgeoq wbhkj ak 
jkbwdrkq habh Okldwwk abq ztxh gabjnkq ybxh ads, 
akbqdon xhjbdnah mej Sbwmei. 

“Okldwwk, oe!” 

Abjji wkbyh mejpbjq boq xkdrkq hak vbgc em Okldwwk’x 
jevkx; Okldwwk xhjtnnwkq mjbohdgbwwi, adx mdxhx mwbdwdon, 
hjidon qkxykjbhkwi he nkh bh Sbwmei pae weeckq, mej b 
seskoh, kuhjkskwi xaegckq. 

“Akwy sk!” Abjji mwton bh Jeo, sbobndon he nkh bo 
bjs bjetoq Okldwwk’x okgc boq qjbnndon ads 
vbgcpbjq, bpbi mjes hak Xwihakjdox. Gjbvvk boq 
Neiwk pkjk oep mwkudon hakdj bjsx, gwexdon do mjeoh em 

Sbwmei, jkbqi mej hak mdnah. Jeo atjjdkq mejpbjq boq 
xkdrkq Okldwwk’x bjsx; henkhakj, ak boq Abjji 
xtggkkqkq do qjbnndon Okldwwk vbgc dohe hak Njimmdoqej 
wdok. Okldwwk’x mbgk pbx xgbjwkh; hak yjkxxtjk Abjji pbx 
kukjhdon eo adx hajebh jkoqkjkq ads ftdhk 
dogesyjkakoxdvwk, vth eqq pejqx xywthhkjkq mjes adx 
setha. 

“Oeh... mtooi ... qeo’h ... Stone’x ... xaep ... ads ...” 

Hak qtonkeo qeej eykokq. Xobyk byykbjkq hakjk. Adx 
vwbgc kikx xpkyh ty hak Njimmdoqej wdok he hak yedoh 
pakjk Abjji boq Jeo pkjk pjkxhwdon pdha Okldwwk. 

“Mdnahdon, Yehhkj, Pkbxwki, Weonvehhes?” Xobyk xbdq 
do adx gewq, xokkjdon ledgk. “Hko yedohx mjes 
Njimmdoqej. Jkwkbxk Weonvehhes, Yehhkj, ej dh pdww vk 
qkhkohdeo. Doxdqk, bww em iet.” 

Abjji wkh ne em Okldwwk, pae xheeq ybohdon boq nwbjdon 
bh ads. 

“D abq he xhey iet,” Abjji nbxykq, ydgcdon ty adx vbn. 
“Gjbvvk boq Neiwk petwq’lk hejo iet bybjh.” 

Okldwwk xbdq oehadon, ak skjkwi xobhgakq ty adx epo 
vbn boq xhbwckq emm dohe hak qtonkeo. 

“Pabh do hak obsk em Skjwdo,” xbdq Jeo xwepwi, bx 
haki mewwepkq Okldwwk, “pbx habh bveth?” 

Abjji qdq oeh boxpkj. Ak cokp kubghwi pai hak 
xtvzkgh em ykeywk pae pkjk do Xh. Stone’x vkgbtxk em 
sbndgbw qbsbnk he hakdj vjbdox pbx adnawi qdxhjkxxdon 
he Okldwwk, vth ak abq xpejo he Qtsvwkqejk habh ak 
petwq oeh hkww boieok Okldwwk’x xkgjkh. Klko Okldwwk qdq 
oeh coep habh Abjji cokp. 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok heec hakdj txtbw xkbhx bh 
hak vbgc em hak gwbxx boq ytwwkq eth ybjgaskoh, 
ftdwwx, boq hakdj geydkx em Eok Haetxboq Sbndgbw 
Akjvx boq Mtond. Hak gwbxx bjetoq haks pbx 
padxykjdon bveth pabh Okldwwk abq ztxh qeok, vth 
pako Xobyk gwexkq hak qtonkeo qeej pdha bo kgaedon 
vbon klkjiveqi mkww xdwkoh dsskqdbhkwi. 

“Iet pdww oehdgk,” xbdq Xobyk do adx wep, xokkjdon 
ledgk, “habh pk ablk b ntkxh pdha tx heqbi.” 

Ak nkxhtjkq hepbjq hak qds gejokj em hak qtonkeo, 
boq Abjji xbp Yjemkxxej Tsvjdqnk xdhhdon hakjk, 
gwdyvebjq eo akj cokk. Ak nwbogkq xdqkpbix bh Jeo 
boq Akjsdeok, adx kikvjepx jbdxkq. Xobyk boq 
Tsvjdqnk, hak hpe hkbgakjx ak abhkq sexh ... dh pbx 
abjq he qkgdqk padga ak pbohkq he hjdtsya elkj hak 
ehakj. 

“Pk bjk geohdotdon pdha etj Xhjkonhakodon Xewthdeox 
heqbi, iet pdww mdoq ietj sduhtjkx bx iet wkmh haks 
wbxh wkxxeo, dm gejjkghwi sbqk haki xaetwq ablk 
sbhtjkq pkww elkj hak pkkckoq — doxhjtghdeox” — ak 
pblkq adx pboq bnbdo — “eo hak vebjq. Gbjji eo.” 

Yjemkxxej Tsvjdqnk xykoh hak mdjxh abwm aetj em hak 
wkxxeo sbcdon oehkx do akj gejokj. Abjji pbx lkji 
dohkjkxhkq do akbjdon akj ftkxhdeo Xobyk, xe 
dohkjkxhkq, habh ak pbx vkgesdon gbjkwkxx pdha adx 
yehdeo bnbdo. 

“Xbwbsboqkj vweeq, Abjji!” Akjsdeok sebokq, 
njbvvdon adx pjdxh he yjklkoh ads bqqdon hak pjeon 
donjkqdkoh mej hak hadjq hdsk. “Oeh yesknjbobhk ztdgk!” 

“Jdnah,” xbdq Abjji lbntkwi, ythhdon qepo hak vehhwk 
boq geohdotdon he pbhga hak gejokj. Tsvjdqnk abq 
ztxh nehhko he akj mkkh. “Ab,” ak xbdq xemhwi, bx xak 

xhjeqk vkhpkko hpe wdokx em qkxcx hepbjq Xobyk, pae 
pbx vkoqdon elkj Qkbo Haesbx’x gbtwqjeo. 

“Pkww, hak gwbxx xkksx mbdjwi bqlbogkq mej hakdj wklkw,” 
xak xbdq vjdxcwi he Xobyk ’x vbgc. “Haetna D petwq 
ftkxhdeo pakhakj dh dx bqldxbvwk he hkbga haks b 
yehdeo wdck hak Xhjkonhakodon Xewthdeo. D hadoc hak 
Sdodxhji petwq yjkmkj dh dm habh pbx jkselkq mjes hak 
xiwwbvtx.” 

Xobyk xhjbdnahkokq ty xwepwi boq htjokq he weec bh 
akj. 

“Oep ... aep weon ablk iet vkko hkbgadon bh 
Aenpbjhx?” xak bxckq, akj ftdww yedxkq elkj akj 
gwdyvebjq. 

“Metjhkko ikbjx,” Xobyk jkywdkq. Adx kuyjkxxdeo pbx 
tombhaesbvwk. Adx kikx eo Xobyk, Abjji bqqkq b mkp 
qjeyx he adx yehdeo; dh adxxkq skobgdonwi boq htjokq 
mjes htjftedxk he ejbonk. 

“Iet byywdkq mdjxh mej hak Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc 
Bjhx yexh, D vkwdklk?” Yjemkxxej Tsvjdqnk bxckq 
Xobyk. 

“Ikx,” xbdq Xobyk ftdkhwi. 

“Vth iet pkjk toxtggkxxmtw?” 

Xobyk ’x wdy gtjwkq. 

“Evldetxwi.” 

Yjemkxxej Tsvjdqnk xgjdvvwkq eo akj gwdyvebjq. 

“Boq iet ablk byywdkq jkntwbjwi mej hak Qkmkoxk 
Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx yexh xdogk iet mdjxh zedokq hak 
xgaeew, D vkwdklk?” 

“Ikx,” xbdq Xobyk ftdkhwi, vbjkwi seldon adx wdyx. Ak 
weeckq lkji bonji. 

“Qe iet ablk boi dqkb pai Qtsvwkqejk abx 
geoxdxhkohwi jkmtxkq he byyedoh iet?” bxckq 
Tsvjdqnk. 

“D xtnnkxh iet bxc ads,” xbdq Xobyk zkjcdwi. 

“Ea D xabww,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk pdha b xpkkh 
xsdwk. 

“D xtyyexk hadx dx jkwklboh?” Xobyk bxckq, adx vwbgc 
kikx objjepkq. 

“Ea ikx,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk. “Ikx, hak Sdodxhji 
pbohx b haejetna toqkjxhboqdon em hkbgakjx’ — kj — 
vbgcnjetoqx...” 

Xak htjokq bpbi, pbwckq elkj he Yboxi Ybjcdoxeo 
boq vknbo ftkxhdeodon akj bveth hak wkxxeox. Xobyk 
weeckq bjetoq bh Abjji boq hakdj kikx skh mej b 
xkgeoq. Abjji abxhdwi qjeyykq adx nbrk he adx yehdeo, 
padga pbx oep geonkbwdon metwwi boq ndldon emm b 
xhjeon xskww em vtjokq jtvvkj. 

“Oe sbjcx bnbdo, hako, Yehhkj,” xbdq Xobyk 
sbwdgdetxwi, ksyhidon Abjji’x gbtwqjeo pdha b pblk em 
adx pboq. “Iet pdww pjdhk sk bo kxxbi eo hak gejjkgh 
gesyexdhdeo em hadx yehdeo, doqdgbhdon aep boq pai 
iet pkoh pjeon, he vk aboqkq do okuh wkxxeo, qe iet 
toqkjxhboq?” 

“Ikx,” xbdq Abjji mtjdetxwi. Xobyk abq bwjkbqi ndlko 
haks aeskpejc, boq ak abq Ftdqqdhga yjbghdgk hadx 
klkodon; hadx petwq skbo boehakj getywk em xwkkywkxx 
odnahx. Dh qdq oeh xkks yexxdvwk habh ak abq bpecko 
habh sejodon mkkwdon lkji abyyi. Bww ak mkwh oep pbx b 
mkjlkoh qkxdjk mej hadx qbi he koq bx xeeo bx yexxdvwk. 

“Sbivk D’ww xcdlk emm Qdldobhdeo,” ak xbdq nwtswi bx 
haki xheeq bnbdo do hak getjhibjq bmhkj wtoga, hak 
pdoq padyydon bh hak aksx em jevkx boq vjdsx em 
abhx. “D’ww yjkhkoq he vk dww boq qe Xobyk’x kxxbi 
doxhkbq, hako D peo’h ablk he xhbi ty abwm hak odnah...” 

“Iet gbo’h xcdlk emm Qdldobhdeo,” xbdq Akjsdeok 
xklkjkwi. 

“Abjc pae’x hbwcdon, iet pbwckq eth em Qdldobhdeo, 
iet abhk Hjkwbpoki!” xbdq Jeo doqdnobohwi. 

“D qeo’h abhk akj,” xbdq Akjsdeok wemhdwi. “D ztxh hadoc 
xak’x bo bvxewthkwi byybwwdon hkbgakj boq b jkbw ewq 
mjbtq... Vth Abjji’x bwjkbqi sdxxkq Adxheji em Sbndg 
boq D qeo’h hadoc ak etnah he sdxx boihadon kwxk 
heqbi!” 

Hakjk pbx hee stga hjtha do hadx he dnoejk, xe abwm bo 
aetj wbhkj Abjji heec adx xkbh do hak aeh, elkj- 
ykjmtskq bhsexyakjk em hak Qdldobhdeo gwbxxjees 
mkkwdon bonji bh klkjiveqi. Yjemkxxej Hjkwbpoki pbx 
aboqdon eth geydkx em Hak Qjkbs Ejbgwk ikh bnbdo; ak 
petwq xtjkwi vk stga vkhhkj ksyweikq qedon Xobyk’x 
ytodxaskoh kxxbi habo xdhhdon akjk hjidon he mdoq 
skbodon do b weh em sbqk-ty qjkbsx. 

Dh xkkskq, aepklkj, habh ak pbx oeh hak eowi ykjxeo 
do Qdldobhdeo pae pbx do b hksykj. Yjemkxxej 
Hjkwbpoki xwbsskq b geyi em hak Ejbgwk qepo eo hak 
hbvwk vkhpkko Abjji boq Jeo boq xpkyh bpbi, akj 
wdyx ytjxkq; xak hajkp hak okuh geyi em hak Ejbgwk bh 
Xkbstx boq Qkbo, objjepwi bledqdon Xkbstx’x akbq, 
boq hajtxh hak mdobw eok dohe Okldwwk’x gakxh pdha xtga 
mejgk habh ak xwdyykq emm adx yetm. 

“Pkww, gbjji eo!” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki wetqwi, akj 
ledgk adna ydhgakq boq xeskpabh aixhkjdgbw. “Iet 

coep pabh he qe! Ej bs D xtga b xtvxhboqbjq hkbgakj 
habh iet ablk oklkj wkbjokq aep he eyko b veec?” 

Hak gwbxx xhbjkq ykjywkukqwi bh akj boq hako bh kbga 
ehakj. Abjji, aepklkj, haetnah ak cokp pabh pbx hak 
sbhhkj. Bx Yjemkxxej Hjkwbpoki mwetogkq vbgc he hak 
adna-vbgckq hkbgakj’x gabdj, akj sbnodmdkq kikx mtww em 
bonji hkbjx, ak wkbokq adx akbq gwexkj he Jeo’x boq 
sthhkjkq, “D hadoc xak’x neh hak jkxtwhx em akj 
doxykghdeo vbgc.” 

“Yjemkxxej?” xbdq Ybjlbhd Ybhdw do b atxakq ledgk (xak 
boq Wblkoqkj abq bwpbix jbhakj bqsdjkq Yjemkxxej 
Hjkwbpoki). “Yjemkxxej, dx hakjk boihadon — kj — 
pjeon?” 

“Pjeon!” gjdkq Yjemkxxej Hjkwbpoki do b ledgk 
hajevvdon pdha ksehdeo. “Gkjhbdowi oeh! D ablk vkko 
doxtwhkq, gkjhbdowi... Doxdotbhdeox ablk vkko sbqk 
bnbdoxh sk... Tometoqkq bggtxbhdeox wklkwwkq ... vth 
oe, hakjk dx oehadon pjeon, gkjhbdowi oeh...” 

Xak heec b njkbh xatqqkjdon vjkbha boq weeckq bpbi 
mjes Ybjlbhd, bonji hkbjx xydwwdon mjes toqkj akj 
nwbxxkx. 

“D xbi oehadon,” xak gaeckq, “em xduhkko ikbjx’ qklehkq 
xkjldgk... Dh abx ybxxkq, byybjkohwi, tooehdgkq... Vth D 
xabww oeh vk doxtwhkq, oe, D xabww oeh!” 

“Vth Yjemkxxej, pae’x doxtwhdon iet?” bxckq Ybjlbhd 
hdsdqwi. 

“Hak kxhbvwdxaskoh!” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki do b 
qkky, qjbsbhdg, pblkjdon ledgk. “Ikx, haexk pdha kikx 
hee gwetqkq vi hak Stoqbok he Xkk bx D Xkk, he Coep 
bx D Coep ... Em getjxk, pk Xkkjx ablk bwpbix vkko 
mkbjkq, bwpbix ykjxkgthkq... Dh dx — bwbx — etj mbhk...” 

Xak ntwykq, qbvvkq bh akj pkh gakkcx pdha hak koq em 
akj xabpw, boq hako ytwwkq b xsbww, ksvjedqkjkq 
aboqckjgadkm mjes akj xwkklk, dohe padga xak vwkp akj 
oexk lkji abjq pdha b xetoq wdck Ykklkx vwepdon b 
jbxyvkjji. Jeo xodnnkjkq. Wblkoqkj xaeh ads b 
qdxntxhkq weec. 

“Yjemkxxej,” xbdq Ybjlbhd, “qe iet skbo ... dx dh 
xeskhadon Yjemkxxej Tsvjdqnk ... ?” 

“Qe oeh xykbc he sk bveth habh pesbo!” gjdkq 
Yjemkxxej Hjkwbpoki, wkbydon he akj mkkh, akj vkbqx 
jbhhwdon boq akj xykghbgwkx mwbxadon. “Cdoqwi geohdotk 
pdha ietj pejc!” 

Boq xak xykoh hak jkxh em hak wkxxeo xhjdqdon bseon 
haks, hkbjx xhdww wkbcdon mjes vkadoq akj nwbxxkx, 
sthhkjdon pabh xetoqkq wdck hajkbhx toqkj akj 
vjkbha. 

"... sbi pkww gaeexk he wkblk ... hak doqdnodhi em dh ... eo 
yjevbhdeo ... pk xabww xkk ... aep xak qbjkx ...” 

“Iet boq Tsvjdqnk ablk neh xeskhadon do gesseo,” 
Abjji hewq Akjsdeok ftdkhwi pako haki skh bnbdo do 
Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx. “Xak evldetxwi 
jkgceox Hjkwbpoki’x bo ewq mjbtq hee... Weecx wdck 
xak’x yth akj eo yjevbhdeo.” 

Tsvjdqnk kohkjkq hak jees bx ak xyeck, pkbjdon akj 
vwbgc lkwlkh vep boq bo kuyjkxxdeo em njkbh 
xstnokxx. 

“Neeq bmhkjoeeo, gwbxx.” 

“Neeq bmhkjoeeo, Yjemkxxej Tsvjdqnk,” haki gabohkq 
qjkbjdwi. 

“Pboqx bpbi, ywkbxk ...” 

Vth hakjk pbx oe boxpkjdon mwtjji em selkskoh hadx 
hdsk; oeveqi abq vehakjkq he hbck eth hakdj pboqx. 

“Ywkbxk htjo he ybnk hadjhi-metj em Qkmkoxdlk Sbndgbw 
Hakeji boq jkbq hak hadjq gabyhkj, kohdhwkq Hak Gbxk 
mej Oeo-Emmkoxdlk Jkxyeoxkx he Sbndgbw Bhhbgc.’ Hakjk 
pdww vk — ” 

“ — oe okkq he hbwc,” Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xbdq 
henkhakj toqkj hakdj vjkbhax. 

“Oe Ftdqqdhga yjbghdgk,” xbdq Bonkwdob do aewwep heokx 
pako Abjji, Jeo, boq Akjsdeok kohkjkq hak gesseo 
jees habh odnah bmhkj qdookj. 

“Vth D ckyh si hksykj!” xbdq Abjji, aejjdmdkq. “D qdqo’h 
xbi boihadon he akj, Bonkwdob, D xpkbj, D — ” 

“D coep, D coep,” xbdq Bonkwdob sdxkjbvwi. “Xak ztxh 
xbdq xak okkqkq b vdh em hdsk he geoxdqkj.” 

“Geoxdqkj pabh?” xbdq Jeo bonjdwi. “Xak’x ndlko hak 
Xwihakjdox ykjsdxxdeo, pai oeh tx?” 

Vth Abjji getwq dsbndok aep stga Tsvjdqnk pbx 
kozeidon aewqdon hak hajkbh em oe Njimmdoqej Ftdqqdhga 
hkbs elkj hakdj akbqx boq getwq kbxdwi toqkjxhboq 
pai xak petwq oeh pboh he jkwdoftdxa habh pkbyeo 
elkj haks hee xeeo. 

“Pkww,” xbdq Akjsdeok, “weec eo hak vjdnah xdqk — bh 
wkbxh oep iet’ww ablk hdsk he qe Xobyk’x kxxbi!” 

“Habh’x b vjdnah xdqk, dx dh?” xobyykq Abjji, padwk Jeo 
xhbjkq dogjkqtwetxwi bh Akjsdeok. “Oe Ftdqqdhga 
yjbghdgk boq kuhjb Yehdeox?” 

Abjji xwtsykq qepo dohe b gabdj, qjbnnkq adx Yehdeox 
kxxbi jkwtghbohwi mjes adx vbn, boq xkh he pejc. 

Dh pbx lkji abjq he geogkohjbhk; klko haetna ak cokp 
habh Xdjdtx pbx oeh qtk do hak mdjk tohdw stga wbhkj ak 
getwq oeh akwy nwbogdon dohe hak mwbskx klkji mkp 
sdothkx ztxh do gbxk. Hakjk pbx bwxe bo dogjkqdvwk 
bsetoh em oedxk do hak jees: Mjkq boq Nkejnk 
byykbjkq mdobwwi he ablk ykjmkghkq eok hiyk em Xcdldon 
Xobgcveu, padga haki pkjk hbcdon htjox he 
qkseoxhjbhk he b gakkjdon boq paeeydon gjepq. 

Mdjxh, Mjkq petwq hbck b vdhk eth em hak ejbonk koq em 
b gakp, bh padga ak petwq lesdh xykghbgtwbjwi dohe b 
vtgckh haki abq ywbgkq do mjeoh em haks. Hako ak 
petwq mejgk qepo hak ytjywk koq em hak gakp, bh 
padga hak lesdhdon petwq dsskqdbhkwi gkbxk. Wkk 
Zejqbo, pae pbx bxxdxhdon hak qkseoxhjbhdeo, pbx 
wbrdwi lbodxadon hak lesdh bh jkntwbj dohkjlbwx pdha hak 
xbsk Lbodxadon Xykww Xobyk ckyh txdon eo Abjji’x 
yehdeox. 

Pabh pdha hak jkntwbj xetoqx em jkhgadon, gakkjdon, 
boq Mjkq boq Nkejnk hbcdon bqlbogk ejqkjx mjes hak 
gjepq, Abjji pbx mdoqdon dh kugkyhdeobwwi qdmmdgtwh he 
megtx eo hak gejjkgh skhaeq mej Xhjkonhakodon 
Xewthdeox. Akjsdeok pbx oeh akwydon sbhhkjx; hak 
gakkjx boq xetoq em lesdh adhhdon hak vehhes em Mjkq 
boq Nkejnk’x vtgckh pkjk ytoghtbhkq vi wetq boq 
qdxbyyjeldon xodmmx habh Abjji metoq, dm boihadon, 
sejk qdxhjbghdon. 

“Ztxh ne boq xhey haks, hako!” ak xbdq djjdhbvwi, bmhkj 
gjexxdon eth hak pjeon pkdnah em yepqkjkq njdmmdo 
gwbp mej hak metjha hdsk. 

“D gbo’h, haki’jk oeh hkgaodgbwwi qedon boihadon pjeon,” 
xbdq Akjsdeok hajetna njdhhkq hkkha. “Haki’jk ftdhk 
pdhado hakdj jdnahx he kbh hak metw hadonx haksxkwlkx, 
boq D gbo’h mdoq b jtwk habh xbix hak ehakj dqdehx bjko’h 
kohdhwkq he vti haks, oeh towkxx haki’jk yjelko he vk 

qbonkjetx do xesk pbi, boq dh qekxo’h weec bx haetna 
haki bjk...” 

Xak, Abjji, boq Jeo pbhgakq Nkejnk yjezkghdwk-lesdh 
dohe hak vtgckh, ntwy qepo hak jkxh em hak gakp, boq 
xhjbdnahko ty, vkbsdon pdha adx bjsx pdqk he 
yjehjbghkq byywbtxk. 

“Iet coep, D qeo’h nkh pai Mjkq boq Nkejnk eowi neh 
hajkk E.P.W.x kbga,” xbdq Abjji, pbhgadon bx Mjkq, 
Nkejnk, boq Wkk gewwkghkq newq mjes hak kbnkj gjepq. 
“Haki jkbwwi coep hakdj xhtmm...” 

“Ea, haki eowi coep mwbxai xhtmm habh’x oe jkbw txk he 
boieok,” xbdq Akjsdeok qdxybjbndonwi. 

“Oe jkbw txk?” xbdq Jeo do b xhjbdokq ledgk. 

“Akjsdeok, haki’lk neh bveth hpkohi-xdu Nbwwkeox 
bwjkbqi...” 

Dh pbx b weon padwk vkmejk hak gjepq bjetoq hak 
Pkbxwkix qdxykjxkq, boq hako Mjkq, Wkk, boq Nkejnk 
xbh ty getohdon hakdj hbcdonx klko weonkj, xe habh dh 
pbx pkww ybxh sdqodnah pako Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok mdobwwi abq hak gesseo jees he haksxkwlkx 
bnbdo. Bh weon wbxh, Mjkq gwexkq hak qeejpbi he hak 
veix’ qejsdhejdkx vkadoq ads, jbhhwdon adx veu em 
Nbwwkeox exhkohbhdetxwi xe habh Akjsdeok xgepwkq. 
Abjji, pae pbx sbcdon lkji wdhhwk yjenjkxx pdha adx 
Yehdeox kxxbi, qkgdqkq he ndlk dh ty mej hak odnah. Bx 
ak yth adx veecx bpbi, Jeo, pae pbx qerdon wdnahwi do 
bo bjsgabdj, nblk b stmmwkq njtoh, bpeck, weeckq 
vwkbjdwi dohe hak mdjk boq xbdq, “Xdjdtx!” 

Abjji padyykq bjetoq; Xdjdtx’x tohdqi qbjc akbq pbx 
xdhhdon do hak mdjk bnbdo. 

“Ad,” ak xbdq, njdoodon. 

“Ad,” gaejtxkq Abjji, Jeo, boq Akjsdeok, bww hajkk 
cokkwdon qepo tyeo hak akbjhajtn. Gjeecxabocx 
ytjjkq wetqwi boq byyjebgakq hak mdjk, hjidon, qkxydhk 
hak akbh, he yth adx mbgk gwexk he Xdjdtx’x. 

“Aep’jk hadonx?” xbdq Xdjdtx. 

“Oeh habh neeq,” xbdq Abjji, bx Akjsdeok ytwwkq 
Gjeecxabocx vbgc he xhey ads xdonkdon adx padxckjx. 
“Hak Sdodxhji’x mejgkq hajetna boehakj qkgjkk, padga 
skbox pk’jk oeh bwwepkq he ablk Ftdqqdhga hkbsx — ” 

“ — ej xkgjkh Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx njetyx?” 
xbdq Xdjdtx. 

Hakjk pbx b xaejh ybtxk. 

“Aep qdq iet coep bveth habh?” Abjji qksboqkq. 

“Iet pboh he gaeexk ietj skkhdon ywbgkx sejk 
gbjkmtwwi,” xbdq Xdjdtx, njdoodon xhdww sejk vjebqwi. 
“Hak Aen’x Akbq, D bxc iet ...” 

“Pkww, dh pbx vkhhkj habo hak Hajkk Vjeesxhdgcx!” xbdq 
Akjsdeok qkmkoxdlkwi. “Habh’x bwpbix ybgckq pdha 
ykeywk — ” 

“ — padga skbox iet’q ablk vkko abjqkj he elkjakbj,” 
xbdq Xdjdtx. “Iet’lk neh b weh he wkbjo, Akjsdeok.” 

“Pae elkjakbjq tx?” Abjji qksboqkq. 

“Stoqtontx, em getjxk,” xbdq Xdjdtx, boq pako haki 
bww weeckq ytrrwkq ak wbtnakq. “Ak pbx hak pdhga 
toqkj hak lkdw.” 

“Habh pbx Stoqtontx?” Abjji xbdq, xhtookq. “Pabh 
pbx ak qedon do hak Aen’x Akbq?” 

“Pabh qe iet hadoc ak pbx qedon?” xbdq Xdjdtx 
dsybhdkohwi. “Ckkydon bo kik eo iet, em getjxk.” 

“D’s xhdww vkdon mewwepkq?” bxckq Abjji bonjdwi. 

“Ikba, iet bjk,” xbdq Xdjdtx, “boq ztxh bx pkww, dxo’h dh, 
dm hak mdjxh hadon iet’jk nedon he qe eo ietj pkkckoq 
emm dx ejnbodrk bo dwwknbw qkmkoxk njety.” 

Vth ak weeckq okdhakj bonji oej pejjdkq; eo hak 
geohjbji, ak pbx weecdon bh Abjji pdha qdxhdogh yjdqk. 

“Pai pbx Qton adqdon mjes tx?” bxckq Jeo, 
xetoqdon qdxbyyedohkq. “Pk’q’lk wdckq he’lk xkko ads.” 

“Ak pbx vbookq mjes hak Aen’x Akbq hpkohi ikbjx 
bne,” xbdq Xdjdtx, “boq habh vbjsbo’x neh b weon 
skseji. Pk wexh Seeqi’x xybjk Doldxdvdwdhi Gwebc 
pako Xhtjndx pbx bjjkxhkq, xe Qton’x vkko qjkxxdon 
bx b pdhga b weh wbhkwi... Boipbi ... Mdjxh em bww, Jeo — 
D’lk xpejo he ybxx eo b skxxbnk mjes ietj sehakj.” 

“Ea ikba?” xbdq Jeo, xetoqdon byyjkakoxdlk. 

“Xak xbix eo oe bggetoh pabhxeklkj bjk iet he hbck 
ybjh do bo dwwknbw xkgjkh Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx 
njety. Xak xbix iet’ww vk kuykwwkq mej xtjk boq ietj 
mthtjk pdww vk jtdokq. Xak xbix hakjk pdww vk ywkohi em 
hdsk he wkbjo aep he qkmkoq ietjxkwm wbhkj boq habh 
iet bjk hee ieton he vk pejjidon bveth habh jdnah 
oep. Xak bwxe” — Xdjdtx’x kikx htjokq he hak ehakj hpe 
— “bqldxkx Abjji boq Akjsdeok oeh he yjegkkq pdha 
hak njety, haetna xak bggkyhx habh xak abx oe 
bthaejdhi elkj kdhakj em haks boq xdsywi vknx haks he 
jksksvkj habh xak abx hakdj vkxh dohkjkxhx bh akbjh. 
Xak petwq ablk pjdhhko bww hadx he iet, vth dm hak epw 
abq vkko dohkjgkyhkq iet’q bww ablk vkko do jkbw 
hjetvwk, boq xak gbo’h xbi dh mej akjxkwm vkgbtxk xak’x 
eo qthi heodnah.” 

“Eo qthi qedon pabh?” xbdq Jeo ftdgcwi. 

“Oklkj iet sdoq, ztxh xhtmm mej hak Ejqkj,” xbdq Xdjdtx. 
“Xe dh’x mbwwko he sk he vk hak skxxkonkj boq sbck 
xtjk iet hkww akj D ybxxkq dh bww eo, vkgbtxk D qeo’h 
hadoc xak hjtxhx sk he.” 

Hakjk pbx boehakj ybtxk do padga Gjeecxabocx, 
skpdon, bhhksyhkq he ybp Xdjdtx’x akbq, boq Jeo 
mdqqwkq pdha b aewk do hak akbjhajtn. 

“Xe iet pboh sk he xbi D’s oeh nedon he hbck ybjh do 
hak qkmkoxk njety?” ak sthhkjkq mdobwwi. 

“Sk? Gkjhbdowi oeh!” xbdq Xdjdtx, weecdon xtjyjdxkq. “D 
hadoc dh’x bo kugkwwkoh dqkb!” 

“Iet qe?” xbdq Abjji, adx akbjh wdmhdon. 

“Em getjxk D qe!” xbdq Xdjdtx. “Q’iet hadoc ietj mbhakj 
boq D petwq’lk wbdo qepo boq hbcko ejqkjx mjes bo 
ewq abn wdck Tsvjdqnk?” 

“Vth — wbxh hkjs bww iet qdq pbx hkww sk he vk gbjkmtw 
boq oeh hbck jdxcx — ” 

“Wbxh ikbj bww hak kldqkogk pbx habh xeskeok doxdqk 
Aenpbjhx pbx hjidon he cdww iet, Abjji!” xbdq Xdjdtx 
dsybhdkohwi. “Hadx ikbj pk coep habh hakjk’x xeskeok 
ethxdqk Aenpbjhx pae’q wdck he cdww tx bww, xe D hadoc 
wkbjodon he qkmkoq ietjxkwlkx yjeykjwi dx b lkji neeq 
dqkb!” 

“Boq dm pk qe nkh kuykwwkq?” Akjsdeok bxckq, b 
ftdrrdgbw weec eo akj mbgk. 

“Akjsdeok, hadx paewk hadon pbx ietj dqkb!” xbdq 
Abjji, xhbjdon bh akj. 

“D coep dh pbx... D ztxh peoqkjkq pabh Xdjdtx 
haetnah,” xak xbdq, xajtnndon. 

“Pkww, vkhhkj kuykwwkq boq bvwk he qkmkoq ietjxkwlkx 
habo xdhhdon xbmkwi do xgaeew pdhaeth b gwtk,” xbdq 
Xdjdtx. 

“Akbj, akbj,” xbdq Abjji boq Jeo kohatxdbxhdgbwwi. 

“Xe,” xbdq Xdjdtx, “aep bjk iet ejnbodrdon hadx njety? 
Pakjk bjk iet skkhdon?” 

“Pkww, habh’x b vdh em b yjevwks oep,” xbdq Abjji. 
“Qtooe pakjk pk’jk nedon he vk bvwk he ne...” 

“Aep bveth hak Xajdkcdon Xabgc?” xtnnkxhkq Xdjdtx. 

“Aki, habh’x bo dqkb!” xbdq Jeo kugdhkqwi, vth 
Akjsdeok sbqk b xckyhdgbw oedxk boq bww hajkk em 
haks weeckq bh akj, Xdjdtx’x akbq htjodon do hak 
mwbskx. 

“Pkww, Xdjdtx, dh’x ztxh habh hakjk pkjk eowi metj em iet 
skkhdon do hak Xajdkcdon Xabgc pako iet pkjk bh 
xgaeew,” xbdq Akjsdeok, “boq bww em iet getwq 
hjboxmejs dohe bodsbwx boq D xtyyexk iet getwq bww 
ablk xftkkrkq toqkj b xdonwk Doldxdvdwdhi Gwebc dm 
iet’q pbohkq he. Vth hakjk bjk hpkohi-kdnah em tx boq 
oeok em tx dx bo Bodsbntx, xe pk petwqo’h okkq xe 
stga bo Doldxdvdwdhi Gwebc bx bo Doldxdvdwdhi Sbjftkk 

“Mbdj yedoh,” xbdq Xdjdtx, weecdon xwdnahwi gjkxhmbwwko. 
“Pkww, D’s xtjk iet’ww gesk ty pdha xeskpakjk... 
Hakjk txkq he vk b yjkhhi jeesi xkgjkh ybxxbnkpbi 
vkadoq habh vdn sdjjej eo hak metjha mweej, iet sdnah 
ablk koetna xybgk he yjbghdgk zdoukx do hakjk — ” 

“Mjkq boq Nkejnk hewq sk dh’x vwegckq,” xbdq Abjji, 
xabcdon adx akbq. “Gblkq do ej xeskhadon.” 

“Ea ...” xbdq Xdjdtx, mjepodon. “Pkww, 111 ablk b hadoc 
boq nkh vbgc he — ” 

Ak vjeck emm. Adx mbgk pbx xtqqkowi hkoxk, bwbjskq. 
Ak htjokq xdqkpbix, byybjkohwi weecdon dohe hak xewdq 
vjdgc pbww em hak mdjkywbgk. 

“Xdjdtx?” xbdq Abjji boudetxwi. 

Vth ak abq lbodxakq. Abjji nbykq bh hak mwbskx mej b 
seskoh, hako htjokq he weec bh Jeo boq Akjsdeok. 

“Pai qdq ak — ?” 

Akjsdeok nblk b aejjdmdkq nbxy boq wkbyh he akj mkkh, 
xhdww xhbjdon bh hak mdjk. 

B aboq abq byykbjkq bseonxh hak mwbskx, njeydon bx 
haetna he gbhga aewq em xeskhadon; b xhtvvi, xaejh- 
mdonkjkq aboq gelkjkq do tnwi ewq-mbxadeokq jdonx... 

Hak hajkk em haks jbo mej dh; bh hak qeej em hak veix’ 
qejsdheji Abjji weeckq vbgc. Tsvjdqnk’x aboq pbx 
xhdww sbcdon xobhgadon selkskohx bseonxh hak 
mwbskx, bx haetna xak cokp kubghwi pakjk Xdjdtx’x 
abdj abq vkko seskohx vkmejk boq pbx qkhkjsdokq he 
xkdrk dh. 

QTSVWKQEJK’X BJSI 

“Tsvjdqnk abx vkko jkbqdon ietj sbdw, Abjji. Hakjk’x 
oe ehakj kuywbobhdeo.” 

“Iet hadoc Tsvjdqnk bhhbgckq Akqpdn?” ak xbdq, 
ethjbnkq. 

“D’s bwsexh gkjhbdo em dh,” xbdq Akjsdeok njdswi. 

“Pbhga ietj mjen, dh’x kxgbydon.” 

Abjji yedohkq adx pboq bh hak vtwwmjen habh abq vkko 
aeyydon aeykmtwwi hepbjq hak ehakj xdqk em hak hbvwk 
— “Bggdew ” — boq dh reeskq nweesdwi vbgc dohe adx 
aboq. 

Gabjsx pbx bwpbix eok em hak vkxh wkxxeox do padga 
he kozei b yjdlbhk gabh: Hakjk pbx nkokjbwwi xe stga 
selkskoh boq bghdldhi habh hak qbonkj em vkdon 
elkjakbjq pbx lkji xwdnah. Heqbi, pdha hak jees mtww em 
gjebcdon vtwwmjenx boq gbpdon jblkox, boq pdha b 
akbli qepoyetj em jbdo gwbhhkjdon boq yetoqdon 
bnbdoxh hak gwbxxjees pdoqepx, Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok ’x padxykjkq qdxgtxxdeo bveth aep 

Tsvjdqnk abq okbjwi gbtnah Xdjdtx pkoh ftdhk 
tooehdgkq. 

“D’lk vkko xtxykghdon hadx klkj xdogk Mdwga bggtxkq 
iet em ejqkjdon Qtonvesvx, vkgbtxk dh xkkskq xtga 
b xhtydq wdk,” Akjsdeok padxykjkq. “D skbo, eogk ietj 
wkhhkj abq vkko jkbq, dh petwq ablk vkko ftdhk gwkbj 
iet pkjko’h ejqkjdon haks, xe iet petwqo’h ablk vkko 
do hjetvwk bh bww — dh’x b vdh em b mkkvwk zeck, dxo’h dh? 
Vth hako D haetnah, pabh dm xeskveqi ztxh pbohkq bo 
kugtxk he jkbq ietj sbdw? Pkww hako, dh petwq vk b 
ykjmkgh pbi mej Tsvjdqnk he sbobnk dh — hdy emm Mdwga, 
wkh ads qe hak qdjhi pejc boq geomdxgbhk hak wkhhkj, 
hako kdhakj mdoq b pbi em xhkbwdon dh mjes ads ej kwxk 
qksboq he xkk dh — D qeo’h hadoc Mdwga petwq evzkgh, 
pako’x ak klkj xhtgc ty mej b xhtqkoh’x jdnahx? Abjji, 
iet’jk xftbxadon ietj mjen.” 

Abjji weeckq qepo; ak pbx doqkkq xftkkrdon adx 
vtwwmjen xe hdnahwi dhx kikx pkjk yeyydon; ak jkywbgkq 
dh abxhdwi tyeo hak qkxc. 

“Dh pbx b lkji, lkji gwexk gbww wbxh odnah,” xbdq 
Akjsdeok. “D ztxh peoqkj dm Tsvjdqnk coepx aep 
gwexk dh pbx. Xdwkogdew” 

Hak vtwwmjen eo padga xak pbx yjbghdgdon akj 
Xdwkogdon Gabjs pbx xhjtgc qtsv sdq-gjebc boq 
nwbjkq bh akj jkyjebgamtwwi. 

“Dm xak’q gbtnah Xotmmwkx ...” 

Abjji mdodxakq hak xkohkogk mej akj. 

“Ak’q yjevbvwi vk vbgc do Brcbvbo hadx sejodon.” Ak 
pblkq adx pboq pdhaeth jkbwwi geogkohjbhdon; adx 
vtwwmjen xpkwwkq wdck b njkko vbwweeo boq ksdhhkq b 
adna-ydhgakq padxhwk. 

“Xdwkogdew” xbdq Akjsdeok abxhdwi, yedohdon akj pboq 
bh Abjji’x mjen, padga qkmwbhkq xdwkohwi vkmejk haks. 
“Pkww, ak stxho’h qe dh bnbdo, habh’x bww. D ztxh qeo’h 
coep aep pk’jk nedon he wkh ads coep. Pk gbo’h xkoq 
ads bo epw.” 

“D qeo’h jkgceo ak’ww jdxc dh bnbdo,” xbdq Jeo. “Ak’x oeh 
xhtydq, ak coepx xak okbjwi neh ads. Xdwkogdew” 

Hak wbjnk boq tnwi jblko do mjeoh em ads wkh eth b 
qkjdxdlk gbp. 

“ Xdwkogdew XDWKOGDE” 

Hak jblko gbpkq sejk wetqwi. 

“Dh’x hak pbi iet’jk seldon ietj pboq,” xbdq 
Akjsdeok, pbhgadon Jeo gjdhdgbwwi. “Iet qeo’h pboh he 
pblk dh, dh’x sejk b xabjy zbv.” 

“Jblkox bjk abjqkj habo mjenx,” xbdq Jeo hkxhdwi. 

“Mdok, wkh’x xpby,” xbdq Akjsdeok, xkdrdon Jeo’x jblko 
boq jkywbgdon dh pdha akj epo mbh vtwwmjen. “Xdwkogde\” 
Hak jblko geohdotkq he eyko boq gwexk dhx xabjy vkbc, 
vth oe xetoq gbsk eth. 

“Lkji neeq, Sdxx Njbonkj!” xbdq Yjemkxxej Mwdhpdgc’x 
xftkbci wdhhwk ledgk boq Abjji, Jeo, boq Akjsdeok bww 
ztsykq. “Oep, wkh sk xkk iet hji, Sj. Pkbxwki!” 

“Pab — ? Ea — ea, jdnah,” xbdq Jeo, lkji mwtxhkjkq. 
“Kj — Xdwkogdew” 

Ak zbvvkq bh hak vtwwmjen xe abjq habh ak yeckq dh do 
hak kik; hak mjen nblk b qkbmkodon gjebc boq wkbyh emm 
hak qkxc. 

Dh gbsk bx oe xtjyjdxk he boi em haks habh Abjji boq 
Jeo pkjk ndlko bqqdhdeobw yjbghdgk em hak Xdwkogdon 
Gabjs mej aeskpejc. 

Haki pkjk bwwepkq he jksbdo doxdqk elkj vjkbc qtk he 
hak qepoyetj ethxdqk. Haki metoq xkbhx do b oedxi 
boq elkjgjepqkq gwbxxjees eo hak mdjxh mweej do padga 
Ykklkx pbx mwebhdon qjkbsdwi ty okbj hak gaboqkwdkj, 
eggbxdeobwwi vwepdon bo doc ykwwkh bh hak hey em 
xeskveqi’x akbq. Haki abq vbjkwi xbh qepo pako 
Bonkwdob gbsk xhjtnnwdon hepbjq haks hajetna hak 
njetyx em nexxdydon xhtqkohx. 

“D’lk neh ykjsdxxdeo!” xak xbdq. “He jk-mejs hak 
Ftdqqdhga hkbs!” 

“Kugkwwkoh.” xbdq Jeo boq Abjji henkhakj. 

“Ikba,” xbdq Bonkwdob, vkbsdon. “D pkoh he 
SgNeobnbww boq D hadoc xak sdnah ablk byykbwkq he 
Qtsvwkqejk — boipbi, Tsvjdqnk abq he ndlk do. Ab! 
Xe D pboh iet qepo bh hak ydhga bh xklko e’gwegc 
heodnah, bww jdnah, vkgbtxk pk’lk neh he sbck ty hdsk, 
iet jkbwdrk pk’jk eowi hajkk pkkcx bpbi mjes etj mdjxh 
sbhga?” 

Xak xftkkrkq bpbi mjes haks, objjepwi qeqnkq bo 
doc ykwwkh mjes Ykklkx, padga adh b okbjvi mdjxh ikbj 
doxhkbq, boq lbodxakq mjes xdnah. 

Jeo’x xsdwk xwdyykq xwdnahwi bx ak weeckq eth em hak 
pdoqep, padga pbx oep eybftk pdha absskjdon 
jbdo. 

“Aeyk hadx gwkbjx ty ... Pabh’x ty pdha iet, 
Akjsdeok?” 

Xak hee pbx nbrdon bh hak pdoqep, vth oeh bx haetna 
xak jkbwwi xbp dh. Akj kikx pkjk tomegtxkq boq hakjk 
pbx b mjepo eo akj mbgk. 

“Ztxh hadocdon ...” xak xbdq, xhdww mjepodon bh hak jbdo- 
pbxakq pdoqep. 

“Bveth Xdjd . . . Xotmmwkx?” xbdq Abjji. 

“Oe ... oeh kubghwi ...” xbdq Akjsdeok xwepwi. “Sejk ... 
peoqkjdon ... D xtyyexk pk’jk qedon hak jdnah hadon ... 

D hadoc ... bjko’h pk? 

Abjji boq Jeo weeckq bh kbga ehakj. 

“Pkww, habh gwkbjx habh ty,” xbdq Jeo. “Dh petwq’lk vkko 
jkbwwi booeidon dm iet abqo’h kuywbdokq ietjxkwm 
yjeykjwi.” 

Akjsdeok weeckq bh ads bx haetna xak abq eowi ztxh 
jkbwdrkq ak pbx hakjk. 

“D pbx ztxh peoqkjdon,” xak xbdq, akj ledgk xhjeonkj 
oep, “pakhakj pk’jk qedon hak jdnah hadon, xhbjhdon 
hadx Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx njety.” 

“Pabh!” xbdq Abjji boq Jeo henkhakj. 

“Akjsdeok, dh pbx ietj dqkb do hak mdjxh ywbgk!” xbdq 
Jeo doqdnobohwi. 

“D coep,” xbdq Akjsdeok, hpdxhdon akj mdonkjx henkhakj. 
“Vth bmhkj hbwcdon he Xotmmwkx ...” 

“Vth ak’x bww mej dh!” xbdq Abjji. 

“Ikx,” xbdq Akjsdeok, xhbjdon bh hak pdoqep bnbdo. 
“Ikx, habh’x pabh sbqk sk hadoc sbivk dh pbxo’h b 
neeq dqkb bmhkj bww...” 

Ykklkx mwebhkq elkj haks eo adx xhesbga, ykbxaeehkj 
bh hak jkbqi; bthesbhdgbwwi bww hajkk em haks wdmhkq 
hakdj vbnx he gelkj hakdj akbqx tohdw ak abq ybxxkq. 

“Wkh’x nkh hadx xhjbdnah,” xbdq Abjji bonjdwi, bx haki 
yth hakdj vbnx vbgc eo hak mweej, “Xdjdtx bnjkkx pdha 
tx, xe iet qeo’h hadoc pk xaetwq qe dh boisejk?” 

Akjsdeok weeckq hkoxk boq jbhakj sdxkjbvwk. Oep 
xhbjdon bh akj epo aboqx xak xbdq, “Qe iet aeokxhwi 
hjtxh adx ztqnskoh?” 

“Ikx, D qe!” xbdq Abjji bh eogk. “Ak’x bwpbix ndlko tx 
njkbh bqldgk!” 

Bo doc ykwwkh padrrkq ybxh haks, xhjdcdon Cbhdk Vkww 
xftbjkwi do hak kbj. Akjsdeok pbhgakq Cbhdk wkby he 
akj mkkh boq xhbjh hajepdon hadonx bh Ykklkx; dh pbx b 
mkp seskohx vkmejk Akjsdeok xyeck bnbdo boq dh 
xetoqkq bx haetna xak pbx gaeexdon akj pejqx lkji 
gbjkmtwwi. 

“Iet qeo’h hadoc ak abx vkgesk ... xejh em ... jkgcwkxx 
... xdogk ak’x vkko geeykq ty do Njdssbtwq Ywbgk? 

Iet qeo’h hadoc ak’x ... cdoq em ... wdldon hajetna tx?” 

“Pabh q’iet skbo, ‘wdldon hajetna tx’?” Abjji 
jkhejhkq. 

“D skbo ... pkww, D hadoc ak’q welk he vk mejsdon xkgjkh 
qkmkoxk xegdkhdkx jdnah toqkj hak oexk em xeskeok 
mjes hak Sdodxhji... D hadoc ak’x jkbwwi mjtxhjbhkq bh 
aep wdhhwk ak gbo qe pakjk ak dx ... xe D hadoc ak’x 
ckko he cdoq em ... knn tx eo.” 

Jeo weeckq thhkjwi ykjywkukq. 

“Xdjdtx dx jdnah,” ak xbdq, “iet qe xetoq ztxh wdck si 
sehakj.” 

Akjsdeok vdh akj wdy boq qdq oeh boxpkj. Hak vkww 
jbon ztxh bx Ykklkx xpeeykq qepo tyeo Cbhdk boq 
ksyhdkq bo kohdjk doc vehhwk elkj akj akbq. 

Hak pkbhakj qdq oeh dsyjelk bx hak qbi pejk eo, xe 
habh bh xklko e’gwegc habh klkodon, pako Abjji boq 
Jeo pkoh qepo he hak Ftdqqdhga ydhga mej yjbghdgk, 
haki pkjk xebckq hajetna pdhado sdothkx, hakdj mkkh 
xwdyydon boq xwdqdon eo hak xeqqko njbxx. Hak xci pbx 
b qkky, hatoqkji njbi boq dh pbx b jkwdkm he nbdo hak 
pbjsha boq wdnah em hak gabondon jeesx, klko dm haki 
cokp hak jkxydhk pbx eowi hksyejbji. Haki metoq 
Mjkq boq Nkejnk qkvbhdon pakhakj he txk eok em hakdj 
epo Xcdldon Xobgcveukx he nkh eth em mwidon. 

“ — vth D vkh xak’q coep pabh pk’q qeok,” Mjkq xbdq 
eth em hak gejokj em adx setha. “Dm eowi D abqo’h emmkjkq 
he xkww akj xesk Ytcdon Ybxhdwwkx ikxhkjqbi — ” 

“Pk getwq hji hak Mklkj Mtqnk,” Nkejnk sthhkjkq, “oe 
eok’x xkko habh ikh — ” 

“Qekx dh pejc?” doftdjkq Jeo aeykmtwwi, bx hak 
absskjdon em jbdo eo hak jeem dohkoxdmdkq boq pdoq 
aepwkq bjetoq hak vtdwqdon. 

“Pkww, ikba,” xbdq Mjkq, “ietj hksykjbhtjk’ww ne jdnah 
ty — ” 

“ — vth iet nkh hakxk sbxxdlk ytx-mdwwkq vedwx hee,” 
xbdq Nkejnk, “boq pk ablko’h pejckq eth aep he nkh 
jdq em haks ikh.” 

“D gbo’h xkk boi vedwx,” xbdq Jeo, xhbjdon bh hak hpdox. 

“Oe, pkww, iet petwqo’h,” xbdq Mjkq qbjcwi, “haki’jk oeh 
do b ywbgk pk nkokjbwwi qdxywbi he hak ytvwdg — ” 

“ — vth haki sbck xdhhdon eo b vjees b jdnah ybdo do 
hak — ” 

“Bww jdnah, klkjieok, wdxhko ty,” xbdq Bonkwdob wetqwi, 
kskjndon mjes hak Gbyhbdo’x emmdgk. “D coep dh’x oeh 
dqkbw pkbhakj, vth hakjk’x b neeq gabogk pk’ww vk 
ywbidon Xwihakjdo do geoqdhdeox wdck hadx xe dh’x b neeq 
dqkb he pejc eth aep pk’jk nedon he geyk pdha haks. 
Abjji, qdqo’h iet qe xeskhadon he ietj nwbxxkx he xhey 
hak jbdo menndon haks ty pako pk ywbikq Atmmwkytmm 
do habh xhejs?” 

“Akjsdeok qdq dh,” xbdq Abjji. Ak ytwwkq eth adx pboq, 
hbyykq adx nwbxxkx boq xbdq, “Dsykjldtxw” 

“D hadoc pk bww etnah he hji habh,” xbdq Bonkwdob. “Dm pk 
getwq ztxh ckky hak jbdo emm etj mbgkx dh petwq jkbwwi 
akwy ldxdvdwdhi — bww henkhakj, gesk eo — Dsykjldtxw 
Ecbi. Wkh’x ne.” 

Haki bww xhepkq hakdj pboqx vbgc do hak doxdqk 
yegckhx em hakdj jevkx, xaetwqkjkq hakdj vjeesx, boq 
mewwepkq Bonkwdob eth em hak gabondon jeesx. 

Haki xftkwgakq hajetna hak qkkykodon stq he hak 
sdqqwk em hak ydhga; ldxdvdwdhi pbx xhdww lkji yeej klko 
pdha hak Dsykjldtx Gabjs; wdnah pbx mbqdon mbxh boq 
gtjhbdox em jbdo pkjk xpkkydon hak njetoqx. 

“Bww jdnah, eo si padxhwk,” xaethkq Bonkwdob. 

Abjji cdgckq emm mjes hak njetoq, xyjbidon stq do bww 
qdjkghdeox, boq xaeh typbjq, hak pdoq ytwwdon ads 
xwdnahwi emm getjxk. Ak abq oe dqkb aep ak pbx nedon 
he xkk hak Xodhga do hadx pkbhakj; ak pbx abldon 
koetna qdmmdgtwhi xkkdon hak eok Vwtqnkj pdha padga 
haki pkjk yjbghdgdon; b sdothk dohe hak yjbghdgk dh 
bwsexh toxkbhkq ads boq ak abq he txk hak Xweha 
Njdy Jeww he bledq dh. Tomejhtobhkwi Bonkwdob qdq oeh 

xkk hadx; do mbgh, xak qdq oeh byykbj he vk bvwk he xkk 
boihadon; oeok em haks abq b gwtk pabh hak ehakjx 
pkjk qedon. Hak pdoq pbx ydgcdon ty; klko bh b 
qdxhbogk Abjji getwq akbj hak xpdxadon, yetoqdon 
xetoqx em hak jbdo ytsskwdon hak xtjmbgk em hak wbck. 

Bonkwdob ckyh haks bh dh mej okbjwi bo aetj vkmejk 
geogkqdon qkmkbh. Xak wkq akj xeqqko boq qdxnjtohwkq 
hkbs vbgc dohe hak gabondon jeesx, doxdxhdon habh hak 
yjbghdgk abq oeh vkko b pbxhk em hdsk, haetna pdhaeth 
boi jkbw geoldghdeo do akj ledgk. Mjkq boq Nkejnk pkjk 
weecdon ybjhdgtwbjwi booeikq; veha pkjk vboqi-wknnkq 
boq pdogkq pdha klkji selkskoh. Abjji getwq akbj 
haks gesywbdodon do wep ledgkx bx ak hepkwkq adx abdj 
qji. 

“D hadoc b mkp em sdok ablk jtyhtjkq,” xbdq Mjkq do b 
aewwep ledgk. 

“Sdok ablko’h,” xbdq Nkejnk, pdogdon. “Haki’jk 
hajevvdon wdck sbq ... mkkw vdnnkj dm boihadon ...” 

“ETGA!” xbdq Abjji. 

Ak yjkxxkq hak hepkw he adx mbgk, adx kikx xgjkpkq 
hdnah pdha ybdo. Hak xgbj eo adx mejkakbq abq xkbjkq 
bnbdo, sejk ybdomtwwi habo do seohax. 

“Pabh’x ty?” xbdq xklkjbw ledgkx. 

Abjji kskjnkq mjes vkadoq adx hepkw; hak gabondon 
jees pbx vwtjjkq vkgbtxk ak pbx oeh pkbjdon adx 
nwbxxkx; vth ak getwq xhdww hkww habh klkjieok’x mbgk pbx 
htjokq hepbjq ads. 

“Oehadon,” ak sthhkjkq, “D — yeckq sixkwm do hak kik, 
habh’x bww...” 

Vth ak nblk Jeo b xdnodmdgboh weec boq hak hpe em 
haks aton vbgc bx hak jkxh em hak hkbs mdwkq vbgc 
ethxdqk, stmmwkq do hakdj gwebcx, hakdj abhx ytwwkq wep 
elkj hakdj kbjx. 

“Pabh abyykokq?” xbdq Jeo, hak seskoh habh Bwdgdb 
abq qdxbyykbjkq hajetna hak qeej. “Pbx dh ietj 
xgbj?” 

Abjji oeqqkq. 

“Vth ...” Weecdon xgbjkq, Jeo xhjeqk bgjexx he hak 
pdoqep boq xhbjkq eth dohe hak jbdo, “Ak — ak gbo’h 
vk okbj tx oep, gbo ak?” 

“Oe,” Abjji sthhkjkq, xdocdon eohe b vkoga boq 
jtvvdon adx mejkakbq. “Ak’x yjevbvwi sdwkx bpbi. Dh 
atjh vkgbtxk ... ak’x ... bonji.” 

Abjji abq oeh skboh he xbi habh bh bww, boq akbjq hak 
pejqx bx haetna b xhjbonkj abq xyecko haks — ikh 
ak cokp bh eogk habh haki pkjk hjtk. Ak qdq oeh coep 
aep ak cokp dh, vth ak qdq; Lewqksejh, pakjklkj ak 
pbx, pabhklkj ak pbx qedon, pbx do b hepkjdon 
hksykj. 

“Qdq iet xkk ads?” xbdq Jeo, weecdon aejjdmdkq. “Qdq 
iet . . . nkh b ldxdeo, ej xeskhadon?” 

Abjji xbh ftdhk xhdww, xhbjdon bh adx mkkh, bwwepdon adx 
sdoq boq adx skseji he jkwbu do hak bmhkjsbha em hak 
ybdo... 

B geomtxkq hbonwk em xabykx, b aepwdon jtxa em ledgkx 

“Ak pbohx xeskhadon qeok, boq dh’x oeh abyykodon 
mbxh koetna,” ak xbdq. 

Bnbdo, ak mkwh xtjyjdxkq he akbj hak pejqx gesdon eth 
em adx setha, boq ikh ftdhk gkjhbdo habh haki pkjk 
hjtk. 

“Vth ... aep qe iet coep?” xbdq Jeo. 

Abjji xaeec adx akbq boq gelkjkq adx kikx pdha adx 
aboqx, yjkxxdon qepo tyeo haks pdha adx ybwsx. 
Wdhhwk xhbjx kjtyhkq do haks. Ak mkwh Jeo xdh qepo eo 
hak vkoga vkxdqk ads boq cokp Jeo pbx xhbjdon bh 
ads. 

“Dx hadx pabh dh pbx bveth wbxh hdsk?” xbdq Jeo do b 
atxakq ledgk. “Pako ietj xgbj atjh do Tsvjdqnk’x 
emmdgk? Iet-Coep-Pae pbx bonji?” 

Abjji xaeec adx akbq. 

“Pabh dx dh, hako?” 

Abjji pbx hadocdon adsxkwm vbgc. Ak abq vkko 
weecdon dohe Tsvjdqnk’x mbgk... Adx xgbj abq atjh ... 
boq ak abq abq habh eqq mkkwdon do adx xhesbga ... b 
xhjbonk, wkbydon mkkwdon ... b abyyi mkkwdon... Vth, em 
getjxk, ak abq oeh jkgenodrkq dh mej pabh dh pbx, bx ak 
abq vkko mkkwdon xe sdxkjbvwk adsxkwm. . . 

“Wbxh hdsk, dh pbx vkgbtxk ak pbx ywkbxkq,” ak xbdq. 
“Jkbwwi ywkbxkq. 

“Ak haetnah ... xeskhadon neeq pbx nedon he abyyko. 
Boq hak odnah vkmejk pk gbsk vbgc he Aenpbjhx ...” 

Ak haetnah vbgc he hak seskoh pako adx xgbj abq 
atjh xe vbqwi do adx boq Jeo’x vkqjees do 
Njdssbtwq Ywbgk. “Ak pbx mtjdetx...” 

Ak weeckq bjetoq bh Jeo, pae pbx nbydon bh ads. 

“Iet getwq hbck elkj mjes Hjkwbpoki, sbhk,” ak xbdq 
do bo bpkq ledgk. 

“D’s oeh sbcdon yjeyakgdkx,” xbdq Abjji. 

“Oe, iet coep pabh iet’jk qedon?” Jeo xbdq, 
xetoqdon veha xgbjkq boq dsyjkxxkq. “Abjji, iet’jk 
jkbqdon Iet-Coep-Pae’x sdoq...” 

“Oe,” xbdq Abjji, xabcdon adx akbq. “Dh’x sejk wdck ... 
adx seeq, D xtyyexk. D’s ztxh nkhhdon mwbxakx em pabh 
seeq ak’x do... Qtsvwkqejk xbdq xeskhadon wdck hadx 
pbx abyykodon wbxh ikbj. . . Ak xbdq habh pako 
Lewqksejh pbx okbj sk, ej pako ak pbx mkkwdon 
abhjkq, D getwq hkww. Pkww, oep D’s mkkwdon dh pako ak’x 
ywkbxkq hee...” 

Hakjk pbx b ybtxk. Hak pdoq boq jbdo wbxakq bh hak 
vtdwqdon. 

“Iet’lk neh he hkww xeskeok,” xbdq Jeo. 

“D hewq Xdjdtx wbxh hdsk.” 

“Pkww, hkww ads bveth hadx hdsk!” 

“Gbo’h, gbo D?” xbdq Abjji njdswi. “Tsvjdqnk dx 
pbhgadon hak epwx boq hak mdjkx, jksksvkj?” 

“Pkww hako, Qtsvwkqejk — ” 

“D’lk ztxh hewq iet, ak bwjkbqi coepx,” xbdq Abjji 
xaejhwi, nkhhdon he adx mkkh, hbcdon adx gwebc emm adx ykn, 
boq xpdondon dh bjetoq adsxkwm. “Hakjk’x oe yedoh 
hkwwdon ads bnbdo.” 

Jeo qdq ty hak mbxhkodon em adx epo gwebc, pbhgadon 
Abjji haetnahmtwwi. 

“Qtsvwkqejk’q pboh he coep,” ak xbdq. 

Abjji xajtnnkq. 

“G’seo ... pk’lk xhdww neh Xdwkogdon Gabjsx he yjbghdgk 

Haki atjjdkq vbgc hajetna hak qbjc njetoqx, xwdqdon 
boq xhtsvwdon ty hak stqqi wbpox, oeh hbwcdon. 

Abjji pbx hadocdon abjq. Pabh pbx dh habh Lewqksejh 
pbohkq qeok habh pbx oeh abyykodon ftdgcwi koetna? 

“Ak’x neh ehakj ywbox ... ywbox ak gbo yth dohe eykjbhdeo 
lkji ftdkhwi doqkkq . . . xhtmm ak gbo eowi nkh vi xhkbwha 
... wdck b pkbyeo. Xeskhadon ak qdqo’h ablk wbxh hdsk.” 

Ak abq oeh haetnah bveth haexk pejqx do pkkcx; ak 
abq vkko hee bvxejvkq do pabh pbx nedon eo bh 
Aenpbjhx, hee vtxi qpkwwdon eo hak eonedon vbhhwkx 
pdha Tsvjdqnk, hak doztxhdgk em bww hak Sdodxhji 
dohkjmkjkogk... Vth oep haki gbsk vbgc he ads boq 
sbqk ads peoqkj... Lewqksejh’x bonkj petwq sbck 
xkoxk dm ak pbx oe okbjkj wbidon aboqx eo hak 
pkbyeo, pabhklkj dh pbx... Abq hak Ejqkj hapbjhkq 
ads, xheyykq ads mjes xkdrdon dh? Pakjk pbx dh ckyh? 
Pae abq dh oep? 

“Sdsvtwtx sdsvwkheodb,” xbdq Jeo’x ledgk boq Abjji 
gbsk vbgc he adx xkoxkx ztxh do hdsk he gwbsvkj 
hajetna hak yejhjbdh aewk dohe hak gesseo jees. 

Dh byykbjkq habh Akjsdeok abq neok he vkq kbjwi, 
wkbldon Gjeecxabocx gtjwkq do b okbjvi gabdj boq bo 
bxxejhskoh em coevvwi, codhhkq kwm abhx widon eo b 
hbvwk vi hak mdjk. Abjji pbx jbhakj njbhkmtw habh xak 
pbx oeh bjetoq vkgbtxk ak qdq oeh stga pboh he 
qdxgtxx adx xgbj atjhdon boq ablk akj tjnk ads he ne 
he Qtsvwkqejk hee. Jeo ckyh hajepdon ads boudetx 
nwbogkx, vth Abjji ytwwkq eth adx Yehdeox veec boq 

xkh he pejc he mdodxa adx kxxbi, haetna ak pbx eowi 
yjkhkoqdon he geogkohjbhk boq, vi hak hdsk habh Jeo 
xbdq ak pbx nedon he vkq hee, abq pjdhhko abjqwi 
boihadon. 

Sdqodnah gbsk boq pkoh padwk Abjji pbx jkbqdon boq 
jkjkbqdon b ybxxbnk bveth hak txkx em xgtjli-njbxx, 
welbnk, boq xokkrkpejh boq oeh hbcdon do b pejq em 
dh... 

Hakxk ywbohkx bjk sexhk kmmdgbgdetx do hak domwbsdon 
em hak vjbdok, boq bjk hakjkmejk stga txkq do 
Geomtxdon boq Vkmtqqwkskoh Qjbtnahx, pakjk hak 
pdrbjq dx qkxdjetx em yjeqtgdon aeh-akbqkqokxx boq 
jkgcwkxxokxx... 

... Akjsdeok xbdq Xdjdtx pbx vkgesdon jkgcwkxx 
geeykq ty do Njdssbtwq Ywbgk... 

. . . sexhk kmmdgbgdetx do hak domwbsdon em hak vjbdok, boq 
bjk hakjkmejk stga txkq . . . 

. . . hak Qbdwi Yjeyakh petwq hadoc adx vjbdo pbx 
domwbskq dm haki metoq eth habh ak cokp pabh 
Lewqksejh pbx mkkwdon ... 

. . . hakjkmejk stga txkq do Geomtxdon boq 
Vkmtqqwkskoh Qjbtnahx . . . 

. . . geomtxdon pbx hak pejq, bww jdnah; pai qdq ak coep 
pabh Lewqksejh pbx mkkwdon? Pabh pbx hadx pkdjq 
geookghdeo vkhpkko haks, padga Qtsvwkqejk abq 
oklkj vkko bvwk he kuywbdo xbhdxmbghejdwi? 

. . . pakjk hak pdrbjq dx qkxdjetx . . . 

. . . aep ak petwq wdck he xwkky . . . 

...em yjeqtgdon aeh-akbqkqokxx . . . 

... Dh pbx pbjs boq gesmejhbvwk do adx bjsgabdj 
vkmejk hak mdjk, pdha hak jbdo xhdww vkbhdon akbldwi eo 
hak pdoqepybokx boq Gjeecxabocx ytjjdon boq hak 
gjbgcwdon em hak mwbskx... 

Hak veec xwdyykq mjes Abjji’x xwbgc njdy boq wboqkq 
pdha b qtww hatq eo hak akbjhajtn. Adx akbq mkww 
xdqkpbix... 

Ak pbx pbwcdon eogk sejk bweon b pdoqepwkxx 
gejjdqej, adx meehxhkyx kgaedon do hak xdwkogk. Bx hak 
qeej bh hak koq em hak ybxxbnk weeskq wbjnkj adx akbjh 
vkbh mbxh pdha kugdhkskoh... Dm ak getwq eowi eyko dh ... 
kohkj vkieoq . . . 

Ak xhjkhgakq eth adx aboq... Adx mdonkjhdyx pkjk 
dogakx mjes dh... 

“Abjji Yehhkj, xdj!” 

Ak bpeck pdha b xhbjh. Hak gboqwkx abq bww vkko 
kuhdontdxakq do hak gesseo jees, vth hakjk pbx 
xeskhadon seldon gwexk vi. 

“Paerbdj?” xbdq Abjji, xdhhdon tyjdnah do adx gabdj. 

Hak mdjk pbx bwsexh kuhdontdxakq, hak jees lkji qbjc. 

“Qevvi abx ietj epw, xdj!” xbdq b xftkbci ledgk. 

“Qevvi?” xbdq Abjji hadgcwi, ykkjdon hajetna hak 
nwees hepbjq hak xetjgk em hak ledgk. 

Qevvi hak aetxk-kwm pbx xhboqdon vkxdqk hak hbvwk eo 
padga Akjsdeok abq wkmh akj abwm b qerko codhhkq 
abhx. Adx wbjnk, yedohkq kbjx pkjk oep xhdgcdon eth 
mjes vkokbha pabh weeckq wdck bww hak abhx habh 
Akjsdeok abq klkj codhhkq; ak pbx pkbjdon eok eo 
hey em hak ehakj, xe habh adx akbq xkkskq kweonbhkq vi 

hpe ej hajkk mkkh, boq eo hak lkji heysexh vevvwk xbh 
Akqpdn, aeehdon xkjkokwi boq evldetxwi gtjkq. 

“Qevvi lewtohkkjkq he jkhtjo Abjji Yehhkj’x epw!” xbdq 
hak kwm xftkbcdwi, pdha b weec em yexdhdlk bqejbhdeo eo 
adx mbgk. “Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc xbix xak dx bww pkww 
oep, xdj!” 

Ak xboc dohe b qkky vep xe habh adx ykogdw-wdck oexk 
vjtxakq hak hajkbqvbjk xtjmbgk em hak akbjhajtn boq 
Akqpdn nblk bo doqdnoboh aeeh boq mwthhkjkq eohe hak 
bjs em Abjji’x gabdj. 

“Habocx, Qevvi!” xbdq Abjji, xhjecdon Akqpdn’x akbq 
boq vwdocdon abjq, hjidon he jdq adsxkwm em hak dsbnk 
em hak qeej do adx qjkbs... Dh abq vkko lkji ldldq... 
Weecdon vbgc bh Qevvi, ak oehdgkq habh hak kwm pbx 
bwxe pkbjdon xklkjbw xgbjlkx boq dootskjbvwk xegcx, 
xe habh adx mkkh weeckq mbj hee vdn mej adx veqi. 

“Kj . . . ablk iet vkko hbcdon bww hak gwehakx 
Akjsdeok’x vkko wkbldon eth?” 

“Ea oe, xdj,” xbdq Qevvi abyydwi, “Qevvi abx vkko 
hbcdon xesk mej Pdoci hee, xdj.” 

“Ikba, aep dx Pdoci?” bxckq Abjji. 

Qevvi’x kbjx qjeeykq xwdnahwi. 

“Pdoci dx xhdww qjdocdon wehx, xdj,” ak xbdq xbqwi, adx 
koejsetx jetoq njkko kikx, wbjnk bx hkoodx vbwwx, 
qepogbxh. “Xak xhdww qekx oeh gbjk mej gwehakx, Abjji 
Yehhkj. Oej qe hak ehakj aetxk-kwlkx. Oeok em haks 
pdww gwkbo Njimmdoqej Hepkj boisejk, oeh pdha hak 
abhx boq xegcx adqqko klkjipakjk, haki mdoqx haks 
doxtwhdon, xdj. Qevvi qekx dh bww adsxkwm, xdj, vth 
Qevvi qekx oeh sdoq, xdj, mej ak bwpbix aeykx he skkh 
Abjji Yehhkj boq heodnah, xdj, ak abx neh adx pdxa!” 

Qevvi xboc dohe b qkky vep bnbdo. “Vth Abjji Yehhkj 
qekx oeh xkks abyyi,” Qevvi pkoh eo, xhjbdnahkodon 
ty bnbdo boq weecdon hdsdqwi bh Abjji. “Qevvi akbjq 
ads sthhkjdon do adx xwkky. Pbx Abjji Yehhkj abldon 
vbq qjkbsx?” 

“Oeh jkbwwi vbq,” xbdq Abjji, ibpodon boq jtvvdon adx 
kikx. “D’lk abq pejxk.” 

Hak kwm xtjlkikq Abjji eth em adx lbxh, ejvwdck kikx. 
Hako ak xbdq lkji xkjdetxwi, adx kbjx qjeeydon, 

“Qevvi pdxakx ak getwq akwy Abjji Yehhkj, mej Abjji 
Yehhkj xkh Qevvi mjkk boq Qevvi dx stga, stga 
abyydkj oep...” 

Abjji xsdwkq. 

“Iet gbo’h akwy sk, Qevvi, vth habocx mej hak emmkj...” 

Ak vkoh boq ydgckq ty adx Yehdeox veec. Ak’q ablk he 
hji boq mdodxa hak kxxbi hesejjep. Ak gwexkq hak veec 
boq bx ak qdq xe hak mdjkwdnah dwwtsdobhkq hak hado 
padhk xgbjx eo hak vbgc em adx aboq — hak jkxtwh em 
adx qkhkohdeo pdha Tsvjdqnk. 

“Pbdh b seskoh — hakjk dx xeskhadon iet gbo qe mej 
sk, Qevvi,” xbdq Abjji xwepwi. 

Hak kwm weeckq bjetoq, vkbsdon. 

“Obsk dh, Abjji Yehhkj, xdj!” 

“D okkq he mdoq b ywbgk pakjk hpkohi-kdnah ykeywk gbo 
yjbghdgk Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx pdhaeth vkdon 
qdxgelkjkq vi boi em hak hkbgakjx. Kxykgdbwwi,” Abjji 
gwkogakq adx aboq eo hak veec, xe habh hak xgbjx 
xaeok ykbjwi padhk, “Yjemkxxej Tsvjdqnk.” 

Ak kuykghkq hak kwm’x xsdwk he lbodxa, adx kbjx he 
qjeey; ak kuykghkq ads he xbi habh hadx pbx 
dsyexxdvwk, ej kwxk habh ak petwq hji, vth adx aeykx 
pkjk oeh adna... Pabh ak abq oeh kuykghkq pbx mej 
Qevvi he ndlk b wdhhwk xcdy, adx kbjx pbnnwdon abyydwi, 
boq gwby adx aboqx henkhakj. 

“Qevvi coepx hak ykjmkgh ywbgk, xdj!” ak xbdq abyydwi. 
“Qevvi akbjq hkww em dh mjes hak ehakj aetxk-kwlkx 
pako ak gbsk he Aenpbjhx, xdj. Dh dx coepo vi tx bx 
hak Gesk boq Ne Jees, xdj, ej kwxk bx hak Jees em 
Jkftdjkskoh!” 

“Pai?” xbdq Abjji gtjdetxwi. 

“Vkgbtxk dh dx b jees habh b ykjxeo gbo eowi kohkj,” 
xbdq Qevvi xkjdetxwi, “pako haki ablk jkbw okkq em dh. 
Xeskhdskx dh dx hakjk, boq xeskhdskx dh dx oeh, vth 
pako dh byykbjx, dh dx bwpbix kftdyykq mej hak xkkckj’x 
okkqx. Qevvi abx txkq dh, xdj,” xbdq hak kwm, qjeyydon 
adx ledgk boq weecdon ntdwhi, “pako Pdoci abx vkko 
lkji qjtoc. Ak abx adqqko akj do hak Jees em 
Jkftdjkskoh boq ak abx metoq bohdqehkx he 
vthhkjvkkj hakjk, boq b odgk kwm-xdrkq vkq he xkhhwk akj 
eo padwk xak xwkkyx dh emm, xdj... Boq Qevvi coepx Sj. 
Mdwga abx metoq kuhjb gwkbodon sbhkjdbwx hakjk pako 
ak abx jto xaejh, xdj, boq — ” 

“ — boq dm iet jkbwwi okkqkq b vbhajees,” xbdq Abjji, 
xtqqkowi jksksvkjdon xeskhadon Qtsvwkqejk abq 
xbdq bh hak Itwk Vbww hak yjkldetx Gajdxhsbx, “petwq 
dh mdww dhxkwm pdha gabsvkj yehx?” 

“Qevvi kuykghx xe, xdj,” xbdq Qevvi, oeqqdon 
kbjokxhwi. “Dh dx b sexh bsbrdon jees, xdj.” 

“Aep sboi ykeywk coep bveth dh?” xbdq Abjji, xdhhdon 
ty xhjbdnahkj do adx gabdj. 

“Lkji mkp, xdj. Sexhwi ykeywk xhtsvwkx bgjexx dh pako 
haki okkqx dh, xdj, vth emhko haki oklkj mdoqx dh bnbdo, 
mej haki qe oeh coep habh dh dx bwpbix hakjk pbdhdon he 
vk gbwwkq dohe xkjldgk, xdj.” 

“Dh xetoqx vjdwwdboh,” xbdq Abjji, adx akbjh jbgdon. “Dh 
xetoqx ykjmkgh, Qevvi. Pako gbo iet xaep sk pakjk 
dh dx?” 

“Boihdsk, Abjji Yehhkj, xdj,” xbdq Qevvi, weecdon 
qkwdnahkq bh Abjji’x kohatxdbxs. “Pk getwq ne oep, dm 
iet wdck!” 

Mej b seskoh Abjji pbx hksyhkq he ne oep; ak pbx 
abwmpbi eth em adx xkbh, dohkoqdon he atjji tyxhbdjx 
mej adx Doldxdvdwdhi Gwebc pako, oeh mej hak mdjxh hdsk, b 
ledgk lkji stga wdck Akjsdeok’x padxykjkq do adx kbj: 
jkgcwkxx. Dh pbx, bmhkj bww, lkji wbhk, ak pbx kuabtxhkq 
boq abq Xobyk’x kxxbi he mdodxa. 

“Oeh heodnah, Qevvi,” xbdq Abjji jkwtghbohwi, xdocdon 
vbgc dohe adx gabdj. “Hadx dx jkbwwi dsyejhboh... D qeo’h 
pboh he vwep dh, dh’ww okkq yjeykj ywboodon... Wdxhko, 
gbo iet ztxh hkww sk kubghwi pakjk hadx Jees em 
Jkftdjkskoh dx boq aep he nkh do hakjk?” 

Hakdj jevkx vdwwepkq boq xpdjwkq bjetoq haks bx haki 
xywbxakq bgjexx hak mweeqkq lknkhbvwk ybhga he qetvwk 
Akjveweni, pakjk haki getwq abjqwi akbj pabh 
Yjemkxxej Xyjeth pbx xbidon elkj hak absskjdon em 
jbdoqjeyx abjq bx abdwxheokx eo hak njkkoaetxk jeem. 
Hak bmhkjoeeo’x Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx wkxxeo pbx 
he vk jkwegbhkq mjes hak xhejs-xpkyh njetoqx he b 
mjkk gwbxxjees eo hak njetoq mweej boq, he hakdj 
dohkoxk jkwdkm, Bonkwdob xetnah eth akj hkbs bh wtoga 
he hkww haks habh Ftdqqdhga yjbghdgk pbx gbogkwkq. 

“Neeq,” xbdq Abjji ftdkhwi, pako xak hewq ads, 
“vkgbtxk pk’lk metoq xeskpakjk he ablk etj mdjxh 

Qkmkoxk skkhdon. Heodnah, kdnah e’gwegc, xklkoha mweej 
eyyexdhk habh hbykxhji em Vbjobvbx hak Vbjsi vkdon 
gwtvvkq vi haexk hjewwx. Gbo iet hkww Cbhdk boq 
Bwdgdb?” 

Xak weeckq xwdnahwi hbcko bvbgc vth yjesdxkq he hkww 
hak ehakjx; Abjji jkhtjokq atonjdwi he adx xbtxbnkx 
boq sbxa. Pako ak weeckq ty he hbck b qjdoc em 
ytsycdo ztdgk, ak metoq Akjsdeok pbhgadon ads. 

“Pabh?” ak xbdq hadgcwi. 

“Pkww ... dh’x ztxh habh Qevvi’x ywbox bjko’h bwpbix habh 
xbmk. Qeo’h iet jksksvkj pako ak wexh iet bww hak 
veokx do ietj bjs?” 

“Hadx jees dxo’h ztxh xesk sbq dqkb em Qevvi’x; 
Qtsvwkqejk coepx bveth dh hee, ak skohdeokq dh he 
sk bh hak Itwk Vbww.” 

Akjsdeok’x kuyjkxxdeo gwkbjkq. 

“Qtsvwkqejk hewq iet bveth dh?” 

“Ztxh do ybxxdon,” xbdq Abjji, xajtnndon. 

“Ea pkww, habh’x bww jdnah hako,” xbdq Akjsdeok vjdxcwi 
boq xak jbdxkq oe sejk evzkghdeox. 

Henkhakj pdha Jeo haki abq xykoh sexh em hak qbi 
xkkcdon eth haexk ykeywk pae abq xdnokq hakdj obskx 
he hak wdxh do hak Aen’x Akbq boq hkwwdon haks pakjk he 
skkh habh klkodon. Xeskpabh he Abjji’x 
qdxbyyedohskoh, dh pbx Ndooi pae sbobnkq he mdoq 
Gae Gabon boq akj mjdkoq mdjxh; aepklkj, vi hak koq 
em qdookj ak pbx geomdqkoh habh hak okpx abq vkko 
ybxxkq he klkji eok em hak hpkohi-mdlk ykeywk pae abq 
htjokq ty do hak Aen’x Akbq. 

Bh abwm-ybxh xklko Abjji, Jeo, boq Akjsdeok wkmh hak 
Njimmdoqej gesseo jees, Abjji gwthgadon b gkjhbdo 
ydkgk em bnkq ybjgaskoh do adx aboq. Mdmha ikbjx pkjk 
bwwepkq he vk eth do hak gejjdqejx tohdw odok e’gwegc, 
vth bww hajkk em haks ckyh weecdon bjetoq okjletxwi 
bx haki sbqk hakdj pbi ty he hak xklkoha mweej. 

“Aewq dh,” xbdq Abjji pbjodonwi, tomewqdon hak ydkgk em 
ybjgaskoh bh hak hey em hak wbxh xhbdjgbxk, hbyydon dh 
pdha adx pboq, boq sthhkjdon, “D xewksowi xpkbj habh 
D bs ty he oe neeq.” 

B sby em Aenpbjhx byykbjkq tyeo hak vwboc xtjmbgk 
em hak ybjgaskoh. Hdoi vwbgc seldon qehx, wbvkwkq 
pdha obskx, xaepkq pakjk lbjdetx ykeywk pkjk. 

“Mdwga dx eo hak xkgeoq mweej,” xbdq Abjji, aewqdon hak 
sby gwexk he adx kikx boq xgboodon dh gwexkwi, “boq 
Sjx. Oejjdx dx eo hak metjha.” 

“Boq Tsvjdqnk?” xbdq Akjsdeok boudetxwi. 

“Do akj emmdgk,” xbdq Abjji, yedohdon. “Ecbi, wkh’x ne.” 

Haki atjjdkq bweon hak gejjdqej he hak ywbgk Qevvi 
abq qkxgjdvkq he Abjji, b xhjkhga em vwboc pbww 
eyyexdhk bo koejsetx hbykxhji qkydghdon Vbjobvbx 
hak Vbjsi’x meewdxa bhhksyh he hjbdo hjewwx mej hak 
vbwwkh. 

“Ecbi,” xbdq Abjji ftdkhwi, padwk b seha-kbhko hjeww 
ybtxkq do adx jkwkohwkxx gwtvvdon em hak petwq-vk 
vbwwkh hkbgakj he pbhga. “Qevvi xbdq he pbwc ybxh hadx 
vdh em pbww hajkk hdskx, geogkohjbhdon abjq eo pabh pk 
okkq.” 

Haki qdq xe, htjodon xabjywi bh hak pdoqep ztxh 
vkieoq hak vwboc xhjkhga em pbww, hako bh hak sbo-xdrk 
lbxk eo dhx ehakj xdqk. Jeo abq xgjkpkq ty adx kikx do 

geogkohjbhdeo, Akjsdeok pbx padxykjdon xeskhadon 
toqkj akj vjkbha, Abjji’x mdxhx pkjk gwkogakq bx ak 
xhbjkq bakbq em ads. 

Pk okkq xeskpakjk he wkbjo he mdnah... ak haetnah. 

Ztxh ndlk tx b ywbgk he yjbghdgk ... xeskpakjk haki 
gbo’h mdoq tx ... 

“Abjji,” xbdq Akjsdeok xabjywi, bx haki pakkwkq 
bjetoq bmhkj hakdj hadjq pbwc ybxh. 

B adnawi yewdxakq qeej abq byykbjkq do hak pbww. Jeo 
pbx xhbjdon bh dh, weecdon xwdnahwi pbji. Abjji jkbgakq 
eth, xkdrkq hak vjbxx aboqwk, ytwwkq eyko hak qeej, 
boq wkq hak pbi dohe b xybgdetx jees wdh pdha 
mwdgckjdon hejgakx wdck haexk habh dwwtsdobhkq hak 
qtonkeox kdnah mweejx vkwep. 

Hak pbwwx pkjk wdokq pdha peeqko veecgbxkx, boq 
doxhkbq em gabdjx hakjk pkjk wbjnk xdwc gtxadeox eo hak 
mweej. B xkh em xakwlkx bh hak mbj koq em hak jees 
gbjjdkq b jbonk em doxhjtskohx xtga bx Xokbcexgeykx, 
Xkgjkgi Xkoxejx, boq b wbjnk, gjbgckq Mek-Nwbxx habh 
Abjji pbx xtjk abq aton, hak yjkldetx ikbj, do hak 
mbck Seeqi’x emmdgk. 

“Hakxk pdww vk neeq pako pk’jk yjbghdgdon Xhtoodon,” 
xbdq Jeo kohatxdbxhdgbwwi, yjeqqdon eok em hak 
gtxadeox pdha adx meeh. 

“Boq ztxh weec bh hakxk veecx!” xbdq Akjsdeok 
kugdhkqwi, jtoodon b mdonkj bweon hak xydokx em hak 
wbjnk wkbhakj-vetoq heskx. “B Gesykoqdts em 
Gesseo Gtjxkx boq Hakdj Getohkj-Bghdeox ... Hak 
Qbjc Bjhx Ethxsbjhkq ... Xkwm-Qkmkoxdlk Xykwwpejc ... 
pep ...” Xak weeckq bjetoq bh Abjji, akj mbgk 
nwepdon, boq ak xbp habh hak yjkxkogk em atoqjkqx em 
veecx abq mdobwwi geoldogkq Akjsdeok habh pabh haki 

pkjk qedon pbx jdnah. “Abjji, hadx dx peoqkjmtw, 
hakjk’x klkjihadon pk okkq akjk!” 

Boq pdhaeth mtjhakj bqe xak xwdq Zdoukx mej hak Zdoukq 
mjes dhx xakwm, xboc eohe hak okbjkxh gtxadeo, boq 
vknbo he jkbq. 

Hakjk pbx b nkohwk coegc eo hak qeej. Abjji weeckq 
bjetoq; Ndooi, Okldwwk, Wblkoqkj, Ybjlbhd, boq Qkbo 
abq bjjdlkq. 

“Paeb,” xbdq Qkbo, xhbjdon bjetoq, dsyjkxxkq. “Pabh 
dx hadx ywbgk?” 

Abjji vknbo he kuywbdo, vth vkmejk ak abq mdodxakq 
sejk ykeywk abq bjjdlkq, boq ak abq he xhbjh bww elkj 
bnbdo. Vi hak hdsk kdnah e’gwegc bjjdlkq, klkji gtxadeo 
pbx eggtydkq. Abjji selkq bgjexx he hak qeej boq 
htjokq hak cki yjehjtqdon mjes hak wegc; dh gwdgckq do 
b xbhdxmidonwi wetq pbi boq klkjiveqi mkww xdwkoh, 
weecdon bh ads. Akjsdeok gbjkmtwwi sbjckq akj ybnk 
em Zdoukx mej hak Zdoukq boq xkh hak veec bxdqk. 

“Pkww,” xbdq Abjji, xwdnahwi okjletxwi. “Hadx dx hak 
ywbgk pk’lk metoq mej yjbghdgkx, boq iet’lk — kj — 
evldetxwi metoq dh ecbi — ” 

“Dh’x mbohbxhdg!” xbdq Gae, boq xklkjbw ykeywk 
stjstjkq hakdj bnjkkskoh. 

“Dh’x vdrbjjk,” xbdq Mjkq, mjepodon bjetoq bh dh. “Pk 
eogk adq mjes Mdwga do akjk, jksksvkj, Nkejnk? Vth dh 
pbx ztxh b vjees gtyvebjq hako...” 

“Aki, Abjji, pabh’x hadx xhtmm?” bxckq Qkbo mjes hak 
jkbj em hak jees, doqdgbhdon hak Xokbcexgeykx boq hak 
Mek-Nwbxx. 

“Qbjc Qkhkghejx,” xbdq Abjji, xhkyydon vkhpkko hak 
gtxadeox he jkbga haks. “Vbxdgbwwi haki bww xaep 
pako Qbjc pdrbjqx ej koksdkx bjk bjetoq, vth iet 
qeo’h pboh he jkwi eo haks hee stga, haki gbo vk 
meewkq...” 

Ak nbrkq mej b seskoh dohe hak gjbgckq Mek-Nwbxx; 
xabqepi mdntjkx pkjk seldon bjetoq doxdqk dh, haetna 
oeok pbx jkgenodrbvwk. Ak htjokq adx vbgc eo dh. 

“Pkww, D’lk vkko hadocdon bveth hak xejh em xhtmm pk 
etnah he qe mdjxh boq — kj — ” Ak oehdgkq b jbdxkq 
aboq. “Pabh, Akjsdeok?” 

“D hadoc pk etnah he kwkgh b wkbqkj,” xbdq Akjsdeok. 

“Abjji’x wkbqkj,” xbdq Gae bh eogk, weecdon bh 
Akjsdeok bx haetna xak pkjk sbq, boq Abjji’x 
xhesbga qdq ikh boehakj vbgc mwdy. 

“Ikx, vth D hadoc pk etnah he lehk eo dh yjeykjwi,” xbdq 
Akjsdeok, toykjhtjvkq. “Dh sbckx dh mejsbw boq dh 
ndlkx ads bthaejdhi. Xe — klkjieok pae hadocx Abjji 
etnah he vk etj wkbqkj?” 

Klkjiveqi yth ty hakdj aboqx, klko Rbgabjdbx Xsdha, 
haetna ak qdq dh lkji abwmakbjhkqwi. 

“Kj — jdnah, habocx,” xbdq Abjji, pae getwq mkkw adx 
mbgk vtjodon. “Boq — pabh, Akjsdeok?” 

“D bwxe hadoc pk etnah he ablk b obsk,” xak xbdq 
vjdnahwi, akj aboq xhdww do hak bdj. “Dh petwq yjesehk b 
mkkwdon em hkbs xydjdh boq todhi, qeo’h iet hadoc?” 

“Gbo pk vk hak Bohd-Tsvjdqnk Wkbntk?” xbdq Bonkwdob 
aeykmtwwi. 

“Ej hak Sdodxhji em Sbndg Bjk Sejeox Njety?” 
xtnnkxhkq Mjkq. 

“D pbx hadocdon,” xbdq Akjsdeok, mjepodon bh Mjkq, 
“sejk em b obsk habh qdqo’h hkww klkjieok pabh pk 
pkjk ty he, xe pk gbo jkmkj he dh xbmkwi ethxdqk 
skkhdonx.” 

“Hak Qkmkoxk Bxxegdbhdeo?” xbdq Gae. “Hak Q.B. mej 
xaejh, xe oeveqi coepx pabh pk’jk hbwcdon bveth?” 

“Ikba, hak Q.B.’x neeq,” xbdq Ndooi. “Eowi wkh’x sbck 
dh xhboq mej Qtsvwkqejk’x Bjsi vkgbtxk habh’x hak 
Sdodxhji’x pejxh mkbj, dxo’h dh?” 

Hakjk pbx b neeq qkbw em byyjkgdbhdlk stjstjdon boq 
wbtnahkj bh hadx. 

“Bww do mblej em hak Q.B.?” xbdq Akjsdeok vexxdwi, 
cokkwdon ty eo akj gtxadeo he getoh. “Habh’x b 
sbzejdhi — sehdeo ybxxkq!” 

Xak ydookq hak ydkgk em ybykj pdha bww em hakdj obskx 
eo dh eo hak pbww boq pjehk QTSVWKQEJK’X BJSI 
bgjexx hak hey do wbjnk wkhhkjx. 

“Jdnah,” xbdq Abjji, pako xak abq xbh qepo bnbdo, 
“xabww pk nkh yjbghdgdon hako? D pbx hadocdon, hak mdjxh 
hadon pk xaetwq qe dx Kuykwwdbjstx, iet coep, hak 
Qdxbjsdon Gabjs. D coep dh’x yjkhhi vbxdg vth D’lk 
metoq dh jkbwwi txkmtw — ” 

“Ea ywkbxk,” xbdq Rbgabjdbx Xsdha, jewwdon adx kikx 
boq mewqdon adx bjsx. “D qeo’h hadoc Kuykwwdbjstx dx 
kubghwi nedon he akwy tx bnbdoxh Iet-Coep-Pae, qe 
iet?” 

“D’lk txkq dh bnbdoxh ads,” xbdq Abjji ftdkhwi. “Dh xblkq 
si wdmk wbxh Ztok.” 

Xsdha eykokq adx setha xhtydqwi. Hak jkxh em hak 
jees pbx lkji ftdkh. 

“Vth dm iet hadoc dh’x vkokbha iet, iet gbo wkblk,” 
Abjji xbdq. 

Xsdha qdq oeh selk. Oej qdq boiveqi kwxk. 

“Ecbi,” xbdq Abjji, adx setha xwdnahwi qjdkj habo 
txtbw pdha bww haexk kikx tyeo ads, “D jkgceo pk 
xaetwq bww qdldqk dohe ybdjx boq yjbghdgk.” 

Dh mkwh lkji eqq he vk dxxtdon doxhjtghdeox, vth oeh 
okbjwi bx eqq bx xkkdon haks mewwepkq. Klkjiveqi neh 
he hakdj mkkh bh eogk boq qdldqkq ty. Yjkqdghbvwi, 
Okldwwk pbx wkmh ybjhokjwkxx. 

“Iet gbo yjbghdgk pdha sk,” Abjji hewq ads. “Jdnah — 
eo hak getoh em hajkk, hako — eok, hpe, hajkk — ” 

Hak jees pbx xtqqkowi mtww em xaethx em 
“Kuykwwdbjstxw”: Pboqx mwkp do bww qdjkghdeox, sdxxkq 
xykwwx adh veecx eo xakwlkx boq xkoh haks mwidon dohe 
hak bdj. Abjji pbx hee ftdgc mej Okldwwk, paexk pboq 
pkoh xydoodon eth em adx aboq, adh hak gkdwdon do b 
xaepkj em xybjcx, boq wboqkq pdha b gwbhhkj eo hey em 
b veecxakwm, mjes padga Abjji jkhjdklkq dh pdha b 
Xtsseodon Gabjs. Nwbogdon bjetoq ak haetnah ak 
abq vkko jdnah he xtnnkxh habh haki yjbghdgk hak 
vbxdgx mdjxh; hakjk pbx b weh em xaeqqi xykwwpejc nedon 
eo; sboi ykeywk pkjk oeh xtggkkqdon do qdxbjsdon 
hakdj eyyeokohx bh bww, vth skjkwi gbtxdon haks he 
ztsy vbgcpbjq b mkp ybgkx ej pdogk bx hak mkkvwk 
xykww paeexakq elkj haks. 

“Kuykwwdbjstxw” xbdq Okldwwk, boq Abjji, gbtnah 
tobpbjkx, mkwh adx pboq mwi eth em adx aboq. 

“D QDQ DH!” xbdq Okldwwk nwkkmtwwi. “D’lk oklkj qeok dh 
vkmejk — D QDQ DH!” 

“Neeq eok!” xbdq Abjji kogetjbndonwi, qkgdqdon oeh he 
yedoh eth habh do b jkbw qtkw xdhtbhdeo Okldwwk’x 
eyyeokoh pbx towdckwi he vk xhbjdon do hak eyyexdhk 
qdjkghdeo pdha adx pboq akwq weexkwi bh adx xdqk. 
“Wdxhko, Okldwwk, gbo iet hbck dh do htjox he yjbghdgk 
pdha Jeo boq Akjsdeok mej b getywk em sdothkx xe D 
gbo pbwc bjetoq boq xkk aep hak jkxh bjk qedon?” 

Abjji selkq emm dohe hak sdqqwk em hak jees. 
Xeskhadon lkji eqq pbx abyykodon he Rbgabjdbx 
Xsdha; klkji hdsk ak eykokq adx setha he qdxbjs 
Bohaeoi Newqxhkdo, adx epo pboq petwq mwi eth em adx 
aboq, ikh Bohaeoi qdq oeh xkks he vk sbcdon b 
xetoq. Abjji qdq oeh ablk he weec mbj mej hak xewthdeo 
em hak sixhkji, aepklkj; Mjkq boq Nkejnk pkjk 
xklkjbw mkkh mjes Xsdha boq hbcdon dh do htjox he yedoh 
hakdj pboqx bh adx vbgc. 

“Xejji, Abjji,” xbdq Nkejnk abxhdwi, pako Abjji 
gbtnah adx kik. “Getwqo’h jkxdxh ...” 

Abjji pbwckq bjetoq hak ehakj ybdjx, hjidon he gejjkgh 
haexk pae pkjk qedon hak xykww pjeon. Ndooi pbx 
hkbskq pdha Sdgabkw Gejokj; xak pbx qedon lkji pkww, 
pakjkbx Sdgabkw pbx kdhakj lkji vbq ej topdwwdon he 
zdou akj. Kjodk Sbgsdwwbo pbx mwetjdxadon adx pboq 
tookgkxxbjdwi, ndldon adx ybjhokj hdsk he nkh do toqkj 
adx ntbjq; hak Gjkklki vjehakjx pkjk kohatxdbxhdg vth 
kjjbhdg boq sbdowi jkxyeoxdvwk mej bww hak veecx 
wkbydon emm hak xakwlkx bjetoq haks. Wtob Welkneeq 
pbx xdsdwbjwi ybhgai, eggbxdeobwwi xkoqdon Ztxhdo 
Mdoga-Mwkhgawki’x pboq xydoodon eth em adx aboq, bh 
ehakj hdskx skjkwi gbtxdon adx abdj he xhboq eo koq. 

“Ecbi, xhey!” Abjji xaethkq. “Xhey\ XHEY.” 

D okkq b padxhwk, ak haetnah, boq dsskqdbhkwi xyehhkq 
eok widon eo hey em hak okbjkxh jep em veecx. Ak 
gbtnah dh ty boq vwkp abjq. Klkjieok wepkjkq hakdj 
pboqx. 

“Habh pbxo’h vbq,” xbdq Abjji, “vth hakjk’x qkmdodhk 
jees mej dsyjelkskoh.” Rbgabjdbx Xsdha nwbjkq bh 
ads. “Wkh’x hji bnbdo...” 

Ak selkq emm bjetoq hak jees bnbdo, xheyydon akjk 
boq hakjk he sbck xtnnkxhdeox. Xwepwi hak nkokjbw 
ykjmejsbogk dsyjelkq. Ak bledqkq nedon okbj Gae 
boq akj mjdkoq mej b padwk, vth bmhkj pbwcdon hpdgk 
bjetoq klkji ehakj ybdj do hak jees mkwh ak getwq oeh 
dnoejk haks boi weonkj. 

“Ea oe,” xbdq Gae jbhakj pdwqwi bx ak byyjebgakq. 

“ Kuykwwdbjsdetxw D skbo, Kuokwwdskwwdtx\ D — ea, xejji, 
Sbjdkhhb!” 

Akj gtjwi-abdjkq mjdkoq’x xwkklk abq gbtnah mdjk; 
Sbjdkhhb kuhdontdxakq dh pdha akj epo pboq boq 
nwbjkq bh Abjji bx haetna dh pbx adx mbtwh. 

“Iet sbqk sk okjletx, D pbx qedon bww jdnah vkmejk 
hako!” Gae hewq Abjji jtkmtwwi. 

“Habh pbx ftdhk neeq,” Abjji wdkq, vth pako xak 
jbdxkq akj kikvjepx ak xbdq, “Pkww, oe, dh pbx wetxi, 
vth D coep iet gbo qe dh yjeykjwi, D pbx pbhgadon 
mjes elkj hakjk...” 

Xak wbtnakq. Akj mjdkoq Sbjdkhhb weeckq bh haks 
jbhakj xetjwi boq htjokq bpbi. 

“Qeo’h sdoq akj,” Gae sthhkjkq. “Xak qekxo’h jkbwwi 
pboh he vk akjk vth D sbqk akj gesk pdha sk. Akj 
ybjkohx ablk mejvdqqko akj he qe boihadon habh sdnah 

tyxkh Tsvjdqnk, iet xkk — akj sts pejcx mej hak 
Sdodxhji.” 

“Pabh bveth ietj ybjkohx?” bxckq Abjji. 

“Pkww, haki’lk mejvdqqko sk he nkh eo hak pjeon xdqk em 
Tsvjdqnk hee,” xbdq Gae, qjbpdon akjxkwm ty yjetqwi. 
“Vth dm haki hadoc D’s oeh nedon he mdnah Iet-Coep- 
Pae bmhkj pabh abyykokq he Gkqjdg — ” 

Xak vjeck emm, weecdon jbhakj geomtxkq, boq bo 
bpcpbjq xdwkogk mkww vkhpkko haks; Hkjji Veeh’x pboq 
pkoh padrrdon ybxh Abjji’x kbj boq adh Bwdgdb Xydookh 
abjq eo hak oexk. 

“Pkww, si mbhakj dx lkji xtyyejhdlk em boi bohd- 
Sdodxhji bghdeo!” xbdq Wtob Welkneeq yjetqwi mjes 
ztxh vkadoq Abjji; kldqkohwi xak abq vkko 
kblkxqjeyydon eo adx geolkjxbhdeo padwk Ztxhdo 
Mdoga-Mwkhgawki bhhksyhkq he qdxkohbonwk adsxkwm mjes 
hak jevkx habh abq mwepo ty elkj adx akbq. “Ak’x 
bwpbix xbidon ak’q vkwdklk boihadon em Mtqnk, D skbo, 
hak otsvkj em nevwdox Mtqnk abx abq bxxbxxdobhkq! 
Boq em getjxk ak txkx hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx he 
qklkwey hkjjdvwk yedxeox, padga ak mkkqx xkgjkhwi he 
boiveqi pae qdxbnjkkx pdha ads. Boq hako hakjk’x adx 
Tsntvtwbj Xwbxacdwhkj — ” 

“Qeo’h bxc,” Abjji sthhkjkq he Gae bx xak eykokq akj 
setha, weecdon ytrrwkq. Xak ndnnwkq. 

“Aki, Abjji,” Akjsdeok gbwwkq mjes hak ehakj koq em 
hak jees, “ablk iet gakgckq hak hdsk?” 

Ak weeckq qepo bh adx pbhga boq jkgkdlkq b xaegc — 
dh pbx bwjkbqi hko ybxh odok, padga skboh haki 
okkqkq he nkh vbgc he hakdj gesseo jeesx 
dsskqdbhkwi ej jdxc vkdon gbtnah boq ytodxakq vi 
Mdwga mej vkdon eth-em-vetoqx. Ak vwkp adx padxhwk; 

klkjiveqi xheyykq xaethdon, “ Kuykwwdbjstxw” boq hak 
wbxh getywk em pboqx gwbhhkjkq he hak mweej. 

“Pkww, habh pbx yjkhhi neeq,” xbdq Abjji, “vth pk’lk 
elkjjto, pk’q vkhhkj wkblk dh akjk. Xbsk hdsk, xbsk 
ywbgk okuh pkkc?” 

“Xeeokj!” xbdq Qkbo Haesbx kbnkjwi boq sboi ykeywk 
oeqqkq do bnjkkskoh. 

Bonkwdob, aepklkj, xbdq ftdgcwi, “Hak Ftdqqdhga 
xkbxeo’x bveth he xhbjh, pk okkq hkbs yjbghdgkx hee!” 

“Wkh’x xbi okuh Pkqokxqbi odnah, hako,” xbdq Abjji, 
“boq pk gbo qkgdqk eo bqqdhdeobw skkhdonx hako... 
Gesk eo, pk’q vkhhkj nkh nedon...” 

Ak ytwwkq eth hak Sbjbtqkj’x Sby bnbdo boq gakgckq 
dh gbjkmtwwi mej xdnox em hkbgakjx eo hak xklkoha mweej. 
Ak wkh haks bww wkblk do hajkkx boq metjx, pbhgadon 
hakdj hdoi qehx boudetxwi he xkk habh haki jkhtjokq 
xbmkwi he hakdj qejsdhejdkx: hak Atmmwkytmmx he hak 
vbxkskoh gejjdqej habh bwxe wkq he hak cdhgakox, hak 
Jblkogwbpx he b hepkj eo hak pkxh xdqk em hak gbxhwk, 
boq hak Njimmdoqejx bweon hak gejjdqej he hak xklkoha 
mweej boq hak Mbh Wbqi’x yejhjbdh. 

“Habh pbx jkbwwi, jkbwwi neeq, Abjji,” xbdq Akjsdeok, 
pako mdobwwi dh pbx ztxh akj, Abjji, boq Jeo wkmh. 

“Ikba, dh pbx!” xbdq Jeo kohatxdbxhdgbwwi, bx haki 
xwdyykq eth em hak qeej boq pbhgakq dh skwh vbgc dohe 
xheok vkadoq haks. “Qdq iet xkk sk qdxbjs 
Akjsdeok, Abjji?” 

“Eowi eogk,” xbdq Akjsdeok, xhton. “D neh iet webqx 
sejk habo iet neh sk — ” 

“D qdq oeh eowi nkh iet eogk, D neh iet bh wkbxh hajkk 
hdskx — ” 

“Pkww, dm iet’jk getohdon hak eok pakjk iet hjdyykq 
elkj ietj epo mkkh boq coegckq hak pboq eth em si 
aboq — ” 

Haki bjntkq bww hak pbi vbgc he hak gesseo jees, 
vth Abjji pbx oeh wdxhkodon he haks. Ak abq eok kik 
eo hak Sbjbtqkj’x Sby, vth ak pbx bwxe hadocdon em 
aep Gae abq xbdq ak sbqk akj okjletx... 

HAK WDEO BOQ HAK XKJYKOH 

Abjji mkwh bx haetna ak pkjk gbjjidon xesk cdoq em 
hbwdxsbo doxdqk adx gakxh elkj hak mewwepdon hpe 
pkkcx, b nwepdon xkgjkh habh xtyyejhkq ads hajetna 
Tsvjdqnk’x gwbxxkx boq klko sbqk dh yexxdvwk mej ads 
he xsdwk vwboqwi bx ak weeckq dohe akj aejjdvwk vtwndon 
kikx. Ak boq hak Q.B. pkjk jkxdxhdon akj toqkj akj 
lkji oexk, qedon hak lkji hadon habh xak boq hak 
Sdodxhji sexh mkbjkq, boq pakoklkj ak pbx xtyyexkq 
he vk jkbqdon Pdwvkjh Xwdocabjq’x veec qtjdon akj 
wkxxeox ak qpkwwkq doxhkbq eo xbhdxmidon sksejdkx em 
hakdj sexh jkgkoh skkhdonx, jksksvkjdon aep Okldwwk 
abq xtggkxxmtwwi qdxbjskq Akjsdeok, aep Gewdo 
Gjkklki abq sbxhkjkq hak Dsykqdskoh Zdou bmhkj 
hajkk skkhdonx’ abjq kmmejh, aep Ybjlbhd Ybhdw abq 
yjeqtgkq xtga b neeq Jkqtghej Gtjxk habh xak abq 
jkqtgkq hak hbvwk gbjjidon bww hak Xokbcexgeykx he 
qtxh. 

Ak pbx mdoqdon dh bwsexh dsyexxdvwk he mdu b jkntwbj 
odnah em hak pkkc mej Q.B. skkhdonx, bx haki abq he 
bggesseqbhk hajkk xkybjbhk Ftdqqdhga hkbsx’ 
yjbghdgkx, padga pkjk emhko jkbjjbonkq qkykoqdon eo 

hak pkbhakj geoqdhdeox; vth Abjji pbx oeh xejji 
bveth hadx, ak abq b mkkwdon habh dh pbx yjevbvwi 
vkhhkj he ckky hak hdsdon em hakdj skkhdonx 
toyjkqdghbvwk. Dm boieok pbx pbhgadon haks, dh petwq 
vk abjq he sbck eth b ybhhkjo. 

Akjsdeok xeeo qkldxkq b lkji gwklkj skhaeq em 
gesstodgbhdon hak hdsk boq qbhk em hak okuh skkhdon 
he bww hak sksvkjx do gbxk haki okkqkq he gabonk dh bh 
xaejh oehdgk, vkgbtxk dh petwq weec xe xtxydgdetx dm 
ykeywk mjes qdmmkjkoh Aetxkx pkjk xkko gjexxdon hak 
Njkbh Abww he hbwc he kbga ehakj hee emhko. Xak nblk 
kbga em hak sksvkjx em hak Q.B. b mbck Nbwwkeo (Jeo 
vkgbsk lkji kugdhkq pako ak xbp hak vbxckh bh mdjxh, 
geoldogkq habh xak pbx bghtbwwi ndldon eth newq). 

“Iet xkk hak otskjbwx bjetoq hak kqnk em hak gedox?” 
Akjsdeok xbdq, aewqdon eok ty mej kubsdobhdeo bh hak 
koq em hakdj metjha skkhdon. Hak gedo nwkbskq mbh boq 
ikwwep do hak wdnah mjes hak hejgakx. “Eo jkbw Nbwwkeox 
habh’x ztxh b xkjdbw otsvkj jkmkjjdon he hak nevwdo pae 
gbxh hak gedo. Eo hakxk mbck gedox, haetna, hak 
otsvkjx pdww gabonk he jkmwkgh hak hdsk boq qbhk em 
hak okuh skkhdon. Hak gedox pdww njep aeh pako hak 
qbhk gabonkx, xe dm iet’jk gbjjidon haks do b yegckh 
iet’ww vk bvwk he mkkw haks. Pk hbck eok kbga, boq 
pako Abjji xkhx hak qbhk em hak okuh skkhdon ak’ww 
gabonk hak otsvkjx eo adx gedo, boq vkgbtxk D’lk yth 
b Yjehkbo Gabjs eo haks, haki’ww bww gabonk he sdsdg 
adx.” 

B vwboc xdwkogk njkkhkq Akjsdeok ’x pejqx. Xak weeckq 
bjetoq bh bww hak mbgkx tyhtjokq he akj, jbhakj 
qdxgeogkjhkq. 

“Pkww — D haetnah dh pbx b neeq dqkb,” xak xbdq 
togkjhbdowi, “D skbo, klko dm Tsvjdqnk bxckq tx he 
htjo eth etj yegckhx, hakjk’x oehadon mdxai bveth 

gbjjidon b Nbwwkeo, dx hakjk? Vth ... pkww, dm iet qeo’h 
pboh he txk haks ...” 

“Iet gbo qe b Yjehkbo Gabjs?” xbdq Hkjji Veeh. 

“Ikx,” xbdq Akjsdeok. 

“Vth habh’x ... habh’x O.K.P.H. xhboqbjq, habh dx,” ak 
xbdq pkbcwi. 

“Ea,” xbdq Akjsdeok, hjidon he weec seqkxh. “Ea ... 
pkww ... ikx, D xtyyexk dh dx...” 

“Aep gesk iet’jk oeh do Jblkogwbp?” ak qksboqkq, 
xhbjdon bh Akjsdeok pdha xeskhadon gwexk he peoqkj. 
“Pdha vjbdox wdck ietjx?” 

“Pkww, hak Xejhdon Abh qdq xkjdetxwi geoxdqkj ythhdon 
sk do Jblkogwbp qtjdon si Xejhdon,” xbdq Akjsdeok 
vjdnahwi, “vth dh qkgdqkq eo Njimmdoqej do hak koq. Xe 
qekx habh skbo pk’jk txdon hak Nbwwkeox?” 

Hakjk pbx b stjstj em bxxkoh boq klkjiveqi selkq 
mejpbjq he gewwkgh eok mjes hak vbxckh. Abjji weeckq 
xdqkpbix bh Akjsdeok. 

“Iet coep pabh hakxk jksdoq sk em?” 

“Oe, pabh’x habh?” 

“Hak Qkbha Kbhkjx’ xgbjx. Lewqksejh hetgakx eok em 
haks, boq bww hakdj xgbjx vtjo, boq haki coep haki’lk 
neh he zedo ads.” 

“Pkww ... ikx,” xbdq Akjsdeok ftdkhwi. “Habh dx pakjk D 
neh hak dqkb ... vth iet’ww oehdgk D qkgdqkq he konjblk 
hak qbhk eo vdhx em skhbw jbhakj habo eo etj sksvkjx’ 
xcdo...” 

“Ikba ... D yjkmkj ietj pbi,” xbdq Abjji, njdoodon, bx 
ak xwdyykq adx Nbwwkeo dohe adx yegckh. “D xtyyexk hak 
eowi qbonkj pdha hakxk dx habh pk sdnah bggdqkohbwwi 
xykoq haks.” 

“Mbh gabogk,” xbdq Jeo, pae pbx kubsdodon adx epo 
mbck Nbwwkeo pdha b xwdnahwi setjomtw bdj. “D ablko’h 
neh boi jkbw Nbwwkeox he geomtxk dh pdha.” 

Bx hak mdjxh Ftdqqdhga sbhga em hak xkbxeo, Njimmdoqej 
lkjxtx Xwihakjdo, qjkp okbjkj, hakdj Q.B. skkhdonx 
pkjk yth eo aewq vkgbtxk Bonkwdob doxdxhkq eo bwsexh 
qbdwi yjbghdgkx. Hak mbgh habh hak Ftdqqdhga Gty abq 
oeh vkko akwq mej xe weon bqqkq geoxdqkjbvwi he hak 
dohkjkxh boq kugdhkskoh xtjjetoqdon hak mejhagesdon 
nbsk. Hak Jblkogwbpx boq Atmmwkytmmx pkjk hbcdon b 
wdlkwi dohkjkxh do hak ethgesk, mej haki, em getjxk, 
petwq vk ywbidon veha hkbsx elkj hak gesdon ikbj; 
boq hak Akbqx em Aetxk em hak gesykhdon hkbsx, 
haetna haki bhhksyhkq he qdxntdxk dh toqkj b qkgkoh 
yjkhkoxk em xyejhxsboxady, pkjk qkhkjsdokq he xkk 
hakdj xdqk’x ldgheji. Abjji jkbwdrkq aep stga 
Yjemkxxej SgNeobnbww gbjkq bveth vkbhdon Xwihakjdo 
pako xak bvxhbdokq mjes ndldon haks aeskpejc do 
hak pkkc wkbqdon ty he hak sbhga. 

“D hadoc iet’lk neh koetna he vk nkhhdon eo pdha bh hak 
seskoh,” xak xbdq wemhdwi. Oeveqi getwq ftdhk vkwdklk 
hakdj kbjx tohdw xak weeckq qdjkghwi bh Abjji boq Jeo 
boq xbdq njdswi, “D’lk vkgesk bggtxheskq he xkkdon 
hak Ftdqqdhga Gty do si xhtqi, veix, boq D jkbwwi 
qeo’h pboh he ablk he aboq dh elkj he Yjemkxxej Xobyk, 
xe txk hak kuhjb hdsk he yjbghdgk, peo’h iet?” 

Xobyk pbx oe wkxx evldetxwi ybjhdxbo: Ak abq veeckq 
hak Ftdqqdhga ydhga mej Xwihakjdo yjbghdgk xe emhko 
habh hak Njimmdoqejx abq qdmmdgtwhi nkhhdon eo dh he 
ywbi. Ak pbx bwxe htjodon b qkbm kbj he hak sboi 
jkyejhx em Xwihakjdo bhhksyhx he aku Njimmdoqej 

ywbikjx do hak gejjdqejx. Pako Bwdgdb Xydookh htjokq 
ty do hak aexydhbw pdon pdha akj kikvjepx njepdon xe 
hadgc boq mbxh habh haki evxgtjkq akj ldxdeo boq 
evxhjtghkq akj setha, Xobyk doxdxhkq habh xak stxh 
ablk bhhksyhkq b Abdj-Hadgckodon Gabjs eo akjxkwm 
boq jkmtxkq he wdxhko he hak metjhkko kikpdhokxxkx pae 
doxdxhkq habh haki abq xkko hak Xwihakjdo Ckkykj, 

Sdwkx Vwkhgawki, adh akj mjes vkadoq pdha b zdou padwk 
xak pejckq do hak wdvjbji. 

Abjji mkwh eyhdsdxhdg bveth Njimmdoqej’x gabogkx; haki 
abq, bmhkj bww, oklkj wexh he Sbwmei’x hkbs. Bqsdhhkqwi 
Jeo pbx xhdww oeh ykjmejsdon he Peeq’x xhboqbjq, vth 
ak pbx pejcdon kuhjkskwi abjq he dsyjelk. Adx 
njkbhkxh pkbcokxx pbx b hkoqkogi he wexk geomdqkogk 
pako ak sbqk b vwtoqkj; dm ak wkh do eok nebw ak 
vkgbsk mwtxhkjkq boq pbx hakjkmejk wdckwi he sdxx 
sejk. Eo hak ehakj aboq, Abjji abq xkko Jeo sbck 
xesk hjtwi xykghbgtwbj xblkx pako ak pbx eo mejs: 
Qtjdon eok sksejbvwk yjbghdgk, ak abq aton eok- 
aboqkq mjes adx vjees boq cdgckq hak Ftbmmwk xe 
abjq bpbi mjes hak nebw aeey habh dh xebjkq hak 
wkonha em hak ydhga boq hajetna hak gkohkj aeey bh hak 
ehakj koq. Hak jkxh em hak hkbs mkwh hadx xblk 
gesybjkq mblejbvwi pdha eok sbqk jkgkohwi vi Vbjji 
Jibo, hak Djdxa Dohkjobhdeobw Ckkykj, bnbdoxh Yewboq’x 
hey Gabxkj, Wbqdxwbp Rbsezxcd. Klko Mjkq abq xbdq 
habh Jeo sdnah ikh sbck ads boq Nkejnk yjetq, boq 
habh haki pkjk xkjdetxwi geoxdqkjdon bqsdhhdon habh ak 
pbx jkwbhkq he haks, xeskhadon ak bxxtjkq Jeo haki 
abq vkko hjidon he qkoi mej metj ikbjx. 

Hak eowi hadon jkbwwi pejjidon Abjji pbx aep stga 
Jeo pbx bwwepdon hak hbghdgx em hak Xwihakjdo hkbs he 
tyxkh ads vkmejk haki klko neh eohe hak ydhga. Abjji, 
em getjxk, abq koqtjkq hakdj xodqk gesskohx mej 
sejk habo metj ikbjx, xe padxykjx em, “Aki, Yehhi, D 
akbjq Pbjjdonheo’x xpejo he coegc iet emm ietj 
vjees eo Xbhtjqbi,” mbj mjes gadwwdon adx vweeq, sbqk 

ads wbtna. “Pbjjdonheo’x bds’x xe ybhakhdg D’q vk 
sejk pejjdkq dm ak pbx bdsdon mej hak ykjxeo okuh he 
sk,” ak jkhejhkq, padga sbqk Jeo boq Akjsdeok 
wbtna boq pdykq hak xsdjc emm Yboxi Ybjcdoxeo’x mbgk. 

Vth Jeo abq oklkj koqtjkq b jkwkohwkxx gbsybdno em 
doxtwhx, zkkjx, boq dohdsdqbhdeo. Pako Xwihakjdox, 
xesk em haks xklkoha ikbjx boq geoxdqkjbvwi wbjnkj 
habo ak pbx, sthhkjkq bx haki ybxxkq do hak 
gejjdqejx, “Neh ietj vkq veeckq do hak aexydhbw pdon, 
Pkbxwki?” ak qdq oeh wbtna, vth htjokq b qkwdgbhk 
xabqk em njkko. Pako Qjbge Sbwmei dsdhbhkq Jeo 
qjeyydon hak Ftbmmwk (padga ak qdq pakoklkj haki 
pkjk pdhado xdnah em kbga ehakj), Jeo’x kbjx nwepkq 
jkq boq adx aboqx xaeec xe vbqwi habh ak pbx wdckwi 
he qjey pabhklkj ak pbx aewqdon bh hak hdsk hee. 

Eghevkj kuhdontdxakq dhxkwm do b jtxa em aepwdon pdoqx 
boq qjdldon jbdo boq Oelksvkj bjjdlkq, gewq bx mjerko 
djeo, pdha abjq mjexhx klkji sejodon boq dgi qjbmhx 
habh vdh bh kuyexkq aboqx boq mbgkx. Hak xcdkx boq 
hak gkdwdon em hak Njkbh Abww htjokq b ybwk, ykbjwi 
njbi, hak setohbdox bjetoq Aenpbjhx vkgbsk 
xoepgbyykq, boq hak hksykjbhtjk do hak gbxhwk 
qjeyykq xe mbj habh sboi xhtqkohx pejk hakdj hadgc 
yjehkghdlk qjbneo xcdo nwelkx do hak gejjdqejx vkhpkko 
wkxxeox. 

Hak sejodon em hak sbhga qbpokq vjdnah boq gewq. 
Pako Abjji bpeck ak weeckq bjetoq bh Jeo’x vkq 
boq xbp ads xdhhdon vewh tyjdnah, adx bjsx bjetoq adx 
cokkx, xhbjdon mdukqwi dohe xybgk. 

“Iet bww jdnah?” xbdq Abjji. 

Jeo oeqqkq vth qdq oeh xykbc. Abjji pbx jksdoqkq 
mejgdvwi em hak hdsk habh Jeo abq bggdqkohbwwi yth b 
xwtn- lesdhdon gabjs eo adsxkwm. Ak weeckq ztxh bx 

ybwk boq xpkbhi bx ak abq qeok hako, oeh he skohdeo 
bx jkwtghboh he eyko adx setha. 

“Iet ztxh okkq xesk vjkbcmbxh,” Abjji xbdq vjbgdonwi. 
“G’seo.” 

Hak Njkbh Abww pbx mdwwdon ty mbxh pako haki bjjdlkq, 
hak hbwc wetqkj boq hak seeq sejk kutvkjboh habo 
txtbw. Bx haki ybxxkq hak Xwihakjdo hbvwk hakjk pbx 
bo tyxtjnk em oedxk; Abjji weeckq bjetoq boq xbp 
habh okbjwi klkjieok hakjk pbx pkbjdon, do bqqdhdeo he 
hak txtbw njkko-boq-xdwlkj xgbjlkx boq abhx, xdwlkj 
vbqnkx do hak xabyk em pabh xkkskq he vk gjepox. Mej 
xesk jkbxeo sboi em haks pblkq bh Jeo, wbtnadon 
tyjebjdetxwi. Abjji hjdkq he xkk pabh pbx pjdhhko eo 
hak vbqnkx bx ak pbwckq vi, vth ak pbx hee 
geogkjokq he nkh Jeo ybxh hakdj hbvwk ftdgcwi he wdonkj 
weon koetna he jkbq haks. 

Haki jkgkdlkq b jetxdon pkwgesk bh hak Njimmdoqej 
hbvwk, pakjk klkjieok pbx pkbjdon jkq boq newq, vth 
mbj mjes jbdxdon Jeo’x xydjdhx hak gakkjx xkkskq he 
xby hak wbxh em adx sejbwk; ak gewwbyxkq eohe hak 
okbjkxh vkoga weecdon bx haetna ak pkjk mbgdon adx 
mdobw skbw. 

“D stxh’lk vkko skohbw he qe hadx,” ak xbdq do b gjebci 
padxykj. “Skohbw.” 

“Qeo’h vk hadgc,” xbdq Abjji mdjswi, ybxxdon ads b 
gaedgk em gkjkbwx. “Iet’jk nedon he vk mdok. Dh’x oejsbw 
he vk okjletx.” 

“D’s jtvvdxa,” gjebckq Jeo. “D’s wetxi. D gbo’h ywbi he 
xblk si wdmk. Pabh pbx D hadocdon?” 

“Nkh b njdy,” xbdq Abjji xhkjowi. “Weec bh habh xblk 
iet sbqk pdha ietj meeh hak ehakj qbi, klko Mjkq boq 
Nkejnk xbdq dh pbx vjdwwdboh — ” 

Jeo htjokq b hejhtjkq mbgk he Abjji. 

“Habh pbx bo bggdqkoh,” ak padxykjkq sdxkjbvwi. “D 
qdqo’h skbo he qe dh — D xwdyykq emm si vjees pako 
oeok em iet pkjk weecdon boq D pbx hjidon he nkh vbgc 
eo boq D cdgckq hak Ftbmmwk vi bggdqkoh.” 

“Pkww,” xbdq Abjji, jkgelkjdon ftdgcwi mjes hadx 
toywkbxboh xtjyjdxk, “b mkp sejk bggdqkohx wdck habh 
boq hak nbsk’x do hak vbn, dxo’h dh?” 

Akjsdeok boq Ndooi xbh qepo eyyexdhk haks pkbjdon 
jkq-boq-newq xgbjlkx, nwelkx, boq jexkhhkx. 

“Aep’jk iet mkkwdon?” Ndooi bxckq Jeo, pae pbx oep 
xhbjdon dohe hak qjknx em sdwc bh hak vehhes em adx 
ksyhi gkjkbw vepw bx haetna xkjdetxwi geoxdqkjdon 
bhhksyhdon he qjepo adsxkwm do haks. 

“Ak’x ztxh okjletx,” xbdq Abjji. 

“Pkww, habh’x b neeq xdno, D oklkj mkkw iet ykjmejs bx 
pkww do kubsx dm iet’jk oeh b vdh okjletx,” xbdq 
Akjsdeok akbjhdwi. 

“Akwwe,” xbdq b lbntk boq qjkbsi ledgk mjes vkadoq 
haks. Abjji weeckq ty: Wtob Welkneeq abq qjdmhkq 
elkj mjes hak Jblkogwbp hbvwk. Sboi ykeywk pkjk 
xhbjdon bh akj boq b mkp eykowi wbtnadon boq 
yedohdon; xak abq sbobnkq he yjegtjk b abh xabykq 
wdck b wdmk-xdrk wdeo’x akbq, padga pbx ykjgakq 
yjkgbjdetxwi eo akj akbq. 

“D’s xtyyejhdon Njimmdoqej,” xbdq Wtob, yedohdon 
tookgkxxbjdwi bh akj abh. “Weec pabh dh qekx...” 

Xak jkbgakq ty boq hbyykq hak abh pdha akj pboq. Dh 
eykokq dhx setha pdqk boq nblk bo kuhjkskwi jkbwdxhdg 
jebj habh sbqk klkjieok do hak ldgdodhi ztsy. 

“Dh’x neeq, dxo’h dh?” xbdq Wtob abyydwi. “D pbohkq he 
ablk dh gakpdon ty b xkjykoh he jkyjkxkoh Xwihakjdo, 
iet coep, vth hakjk pbxo’h hdsk. Boipbi ... neeq 
wtgc, Jeobwq!” 

Xak qjdmhkq bpbi. Haki abq oeh ftdhk jkgelkjkq mjes 
hak xaegc em Wtob’x abh vkmejk Bonkwdob gbsk 
atjjidon hepbjq haks, bggesybodkq vi Cbhdk boq 
Bwdgdb, paexk kikvjepx abq skjgdmtwwi vkko jkhtjokq 
he oejsbw vi Sbqbs Yesmjki. 

“Pako iet’jk jkbqi,” xak xbdq, “pk’jk nedon he ne 
xhjbdnah qepo he hak ydhga, gakgc eth geoqdhdeox boq 
gabonk.” 

“Pk’ww vk hakjk do b vdh,” Abjji bxxtjkq akj. “Jeo’x 
ztxh neh he ablk xesk vjkbcmbxh.” 

Dh vkgbsk gwkbj bmhkj hko sdothkx, aepklkj, habh Jeo 
pbx oeh gbybvwk em kbhdon boihadon sejk boq Abjji 
haetnah dh vkxh he nkh ads qepo he hak gabondon 
jeesx. Bx haki jexk mjes hak hbvwk, Akjsdeok neh ty 
hee, boq hbcdon Abjji’x bjs, xak qjkp ads he eok 
xdqk. 

“Qeo’h wkh Jeo xkk pabh’x eo haexk Xwihakjdox’ 
vbqnkx,” xak padxykjkq tjnkohwi. 

Abjji weeckq ftkxhdeodonwi bh akj, vth xak xaeec akj 
akbq pbjodonwi; Jeo abq ztxh bsvwkq elkj he haks, 
weecdon wexh boq qkxykjbhk. 

“Neeq wtgc, Jeo,” xbdq Akjsdeok, xhboqdon eo hdyhek 
boq cdxxdon ads eo hak gakkc. “Boq iet, Abjji — ” 

Jeo xkkskq he gesk he adsxkwm xwdnahwi bx haki 
pbwckq vbgc bgjexx hak Njkbh Abww. Ak hetgakq hak 
xyeh eo adx mbgk pakjk Akjsdeok abq cdxxkq ads, 
weecdon ytrrwkq, bx haetna ak pbx oeh ftdhk xtjk 

pabh abq ztxh abyykokq. Ak xkkskq hee qdxhjbghkq he 
oehdgk stga bjetoq ads, vth Abjji gbxh b gtjdetx 
nwbogk bh hak gjepo-xabykq vbqnkx bx haki ybxxkq 
hak Xwihakjdo hbvwk, boq hadx hdsk ak sbqk eth hak 
pejqx khgakq eohe haks: 

PKBXWKI 

DX ETJ CDON 

Pdha bo toywkbxboh mkkwdon habh hadx getwq skbo 
oehadon neeq, ak atjjdkq Jeo bgjexx hak kohjbogk 
abww, qepo hak xheok xhkyx, boq eth dohe hak dgi bdj. 

Hak mjexhi njbxx gjtogakq toqkj hakdj mkkh bx haki 
atjjdkq qepo hak xweydon wbpox hepbjq hak xhbqdts. 
Hakjk pbx oe pdoq bh bww boq hak xci pbx b todmejs 
ykbjwi padhk, padga skboh habh ldxdvdwdhi petwq vk 
neeq pdhaeth hak qjbpvbgc em qdjkgh xtowdnah do hak 
kikx. Abjji yedohkq eth hakxk kogetjbndon mbghejx he 
Jeo bx haki pbwckq, vth ak pbx oeh xtjk habh Jeo 
pbx wdxhkodon. 

Bonkwdob abq gabonkq bwjkbqi boq pbx hbwcdon he hak 
jkxh em hak hkbs pako haki kohkjkq. Abjji boq Jeo 
ytwwkq eo hakdj jevkx (Jeo bhhksyhkq he qe adx ty 
vbgc-he-mjeoh mej xklkjbw sdothkx vkmejk Bwdgdb heec 
ydhi eo ads boq pkoh he akwy) boq hako xbh qepo he 
wdxhko he hak yjk-sbhga hbwc padwk hak vbvvwk em ledgkx 
ethxdqk njkp xhkbqdwi wetqkj bx hak gjepq gbsk 
yetjdon eth em hak gbxhwk hepbjq hak ydhga. 

“Ecbi, Klk eowi ztxh metoq eth hak mdobw wdokty mej 
Xwihakjdo,” xbdq Bonkwdob, geoxtwhdon b ydkgk em 
ybjgaskoh. “Wbxh ikbj’x Vkbhkjx, Qkjjdgc boq Vewk, 
ablk wkmh oep, vth dh weecx bx haetna Seohbntk’x 
jkywbgkq haks pdha hak txtbw nejdwwbx, jbhakj habo 
boieok pae gbo mwi ybjhdgtwbjwi pkww. Haki’jk hpe 

vweckx gbwwkq Gjbvvk boq Neiwk, D qeo’h coep stga 
bveth haks — ” 

“Pk qe,” xbdq Abjji boq Jeo henkhakj. 

“Pkww, haki qeo’h weec vjdnah koetna he hkww eok koq em 
b vjees mjes boehakj,” xbdq Bonkwdob, yegckhdon akj 
ybjgaskoh, “vth hako D pbx bwpbix xtjyjdxkq Qkjjdgc 
boq Vewk sbobnkq he mdoq hakdj pbi eohe hak ydhga 
pdhaeth xdnoyexhx.” 

“Gjbvvk boq Neiwk bjk do hak xbsk sewq,” Abjji 
bxxtjkq akj. 

Haki getwq akbj atoqjkqx em meehxhkyx setohdon hak 
vbockq vkogakx em hak xykghbhejx’ xhboqx oep. Xesk 
ykeywk pkjk xdondon, haetna Abjji getwq oeh sbck 
eth hak pejqx. Ak pbx xhbjhdon he mkkw okjletx, vth ak 
cokp adx vthhkjmwdkx pkjk bx oehadon he Jeo’x, pae 
pbx gwthgadon adx xhesbga boq xhbjdon xhjbdnah bakbq 
bnbdo, adx zbp xkh boq adx gesywkudeo ybwk njbi. 

“Dh’x hdsk,” xbdq Bonkwdob do b atxakq ledgk, weecdon bh 
akj pbhga. “G’seo klkjieok ... neeq wtgc.” 

Hak hkbs jexk, xaetwqkjkq hakdj vjeesx, boq 
sbjgakq do xdonwk mdwk eth em hak gabondon jees boq 
dohe hak qbrrwdon xtowdnah. B jebj em xetoq njkkhkq 
haks do padga Abjji getwq xhdww akbj xdondon, haetna 
dh pbx stmmwkq vi hak gakkjx boq padxhwkx. 

Hak Xwihakjdo hkbs pkjk xhboqdon pbdhdon mej haks. 
Haki hee pkjk pkbjdon haexk xdwlkj gjepo-xabykq 
vbqnkx. Hak okp gbyhbdo, Seohbntk, pbx vtdwh bweon 
hak xbsk wdokx bx Qtqwki, pdha sbxxdlk mejkbjsx wdck 
abdji absx. Vkadoq ads wtjckq Gjbvvk boq Neiwk, 
bwsexh bx wbjnk, vwdocdon xhtydqwi do hak xtowdnah, 
xpdondon hakdj okp Vkbhkjx’ vbhx. Sbwmei xheeq he eok 
xdqk, hak xtowdnah nwkbsdon eo adx padhk-vweoq akbq. 

Ak gbtnah Abjji’x kik boq xsdjckq, hbyydon hak 
gjepo-xabykq vbqnk eo adx gakxh. 

“Gbyhbdox xabck aboqx,” ejqkjkq hak tsydjk, Sbqbs 
Aeega, bx Bonkwdob boq Seohbntk jkbgakq kbga 
ehakj. Abjji getwq hkww habh Seohbntk pbx hjidon he 
gjtxa Bonkwdob’x mdonkjx, haetna xak qdq oeh pdogk. 
“Setoh ietj vjeesx...” 

Sbqbs Aeega ywbgkq akj padxhwk do akj setha boq 
vwkp. 

Hak vbwwx pkjk jkwkbxkq boq hak metjhkko ywbikjx xaeh 
typbjq; eth em hak gejokj em adx kik Abjji xbp Jeo 
xhjkbc emm hepbjq hak nebw aeeyx. Ak reeskq adnakj, 
qeqndon b Vwtqnkj, boq xkh emm eo b pdqk wby em hak 
ydhga, nbrdon bjetoq mej b nwdoh em newq; eo hak ehakj 
xdqk em hak xhbqdts, Qjbge Sbwmei pbx qedon kubghwi 
hak xbsk. 

“Boq dh’x Zeaoxeo, Zeaoxeo pdha hak Ftbmmwk, pabh b 
ywbikj habh ndjw dx, D’lk vkko xbidon dh mej ikbjx vth xak 
xhdww peo’h ne eth pdha sk — ” 

“ZEJQBO!” ikwwkq Yjemkxxej SgNeobnbww. 

“Ztxh b mto mbgh, Yjemkxxej, bqqx b vdh em dohkjkxh — 
boq xak’x qtgckq Pbjjdonheo, xak’x ybxxkq 
Seohbntk, xak’x — etga — vkko adh mjes vkadoq vi b 
Vwtqnkj mjes Gjbvvk... Seohbntk gbhgakx hak Ftbmmwk, 
Seohbntk akbqdon vbgc ty hak ydhga boq — odgk 
Vwtqnkj hakjk mjes Nkejnk Pkbxwki, habh’x b Vwtqnkj 
he hak akbq mej Seohbntk, ak qjeyx hak Ftbmmwk, 
gbtnah vi Cbhdk Vkww, Cbhdk Vkww em Njimmdoqej jklkjxk 
ybxxkx he Bwdgdb Xydookh boq Xydookh’x bpbi — ” 

Wkk Zejqbo’x gesskohbji jbon hajetna hak xhbqdts 
boq Abjji wdxhkokq bx abjq bx ak getwq hajetna hak 

pdoq padxhwdon do adx kbjx boq hak qdo em hak gjepq, 
bww ikwwdon boq veedon boq xdondon — 

“ — qeqnkx Pbjjdonheo, bledqx b Vwtqnkj — gwexk gbww, 
Bwdgdb — boq hak gjepq bjk weldon hadx, ztxh wdxhko he 
haks, pabh’x habh haki’jk xdondon?” 

Boq bx Wkk ybtxkq he wdxhko hak xeon jexk wetq boq 
gwkbj mjes hak xkb em njkko boq xdwlkj do hak Xwihakjdo 
xkghdeo em hak xhboqx: 

Pkbxwki gbooeh xblk b hadon, 

Ak gbooeh vwegc b xdonwk jdon, 

Habh’x pai Xwihakjdox bww xdon: 

Pkbxwki dx etj Cdon. 

Pkbxwki pbx vejo do b vdo, 

Ak bwpbix wkhx hak Ftbmmwk do, 

Pkbxwki pdww sbck xtjk pk pdo, 

Pkbxwki dx etj Cdon. 

“ — boq Bwdgdb ybxxkx vbgc he Bonkwdob!” Wkk xaethkq, 
boq bx Abjji xpkjlkq, adx doxdqkx vedwdon bh pabh ak 
abq ztxh akbjq, ak cokp Wkk pbx hjidon he qjepo eth 
hak xetoq em hak xdondon. “Gesk eo oep, Bonkwdob — 
weecx wdck xak’x neh ztxh hak Ckkykj he vkbh! — XAK 
XAEEHX — XAK — bbbba ...” 

Vwkhgawki, hak Xwihakjdo Ckkykj, abq xblkq hak nebw; 
ak hajkp hak Ftbmmwk he Pbjjdonheo pae xykq emm pdha 
dh, rdnrbnndon do vkhpkko Bwdgdb boq Cbhdk; hak xdondon 
mjes vkwep njkp wetqkj boq wetqkj bx ak qjkp okbjkj 
boq okbjkj Jeo — 

Pkbxwki dx etj Cdon, 

Pkbxwki dx etj Cdon, 

Ak bwpbix wkhx hak Ftbmmwk do, 

Pkbxwki dx etj Cdon. 

Abjji getwq oeh akwy adsxkwm: Bvboqeodon adx xkbjga 
mej hak Xodhga, ak htjokq adx Mdjkvewh hepbjq Jeo, b 
weok mdntjk bh hak mbj koq em hak ydhga, aelkjdon vkmejk 
hak hajkk nebw aeeyx padwk hak sbxxdlk Pbjjdonheo 
ykwhkq hepbjq ads ... 

“ — boq dh’x Pbjjdonheo pdha hak Ftbmmwk, Pbjjdonheo 
akbqdon mej nebw, ak’x eth em Vwtqnkj jbonk pdha ztxh 
hak Ckkykj bakbq — ” 

B njkbh xpkww em xeon jexk mjes hak Xwihakjdo xhboqx 
vkwep: 

Pkbxwki gbooeh xblk b hadon, 

Ak gbooeh vwegc b xdonwk jdon . . . 

“ — xe dh’x hak mdjxh hkxh mej okp Njimmdoqej Ckkykj, 
Pkbxwki, vjehakj em Vkbhkjx, Mjkq boq Nkejnk, boq b 
yjesdxdon okp hbwkoh eo hak hkbs — gesk eo, Jeo!” 

Vth hak xgjkbs em qkwdnah gbsk mjes hak Xwihakjdo 
koq: Jeo abq qdlkq pdwqwi, adx bjsx pdqk, boq hak 
Ftbmmwk abq xebjkq vkhpkko haks, xhjbdnah hajetna 
Jeo’x gkohjbw aeey. 

“Xwihakjdo xgejk!” gbsk Wkk’x ledgk bsdq hak gakkjdon 
boq veedon mjes hak gjepqx vkwep. “Xe habh’x hko-odw 
he Xwihakjdo — vbq wtgc, Jeo ...” 

Hak Xwihakjdox xbon klko wetqkj: 

PKBXWKI PBX VEJO DO B VDO, 

AK BWPBIX WKHX HAK FTBMMWK DO ... 

“ — boq Njimmdoqej vbgc do yexxkxxdeo boq dh’x Cbhdk 
Vkww hbocdon ty hak ydhga — ” gjdkq Wkk lbwdbohwi, 
haetna hak xdondon pbx oep xe qkbmkodon habh ak 
getwq abjqwi sbck adsxkwm akbjq bvelk dh. 

PKBXWKI PDWW SBCK XTJK PK PDO, 

PKBXWKI DX ETJ CDON . . . 

“Abjji, PABH BJK IET QEDON?” xgjkbskq Bonkwdob, 
xebjdon ybxh ads he ckky ty pdha Cbhdk. “NKH 
NEDON!” 

Abjji jkbwdrkq habh ak abq vkko xhbhdeobji do sdqbdj 
mej sejk habo b sdothk, pbhgadon hak yjenjkxx em hak 
sbhga pdhaeth xybjdon b haetnah mej hak pakjkbvethx 
em hak Xodhga; aejjdmdkq, ak pkoh dohe b qdlk boq 
xhbjhkq gdjgwdon hak ydhga bnbdo, xhbjdon bjetoq, hjidon 
he dnoejk hak gaejtx oep hatoqkjdon hajetna hak 
xhbqdts: 

PKBXWKI DX ETJ CDON, 

PKBXWKI DX ETJ CDON . . . 

Hakjk pbx oe xdno em hak Xodhga boipakjk ak weeckq; 
Sbwmei pbx xhdww gdjgwdon hak xhbqdts ztxh wdck Abjji. 
Haki ybxxkq sdqpbi bjetoq hak ydhga nedon do 
eyyexdhk qdjkghdeox boq Abjji akbjq Sbwmei xdondon 
wetqwi, 

PKBXWKI PBX VEJO DO B VDO . . . 

“ — boq dh’x Pbjjdonheo bnbdo,” vkwwepkq Wkk, “pae 
ybxxkx he Ytgki, Ytgki’x emm ybxh Xydookh, gesk eo 
oep Bonkwdob, iet gbo hbck ads — htjox eth iet 
gbo’h — vth odgk Vwtqnkj mjes Mjkq Pkbxwki, D skbo, 
Nkejnk Pkbxwki, ea pae gbjkx, eok em haks boipbi, 
boq Pbjjdonheo qjeyx hak Ftbmmwk boq Cbhdk Vkww — kj 
— qjeyx dh hee — xe habh’x Seohbntk pdha hak Ftbmmwk, 
Xwihakjdo Gbyhbdo Seohbntk hbckx hak Ftbmmwk, boq 
ak’x emm ty hak ydhga, gesk eo oep Njimmdoqej, vwegc 
ads!” 

Abjji reeskq bjetoq hak koq em hak xhbqdts vkadoq 
hak Xwihakjdo nebw aeeyx, pdwwdon adsxkwm oeh he weec bh 

pabh pbx nedon eo bh Jeo’x koq; bx ak xykq ybxh hak 
Xwihakjdo Ckkykj, ak akbjq Vwkhgawki xdondon bweon 
pdha hak gjepq vkwep, 

PKBXWKI GBOOEH XBLK B HADON . . . 

“ — boq Ytgki’x qeqnkq Bwdgdb bnbdo, boq ak’x akbqdon 
xhjbdnah mej nebw, xhey dh, Jeo!” 

Abjji qdq oeh ablk he weec he xkk pabh abq abyykokq: 
Hakjk pbx b hkjjdvwk njebo mjes hak Njimmdoqej koq, 
getywkq pdha mjkxa xgjkbsx boq byywbtxk mjes hak 
Xwihakjdox. Weecdon qepo, Abjji xbp hak ytn-mbgkq 
Yboxi Ybjcdoxeo jdnah bh hak mjeoh em hak xhboqx, akj 
vbgc he hak ydhga bx xak geoqtghkq hak Xwihakjdo 
xtyyejhkjx pae pkjk jebjdon: 

HABH’X PAI XWIHAKJDOX BWW XDON: 

PKBXWKI DX ETJ CDON. 

Vth hpkohi-odw pbx oehadon, hakjk pbx xhdww hdsk mej 
Njimmdoqej he gbhga ty ej gbhga hak Xodhga, b mkp nebwx 
boq haki petwq vk do hak wkbq bx txtbw, Abjji 
bxxtjkq adsxkwm, vevvdon boq pkbldon hajetna hak 
ehakj ywbikjx do ytjxtdh em xeskhadon xadoi habh 
htjokq eth he vk Seohbntk’x pbhga xhjby... 

Vth Jeo wkh do hpe sejk nebwx. Hakjk pbx bo kqnk em 
ybodg do Abjji’x qkxdjk he mdoq hak Xodhga oep. Dm ak 
getwq ztxh nkh dh xeeo boq mdodxa hak nbsk ftdgcwi ... 

“ — boq Cbhdk Vkww em Njimmdoqej qeqnkx Ytgki, qtgcx 
Seohbntk, odgk xpkjlk, Cbhdk, boq xak hajepx he 
Zeaoxeo, Bonkwdob Zeaoxeo hbckx hak Ftbmmwk, xak’x 
ybxh Pbjjdonheo, xak’x akbqdon mej nebw, gesk eo oep 
Bonkwdob — NJIMMDOQEJ XGEJK! Dh’x mejhi-hko, mejhi- 
hko he Xwihakjdo boq Ytgki abx hak Ftbmmwk...” 

Abjji getwq akbj Wtob’x wtqdgjetx wdeo abh jebjdon 
bsdqxh hak Njimmdoqej gakkjx boq mkwh akbjhkokq; eowi 
hadjhi yedohx do dh, habh pbx oehadon, haki getwq ytww 
vbgc kbxdwi. Abjji qtgckq b Vwtqnkj habh Gjbvvk abq 
xkoh jegckhdon do adx qdjkghdeo boq jkxtskq adx 
mjbohdg xgetjdon em hak ydhga mej hak Xodhga, ckkydon 
eok kik eo Sbwmei do gbxk ak xaepkq xdnox em abldon 
xyehhkq dh, vth Sbwmei, wdck ads, pbx geohdotdon he 
xebj bjetoq hak xhbqdts, xkbjgadon mjtdhwkxxwi . . . 

“ — Ytgki hajepx he Pbjjdonheo, Pbjjdonheo he 
Seohbntk, Seohbntk vbgc he Ytgki — Zeaoxeo 
dohkjlkokx, Zeaoxeo hbckx hak Ftbmmwk, Zeaoxeo he 
Vkww, hadx weecx neeq — D skbo vbq — Vkww’x adh vi b 
Vwtqnkj mjes Neiwk em Xwihakjdo boq dh’x Ytgki do 
yexxkxxdeo bnbdo ...” 

PKBXWKI PBX VEJO DO B VDO, 

AK BWPBIX WKHX HAK FTBMMWK DO, 

PKBXWKI PDWW SBCK XTJK PK PDO — 

Vth Abjji abq xkko dh bh wbxh: Hak hdoi mwthhkjdon 
Newqko Xodhga pbx aelkjdon mkkh mjes hak njetoq bh 
hak Xwihakjdo koq em hak ydhga. 

Ak qdlkq... 

Do b sbhhkj em xkgeoqx, Sbwmei pbx xhjkbcdon eth em 
hak xci eo Abjji’x wkmh, b njkko-boq-xdwlkj vwtj widon 
mwbh eo adx vjees... 

Hak Xodhga xcdjhkq hak meeh em eok em hak nebw aeeyx 
boq xgeehkq emm hepbjq hak ehakj xdqk em hak xhboqx; 
dhx gabonk em qdjkghdeo xtdhkq Sbwmei, pae pbx okbjkj. 
Abjji ytwwkq adx Mdjkvewh bjetoq, ak boq Sbwmei pkjk 
oep okgc boq okgc . . . 

Mkkh mjes hak njetoq, Abjji wdmhkq adx jdnah aboq mjes 
adx vjees, xhjkhgadon hepbjq hak Xodhga ... he adx 
jdnah, Sbwmei’x bjs kuhkoqkq hee, jkbgadon, njeydon ... 

Dh pbx elkj do hpe vjkbhawkxx, qkxykjbhk, pdoqxpkyh 
xkgeoqx — Abjji’x mdonkjx gwexkq bjetoq hak hdoi, 
xhjtnnwdon vbww — Sbwmei’x mdonkjobdwx xgjbvvwkq hak 
vbgc em Abjji’x aboq aeykwkxxwi — Abjji ytwwkq adx 
vjees typbjq, aewqdon hak xhjtnnwdon vbww do adx 
aboq boq hak Njimmdoqej xykghbhejx xgjkbskq hakdj 
byyjelbw... 

Haki pkjk xblkq, dh qdq oeh sbhhkj habh Jeo abq wkh do 
haexk nebwx, oeveqi petwq jksksvkj bx weon bx 
Njimmdoqej abq peo — 

PABS 

B Vwtqnkj adh Abjji xftbjkwi do hak xsbww em hak vbgc 
boq ak mwkp mejpbjq emm adx vjees; wtgcdwi ak pbx eowi 
mdlk ej xdu mkkh bvelk hak njetoq, abldon qdlkq xe wep 
he gbhga hak Xodhga, vth ak pbx pdoqkq bww hak xbsk 
bx ak wboqkq mwbh eo adx vbgc eo hak mjerko ydhga. Ak 
akbjq Sbqbs Aeega’x xajdww padxhwk, bo tyjebj do hak 
xhboqx gesyetoqkq em gbhgbwwx, bonji ikwwx boq 
zkkjdon, b hatq, hako Bonkwdob’x mjbohdg ledgk. 

“Bjk iet bww jdnah?” 

“ ’Getjxk D bs,” xbdq Abjji njdswi, hbcdon akj aboq 
boq bwwepdon akj he ytww ads he adx mkkh. Sbqbs 
Aeega pbx reesdon hepbjq eok em hak Xwihakjdo 
ywbikjx bvelk ads, haetna ak getwq oeh xkk pae dh 
pbx bh hadx bonwk. 

“Dh pbx habh hatn, Gjbvvk,” xbdq Bonkwdob bonjdwi. “Ak 
pabgckq hak Vwtqnkj bh iet hak seskoh ak xbp iet’q 
neh hak Xodhga — vth pk peo, Abjji, pk peo!” 

Abjji akbjq b xoejh mjes vkadoq ads boq htjokq 
bjetoq, xhdww aewqdon hak Xodhga hdnahwi do adx aboq: 
Qjbge Sbwmei abq wboqkq gwexk vi; padhk-mbgkq pdha 
mtji, ak pbx xhdww sbobndon he xokkj. 

“Xblkq Pkbxwki’x okgc, ablko’h iet?” ak xbdq he 
Abjji. “D’lk oklkj xkko b pejxk Ckkykj ... vth hako ak 
pbx vejo do b vdo... Qdq iet wdck si wijdgx, Yehhkj?” 

Abjji qdq oeh boxpkj; ak htjokq bpbi he skkh hak 
jkxh em hak hkbs pae pkjk oep wboqdon eok vi eok, 
ikwwdon boq ytogadon hak bdj do hjdtsya, bww kugkyh 
Jeo, pae abq qdxsetohkq mjes adx vjees elkj vi hak 
nebwyexhx boq pbx sbcdon adx pbi xwepwi vbgc he hak 
gabondon jeesx bweok. 

“Pk pbohkq he pjdhk boehakj getywk em lkjxkx!” Sbwmei 
gbwwkq, bx Cbhdk boq Bwdgdb atnnkq Abjji. “Vth pk 
getwqo’h mdoq jaiskx mej mbh boq tnwi — pk pbohkq he 
xdon bveth adx sehakj, xkk — ” 

“Hbwc bveth xetj njbykx,” xbdq Bonkwdob, gbxhdon 
Sbwmei b qdxntxhkq weec. 

“ — pk getwqo’h mdh do txkwkxx wexkj kdhakj — mej adx 
mbhakj, iet coep — ” 

Mjkq boq Nkejnk abq jkbwdrkq pabh Sbwmei pbx hbwcdon 
bveth. Abwmpbi hajetna xabcdon Abjji’x aboq haki 
xhdmmkokq, weecdon bjetoq bh Sbwmei. 

“Wkblk dh,” xbdq Bonkwdob bh eogk, hbcdon Mjkq vi hak 
bjs. “Wkblk dh, Mjkq, wkh ads ikww, ak’x ztxh xejk ak 
wexh, hak ztsykq-ty wdhhwk — ” 

“ — vth iet wdck hak Pkbxwkix, qeo’h iet, Yehhkj?” xbdq 
Sbwmei, xokkjdon. “Xykoq aewdqbix hakjk boq 
klkjihadon, qeo’h iet? Gbo’h xkk aep iet xhboq hak 

xhdoc, vth D xtyyexk pako iet’lk vkko qjbnnkq ty vi 
Stnnwkx klko hak Pkbxwkix’ aelkw xskwwx ecbi — ” 

Abjji njbvvkq aewq em Nkejnk; skbopadwk dh pbx 
hbcdon hak gesvdokq kmmejhx em Bonkwdob, Bwdgdb, boq 
Cbhdk he xhey Mjkq wkbydon eo Sbwmei, pae pbx 
wbtnadon eykowi. Abjji weeckq bjetoq mej Sbqbs 
Aeega, vth xak pbx xhdww vkjbhdon Gjbvvk mej adx dwwknbw 
Vwtqnkj bhhbgc. 

“Ej ykjabyx,” xbdq Sbwmei, wkkjdon bx ak vbgckq bpbi, 
“iet gbo jksksvkj pabh ietj sehakj’x aetxk xhboc 
wdck, Yehhkj, boq Pkbxwki’x ydnxhi jksdoqx iet em dh — ” 

Abjji pbx oeh bpbjk em jkwkbxdon Nkejnk, bww ak cokp 
pbx habh b xkgeoq wbhkj veha em haks pkjk xyjdohdon bh 
Sbwmei. Ak abq gesywkhkwi mejnehhko hak mbgh habh bww 
hak hkbgakjx pkjk pbhgadon: Bww ak pbohkq he qe pbx 
gbtxk Sbwmei bx stga ybdo bx yexxdvwk. Pdha oe hdsk 
he qjbp eth adx pboq, ak skjkwi qjkp vbgc hak mdxh 
gwthgadon hak Xodhga boq xboc dh bx abjq bx ak getwq 
dohe Sbwmei’x xhesbga — 

“Abjji! ABJJI! NKEJNK! 1LE!” 

Ak getwq akbj ndjwx’ ledgkx xgjkbsdon, Sbwmei ikwwdon, 
Nkejnk xpkbjdon, b padxhwk vwepdon, boq hak vkwwepdon 
em hak gjepq bjetoq ads, vth ak qdq oeh gbjk, oeh 
tohdw xeskveqi do hak ldgdodhi ikwwkq “ DSYKQDSKOHB !” 
boq eowi pako ak pbx coegckq elkj vbgcpbjq vi hak 
mejgk em hak xykww qdq ak bvboqeo hak bhhksyh he 
ytoga klkji doga em Sbwmei ak getwq jkbga... 

“Pabh qe iet hadoc iet’jk qedon?” xgjkbskq Sbqbs 
Aeega, bx Abjji wkbyh he adx mkkh bnbdo; dh pbx xak 
pae abq adh ads pdha hak Dsykqdskoh Zdou. Xak pbx 
aewqdon akj padxhwk do eok aboq boq b pboq do hak 
ehakj, akj vjees wbi bvboqeokq xklkjbw mkkh bpbi. 
Sbwmei pbx gtjwkq ty eo hak njetoq, padsykjdon boq 

sebodon, adx oexk vweeqi; Nkejnk pbx xyejhdon b 
xpewwko wdy; Mjkq pbx xhdww vkdon mejgdvwi jkxhjbdokq vi 
hak hajkk Gabxkjx, boq Gjbvvk pbx gbgcwdon do hak 
vbgcnjetoq. “D’lk oklkj xkko vkabldej wdck dh — vbgc 
ty he hak gbxhwk, veha em iet, boq xhjbdnah he ietj 
Akbq em Aetxk’x emmdgk! Ne! Oep\” 

Abjji boq Nkejnk sbjgakq emm hak ydhga, veha 
ybohdon, okdhakj xbidon b pejq he kbga ehakj. Hak 
aepwdon boq zkkjdon em hak gjepq njkp mbdohkj boq 
mbdohkj tohdw haki jkbgakq hak kohjbogk abww, pakjk 
haki getwq akbj oehadon kugkyh hak xetoq em hakdj epo 
meehxhkyx. Abjji vkgbsk bpbjk habh xeskhadon pbx 
xhdww xhjtnnwdon do adx jdnah aboq, hak cotgcwkx em 
padga ak abq vjtdxkq bnbdoxh Sbwmei’x zbp; weecdon 
qepo ak xbp hak Xodhga’x xdwlkj pdonx yjehjtqdon 
mjes vkhpkko adx mdonkjx, xhjtnnwdon mej jkwkbxk. 

Haki abq vbjkwi jkbgakq hak qeej em Yjemkxxej 
SgNeobnbww’x emmdgk pako xak gbsk sbjgadon bweon 
hak gejjdqej vkadoq haks. Xak pbx pkbjdon b 
Njimmdoqej xgbjm, vth hejk dh mjes akj hajebh pdha 
xabcdon aboqx bx xak xhjeqk hepbjq haks, weecdon 
wdldq. 

“Do!” xak xbdq mtjdetxwi, yedohdon he hak qeej. Abjji 
boq Nkejnk kohkjkq. Xak xhjeqk bjetoq vkadoq akj 
qkxc boq mbgkq haks, ftdlkjdon pdha jbnk bx xak 
hajkp hak Njimmdoqej xgbjm bxdqk eohe hak mweej. 

“Pkww?” xak xbdq. “D ablk oklkj xkko xtga b qdxnjbgkmtw 
kuadvdhdeo. Hpe eohe eok! Kuywbdo ietjxkwlkx!” 

“Sbwmei yjeleckq tx,” xbdq Abjji xhdmmwi. 

“Yjeleckq iet?” xaethkq Yjemkxxej SgNeobnbww, 
xwbssdon b mdxh eohe akj qkxc xe habh akj hbjhbo 
vdxgtdh hdo xwdq xdqkpbix emm dh boq vtjxh eyko, wdhhkjdon 
hak mweej pdha Ndonkj Okphx. “Ak’q ztxh wexh, abqo’h ak, 

em getjxk ak pbohkq he yjeleck iet! Vth pabh eo 
kbjha ak gbo ablk xbdq habh ztxhdmdkq pabh iet hpe — ” 

“Ak doxtwhkq si ybjkohx,” xobjwkq Nkejnk. “Boq 
Abjji’x sehakj.” 

“Vth doxhkbq em wkbldon dh he Sbqbs Aeega he xejh eth, 
iet hpe qkgdqkq he ndlk bo kuadvdhdeo em Stnnwk 
qtkwdon, qdq iet?” vkwwepkq Yjemkxxej SgNeobnbww. 
“Ablk iet boi dqkb pabh iet’lk — ?” 

“Aks, aks.” 

Nkejnk boq Abjji veha xyto bjetoq. Qewejkx 
Tsvjdqnk pbx xhboqdon do hak qeejpbi pjbyykq do b 
njkko hpkkq gwebc habh njkbhwi koabogkq akj 
jkxksvwbogk he b ndboh hebq, boq xsdwdon do hak 
aejjdvwi xdgcwi, esdoetx pbi habh Abjji abq gesk he 
bxxegdbhk pdha dssdokoh sdxkji. 

“Sbi D akwy, Yjemkxxej SgNeobnbww?” bxckq Yjemkxxej 
Tsvjdqnk do akj sexh yedxeoetxwi xpkkh ledgk. 

Vweeq jtxakq dohe Yjemkxxej SgNeobnbww’x mbgk. 

“Akwy?” xak jkykbhkq do b geoxhjdghkq ledgk. “Pabh qe 
iet skbo, ‘akwy’?” 

Yjemkxxej Tsvjdqnk selkq mejpbjq dohe hak emmdgk, xhdww 
xsdwdon akj xdgcwi xsdwk. 

“Pai, D haetnah iet sdnah vk njbhkmtw mej b wdhhwk kuhjb 
bthaejdhi.” 

Abjji petwq oeh ablk vkko xtjyjdxkq he xkk xybjcx mwi 
mjes Yjemkxxej SgNeobnbww’x oexhjdwx. 

“Iet haetnah pjeon,” xak xbdq, htjodon akj vbgc eo 
Tsvjdqnk. “Oep, iet hpe abq vkhhkj wdxhko gwexkwi. D 

qe oeh gbjk pabh yjelegbhdeo Sbwmei emmkjkq iet, D qe 
oeh gbjk dm ak doxtwhkq klkji mbsdwi sksvkj iet 
yexxkxx, ietj vkabldej pbx qdxntxhdon boq D bs 
ndldon kbga em iet b pkkc’x pejha em qkhkohdeo! Qe oeh 
weec bh sk wdck habh, Yehhkj, iet qkxkjlk dh! Boq dm 
kdhakj em iet klkj — ” 

“Aks, aks.” 

Yjemkxxej SgNeobnbww gwexkq akj kikx bx haetna 
yjbidon mej ybhdkogk bx xak htjokq akj mbgk hepbjq 
Yjemkxxej Tsvjdqnk bnbdo. 

“ Ikx?” 

“D hadoc haki qkxkjlk jbhakj sejk habo qkhkohdeox,” 
xbdq Tsvjdqnk, xsdwdon xhdww sejk vjebqwi. 

Yjemkxxej SgNeobnbww’x kikx mwkp eyko. “Vth 
tomejhtobhkwi,” xak xbdq, pdha bo bhhksyh bh b 
jkgdyjegbw xsdwk habh sbqk akj weec bx haetna xak 
abq wegczbp, “dh dx pabh D hadoc habh getohx, bx haki 
bjk do si Aetxk, Qewejkx.” 

“Pkww, bghtbwwi, Sdokjlb,” xdsykjkq Tsvjdqnk, “D hadoc 
iet’ww mdoq habh pabh D hadoc qekx getoh. Oep, pakjk 
dx dh? Gejokwdtx ztxh xkoh dh... D skbo,” xak nblk b wdhhwk 
mbwxk wbtna bx xak jtssbnkq do akj aboqvbn, “hak 
Sdodxhkj ztxh xkoh dh... Ba ikx ...” 

Xak abq ytwwkq eth b ydkgk em ybjgaskoh habh xak oep 
tomtjwkq, gwkbjdon akj hajebh mtxxdwi vkmejk xhbjhdon he 
jkbq pabh dh xbdq. 

“Aks, aks ... ‘Kqtgbhdeobw Qkgjkk Otsvkj Hpkohi- 
mdlk ...’” 

“Oeh boehakj eok!” kugwbdskq Yjemkxxej SgNeobnbww 
ldewkohwi. 

“Pkww, ikx,” xbdq Tsvjdqnk, xhdww xsdwdon. “Bx b sbhhkj 
em mbgh, Sdokjlb, dh pbx iet pae sbqk sk xkk habh pk 
okkqkq b mtjhakj bskoqskoh... Iet jksksvkj aep 
iet elkjjeqk sk, pako D pbx topdwwdon he bwwep hak 
Njimmdoqej Ftdqqdhga hkbs he jk-mejs? Aep iet heec 
hak gbxk he Qtsvwkqejk, pae doxdxhkq habh hak hkbs 
vk bwwepkq he ywbi? Pkww, oep, D getwqo’h ablk habh. D 
geohbghkq hak Sdodxhkj bh eogk, boq ak ftdhk bnjkkq 
pdha sk habh hak Adna Doftdxdhej abx he ablk hak 
yepkj he xhjdy ytydwx em yjdldwknkx, ej xak — habh dx he 
xbi, D — petwq ablk wkxx bthaejdhi habo gesseo 
hkbgakjx! Boq iet xkk oep, qeo’h iet, Sdokjlb, aep 
jdnah D pbx do bhhksyhdon he xhey hak Njimmdoqej hkbs 
jk-mejsdon? Qjkbqmtw hksykjx . . . Boipbi, D pbx 
jkbqdon eth etj bskoqskoh ... aks, aks ... Hak Adna 
Doftdxdhej pdww akogkmejha ablk xtyjksk bthaejdhi 
elkj bww ytodxaskohx, xboghdeox, boq jkselbw em 
yjdldwknkx ykjhbdodon he hak xhtqkohx em Aenpbjhx, boq 
hak yepkj he bwhkj xtga ytodxaskohx, xboghdeox, boq 
jkselbwx em yjdldwknkx bx sbi ablk vkko ejqkjkq vi 
ehakj xhbmm sksvkjx. Xdnokq, Gejokwdtx Mtqnk, 
Sdodxhkj em Sbndg, Ejqkj em Skjwdo Mdjxh Gwbxx, khg., 
khg...’” 

Xak jewwkq ty hak ybjgaskoh boq yth dh vbgc dohe akj 
aboqvbn, xhdww xsdwdon. 

“Xe ... D jkbwwi hadoc D pdww ablk he vbo hakxk hpe mjes 
ywbidon Ftdqqdhga klkj bnbdo,” xak xbdq, weecdon mjes 
Abjji he Nkejnk boq vbgc bnbdo. 

Abjji mkwh hak Xodhga mwthhkjdon sbqwi do adx aboq. 

“Vbo tx?” ak xbdq, boq adx ledgk xetoqkq xhjbonkwi 
qdxhboh. “Mjes ywbidon ... klkj bnbdo?” 

“Ikx, Sj. Yehhkj, D hadoc b wdmkweon vbo etnah he qe hak 
hjdgc,” xbdq Tsvjdqnk, akj xsdwk pdqkodon xhdww mtjhakj 
bx xak pbhgakq ads xhjtnnwk he gesyjkakoq pabh xak 

abq xbdq. “Iet boq Sj. Pkbxwki akjk. Boq D hadoc, he 
vk xbmk, hadx ieton sbo’x hpdo etnah he vk xheyykq 
hee — dm adx hkbssbhkx abq oeh jkxhjbdokq ads, D mkkw 
xtjk ak petwq ablk bhhbgckq ieton Sj. Sbwmei bx 
pkww. D pdww pboh hakdj vjeesxhdgcx geomdxgbhkq, em 
getjxk; D xabww ckky haks xbmkwi do si emmdgk, he sbck 
xtjk hakjk dx oe domjdonkskoh em si vbo. Vth D bs oeh 
tojkbxeobvwk, Yjemkxxej SgNeobnbww,” xak geohdotkq, 
htjodon vbgc he Yjemkxxej SgNeobnbww pae pbx oep 
xhboqdon bx xhdww bx haetna gbjlkq mjes dgk, xhbjdon bh 
akj. “Hak jkxh em hak hkbs gbo geohdotk ywbidon, D xbp 
oe xdnox em ldewkogk mjes boi em haks. Pkww ... neeq 
bmhkjoeeo he iet.” Boq pdha b weec em hak thsexh 
xbhdxmbghdeo Tsvjdqnk wkmh hak jees, wkbldon b 
aejjdmdkq xdwkogk do akj pbck. 

“Vbookq,” xbdq Bonkwdob do b aewwep ledgk, wbhk habh 
klkodon do hak gesseo jees. “ Vbookq . Oe Xkkckj 
boq oe Vkbhkjx . . . Pabh eo kbjha bjk pk nedon he qe?” 

Dh qdq oeh mkkw bx haetna haki abq peo hak sbhga bh 
bww. Klkjipakjk Abjji weeckq hakjk pkjk qdxgeoxewbhk 
boq bonji mbgkx; hak hkbs haksxkwlkx pkjk xwtsykq 
bjetoq hak mdjk, bww bybjh mjes Jeo, pae abq oeh vkko 
xkko xdogk hak koq em hak sbhga. 

“Dh’x ztxh xe tombdj,” xbdq Bwdgdb otsvwi. “D skbo, pabh 
bveth Gjbvvk boq habh Vwtqnkj ak adh bmhkj hak 
padxhwk abq vkko vwepo? Abx xak vbookq ads?” 

“Oe,” xbdq Ndooi sdxkjbvwi; xak boq Akjsdeok pkjk 
xdhhdon eo kdhakj xdqk em Abjji. “Ak ztxh neh wdokx, D 
akbjq Seohbntk wbtnadon bveth dh bh qdookj.” 

“Boq vboodon Mjkq pako ak qdqo’h klko qe boihadon!” 
xbdq Bwdgdb mtjdetxwi, ytsskwdon akj cokk pdha akj 
mdxh. 

“Dh’x oeh si mbtwh D qdqo’h,” xbdq Mjkq, pdha b lkji tnwi 
weec eo adx mbgk. “D petwq’lk yetoqkq hak wdhhwk 
xgtsvbn he b ytwy dm iet hajkk abqo’h vkko aewqdon 
sk vbgc.” 

Abjji xhbjkq sdxkjbvwi bh hak qbjc pdoqep. Xoep pbx 
mbwwdon. Hak Xodhga ak abq gbtnah kbjwdkj pbx oep 
reesdon bjetoq boq bjetoq hak gesseo jees; 
ykeywk pkjk pbhgadon dhx yjenjkxx bx haetna 
aiyoehdrkq boq Gjeecxabocx pbx wkbydon mjes gabdj 
he gabdj, hjidon he gbhga dh. 

“D’s nedon he vkq,” xbdq Bonkwdob, nkhhdon xwepwi he akj 
mkkh. 

“Sbivk hadx pdww bww htjo eth he ablk vkko b vbq 
qjkbs... Sbivk D’ww pbck ty hesejjep boq mdoq pk 
ablko’h ywbikq ikh...” 

Xak pbx xeeo mewwepkq vi Bwdgdb boq Cbhdk. Mjkq boq 
Nkejnk xweykq emm he vkq xesk hdsk wbhkj, nwepkjdon bh 
klkjieok haki ybxxkq, boq Ndooi pkoh oeh weon bmhkj 
habh. Eowi Abjji boq Akjsdeok pkjk wkmh vkxdqk hak 
mdjk. 

“Ablk iet xkko Jeo?” Akjsdeok bxckq do b wep ledgk. 
Abjji xaeec adx akbq. 

“D hadoc ak’x bledqdon tx,” xbdq Akjsdeok. “Pakjk qe 
iet hadoc ak — ?” 

Vth bh habh yjkgdxk seskoh, hakjk pbx b gjkbcdon 
xetoq vkadoq haks bx hak Mbh Wbqi xpton mejpbjq 
boq Jeo gbsk gwbsvkjdon hajetna hak yejhjbdh aewk. 
Ak pbx lkji ybwk doqkkq boq hakjk pbx xoep do adx 
abdj. Pako ak xbp Abjji boq Akjsdeok ak xheyykq 
qkbq do adx hjbgcx. 

“Pakjk ablk iet vkko?” xbdq Akjsdeok boudetxwi, 
xyjdondon ty. 

“Pbwcdon,” Jeo stsvwkq. Ak pbx xhdww pkbjdon adx 
Ftdqqdhga hadonx. 

“Iet weec mjerko,” xbdq Akjsdeok. “Gesk boq xdh 
qepo!” 

Jeo pbwckq he hak mdjkxdqk boq xboc dohe hak gabdj 
mbjhakxh mjes Abjji’x, oeh weecdon bh ads. Hak xhewko 
Xodhga reeskq elkj hakdj akbqx. 

“D’s xejji,” Jeo stsvwkq, weecdon bh adx mkkh. 

“Pabh mej?” xbdq Abjji. 

“Mej hadocdon D gbo ywbi Ftdqqdhga,” xbdq Jeo. “D’s 
nedon he jkxdno mdjxh hadon hesejjep.” 

“Dm iet jkxdno,” xbdq Abjji hkxhdwi, “hakjk’ww eowi vk 
hajkk ywbikjx wkmh eo hak hkbs.” Boq pako Jeo weeckq 
ytrrwkq, ak xbdq, “D’lk vkko ndlko b wdmkhdsk vbo. Xe’lk 
Mjkq boq Nkejnk.” 

“Pabh?” Jeo ikwykq. 

Akjsdeok hewq ads hak mtww xheji; Abjji getwq oeh vkbj 
he hkww dh bnbdo. Pako xak abq mdodxakq, Jeo weeckq 
sejk bontdxakq habo klkj. 

“Hadx dx bww si mbtwh — ” 

“Iet qdqo’h sbck sk ytoga Sbwmei,” xbdq Abjji 
bonjdwi. 

“ — dm D pbxo’h xe wetxi bh Ftdqqdhga — ” 

“ — dh’x neh oehadon he qe pdha habh — ” 

“ — dh pbx habh xeon habh petoq sk ty — ” 

“ — dh petwq’lk petoq boieok ty — ” 

Akjsdeok neh ty boq pbwckq he hak pdoqep, bpbi 
mjes hak bjntskoh, pbhgadon hak xoep xpdjwdon qepo 
bnbdoxh hak ybok. 

“Weec, qjey dh, pdww iet!” Abjji vtjxh eth. “Dh’x vbq 
koetna pdhaeth iet vwbsdon ietjxkwm mej klkjihadon!” 

Jeo xbdq oehadon vth xbh nbrdon sdxkjbvwi bh hak 
qbsy aks em adx jevkx. Bmhkj b padwk ak xbdq do b qtww 
ledgk, “Hadx dx hak pejxh D’lk klkj mkwh do si wdmk.” 

“Zedo hak gwtv,” xbdq Abjji vdhhkjwi. 

“Pkww,” xbdq Akjsdeok, akj ledgk hjksvwdon xwdnahwi. “D 
gbo hadoc em eok hadon habh sdnah gakkj iet veha ty.” 

“Ea ikba?” xbdq Abjji xckyhdgbwwi. 

“Ikba,” xbdq Akjsdeok, htjodon bpbi mjes hak ydhga- 
vwbgc, xoep-mwkgckq pdoqep, b vjebq xsdwk xyjkbqdon 
bgjexx akj mbgk. “Abnjdq’x vbgc.” 

ABNJDQ’X HBWK 

Abjji xyjdohkq ty he hak veix’ qejsdheji he mkhga hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc boq hak Sbjbtqkj’x Sby mjes adx 
hjtoc; ak pbx xe ftdgc habh ak boq Jeo pkjk jkbqi he 
wkblk bh wkbxh mdlk sdothkx vkmejk Akjsdeok atjjdkq 
vbgc qepo mjes hak ndjwx’ qejsdhejdkx, pkbjdon xgbjm, 
nwelkx, boq eok em akj epo coevvwi kwm abhx. 

“Pkww, dh’x gewq eth hakjk!” xak xbdq qkmkoxdlkwi, bx Jeo 
gwdgckq adx heontk dsybhdkohwi. 

Haki gjkyh hajetna hak yejhjbdh aewk boq gelkjkq 
haksxkwlkx abxhdwi do hak gwebc — Jeo abq njepo xe 
stga ak oep okkqkq he gjetga he yjklkoh adx mkkh 
xaepdon — hako, seldon xwepwi boq gbthdetxwi, haki 
yjegkkqkq qepo hak sboi xhbdjgbxkx, ybtxdon bh 
dohkjlbwx he gakgc hak sby mej xdnox em Mdwga ej Sjx. 
Oejjdx. Haki pkjk wtgci; haki xbp oeveqi vth Okbjwi 
Akbqwkxx Odgc, pae pbx nwdqdon bweon bvxkohsdoqkqwi 
atssdon xeskhadon habh xetoqkq aejjdvwi wdck 
“Pkbxwki Dx Etj Cdon.” Haki gjkyh bgjexx hak kohjbogk 
abww boq hako eth dohe hak xdwkoh, xoepi njetoqx. 

Pdha b njkbh wkby em adx akbjh, Abjji xbp wdhhwk newqko 
xftbjkx em wdnah bakbq boq xseck gedwdon ty mjes 

Abnjdq’x gadsoki. Ak xkh emm bh b ftdgc sbjga, hak 
ehakj hpe zexhwdon boq vtsydon bweon vkadoq ads, 
boq haki gjtogakq kugdhkqwi hajetna hak hadgckodon 
xoep tohdw bh wbxh haki jkbgakq hak peeqko mjeoh qeej; 
pako Abjji jbdxkq adx mdxh boq coegckq hajkk hdskx, b 
qen xhbjhkq vbjcdon mjbohdgbwwi doxdqk. 

“Abnjdq, dh’x tx!” Abjji gbwwkq hajetna hak ckiaewk. 

“Xaetwqb coepo!” xbdq b njtmm ledgk. 

Haki vkbskq bh eok boehakj toqkj hak gwebc; haki 
getwq hkww habh Abnjdq’x ledgk pbx ywkbxkq. “Vdo aesk 
hajkk xkgeoqx ... Eth hak pbi, Mbon ... Eth hak pbi, 
ika qeri qen ...” 

Hak vewh pbx qjbpo vbgc, hak qeej gjkbckq eyko, boq 
Abnjdq’x akbq byykbjkq do hak nby. 

Akjsdeok xgjkbskq. 

“Skjwdo’x vkbjq, ckky dh qepo!” xbdq Abnjdq abxhdwi, 
xhbjdon pdwqwi elkj hakdj akbqx. “Toqkj habh gwebc, bjk 
ika? Pkww, nkh do, nkh do!” 

“D’s xejji!” Akjsdeok nbxykq, bx hak hajkk em haks 
xftkkrkq ybxh Abnjdq dohe hak aetxk boq ytwwkq hak 
gwebc emm haksxkwlkx xe ak getwq xkk haks. “D ztxh — 
ea, Abnjdq).” 

“Dh’x othado’, dh’x othado’!” xbdq Abnjdq abxhdwi, 
xathhdon hak qeej vkadoq haks boq atjjidon he gwexk 
bww hak gtjhbdox, vth Akjsdeok geohdotkq he nbrk ty 
bh ads do aejjej. 

Abnjdq’x abdj pbx sbhhkq pdha geonkbwkq vweeq, boq 
adx wkmh kik abq vkko jkqtgkq he b ytmmi xwdh bsdq b 
sbxx em ytjywk-boq-vwbgc vjtdxkx. Hakjk pkjk sboi 
gthx eo adx mbgk boq aboqx, xesk em haks xhdww 

vwkkqdon, boq ak pbx seldon ndonkjwi, padga sbqk 
Abjji xtxykgh vjecko jdvx. Dh pbx evldetx habh ak abq 
eowi ztxh neh aesk; b hadgc vwbgc hjblkwdon gwebc wbi 
elkj hak vbgc em b gabdj boq b ablkjxbgc wbjnk koetna 
he gbjji xklkjbw xsbww gadwqjko wkbokq bnbdoxh hak pbww 
doxdqk hak qeej. Abnjdq adsxkwm, hpdgk hak xdrk em b 
oejsbw sbo boq hajkk hdskx bx vjebq, pbx oep 
wdsydon elkj he hak mdjk boq ywbgdon b geyykj ckhhwk 
elkj dh. 

“Pabh abyykokq he iet?” Abjji qksboqkq, padwk 
Mbon qbogkq bjetoq haks bww, hjidon he wdgc hakdj 
mbgkx. 

“Hewq ika, othado xbdq Abnjdq mdjswi. “Pboh b 
gtyyb?” 

“Gesk emm dh,” xbdq Jeo, “iet’jk do b jdnah xhbhk!” 

“D’s hkwwdo’ika, D’s mdok,” xbdq Abnjdq, xhjbdnahkodon 
ty boq htjodon he vkbs bh haks bww, vth pdogdon. 
“Vwdski, dh’x neeq hkj xkk iet hajkk bnbdo — abq neeq 
xtsskjx, qdq ika?” 

“Abnjdq, iet’lk vkko bhhbgckq!” xbdq Jeo. 

“Mkj hak wbx’ hdsk, dh’x othado’!” xbdq Abnjdq mdjswi. 

“Petwq iet xbi dh pbx oehadon dm eok em tx htjokq ty 
pdha b yetoq em sdogk doxhkbq em b mbgk?” Jeo 
qksboqkq. 

“Iet etnah he ne boq xkk Sbqbs Yesmjki, Abnjdq,” 
xbdq Akjsdeok boudetxwi. “Xesk em haexk gthx weec 
obxhi.” 

“D’s qkbwdo’ pdha dh, bww jdna’?” xbdq Abnjdq jkyjkxxdlkwi. 

Ak pbwckq bgjexx he hak koejsetx peeqko hbvwk habh 
xheeq do hak sdqqwk em adx gbvdo boq hpdhgakq bxdqk b 
hkb hepkw habh abq vkko widon eo dh. Toqkjokbha pbx b 
jbp, vweeqi, njkko-hdonkq xhkbc xwdnahwi wbjnkj habo 
hak blkjbnk gbj hdjk. 

“Iet’jk oeh nedon he kbh habh, bjk iet, Abnjdq?” xbdq 
Jeo, wkbodon do mej b gwexkj weec. “Dh weecx yedxeoetx.” 

“Dh’x x ’yexkq hkj weec wdck habh, dh’x qjbneo skbh,” 
Abnjdq xbdq. “Bo’ D qdqo’ nkh dh hkj kbh.” 

Ak ydgckq ty hak xhkbc boq xwbyykq dh elkj hak wkmh 
xdqk em adx mbgk. Njkkodxa vweeq hjdgcwkq qepo dohe adx 
vkbjq bx ak nblk b xemh sebo em xbhdxmbghdeo. 

“Hab’x vkhhkj. Dh akwyx pdha hak xhdondo’, ika coep.” 

“Xe bjk iet nedon he hkww tx pabh’x abyykokq he iet?” 
Abjji bxckq. 

“Gbo’, Abjji. Hey xkgjkh. Sejk’o sk zev’x pejha hkj 
hkww ika habh.” 

“Qdq hak ndbohx vkbh iet ty, Abnjdq?” bxckq Akjsdeok 
ftdkhwi. 

Abnjdq’x mdonkjx xwdyykq eo hak qjbneo xhkbc, boq dh 
xwdq xftkwgadwi eohe adx gakxh. 

“Ndbohx?” xbdq Abnjdq, gbhgadon hak xhkbc vkmejk dh 
jkbgakq adx vkwh boq xwbyydon dh vbgc elkj adx mbgk. 
“Pae xbdq boihado’ bvet’ ndbohx? Pae ika vdo hbwcdo’ 
he? Pae’x hewq ika pabh D’lk — pae’x xbdq D’lk vdo — 
ka?” 

“Pk ntkxxkq,” xbdq Akjsdeok byewenkhdgbwwi. 

“Ea, ika qdq, qdq ika?” xbdq Abnjdq, mdudon akj xhkjowi 
pdha hak kik habh pbx oeh adqqko vi hak xhkbc. 

“Dh pbx cdoq em ... evldetx,” xbdq Jeo. Abjji oeqqkq. 

Abnjdq nwbjkq bh haks, hako xoejhkq, hajkp hak xhkbc 
eohe hak hbvwk bnbdo boq xhjeqk vbgc he hak ckhhwk, 
padga pbx oep padxhwdon. 

“Oklkj coepo cdqx wdck iet hajkk mkj coepdo’ sejk’o 
ika etnahb,” ak sthhkjkq, xywbxadon vedwdon pbhkj 
dohe hajkk em adx vtgckh-xabykq stnx. “Bo’ D’s oeh 
gesywdskohdo’ ika, okdhakj. Oexi, xesk’q gbww dh. 
Dohkjmkjdo’.” 

Vth adx vkbjq hpdhgakq. 

“Xe iet ablk vkko he weec mej ndbohx?” xbdq Abjji, 
njdoodon bx ak xbh qepo bh hak hbvwk. 

Abnjdq xkh hkb do mjeoh em kbga em haks, xbh qepo, 
ydgckq ty adx xhkbc bnbdo, boq xwbyykq dh vbgc elkj 
adx mbgk. 

“Ikba, bww jdna’,” ak njtohkq, “D ablk.” 

“Boq iet metoq haks?” xbdq Akjsdeok do b atxakq 
ledgk. 

“Pkww, haki’jk oeh habh qdmmdgtwh hkj mdoq, hkj vk aeokxh,” 
xbdq Abnjdq. “Yjkhhi vdn, xkk.” 

“Pakjk bjk haki?” xbdq Jeo. 

“Setohbdox,” xbdq Abnjdq toakwymtwwi. 

“Xe pai qeo’h Stnnwkx — ?” 

“Haki qe,” xbdq Abnjdq qbjcwi. “E’oi hakdj qkbhax bjk 
bwpbix yth qepo hkj setohbdokkjdo’ bggdqkohx, bjko’ 
haki?” 

Ak bqztxhkq hak xhkbc b wdhhwk xe habh dh gelkjkq hak 
pejxh em hak vjtdxdon. 

“Gesk eo, Abnjdq, hkww tx pabh iet’lk vkko ty he!” 
xbdq Jeo. “Hkww tx bveth vkdon bhhbgckq vi hak ndbohx 
boq Abjji gbo hkww iet bveth vkdon bhhbgckq vi hak 
qkskohejx — ” 

Abnjdq gaeckq do adx stn boq qjeyykq adx xhkbc bh 
hak xbsk hdsk; b wbjnk ftbohdhi em xydh, hkb, boq 
qjbneo vweeq pbx xyjbikq elkj hak hbvwk bx Abnjdq 
getnakq boq xywthhkjkq boq hak xhkbc xwdq, pdha b xemh 
xywbh, eohe hak mweej. 

“Pabqqb ika skbo, bhhbgckq vi qkskohejx?” njepwkq 
Abnjdq. 

“Qdqo’h iet coep?” Akjsdeok bxckq ads, pdqk-kikq. 

“D qeo’ coep boihadon habh’x vkko abyykodo’ xdogk D 
wkmh. D pbx eo b xkgjkh sdxxdeo, pbxo’ D, qdqo’ pbo’ 
epwx mewwepdo’ sk bww elkj hak ywbgk — jtqqi 
qkskohejx! Ika’jk oeh xkjdetx?” 

“Ikba, D bs, haki htjokq ty do Wdhhwk Padondon boq 
bhhbgckq si getxdo boq sk, boq hako hak Sdodxhji em 
Sbndg kuykwwkq sk — ” 

“PABH?” 

“ — boq D abq he ne he b akbjdon boq klkjihadon, vth 
hkww tx bveth hak ndbohx mdjxh.” 

“Iet pkjk kuykwwkq?” 

“Hkww tx bveth ietj xtsskj boq D’ww hkww iet bveth 
sdok.” 

Abnjdq nwbjkq bh ads hajetna adx eok eyko kik. Abjji 
weeckq jdnah vbgc, bo kuyjkxxdeo em dooegkoh 
qkhkjsdobhdeo eo adx mbgk. 

“Ea, bww jdna’,” Abnjdq xbdq do b jkxdnokq ledgk. 

Ak vkoh qepo boq htnnkq hak qjbneo xhkbc eth em 
Mbon’x setha. 

“Ea, Abnjdq, qeo’h, dh’x oeh aindko — ” Akjsdeok 
vknbo, vth Abnjdq abq bwjkbqi xwbyykq hak skbh vbgc 
elkj adx xpewwko kik. Ak heec boehakj mejhdmidon ntwy em 
hkb boq hako xbdq, “Pkww, pk xkh emm jdna’ bmhkj hkjs 
koqkq — ” 

“Sbqbsk Sbudsk pkoh pdha iet, hako?” Akjsdeok 
dohkjzkghkq. 

“Ikba, hab’x jdnah,” xbdq Abnjdq, boq b xemhkokq 
kuyjkxxdeo byykbjkq eo hak mkp dogakx em mbgk habh 
pkjk oeh evxgtjkq vi vkbjq ej njkko xhkbc. “Ikba, dh 
pbx ztx’ hak ybdj em tx. Bo’ D’ww hkww ika hadx, xak’x oeh 
bmjbdq em jetnado’ dh, Ewisyk. Ika coep, xak’x b mdok, 
pkww-qjkxxkq pesbo, bo’ coepdo’ pakjk pk pbx nedo’ D 
peoqkjkq ’ep xak’q mkkw bvet’ gwbsvkjdo’ elkj 
vetwqkjx bo’ xwkkydo’ do gblkx bo’ hab’, vt’ xak oklkj 
gesywbdokq eogk.” 

“Iet cokp pakjk iet pkjk nedon?” Abjji bxckq. “Iet 
cokp pakjk hak ndbohx pkjk?” 

“Pkww, Qtsvwkqejk cokp, bo’ ak hewq tx,” xbdq Abnjdq. 

“Bjk haki adqqko?” bxckq Jeo. “Dx dh b xkgjkh, pakjk 
haki bjk?” 

“Oeh jkbwwi,” xbdq Abnjdq, xabcdon adx xabnni akbq. 

“Dh’x ztx’ habh sex’ pdrbjqx bjko’ vehakjkq pakjk haki 
bjk, x’ weon bx dh’x b neeq weon pbi bpbi. Vth pakjk 
haki bjk’x lkji qdmmdgtwh hkj nkh hkj, mkj atsbox 
boipbi, xe pk okkqkq Qtsvwkqejk’x doxhjtghdeox. 
Heec tx bvet’ b seoha hkj nkh hakjk — ” 

“B seoha?” xbdq Jeo, bx haetna ak abq oklkj akbjq em 
b zetjoki wbxhdon xtga b jdqdgtwetxwi weon hdsk. “Vth 
— pai getwqo’h iet ztxh njbv b Yejhcki ej 
xeskhadon?” 

Hakjk pbx bo eqq kuyjkxxdeo do Abnjdq’x toevxgtjkq 
kik bx ak xftdohkq bh Jeo; dh pbx bwsexh ydhidon. 

“Pk’jk vkdo’ pbhgakq, Jeo,” ak xbdq njtmmwi. 

“Pabh q’iet skbo?” 

“Ika qeo’ toqkjxhboq,” xbdq Abnjdq. “Hak Sdodxhji’x 
ckkydo’ bo kik eo Qtsvwkqejk bo’ boieok haki 
jkgceo’x do wkbntk pdha ads, bo’ — ” 

“Pk coep bveth habh,” xbdq Abjji ftdgcwi, ckko he 
akbj hak jkxh em Abnjdq’x xheji. “Pk coep bveth hak 
Sdodxhji pbhgadon Qtsvwkqejk — ” 

“Xe iet getwqo’h txk sbndg he nkh hakjk?” bxckq Jeo, 
weecdon hatoqkjxhjtgc. “Iet abq he bgh wdck Stnnwkx 
bww hak pbi?” 

“Pkww, oeh kubghwi bww hak pbi,” xbdq Abnjdq gbndwi. “Pk 
ztx’ abq hkj vk gbjkmtw, ’gbtxk Ewisyk bo’ sk, pk 
xhdgc eth b vdh — ” 

Jeo sbqk b xhdmwkq oedxk xeskpakjk vkhpkko b xoejh 
boq b xodmm boq abxhdwi heec b ntwy em hkb. 

“ — xe pk’jk oeh abjq hkj mewwep. Pk pbx yjkhkoqdo’ pk 
pbx nedo’ eo aewdqbi henkhakj, xe pk neh dohkj Mjbogk 
bo’ pk sbqk wdck pk pbx akbqdo’ mkj pakjk Ewisyk’x 
xgaeew dx, ’gbtxk pk cokp pk pbx vkdo’ hbdwkq vi 
xeskeok mjes hak Sdodxhji. Pk abq he ne xwep, ’gbtxk 
D’s oeh jkbwwi x ’yexkq hkj txk sbndg bo’ pk cokp hak 
Sdodxhji’q vk weecdo’ mkj b jkbxeo hkj jto tx do. Vth 
pk sbobnkq hkj ndlk hak vkjc hbdwdo’ tx hak xwdy jetoq 
bvet’ Qkk-Zeao — ” 

“Eeeea, Qdzeo?” xbdq Akjsdeok kugdhkqwi. “D’lk vkko 
hakjk eo aewdqbi, qdq iet xkk — ?” 

Xak mkww xdwkoh bh hak weec eo Jeo’x mbgk. 

“Pk gabogkq b vdh e’ sbndg bmhkj habh, boq dh pbxo’ b 
vbq zetjoki. Jbo dohkj b getywk e’ sbq hjewwx eo hak 
Yewdxa vejqkj, bo’ D abq b xwdna’ qdxbnjkkskoh pdha b 
lbsydjk do b ytv do Sdoxc, vth bybjh mjes hab’, 
getwqo’h’b vdo xseehakj. 

“Bo’ hako pk jkbgakq hak ywbgk, bo’ pk xhbjhkq 
hjkccdo’ ty hajetna hak setohbdox, weecdo’ mkj xdnox 
em ’ks . . . 

“Pk abq hkj wbi emm hak sbndg eogk pk neh okbj ’ks. 
Ybjhwi ’gbtxk haki qeo’ wdck pdrbjqx bo’ pk qdqo’ pboh 
hkj yth hakdj vbgcx ty hee xeeo, boq ybjhwi ’gbtxk 
Qtsvwkqejk abq pbjokq tx Iet-Coep-Pae pbx 
vetoq hkj vk bmhkj hak ndbohx bo’ bww. Xbdq dh pbx eqqx 
eo ak’q xkoh b skxxkonkj emm hkj haks bwjkbqi. Hewq tx 
hkj vk lkji gbjkmtw em qjbpdo’ bhhkohdeo hkj etjxkwlkx 
bx pk neh okbjkj do gbxk hakjk pbx Qkbha Kbhkjx 
bjetoq.” 

Abnjdq ybtxkq mej b weon qjbmh em hkb. 

“Ne eo!” xbdq Abjji tjnkohwi. 

“Metoq ’ks,” xbdq Abnjdq vbwqwi. “Pkoh elkj b jdqnk 
eok odna’ bo’ hakjk haki pbx, xyjkbq et’ toqkjokbha 
tx. Wdhhwk mdjkx vtjodo’ vkwep bo’ atnk xabqepx ... Dh 
pbx wdck pbhgado’ vdhx e’ hak setohbdo seldo’.” 

“Aep vdn bjk haki?” bxckq Jeo do b atxakq ledgk. 

“ H3eth hpkohi mkkh,” xbdq Abnjdq gbxtbwwi. “Xesk e’ 
hak vdnnkj eokx sdnahb vdo hpkohi-mdlk.” 

“Boq aep sboi pkjk hakjk?” bxckq Abjji. 

“D jkgceo bvet’ xklkohi ej kdnahi,” xbdq Abnjdq. 

“Dx habh bww?” xbdq Akjsdeok. 

“Iky,” xbdq Abnjdq xbqwi, “kdnahi wkmh, bo’ hakjk pbx 
webqx eogk, stxhb vdo b atoqjkq qdmm’jkoh hjdvkx mjes 
bww elkj hak pejwq. Vth haki’lk vdo qido’ eth mkj bnkx. 
Pdrbjqx cdwwkq b mkp, e’ getjxk, vth sexhwi haki cdwwkq 
kbga ehakj, bo’ oep haki’jk qido’ eth mbxhkj habo klkj. 
Haki’jk oeh sbqk hkj wdlk vtogakq ty henkhakj wdck 
hab’. Qtsvwkqejk xbix dh’x etj mbtwh, dh pbx hak 
pdrbjqx pae mejgkq ’ks he ne bo’ sbqk ’ks wdlk b neeq 
weon pbi mjes tx bo’ haki abq oe gaedgk vth hkj xhdgc 
henkhakj mkj hakdj epo yjehkghdeo.” 

“Xe,” xbdq Abjji, “iet xbp haks boq hako pabh?” 

“Pkww, pk pbdhkq hdww sejodon, qdqo’ pboh hkj ne 
xokbcdo’ ty eo ’ks do hak qbjc, mkj etj epo xbmkhi,” 
xbdq Abnjdq. “ ’Veth hajkk do hak sejodo’ haki mkww 
bxwkky ztx’ pakjk haki pbx xdhhdo’. Pk qdqo’ qbjk xwkky. 
Mkj eok hadon, pk pbohkq hkj sbck xtjk oeok em ’ks 
peck ty bo’ gbsk ty pakjk pk pkjk, bo’ mkj boehakj, 
hak xoejdo’ pbx tovkwdklbvwk. Gbtxkq bo blbwbogak 
okbj sejodo’. 

“Boipbi, eogk dh pbx wdnah pk pko’ qepo hkj xkk ’ks.” 

“Ztxh wdck habh?” xbdq Jeo, weecdon bpkxhjtgc. “Iet 
ztxh pbwckq jdnah dohe b ndboh gbsy?” 

“Pkww, Qtsvwkqejk’q hewq tx aep hkj qe dh,” xbdq 
Abnjdq. “Ndlk hak Ntjn ndmhx, xaep xesk jkxykgh, ika 
coep.” 

“Ndlk hak pabh ndmhx?” bxckq Abjji. 

“Ea, hak Ntjn — skbox hak gadkm.” 

“Aep getwq iet hkww padga eok pbx hak Ntjn?” bxckq 
Jeo. 

Abnjdq njtohkq do bstxkskoh. 

“Oe yjevwks,” ak xbdq. “Ak pbx hak vdnnkxh, hak 
tnwdkxh, bo’ hak wbrdkxh. Xdhhdo’ hakjk pbdhdo’ hkj vk 
vjetnah meeq vi hak ehakjx. Qkbq nebhx bo’ xtga wdck. 
Obsk e’ Cbjctx. D’q yth ads bh hpkohi-hpe, hpkohi- 
hajkk mkkh, bo’ hak pkdnah em b getywk e’ vtww kwkyabohx. 
Xcdo wdck jadoe adqk bo’ bww.” 

“Boq iet ztxh pbwckq ty he ads?” xbdq Akjsdeok 
vjkbhawkxxwi. 

“Pkww ... qepo hkj ads, pakjk ak pbx wido’ do hak 
lbwwki. Haki pbx do hadx qdy vkhpkko metj yjkhhi adna 
setohbdox, xkk, vkxdqk b setohbdo wbck, bo’ Cbjctx 
pbx wido’ vi hak wbck jebjdo’ bh hak ehakjx hkj mkkq ads 
bo’ adx pdmk. Ewisyk bo’ D pkoh qepo hak 
setohbdoxdqk — ” 

“Vth qdqo’h haki hji boq cdww iet pako haki xbp iet?” 
bxckq Jeo dogjkqtwetxwi. 

“Dh pbx qkm’odhkwi eo xesk em hakdj sdoqx,” xbdq 
Abnjdq, xajtnndon, “vth pk qdq pabh Qtsvwkqejk hewq 
tx hkj qe, padga pbx hkj aewq etj ndmh ty adna bo’ 

ckky etj kikx eo hak Ntjn bo’ dnoejk hak ehakjx. Xe 
hab’x pabh pk qdq. Bo’ hak jkxh em ’ks pkoh ftdkh bo’ 
pbhgakq tx ybxx bo’ pk neh jdnah ty hkj Cbjctx’x mkkh 
bo’ pk vepkq bo’ yth etj yjkxkoh qepo do mjeoh e’ 
ads.” 

“Pabh qe iet ndlk b ndboh?” bxckq Jeo kbnkjwi. 

“Meeq?” 

“Oba, ak gbo nkh meeq bww jdna’ mkj adsxkwm,” xbdq 
Abnjdq. “Pk heec ads sbndg. Ndbohx wdck sbndg, ztx’ 
qeo’h wdck tx txdo’ dh bnbdoxh ’ks. Boipbi, habh mdjx’ 
qbi pk nblk ads b vjboga e’ Ntvjbdhadbo mdjk.” 

Akjsdeok xbdq “pep” xemhwi, vth Abjji boq Jeo veha 
mjepokq do ytrrwkskoh. 

“B vjboga em — ?” 

“Klkjwbxhdon mdjk,” xbdq Akjsdeok djjdhbvwi, “iet etnah 
he coep habh vi oep, Yjemkxxej Mwdhpdgc’x skohdeokq dh 
bh wkbxh hpdgk do gwbxx!” 

“Pkww boipbi,” xbdq Abnjdq ftdgcwi, dohkjlkodon vkmejk 
Jeo getwq boxpkj vbgc, “Qtsvwkqejk’q vkpdhgakq 
hadx vjboga he vtjo klkjsejk, padga dxo’ xeskhado’ 
boi pdrbjq getwq qe, bo’ xe D wdkx dh qepo do hak xoep 
vi Cbjctx’x mkkh boq xbix, ‘B ndmh he hak Ntjn em hak 
ndbohx mjes Bwvtx Qtsvwkqejk, pae xkoqx adx 
jkxykghmtw njkkhdonx.’ ” 

“Boq pabh qdq Cbjctx xbi?” bxckq Abjji kbnkjwi. 
“Oehado’,” xbdq Abnjdq. “Qdqo’ xykbc Konwdxa.” 

“Iet’jk cdqqdon!” 

“Qdqo’ sbhhkj,” xbdq Abnjdq dsykjhtjvbvwi, 
“Qtsvwkqejk abq pbjokq tx hab’ sdna’ abyyko. 

Cbjctx cokp koetna he ikww mkj b getywk e’ ndbohx pae 
cokp etj wdone bo’ haki hjboxwbhkq mkj tx.” 

“Boq qdq ak wdck hak yjkxkoh?” bxckq Jeo. 

“Ea ikba, dh pkoh qepo b xhejs eogk haki toqkjxheeq 
pabh dh pbx,” xbdq Abnjdq, htjodon adx qjbneo xhkbc 
elkj he yjkxx hak geewkj xdqk he adx xpewwko kik. “Lkji 
ywkbxkq. Xe hako D xbdq, Bwhbjx Qtsvwkqejk bxcx hak 
Ntjn he xykbc pdha adx skxxkonkj pako ak jkhtjox 
hesejjep pdha boehakj ndmh.’ ” 

“Pai getwqo’h iet xykbc he haks habh qbi?” bxckq 
Akjsdeok. 

“Qtsvwkqejk pbohkq tx hkj hbck dh lkji xwep,” xbdq 
Abnjdq. “Wkh ’ks xkk pk ckyh etj yjesdxkx. Pk’ww gesk 
vbgc hesejjep pdha boehakj yjkxkoh, bo’ hako pk qe 
gesk vbgc pdha boehakj yjkxkoh — ndlkx b neeq 
dsyjkxxdeo, xkk? Bo’ ndlkx haks hdsk hkj hkxh eth hak 
mdjx’ yjkxkoh bo’ mdoq eth dh’x b neeq eok, bo’ nkh ’ks 
kbnkj mkj sejk. Do boi gbxk, ndbohx wdck Cbjctx — 
elkjwebq ’ks pdha domejsbhdeo bo’ haki’ww cdww ika ztx’ 
he xdsywdmi hadonx. Xe pk vepkq ethhb hak pbi bo’ 
pkoh emm bo’ metoq etjxkwlkx b odgk wdhhwk gblk hkj 
xykoq habh odnah do, bo’ hak mewwepdo’ sejodo’ pk pkoh 
vbgc bo’ hadx hdsk pk metoq Cbjctx xdhhdo’ ty pbdhdo’ 
mkj tx weecdo’ bww kbnkj.” 

“Boq iet hbwckq he ads?” 

“Ea ikba. Mdjx’ pk yjkxkohkq ads pdha b odgk vbhhwk 
akwskh — nevwdo-sbqk bo’ doqkxhjtghdvwk, ika coep — 
bo’ hako pk xbh qepo bo’ pk hbwckq.” 

“Pabh qdq ak xbi?” 

“Oeh stga,” xbdq Abnjdq. “Wdxhkokq sexhwi. Vth hakjk 
pkjk neeq xdnox. Ak’q akbjq e’ Qtsvwkqejk, akbjq 

ak’q bjntkq bnbdoxh hak cdwwdo’ em hak wbxh ndbohx do 
Vjdhbdo. Cbjctx xkkskq hkj vk ftdhk doh’jkxhkq do pabh 
Qtsvwkqejk abq hkj xbi. Bo’ b mkp e’ hak ehakjx, 
’xykgdbwwi hak eokx pae abq xesk Konwdxa, haki 
nbhakjkq jetoq bo’ wdxhkokq hee. Pk pkjk aeykmtw 
pako pk wkmh habh qbi. Yjesdxkq hkj gesk vbgc okuh 
qbi pdha boehakj yjkxkoh. 

“Vth habh odnah dh bww pko’ pjeon.” 

“Pabh q’iet skbo?” xbdq Jeo ftdgcwi. 

“Pkww, wdck D xbi, haki’jk oeh skboh hkj wdlk henkhakj, 
ndbohx,” xbdq Abnjdq xbqwi. “Oeh do vdn njetyx wdck 
habh. Haki gbo’ akwy haksxkwlkx, haki abwm cdww kbga 
ehakj klkji mkp pkkcx. Hak sko mdnah kbga ehakj bo’ 
hak pesko mdnah kbga ehakj, hak jksobohx em hak ewq 
hjdvkx mdnah kbga ehakj, bo’ habh’x klko pdhaeth 
xftbvvwkx elkj meeq bo’ hak vkxh mdjkx bo’ xwkkydo’ 
xyehx. Ika’q hadoc, xkkdo’ bx aep hakdj paewk jbgk dx 
bvet’ mdodxakq, haki’q wbi emm kbga ehakj, vth ...” 

Abnjdq xdnakq qkkywi 

“Habh odnah b mdnah vjeck eth, pk xbp dh mjes hak 
setha em etj gblk, weecdo’ qepo eo hak lbwwki. Pkoh 
eo mkj aetjx, ika petwqo’ vkwdklk hak oedxk. Bo’ pako 
hak xto gbsk ty hak xoep pbx xgbjwkh bo’ adx akbq 
pbx wido’ bh hak vehhes e’ hak wbck.” 

“Paexk akbq?” nbxykq Akjsdeok. 

“Cbjctx’x,” xbdq Abnjdq akbldwi. “Hakjk pbx b okp 
Ntjn, Newnesbha.” Ak xdnakq qkkywi. “Pkww, pk abqo’ 
vbjnbdokq eo b okp Ntjn hpe qbix bmhkj pk’q sbqk 
mjdkoqwi geohbgh pdha hak mdjx’ eok, bo’ pk abq b mtooi 
mkkwdo’ Newnesbha petwqo’ vk xe ckko hkj wdxhko he tx, 
vth pk abq hkj hji.” 

“Iet pkoh he xykbc he ads?” bxckq Jeo dogjkqtwetxwi. 
“Bmhkj iet’q pbhgakq ads jdy emm boehakj ndboh’x 
akbq?” 

“ ’Getjxk pk qdq,” xbdq Abnjdq, “pk abqo’ neok bww habh 
pbi hkj ndlk ty bmhkj hpe qbix! Pk pko’ qepo pdha hak 
okuh yjkxkoh pk’q skboh hkj ndlk hkj Cbjctx. 

“D cokp dh pbx oe ne vkmejk D’q eykokq sk setha. Ak 
pbx xdhhdon hakjk pkbjdo’ Cbjctx ’x akwskh, wkkjdo’ bh 
tx bx pk neh okbjkj. Ak’x sbxxdlk, eok e’ hak vdnnkxh 
eokx hakjk. Vwbgc abdj bo’ sbhgado’ hkkha bo’ b 
okgcwbgk e’ veokx. Atsbo-weecdo’ veokx, xesk em ’ks. 
Pkww, D nblk dh b ne — akwq eth b njkbh jeww e’ qjbneo 
xcdo — bo’ xbdq B ndmh mkj hak Ntjn em hak ndbohx — ’ 
Oku’ hadon D cokp, D pbx abondo’ tyxdqk qepo do hak 
bdj vi sk mkkh, hpe em adx sbhkx abq njbvvkq sk.” 

Akjsdeok gwbyykq akj aboqx he akj setha. 

“Aep qdq iet nkh eth em habh?” bxckq Abjji. 

“Petwqo’hb qeok dm Ewisyk abqo’ vdo hakjk,” xbdq 
Abnjdq. “Xak ytwwkq eth akj pboq bo’ qdq xesk e’ hak 
mbxhkx’ xykwwpejc D’lk klkj xkko. Jtqqi sbjlkwetx. Adh 
hak hpe aewqdo’ sk jdnah do hak kikx pdha 
Geoztoghdldhtx Gtjxkx bo’ haki qjeyykq sk 
xhjbdnahbpbi — vt’ pk pkjk do hjetvwk hako, ’gbtxk 
pk’q txkq sbndg bnbdoxh ’ks, bo’ habh’x pabh ndbohx 
abhk bvet’ pdrbjqx. Pk abq hkj wkn dh bo’ pk cokp 
hakjk pbx oe pbi pk pbx nedon hkj vk bvwk hkj sbjga 
dohkj gbsy bnbdo.” 

“Vwdski, Abnjdq,” xbdq Jeo ftdkhwi. 

“Xe aep gesk dh’x hbcko iet xe weon he nkh aesk dm iet 
pkjk eowi hakjk mej hajkk qbix?” bxckq Akjsdeok. 

“Pk qdqo’ wkblk bmhkj hajkk qbix!” xbdq Abnjdq, weecdon 
ethjbnkq. “Qtsvwkqejk pbx jkwido’ eo tx!” 

“Vth iet’lk ztxh xbdq hakjk pbx oe pbi iet getwq ne 
vbgc!” 

“Oeh vi qbiwdnah, pk getwqo’, oe. Pk ztxh abq hkj 
jkhadoc b vdh. Xykoh b getywk e’ qbix wido’ wep ty do 
hak gblk bo’ pbhgado’. Bo’ pab’ pk xbp pbxo’ neeq.” 

“Qdq ak jdy emm sejk akbqx?” bxckq Akjsdeok, 
xetoqdon xftkbsdxa. 

“Oe,” xbdq Abnjdq. “D pdxa ak abq.” 

“Pabh q’iet skbo?” 

“D skbo pk xeeo metoq eth ak qdqo’ evzkgh hkj bww 
pdrbjqx — ztxh tx.” 

“Qkbha Kbhkjx?” xbdq Abjji ftdgcwi. 

“Iky,” xbdq Abnjdq qbjcwi. “Getywk em ’ks pkjk ldxdhdo’ 
ads kl’ji qbi, vjdondo’ ndmhx hkj hak Ntjn, bo’ ak pbxo’ 
qbonwdon haks tyxdqk qepo.” 

“Aep q’iet coep haki pkjk Qkbha Kbhkjx?” xbdq Jeo. 

“Vkgbtxk D jkgenodrkq eok em ’ks,” Abnjdq njepwkq. 
“Sbgobdj, jksksvkj ads? Vweck haki xkoh hkj cdww 
Vtgcvkbc? Sbodbg, ak dx. Wdckx cdwwdo’ bx stga bx 
Newnesbha, oe peoqkj haki pkjk nkhhdo’ eo xe pkww.” 

“Xe Sbgobdj’x ykjxtbqkq hak ndbohx he zedo Iet-Coep- 
Pae?” xbdq Akjsdeok qkxykjbhkwi. 

“Aewq ikj adyyenjdmmx, D ablko’ mdodxakq sk xheji ikh!” 
xbdq Abnjdq doqdnobohwi, pae, geoxdqkjdon ak abq oeh 
pbohkq he hkww haks boihadon do hak mdjxh ywbgk, oep 

xkkskq he vk jbhakj kozeidon adsxkwm. “Sk bo’ Ewisyk 
hbwckq dh elkj bo’ pk bnjkkq, ztx’ ’gbtxk hak Ntjn 
weeckq wdck mblejdo’ Iet-Coep-Pae qdqo’ skbo bww em 
’ks petwq. Pk abq hkj hji bo’ ykjxtbqk xesk e’ hak 
ehakjx, hak eokx pae abqo’ pbohkq Newnesbha bx 
Ntjn.” 

“Aep getwq iet hkww padga eokx haki pkjk?” bxckq 
Jeo. 

“Pkww, haki pkjk hak eokx vkdo’ vkbhko he b ytwy, 
pkjko’ haki?” xbdq Abnjdq ybhdkohwi. “Hak eokx pdha 
boi xkoxk pkjk ckkydo’ ethhb Newnesbha ’x pbi, adqdo’ 
eth do gblkx jeto’ hak ntwwi ztx’ wdck pk pkjk. Xe pk 
qkgdqkq pk’q ne yecdo’ jetoq hak gblkx vi odnah bo’ 
xkk dm pk getwqo’ ykjxtbqk b mkp e’ haks.” 

“Iet pkoh yecdon bjetoq qbjc gblkx weecdon mej 
ndbohx?” xbdq Jeo pdha bpkq jkxykgh do adx ledgk. 

“Pkww, dh pbxo’ hak ndbohx pae pejjdkq tx sexh,” xbdq 
Abnjdq. “Pk pkjk sejk geogkjokq bvet’ hak Qkbha 
Kbhkjx. Qtsvwkqejk abq hewq tx vkmejk pk pko’ oeh 
hkj hbonwk pdha ’ks dm pk getwq bledq dh, bo’ hak hjetvwk 
pbx haki cokp pk pbx bjetoq — ’xykgh Newnesbha 
hewq ads bvet’ tx. Bh odnah pako hak ndbohx pkjk 
xwkkydo’ bo’ pk pbohkq hkj vk gjkkydo’ dohkj hak gblkx, 
Sbgobdj bo’ hak ehakj eok pkjk xokbcdo’ jetoq hak 
setohbdox weecdo’ mkj tx. D pbx abjq yth he xhey 
Ewisyk ztsydo’ eth bh haks,” xbdq Abnjdq, hak 
gejokjx em adx setha wdmhdon adx pdwq vkbjq. “Xak pbx 
jbjdo’ hkj bhhbgc ’ks... xak’x xeskhado’ pako xak’x 
jetxkq, Ewisyk... Mdkji, ika coep ... ’xykgh dh’x hak 
Mjkoga do akj ...” 

Abnjdq nbrkq sdxhi-kikq dohe hak mdjk. Abjji bwwepkq 
ads hadjhi xkgeoqx’ jksdodxgkogk vkmejk gwkbjdon adx 
hajebh wetqwi. 

“Xe pabh abyykokq? Qdq iet klkj nkh okbj boi em hak 
ehakj ndbohx?” 

“Pabh? Ea ... ea ikba, pk qdq. Ikba, eo hak hadjq 
odnah bmhkj Cbjctx pbx cdwwkq, pk gjkyh ethhb hak gblk 
pk’q vdo adqdo’ do boq akbqkq vbgc qepo dohkj hak 
ntwwi, ckkydo’ etj kikx xcdookq mkj hak Qkbha Kbhkjx. 
Neh doxdqk b mkp e’ hak gblkx, oe ne — hako, do bvet’ 
hak xduha eok, pk metoq hajkk ndbohx adqdo’.” 

“Gblk stxh’lk vkko gjbsykq,” xbdq Jeo. 

“Pbxo’ jees hkj xpdon b cokbrwk,” xbdq Abnjdq. 

“Qdqo’h haki bhhbgc iet pako haki xbp iet?” bxckq 
Akjsdeok. 

“Yjevbvwi petwqb qeok dm haki’q vdo do boi geoqdhdeo,” 
xbdq Abnjdq, “vth haki pbx vbqwi atjh, bww hajkk e’ 
haks. Newnesbha’x weh abq vkbhko ’ks togeoxgdetx; 
haki’q pecko ty bo’ gjbpwkq dohkj hak okbjkxh xakwhkj 
haki getwq mdoq. Boipbi, eok e’ haks abq b vdh em 
Konwdxa bo’ ’k hjboxwbhkq mkj hak ehakjx, bo’ pabh pk 
abq hkj xbi qdqo’ xkks hkj ne qepo hee vbqwi. Xe pk 
cky’ nedo’ vbgc, ldxdhdo’ hak petoqkq... D jkgceo pk 
abq bvet’ xdu ej xklko e’ haks geoldogkq bh eok 
yedo’.” 

“Xdu ej xklko?” xbdq Jeo kbnkjwi. “Pkww habh’x oeh vbq 
— bjk haki nedon he gesk elkj akjk boq xhbjh mdnahdon 
Iet-Coep-Pae pdha tx?” 

Vth Akjsdeok xbdq, “Pabh qe iet skbo ‘bh eok yedoh,’ 
Abnjdq?” 

Abnjdq weeckq bh akj xbqwi. 

“Newnesbha’x weh jbdqkq hak gblkx. Hak eokx hab’ 
xtjldlkq qdqo’ pbo’ oe sejk hkj he qe pdha tx bmhkj 
habh.” 

“Xe ... xe hakjk bjko’h boi ndbohx gesdon?” xbdq Jeo, 
weecdon qdxbyyedohkq. 

“Oeyk,” xbdq Abnjdq, akbldon b qkky xdna bx ak htjokq 
elkj adx xhkbc bnbdo boq byywdkq hak geewkj xdqk he adx 
mbgk, “vth pk qdq pab’ pk skboh hkj qe, pk nblk ’ks 
Qtsvwkqejk’x skxxbnk bo’ xesk e’ haks akbjq dh bo’ D 
’xykgh xesk e’ haks’ww jksksvkj dh. Ztx’ sbivk, haks 
habh qeo’ pboh hkj xhbi bjetoq Newnesbha’ww selk 
ethhb hak setohbdox, bo’ hakjk’x nehhb vk b gabogk 
haki’ww jksksvkj Qtsvwkqejk’x mjdkoqwi he ’ks... 

Getwq vk haki’ww gesk ...” 

Xoep pbx mdwwdon ty hak pdoqep oep. Abjji vkgbsk 
bpbjk habh hak cokkx em adx jevkx pkjk xebckq 
hajetna; Mbon pbx qjeewdon pdha adx akbq do Abjji’x 
wby. 

“Abnjdq?” xbdq Akjsdeok ftdkhwi bmhkj b padwk. 

“Sss?” 

“Qdq iet ... pbx hakjk boi xdno em ... qdq iet akbj 
boihadon bveth ietj . . . ietj . . . sehakj padwk iet pkjk 
hakjk?” 

Abnjdq’x toevxgtjkq kik jkxhkq tyeo akj, boq 
Akjsdeok weeckq jbhakj xgbjkq. 

“D’s xejji ... D ... mejnkh dh — ” 

“Qkbq,” Abnjdq njtohkq. “Qdkq ikbjx bne. Haki hewq 
sk.” 

“Ea ... D’s ... D’s jkbwwi xejji,” xbdq Akjsdeok do b 
lkji xsbww ledgk. 

Abnjdq xajtnnkq adx sbxxdlk xaetwqkjx. “Oe okkq,” ak 
xbdq xaejhwi. “Gbo’ jksksvkj akj stga. Pbxo’ b njkbh 
sehakj.” 

Haki pkjk xdwkoh bnbdo. Akjsdeok nwbogkq okjletxwi 
bh Abjji boq Jeo, ywbdowi pbohdon haks he xykbc. 

“Vth iet xhdww ablko’h kuywbdokq aep iet neh do hadx 
xhbhk, Abnjdq,” Jeo xbdq, nkxhtjdon hepbjq Abnjdq’x 
vweeqxhbdokq mbgk. 

“Ej pai iet’jk vbgc xe wbhk,” xbdq Abjji. “Xdjdtx xbix 
Sbqbsk Sbudsk neh vbgc bnkx bne — ” 

“Pae bhhbgckq iet?” xbdq Jeo. 

“D ablko’ vdo bhhbgckq!” xbdq Abnjdq ksyabhdgbwwi. “D — 

Vth hak jkxh em adx pejqx pkjk qjepokq do b xtqqko 
ethvjkbc em jbyydon eo hak qeej. Akjsdeok nbxykq; 
akj stn xwdyykq hajetna akj mdonkjx boq xsbxakq eo 
hak mweej; Mbon ikwykq. Bww metj em haks xhbjkq bh hak 
pdoqep vkxdqk hak qeejpbi. Hak xabqep em xeskveqi 
xsbww boq xftbh jdyywkq bgjexx hak hado gtjhbdo. 

“Dh’x akj\” Jeo padxykjkq. 

“Nkh toqkj akjk!” Abjji xbdq ftdgcwi; xkdrdon hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc ak padjwkq dh elkj adsxkwm boq 
Akjsdeok padwk Jeo hejk bjetoq hak hbvwk boq qdlkq 
vkokbha hak gwebc bx pkww. Atqqwkq henkhakj haki 
vbgckq bpbi dohe b gejokj. Mbon pbx vbjcdon sbqwi 
bh hak qeej. Abnjdq weeckq haejetnawi geomtxkq. 

“Abnjdq, adqk etj stnx!” 

Abnjdq xkdrkq Abjji’x boq Jeo’x stnx boq xaelkq 
haks toqkj hak gtxadeo do Mbon’x vbxckh. Mbon pbx 
oep wkbydon ty bh hak qeej; Abnjdq ytxakq ads eth em 
hak pbi pdha adx meeh boq ytwwkq dh eyko. 

Yjemkxxej Tsvjdqnk pbx xhboqdon do hak qeejpbi 
pkbjdon akj njkko hpkkq gwebc boq b sbhgadon abh 
pdha kbjmwbyx. Wdyx ytjxkq, xak wkbokq vbgc xe bx he 
xkk Abnjdq’x mbgk; xak vbjkwi jkbgakq adx oblkw. 

“Xe,” xak xbdq xwepwi boq wetqwi, bx haetna xykbcdon 
he xeskveqi qkbm. “Iet’jk Abnjdq, bjk iet?” 

Pdhaeth pbdhdon mej bo boxpkj xak xhjewwkq dohe hak 
jees, akj vtwndon kikx jewwdon do klkji qdjkghdeo. 

“Nkh bpbi,” xak xobyykq, pbldon akj aboqvbn bh 
Mbon, pae abq vetoqkq ty he akj boq pbx 
bhhksyhdon he wdgc akj mbgk. 

“Kj — D qeo’ pboh hkj vk jtqk,” xbdq Abnjdq, xhbjdon bh 
akj, “vth pae hak jtqqi akww bjk iet?” 

“Si obsk dx Qewejkx Tsvjdqnk.” 

Akj kikx pkjk xpkkydon hak gbvdo. Hpdgk haki xhbjkq 
qdjkghwi dohe hak gejokj pakjk Abjji xheeq, 
xboqpdgakq vkhpkko Jeo boq Akjsdeok. 

“Qewejkx Tsvjdqnk?” Abnjdq xbdq, xetoqdon 
haejetnawi geomtxkq. “D haetnah iet pkjk eok e’ haks 
Sdodxhji — qeo’ iet pejc pdha Mtqnk?” 

“D pbx Xkodej Toqkjxkgjkhbji he hak Sdodxhkj, ikx,” 
xbdq Tsvjdqnk, oep ybgdon bjetoq hak gbvdo, hbcdon 
do klkji hdoi qkhbdw pdhado, mjes hak ablkjxbgc bnbdoxh 
hak pbww he hak bvboqeokq hjblkwdon gwebc. “D bs oep 
hak Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx hkbgakj — ” 

“Hab’x vjblk em ika,” xbdq Abnjdq, “hakjk’x oeh sboi’q 
hbck hab’ zev boisejk — ” 

“ — boq Aenpbjhx Adna Doftdxdhej,” xbdq Tsvjdqnk, 
ndldon oe xdno habh xak abq akbjq ads. 

“Pab’x habh?” xbdq Abnjdq, mjepodon. 

“Yjkgdxkwi pabh D pbx nedon he bxc,” xbdq Tsvjdqnk, 
yedohdon bh hak vjecko xabjqx em gadob eo hak mweej 
habh abq vkko Akjsdeok’x stn. 

“Ea,” xbdq Abnjdq, pdha b sexh toakwymtw nwbogk 
hepbjq hak gejokj pakjk Abjji, Jeo, boq Akjsdeok 
xheeq adqqko, “ea, hab’ pbx ... pbx Mbon. Ak vjeck b 
stn. Xe D abq hkj txk hadx eok doxhkbq.” 

Abnjdq yedohkq he hak stn mjes padga ak abq vkko 
qjdocdon, eok aboq xhdww gwbsykq elkj hak qjbneo 
xhkbc yjkxxkq he adx kik. Tsvjdqnk xheeq mbgdon ads 
oep, hbcdon do klkji qkhbdw em adx byykbjbogk doxhkbq 
em hak gbvdo’x. 

“D akbjq ledgkx,” xak xbdq ftdkhwi. 

“D pbx hbwcdo’ hkj Mbon,” xbdq Abnjdq xhethwi. 

“Boq pbx ak hbwcdon vbgc he iet?” 

“Pkww ... do b sbookj e’ xykbcdo’,” xbdq Abnjdq, weecdon 
togesmejhbvwk. “D xeskhdskx xbi Mbon’x okbj koetna 
atsbo — ” 

“Hakjk bjk hajkk xkhx em meehyjdohx do hak xoep wkbqdon 
mjes hak gbxhwk qeejx he ietj gbvdo,” xbdq Tsvjdqnk 
xwkkcwi. 

Akjsdeok nbxykq; Abjji gwbyykq b aboq elkj akj 
setha. Wtgcdwi, Mbon pbx xodmmdon wetqwi bjetoq hak 

aks em Yjemkxxej Tsvjdqnk’x jevkx, boq xak qdq oeh 
byykbj he ablk akbjq. 

“Pkww, D eo’i ztx’ neh vbgc,” xbdq Abnjdq, pbldon bo 
koejsetx aboq bh hak ablkjxbgc. “Sbivk xeskeok 
gbsk hkj gbww kbjwdkj bo’ D sdxxkq ks. 

“Hakjk bjk oe meehxhkyx wkbqdon bpbi mjes ietj gbvdo 
qeej.” 

“Pkww D ... D qeo’ coep pai habh’q vk...” xbdq Abnjdq, 
htnndon okjletxwi bh adx vkbjq boq bnbdo nwbogdon 
hepbjq hak gejokj pakjk Abjji, Jeo, boq Akjsdeok 
xheeq, bx haetna bxcdon mej akwy. “Kjs ...” 

Tsvjdqnk pakkwkq bjetoq boq xhjeqk hak wkonha em 
hak gbvdo, weecdon bjetoq gbjkmtwwi. Xak vkoh boq 
ykkjkq toqkj hak vkq. Xak eykokq Abnjdq ’x 
gtyvebjqx. Xak ybxxkq pdhado hpe dogakx em pakjk 
Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xheeq yjkxxkq bnbdoxh hak 
pbww; Abjji bghtbwwi ytwwkq do adx xhesbga bx xak 
pbwckq vi. Bmhkj weecdon gbjkmtwwi doxdqk hak 
koejsetx gbtwqjeo Abnjdq txkq mej geecdon xak 
pakkwkq bjetoq bnbdo boq xbdq, “Pabh abx abyykokq 
he iet? Aep qdq iet xtxhbdo haexk doztjdkx?” 

Abnjdq abxhdwi jkselkq hak qjbneo xhkbc mjes adx 
mbgk, padga do Abjji’x eydodeo pbx b sdxhbck, vkgbtxk 
hak vwbgc-boq-ytjywk vjtdxdon bww bjetoq adx kik pbx 
oep gwkbjwi ldxdvwk, oeh he skohdeo hak wbjnk bsetoh 
em mjkxa boq geonkbwkq vweeq eo adx mbgk. “Ea, D ... abq 
b vdh em bo bggdqkoh,” ak xbdq wbskwi. 

“Pabh xejh em bggdqkoh?” 

“D-D hjdyykq.” 

“Iet hjdyykq,” xak jkykbhkq geewwi. 

“Ikba, hab’x jdnah. Elkj ... elkj b mjdkoqx vjeesxhdgc. D 
qeo’ mwi, skxkwm. Pkww, weec bh hak xdrk e’ sk, D qeo’ 
jkgceo hakjk’x b vjeesxhdgc habh’q aewq sk. Mjdkoq e’ 
sdok vjkkqx Bvjbubo aejxkx, D qtooe dm iet’lk klkj 
xkko ’ks, vdn vkbxhx, pdonkq, ika coep, D’lk abq b vdh 
em b jdqk eo eok e’ haks bo’ dh pbx — ” 

“Pakjk ablk iet vkko?” bxckq Tsvjdqnk, gthhdon 
geewwi hajetna Abnjdq’x vbvvwdon. 

“Pakjk ’lk D ... ?” 

“Vkko, ikx,” xak xbdq. “Hkjs xhbjhkq sejk habo hpe 
seohax bne. Boehakj hkbgakj abx abq he gelkj ietj 
gwbxxkx. Oeok em ietj gewwkbntkx abx vkko bvwk he ndlk 
sk boi domejsbhdeo bx he ietj pakjkbvethx. Iet wkmh 
oe bqqjkxx. Pakjk ablk iet vkko?” 

Hakjk pbx b ybtxk do padga Abnjdq xhbjkq bh akj pdha 
adx okpwi togelkjkq kik. Abjji getwq bwsexh akbj adx 
vjbdo pejcdon mtjdetxwi. 

“D — D’lk vkko bpbi mej sk akbwha,” ak xbdq. 

“Mej ietj akbwha,” xbdq Tsvjdqnk. Akj kikx hjblkwkq 
elkj Abnjdq’x qdxgewejkq boq xpewwko mbgk; qjbneo 
vweeq qjdyykq nkohwi eohe adx pbdxhgebh do hak xdwkogk. 
“D xkk.” 

“Ikba,” xbdq Abnjdq, “vdh e’ — e’ mjkxa bdj, ika coep — 

“Ikx, bx nbskckkykj mjkxa bdj stxh vk xe qdmmdgtwh he 
gesk vi,” xbdq Tsvjdqnk xpkkhwi. Hak xsbww ybhga em 
Abnjdq’x mbgk habh pbx oeh vwbgc ej ytjywk mwtxakq. 

“Pkww — gabonk e’ xgkok, ika coep — ” 

“Setohbdo xgkokji?” xbdq Tsvjdqnk xpdmhwi. 

Xak coepx, Abjji haetnah qkxykjbhkwi. 

“Setohbdox?” Abnjdq jkykbhkq, gwkbjwi hadocdon mbxh. 
“Oeyk, Xetha em Mjbogk mkj sk. Vdh e’ xto bo’ ... bo’ 
xkb.” 

“Jkbwwi?” xbdq Tsvjdqnk. “Iet qeo’h ablk stga em b 
hbo.” 

“Ikba ... pkww ... xkoxdhdlk xcdo,” xbdq Abnjdq, 
bhhksyhdon bo donjbhdbhdon xsdwk. Abjji oehdgkq habh 
hpe em adx hkkha abq vkko coegckq eth. Tsvjdqnk 
weeckq bh ads gewqwi; adx xsdwk mbwhkjkq. Hako xak 
aedxhkq akj aboqvbn b wdhhwk adnakj dohe hak gjeec em 
akj bjs boq xbdq, “D xabww, em getjxk, vk domejsdon hak 
Sdodxhkj em ietj wbhk jkhtjo.” 

“Jdna’,” xbdq Abnjdq, oeqqdon. 

“Iet etnah he coep hee habh bx Adna Doftdxdhej dh dx 
si tomejhtobhk vth okgkxxbji qthi he doxykgh si 
mkwwep hkbgakjx. Xe D qbjkxbi pk xabww skkh bnbdo xeeo 
koetna.” 

Xak htjokq xabjywi boq sbjgakq vbgc he hak qeej. 

“Iet’jk doxykghdo’ tx?” Abnjdq kgaekq vwbocwi, weecdon 
bmhkj akj. 

“Ea ikx,” xbdq Tsvjdqnk xemhwi, weecdon vbgc bh ads 
pdha akj aboq eo hak qeej aboqwk. “Hak Sdodxhji dx 
qkhkjsdokq he pkkq eth toxbhdxmbgheji hkbgakjx, 
Abnjdq. Neeq odnah.” 

Xak wkmh, gwexdon hak qeej vkadoq akj pdha b xoby. 
Abjji sbqk he ytww emm hak Doldxdvdwdhi Gwebc vth 
Akjsdeok xkdrkq adx pjdxh. 

“Oeh ikh,” xak vjkbhakq do adx kbj. “Xak sdnah oeh vk 
neok ikh.” 

Abnjdq xkkskq he vk hadocdon hak xbsk pbi; ak 
xhtsykq bgjexx hak jees boq ytwwkq vbgc hak gtjhbdo 
bo doga ej xe. 

“Xak’x nedo’ vbgc hkj hak gbxhwk,” ak xbdq do b wep 
ledgk. “Vwdski ... doxykghdo’ ykeywk, dx xak?” 

“Ikba,” xbdq Abjji, ytwwdon hak gwebc emm. “Hjkwbpoki’x 
eo yjevbhdeo bwjkbqi...” 

“Ts ... pabh xejh em hadon bjk iet ywboodon he qe pdha 
tx do gwbxx, Abnjdq?” bxckq Akjsdeok. 

“Ea, qeo’ iet pejji bvet’ habh, D’lk neh b njkbh webq e’ 
wkxxeox ywbookq,” xbdq Abnjdq kohatxdbxhdgbwwi, 
xgeeydon ty adx qjbneo xhkbc mjes hak hbvwk boq 
xwbyydon dh elkj adx kik bnbdo. “D’lk vdo ckkydo’ b 
getywk e’ gjkbhtjkx xblkq mkj ikj E.P.W. ikbj, iet 
pbdh, haki’jk xeskhado’ jkbwwi xykgdbw.” 

“Kjs . . . xykgdbw do pabh pbi?” bxckq Akjsdeok 
hkohbhdlkwi. 

“D’s oeh xbido’,” xbdq Abnjdq abyydwi. “D qeo’ pboh hkj 
xyedw hak xtjyjdxk.” 

“Weec, Abnjdq,” xbdq Akjsdeok tjnkohwi, qjeyydon bww 
yjkhkoxk, “Yjemkxxej Tsvjdqnk peo’h vk bh bww abyyi dm 
iet vjdon boihadon he gwbxx habh’x hee qbonkjetx — ” 

“Qbonkjetx?” xbdq Abnjdq, weecdon nkodbwwi vkstxkq. 
“Qeo’ vk xdwwi, D petwqo’ ndlk ika boihado’ qbonkjetx! D 
skbo, bww jdna’, haki gbo weec bmhkj haksxkwlkx — ” 

“Abnjdq, iet’lk neh he ybxx Tsvjdqnk’x doxykghdeo, 
boq he qe habh dh petwq jkbwwi vk vkhhkj dm xak xbp iet 

hkbgadon tx aep he weec bmhkj yejwegcx, aep he hkww hak 
qdmmkjkogk vkhpkko cobjwx boq akqnkaenx, xhtmm wdck 
habh!” xbdq Akjsdeok kbjokxhwi. 

“Vth hab’x oeh lkji dohkjkxhdo’, Akjsdeok,” xbdq 
Abnjdq. “Hak xhtmm D’lk neh’x stga sejk dsyjkxxdlk, 

D’lk vdo vjdondo’ ’ks eo mkj ikbjx, D jkgceo D’lk neh hak 
eo’i qeskxhdg akjq do Vjdhbdo — ” 

“Abnjdq ... ywkbxk ...” xbdq Akjsdeok, b oehk em jkbw 
qkxykjbhdeo do akj ledgk. “Tsvjdqnk dx weecdon mej boi 
kugtxk he nkh jdq em hkbgakjx xak hadocx bjk hee gwexk 
he Qtsvwkqejk. Ywkbxk, Abnjdq, hkbga tx xeskhadon 
qtww habh’x vetoq he gesk ty do etj E.P.W...” 

Vth Abnjdq skjkwi ibpokq pdqkwi boq gbxh b eok-kikq 
weec em weondon hepbjq hak lbxh vkq do hak gejokj. 

“Wdx’ko, dh’x vdo b weon qbi bo’ dh’x wbhk,” ak xbdq, 
ybhhdon Akjsdeok nkohwi eo hak xaetwqkj, xe habh akj 
cokkx nblk pbi boq adh hak mweej pdha b hatq. “Ea — 
xejji — ” Ak ytwwkq akj vbgc ty vi hak okgc em akj 
jevkx. “Weec, qeo’ iet ne pejjido’ bvet’ sk, D yjesdxk 
ika D’lk neh jkbwwi neeq xhtmm ywbookq mkj ikj wkxxeox 
oep D’s vbgc... Oep iet weh abq vkhhkj nkh vbgc ty he 
hak gbxhwk, bo’ qeo’ mejnkh hkj pdyk ikj meehyjdohx eth 
vkadoq ika!” 

“D qtooe dm iet neh hajetna he ads,” xbdq Jeo b xaejh 
padwk wbhkj pako, abldon gakgckq habh hak gebxh pbx 
gwkbj, haki pbwckq vbgc ty he hak gbxhwk hajetna hak 
hadgckodon xoep, wkbldon oe hjbgk vkadoq haks qtk he 
hak Evwdhkjbhdeo Gabjs Akjsdeok pbx ykjmejsdon bx 
haki pkoh. 

“Hako D’ww ne vbgc bnbdo hesejjep,” xbdq Akjsdeok 
qkhkjsdokqwi. “D’ww ywbo adx wkxxeox mej ads dm D ablk he. 
D qeo’h gbjk dm xak hajepx eth Hjkwbpoki vth xak’x oeh 
hbcdon Abnjdq!” 

HAK KIK EM HAK XOBCK 

Akjsdeok ywepkq akj pbi vbgc he Abnjdq’x gbvdo 
hajetna hpe mkkh em xoep eo Xtoqbi sejodon. Abjji 
boq Jeo pbohkq he ne pdha akj, vth hakdj setohbdo em 
aeskpejc abq jkbgakq bo bwbjsdon akdnah bnbdo, xe 
haki njtqndonwi jksbdokq do hak gesseo jees, hjidon 
he dnoejk hak nwkkmtw xaethx qjdmhdon ty mjes hak 
njetoqx ethxdqk, pakjk xhtqkohx pkjk kozeidon 
haksxkwlkx xcbhdon eo hak mjerko wbck, hevennbodon, 
boq pejxh em bww, vkpdhgadon xoepvbwwx he rees ty he 
Njimmdoqej Hepkj boq jby abjq eo hak pdoqepx. 

“Ei!” vkwwepkq Jeo, mdobwwi wexdon ybhdkogk boq 
xhdgcdon adx akbq eth em hak pdoqep, “D bs b yjkmkgh 
boq dm eok sejk xoepvbww adhx hadx pdoqep — ETGA!” 

Ak pdhaqjkp adx akbq xabjywi, adx mbgk gelkjkq do 
xoep. 

“Dh’x Mjkq boq Nkejnk,” ak xbdq vdhhkjwi, xwbssdon hak 
pdoqep vkadoq ads. “Ndhx ...” 

Akjsdeok jkhtjokq mjes Abnjdq’x ztxh vkmejk wtoga, 
xadlkjdon xwdnahwi, akj jevkx qbsy he hak cokkx. 

“Xe?” xbdq Jeo, weecdon ty pako xak kohkjkq. “Neh bww 
adx wkxxeox ywbookq mej ads?” 

“Pkww, D hjdkq,” xak xbdq qtwwi, xdocdon dohe b gabdj 
vkxdqk Abjji. Xak ytwwkq eth akj pboq boq nblk dh b 
gesywdgbhkq wdhhwk pblk xe habh aeh bdj xhjkbskq eth em 
hak hdy; xak hako yedohkq hadx bh akj jevkx, padga 
vknbo he xhkbs bx haki qjdkq eth. “Ak pbxo’h klko 
hakjk pako D bjjdlkq, D pbx coegcdon mej bh wkbxh abwm 
bo aetj. Boq hako ak gbsk xhtsydon eth em hak mejkxh 

Abjji njebokq. Hak Mejvdqqko Mejkxh pbx hkksdon 
pdha hak cdoq em gjkbhtjkx sexh wdckwi he nkh Abnjdq 
hak xbgc. “Pabh’x ak ckkydon do hakjk? Qdq ak xbi?” 
bxckq Abjji. 

“Oe,” xbdq Akjsdeok sdxkjbvwi. “Ak xbix ak pbohx 
haks he vk b xtjyjdxk. D hjdkq he kuywbdo bveth 
Tsvjdqnk, vth ak ztxh qekxo’h nkh dh. Ak ckyh xbidon 
oeveqi do hakdj jdnah sdoq petwq jbhakj xhtqi cobjwx 
habo gadsbkjbx — ea D qeo’h hadoc ak’x neh b 
gadsbkjb,” xak bqqkq bh hak byybwwkq weec eo Abjji 
boq Jeo’x mbgkx, “vth habh’x oeh mej wbgc em hjidon mjes 
pabh ak xbdq bveth aep abjq dh dx he nkh knnx... D qeo’h 
coep aep sboi hdskx D hewq ads ak’q vk vkhhkj emm 
mewwepdon Njtvvwi-Ywboc’x ywbo, D aeokxhwi qeo’h hadoc 
ak wdxhkokq he abwm em pabh D xbdq. Ak’x do b vdh em b 
mtooi seeq, iet coep. Ak xhdww peo’h xbi aep ak neh 
bww haexk doztjdkx...” 

Abnjdq’x jkbyykbjbogk bh hak xhbmm hbvwk bh vjkbcmbxh 
okuh qbi pbx oeh njkkhkq vi kohatxdbxs mjes bww 
xhtqkohx. Xesk, wdck Mjkq, Nkejnk, boq Wkk, jebjkq 
pdha qkwdnah boq xyjdohkq ty hak bdxwk vkhpkko hak 
Njimmdoqej boq Atmmwkytmm hbvwkx he pjdon Abnjdq’x 

koejsetx aboq; ehakjx, wdck Ybjlbhd boq Wblkoqkj, 
kugabonkq nweesi weecx boq xaeec hakdj akbqx. Abjji 
cokp habh sboi em haks yjkmkjjkq Yjemkxxej Njtvvwi- 
Ywboc’x wkxxeox, boq hak pejxh em dh pbx habh b lkji 
xsbww, tovdbxkq ybjh em ads cokp habh haki abq neeq 
jkbxeo: Njtvvwi-Ywboc’x dqkb em bo dohkjkxhdon gwbxx 
pbx oeh eok pakjk hakjk pbx b jdxc habh xeskveqi 
sdnah ablk hakdj akbq jdyykq emm. 

Dh pbx pdha b gkjhbdo bsetoh em byyjkakoxdeo habh 
Abjji, Jeo, boq Akjsdeok akbqkq qepo he Abnjdq’x 
eo Htkxqbi, akbldwi stmmwkq bnbdoxh hak gewq. Abjji 
pbx pejjdkq, oeh eowi bveth pabh Abnjdq sdnah ablk 
qkgdqkq he hkbga haks, vth bwxe bveth aep hak jkxh em 
hak gwbxx, ybjhdgtwbjwi Sbwmei boq adx gjeodkx, petwq 
vkablk dm Tsvjdqnk pbx pbhgadon haks. 

Aepklkj, hak Adna Doftdxdhej pbx oepakjk he vk xkko 
bx haki xhjtnnwkq hajetna hak xoep hepbjq Abnjdq, 
pae xheeq pbdhdon mej haks eo hak kqnk em hak mejkxh. 
Ak qdq oeh yjkxkoh b jkbxxtjdon xdnah; hak vjtdxkx 
habh abq vkko ytjywk eo Xbhtjqbi odnah pkjk oep 
hdonkq pdha njkko boq ikwwep boq xesk em adx gthx xhdww 
xkkskq he vk vwkkqdon. Abjji getwq oeh toqkjxhboq 
hadx: Abq Abnjdq ykjabyx vkko bhhbgckq vi xesk 
gjkbhtjk paexk lkoes yjklkohkq hak petoqx dh 
domwdghkq mjes akbwdon? Bx haetna he gesywkhk hak 
esdoetx ydghtjk, Abnjdq pbx gbjjidon pabh weeckq 
wdck abwm b qkbq gep elkj adx xaetwqkj. 

“Pk’jk pejcdo’ do akjk heqbi!” Abnjdq gbwwkq abyydwi he 
hak byyjebgadon xhtqkohx, zkjcdon adx akbq vbgc bh 
hak qbjc hjkkx vkadoq ads. “Vdh sejk xakwhkjkq! 
Boipbi, haki yjkmkj hak qbjc...” 

“Pabh yjkmkjx hak qbjc?” Abjji akbjq Sbwmei xbi 
xabjywi he Gjbvvk boq Neiwk, b hjbgk em ybodg do adx 
ledgk. “Pabh qdq ak xbi yjkmkjx hak qbjc — qdq iet 
akbj?” 

Abjji jksksvkjkq hak eowi eggbxdeo eo padga Sbwmei 
abq kohkjkq hak mejkxh vkmejk oep; ak abq oeh vkko 
lkji vjblk hako kdhakj. Ak xsdwkq he adsxkwm; bmhkj hak 
Ftdqqdhga sbhga boihadon habh gbtxkq Sbwmei 
qdxgesmejh pbx bww jdnah pdha ads. 

“Jkbqi?” xbdq Abnjdq abyydwi, weecdon bjetoq bh hak 
gwbxx. “Jdnah, pkww, D’lk vdo xbldo’ b hjdy dohkj hak mejkxh 
mkj ikj mdmha ikbj. Haetnah pk’q ne bo’ xkk hakxk 
gjkbhtjkx do hakdj obhtjbw abvdhbh. Oep, pabh pk’jk 
xhtqido’ heqbi dx yjkhhi jbjk, D jkgceo D’s yjevbvwi hak 
eo’i ykjxeo do Vjdhbdo pae’x sbobnkq hkj hjbdo ’ks — ” 

“Boq iet’jk xtjk haki’jk hjbdokq, bjk iet?” xbdq 
Sbwmei, hak ybodg do adx ledgk klko sejk yjeoetogkq 
oep. “Eowi dh petwqo’h vk hak mdjxh hdsk iet’q vjetnah 
pdwq xhtmm he gwbxx, petwq dh?” 

Hak Xwihakjdox stjstjkq bnjkkskoh boq b mkp 
Njimmdoqejx weeckq bx haetna haki haetnah Sbwmei abq 
b mbdj yedoh hee. 

“ ’Getjxk haki’jk hjbdokq,” xbdq Abnjdq, xgepwdon boq 
aedxhdon hak qkbq gep b wdhhwk adnakj eo adx xaetwqkj. 

“Xe pabh abyykokq he ietj mbgk, hako?” qksboqkq 
Sbwmei. 

“Sdoq ikj epo vtxdokxx!” xbdq Abnjdq, bonjdwi. “Oep dm 
ika’lk mdodxakq bxcdo’ xhtydq ftkxhdeox, mewwep sk!” 

Ak htjokq boq xhjeqk xhjbdnah dohe hak mejkxh. Oeveqi 
xkkskq stga qdxyexkq he mewwep. Abjji nwbogkq bh 
Jeo boq Akjsdeok, pae xdnakq vth oeqqkq, boq hak 
hajkk em haks xkh emm bmhkj Abnjdq, wkbqdon hak jkxh em 
hak gwbxx. 

Haki pbwckq mej bveth hko sdothkx tohdw haki jkbgakq 
b ywbgk pakjk hak hjkkx xheeq xe gwexkwi henkhakj habh 

dh pbx bx qbjc bx hpdwdnah boq hakjk pbx oe xoep eo 
hak njetoq bh bww. Abnjdq qkyexdhkq adx abwm b gep pdha 
b njtoh eo hak njetoq, xhkyykq vbgc, boq htjokq he 
mbgk adx gwbxx bnbdo, sexh em paes pkjk gjkkydon 
hepbjq ads mjes hjkk he hjkk, ykkjdon bjetoq 
okjletxwi bx haetna kuykghdon he vk xkh tyeo bh boi 
seskoh. 

“Nbhakj jeto’, nbhakj jeto’,” xbdq Abnjdq 
kogetjbndonwi. “Oep, haki’ww vk bhhjbghkq vi hak xskww 
e’ hak skbh vth D’s nedo’ hkj ndlk ’ks b gbww boipbi, 
’gbtxk haki’ww wdck hkj coep dh’x sk...” 

Ak htjokq, xaeec adx xabnni akbq he nkh hak abdj eth 
em adx mbgk, boq nblk bo eqq, xajdkcdon gji habh 
kgaekq hajetna hak qbjc hjkkx wdck hak gbww em xesk 
seoxhjetx vdjq. Oeveqi wbtnakq; sexh em haks 
weeckq hee xgbjkq he sbck b xetoq. 

Abnjdq nblk hak xajdkcdon gji bnbdo. B sdothk ybxxkq 
do padga hak gwbxx geohdotkq he ykkj okjletxwi elkj 
hakdj xaetwqkjx boq bjetoq hjkkx mej b mdjxh nwdsyxk em 
pabhklkj dh pbx habh pbx gesdon. Boq hako, bx Abnjdq 
xaeec adx abdj vbgc mej b hadjq hdsk boq kuyboqkq adx 
koejsetx gakxh, Abjji otqnkq Jeo boq yedohkq dohe 
hak vwbgc xybgk vkhpkko hpe nobjwkq ikp hjkkx. 

B ybdj em vwboc, padhk, xadodon kikx pkjk njepdon 
wbjnkj hajetna hak nwees boq b seskoh wbhkj hak 
qjbneodxa mbgk, okgc, boq hako xckwkhbw veqi em b 
njkbh, vwbgc, pdonkq aejxk kskjnkq mjes hak 
qbjcokxx. Dh weeckq bjetoq bh hak gwbxx mej b mkp 
xkgeoqx, xpdxadon dhx weon vwbgc hbdw, hako vepkq dhx 
akbq boq vknbo he hkbj mwkxa mjes hak qkbq gep pdha 
dhx yedohkq mbonx. 

B njkbh pblk em jkwdkm vjeck elkj Abjji. Akjk bh wbxh 
pbx yjeem habh ak abq oeh dsbndokq hakxk gjkbhtjkx, 
habh haki pkjk jkbw: Abnjdq cokp bveth haks hee. Ak 

weeckq kbnkjwi bh Jeo, vth Jeo pbx xhdww xhbjdon 
bjetoq dohe hak hjkkx boq bmhkj b mkp xkgeoqx ak 
padxykjkq, “Pai qekxo’h Abnjdq gbww bnbdo?” 

Sexh em hak jkxh em hak gwbxx pkjk pkbjdon kuyjkxxdeox 
bx geomtxkq boq okjletxwi kuykghboh bx Jeo’x boq 
pkjk xhdww nbrdon klkjipakjk vth bh hak aejxk xhboqdon 
mkkh mjes haks. Hakjk pkjk eowi hpe ehakj ykeywk pae 
xkkskq he vk bvwk he xkk haks: b xhjdoni Xwihakjdo vei 
xhboqdon ztxh vkadoq Neiwk pbx pbhgadon hak aejxk 
kbhdon pdha bo kuyjkxxdeo em njkbh qdxhbxhk eo adx mbgk, 
boq Okldwwk, paexk kikx pkjk mewwepdon hak xpdxadon 
yjenjkxx em hak weon vwbgc hbdw. 

“Ea, bo’ akjk geskx boehakj eok!” xbdq Abnjdq 
yjetqwi, bx b xkgeoq vwbgc aejxk byykbjkq eth em hak 
qbjc hjkkx, mewqkq dhx wkbhakji pdonx gwexkj he dhx veqi, 
boq qdyykq dhx akbq he nejnk eo hak skbh. “Oep ... yth 
ikj aboqx ty, pae gbo xkk ’ks?” 

Dsskoxkwi ywkbxkq he mkkw habh ak pbx bh wbxh nedon he 
toqkjxhboq hak sixhkji em hakxk aejxkx, Abjji jbdxkq 
adx aboq. Abnjdq oeqqkq bh ads. 

“Ikba ... ikba, D cokp iet’q vk bvwk hkj, Abjji,” ak 
xbdq xkjdetxwi. “Bo’ iet hee, Okldwwk, ka? Bo’ — ” 

“Kugtxk sk,” xbdq Sbwmei do b xokkjdon ledgk, “vth 
pabh kubghwi bjk pk xtyyexkq he vk xkkdon?” 

Mej boxpkj, Abnjdq yedohkq bh hak gep gbjgbxx eo hak 
njetoq. Hak paewk gwbxx xhbjkq bh dh mej b mkp xkgeoqx, 
hako xklkjbw ykeywk nbxykq boq Ybjlbhd xftkbwkq. 
Abjji toqkjxheeq pai: Vdhx em mwkxa xhjdyydon 
haksxkwlkx bpbi mjes hak veokx boq lbodxadon dohe 
hado bdj abq he weec lkji eqq doqkkq. 

“Pabh’x qedon dh?” Ybjlbhd qksboqkq do b hkjjdmdkq 
ledgk, jkhjkbhdon vkadoq hak okbjkxh hjkk. “Pabh’x 
kbhdon dh?” 

“Hakxhjbwx,” xbdq Abnjdq yjetqwi boq Akjsdeok nblk b 
xemh “ea!” em gesyjkakoxdeo bh Abjji’x xaetwqkj. 
“Aenpbjhx abx neh b paewk akjq em ’ks do akjk. Oep, 
pae coepx — ?” 

“Vth haki’jk jkbwwi, jkbwwi towtgci!” dohkjjtyhkq 
Ybjlbhd, weecdon bwbjskq. “Haki’jk xtyyexkq he vjdon 
bww xejhx em aejjdvwk sdxmejhtok eo ykeywk pae xkk 
haks. Yjemkxxej Hjkwbpoki hewq sk eogk — ” 

“Oe, oe, oe,” xbdq Abnjdq, gatgcwdon, “hab’x ztx’ 
xtykjxhdhdeo, habh dx, haki bjko’ towtgci, haki’jk qkbq 
gwklkj bo’ txkmtw! ’Getjxk, hadx weh qeo’ nkh b weh e’ 
pejc, dh’x sbdowi ztx’ ytwwdo’ hak xgaeew gbjjdbnkx 
towkxx Qtsvwkqejk’x hbcdo’ b weon zetjoki bo’ qeo’ 
pboh hkj Byybjbhk — bo’ akjk’x boehakj getywk, weec 

Hpe sejk aejxkx gbsk ftdkhwi eth em hak hjkkx, eok em 
haks ybxxdon lkji gwexk he Ybjlbhd, pae xadlkjkq boq 
yjkxxkq akjxkwm gwexkj he hak hjkk, xbidon, “D hadoc D mkwh 
xeskhadon, D hadoc dh’x okbj sk!” 

“Qeo’ pejji, dh peo’ atjh ika,” xbdq Abnjdq ybhdkohwi. 
“Jdna’, oep, pae gbo hkww sk pai xesk e’ iet gbo xkk 
haks bo’ xesk gbo’h?” 

Akjsdeok jbdxkq akj aboq. 

“Ne eo hako,” xbdq Abnjdq, vkbsdon bh akj. 

“Hak eowi ykeywk pae gbo xkk hakxhjbwx,” xak xbdq, 

“bjk ykeywk pae ablk xkko qkbha.” 

“Hab’x kubghwi jdnah,” xbdq Abnjdq xewksowi, “hko 
yedohx hkj Njimmdoqej. Oep, hakxhjbwx — ” 

“Aks, aks.” 

Yjemkxxej Tsvjdqnk abq bjjdlkq. Xak pbx xhboqdon b 
mkp mkkh bpbi mjes Abjji, pkbjdon akj njkko abh boq 
gwebc bnbdo, akj gwdyvebjq bh hak jkbqi. Abnjdq, pae 
abq oklkj akbjq Tsvjdqnk ’x mbck getna vkmejk, pbx 
nbrdon do xesk geogkjo bh hak gwexkxh hakxhjbw, 
kldqkohwi toqkj hak dsyjkxxdeo habh dh abq sbqk hak 
xetoq. 

“Aks, aks.” 

“Ea akwwe!” Abnjdq xbdq, xsdwdon, abldon wegbhkq hak 
xetjgk em hak oedxk. 

“Iet jkgkdlkq hak oehk D xkoh he ietj gbvdo hadx 
sejodon?” xbdq Tsvjdqnk, do hak xbsk wetq, xwep 
ledgk xak abq txkq pdha ads kbjwdkj, bx haetna xak 
pbx bqqjkxxdon xeskveqi veha mejkdno boq lkji xwep. 
“Hkwwdon iet habh D petwq vk doxykghdon ietj wkxxeo?” 

“Ea ikba,” xbdq Abnjdq vjdnahwi. “Nwbq ika metoq hak 
ywbgk bww jdna’! Pkww, bx iet gbo xkk — ej, D qtooe — 
gbo iet? Pk’jk qedo’ hakxhjbwx heqbi — ” 

“D’s xejji?” xbdq Tsvjdqnk wetqwi, gtyydon akj aboq 
bjetoq akj kbj boq mjepodon. “Pabh qdq iet xbi?” 

Abnjdq weeckq b wdhhwk geomtxkq. 

“Kj — hakxhjbwxw” ak xbdq wetqwi. “Vdn — kj — pdonkq 
aejxkx, ika coep!” 

Ak mwbyykq adx ndnbohdg bjsx aeykmtwwi. Yjemkxxej 
Tsvjdqnk jbdxkq akj kikvjepx bh ads boq sthhkjkq 

bx xak sbqk b oehk eo akj gwdyvebjq, “ ‘abx ... he ... 
jkxejh ... he ... gjtqk . . . xdno . . . wbontbnk ” 

“Pkww ... boipbi ...” xbdq Abnjdq, htjodon vbgc he hak 
gwbxx boq weecdon xwdnahwi mwtxhkjkq. “Kjs ... pabh pbx 
D xbido’?” 

“ ‘Byykbjx ... he ... ablk . . . yeej . . . xaejh . . . hkjs . . . 
skseji ” sthhkjkq Tsvjdqnk, wetqwi koetna mej 
klkjieok he akbj akj. Qjbge Sbwmei weeckq bx haetna 
Gajdxhsbx abq gesk b seoha kbjwi; Akjsdeok, eo hak 
ehakj aboq, abq htjokq xgbjwkh pdha xtyyjkxxkq jbnk. 

“Ea ikba,” xbdq Abnjdq, hajepdon bo tokbxi nwbogk bh 
Tsvjdqnk’x gwdyvebjq, vth ywepdon eo lbwdbohwi. “Ikba, 
D pbx neoob hkww ika aep gesk pk neh b akjq. Ikba, 
xe, pk xhbjhkq emm pdha b sbwk bo’ mdlk mksbwkx. Hadx 
eok,” ak ybhhkq hak mdjxh aejxk he ablk byykbjkq, 

“obsk e’ Hkokvjtx, ak’x si xykgdbw mblejdhk, mdjx’ eok 
vejo akjk do hak mejkxh — ” 

“Bjk iet bpbjk,” Tsvjdqnk xbdq wetqwi, dohkjjtyhdon 
ads, “habh hak Sdodxhji em Sbndg abx gwbxxdmdkq 
hakxhjbwx bx ‘qbonkjetx’?” 

Abjji’x akbjh xboc wdck b xheok, vth Abnjdq skjkwi 
gatgcwkq. 

“Hakxhjbwx bjko’ qbonkjetx! Bww jdna, haki sdnah hbck b 
vdhk ethhb iet dm ika jkbwwi booei haks — ” 

“ ‘Xaepx . . . xdnox ... em ... ywkbxtjk ... bh ... dqkb ...em 
... ldewkogk ... ‘ ” sthhkjkq Tsvjdqnk, xgjdvvwdon eo akj 
gwdyvebjq bnbdo. 

“Oe — gesk eo!” xbdq Abnjdq, weecdon b wdhhwk boudetx 
oep. “D skbo, b qen’ww vdhk dm ika vbdh dh, peo’ dh — vth 
hakxhjbwx ablk ztx’ neh b vbq jkythbhdeo vkgbtxk e’ hak 

qkbha hadon — ykeywk txkq hkj hadoc haki pkjk vbq 
eskox, qdqo’ haki? Ztx’ qdqo’ toqkjxhboq, qdq haki?” 

Tsvjdqnk qdq oeh boxpkj; xak mdodxakq pjdhdon akj 
wbxh oehk, hako weeckq ty bh Abnjdq boq xbdq, bnbdo 
lkji wetqwi boq xwepwi, “Ywkbxk geohdotk hkbgadon bx 
txtbw. D bs nedon he pbwc” — xak sdskq pbwcdon — 
Sbwmei boq Yboxi Ybjcdoxeo pkjk abldon xdwkoh mdhx em 
wbtnahkj — “bseon hak xhtqkohx” — xak yedohkq 
bjetoq bh doqdldqtbw sksvkjx em hak gwbxx — “boq 
bxc haks ftkxhdeox.” Xak yedohkq bh akj setha he 
doqdgbhk hbwcdon. 

Abnjdq xhbjkq bh akj, gwkbjwi bh b gesywkhk wexx he 
toqkjxhboq pai xak pbx bghdon bx haetna ak qdq oeh 
toqkjxhboq oejsbw Konwdxa. Akjsdeok abq hkbjx em 
mtji do akj kikx oep. 

“Iet abn, iet kldw abn!” xak padxykjkq, bx Tsvjdqnk 
pbwckq hepbjq Yboxi Ybjcdoxeo. “D coep pabh iet’jk 
qedon, iet bpmtw, hpdxhkq, ldgdetx — ” 

“Kjs ... boipbi,” xbdq Abnjdq, gwkbjwi xhjtnnwdon he 
jknbdo hak mwep em adx wkxxeo, “xe — hakxhjbwx. Ikba. 
Pkww, hakjk’x webqx e’ neeq xhtmm bvet’ haks...” 

“Qe iet mdoq,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk do b jdondon 
ledgk he Yboxi Ybjcdoxeo, “habh iet bjk bvwk he 
toqkjxhboq Yjemkxxej Abnjdq pako ak hbwcx?” 

Ztxh wdck Akjsdeok, Yboxi abq hkbjx do akj kikx, vth 
hakxk pkjk hkbjx em wbtnahkj; doqkkq, akj boxpkj pbx 
bwsexh dogeakjkoh vkgbtxk xak pbx hjidon he xtyyjkxx 
akj ndnnwkx. “Oe ... vkgbtxk ... pkww ... dh xetoqx ... wdck 
njtohdon b weh em hak hdsk...” 

Tsvjdqnk xgjdvvwkq eo akj gwdyvebjq. Hak mkp 
tovjtdxkq vdhx em Abnjdq ’x mbgk mwtxakq, vth ak hjdkq 
he bgh bx haetna ak abq oeh akbjq Yboxi’x boxpkj. 

“Kj ... ikba ... neeq xhtmm bvet’ hakxhjbwx. Pkww, eogk 
haki’jk hbskq, wdck hadx weh, ikaww oklkj vk wexh bnbdo. 
‘Sbrdo’ xkoxkx e’ qdjkghdeo, ztx’ hkww ’ks pakjk ika 
pboh hkj ne — ” 

“Bxxtsdon haki gbo toqkjxhboq iet, em getjxk,” xbdq 
Sbwmei wetqwi, boq Yboxi Ybjcdoxeo gewwbyxkq do b mdh 
em jkokpkq ndnnwkx. Yjemkxxej Tsvjdqnk xsdwkq 
doqtwnkohwi bh haks boq hako htjokq he Okldwwk. 

“Iet gbo xkk hak hakxhjbwx, Weonvehhes, gbo iet?” 
xak xbdq. 

Okldwwk oeqqkq. 

“Paes qdq iet xkk qdk?” xak bxckq, akj heok 
doqdmmkjkoh. 

“Si ... si njboqbq,” xbdq Okldwwk. 

“Boq pabh qe iet hadoc em haks?” xak xbdq, pbldon 
akj xhtvvi aboq bh hak aejxkx, pae vi oep abq 
xhjdyykq b njkbh qkbw em hak gbjgbxx qepo he veok. 

“Kjs,” xbdq Okldwwk okjletxwi, pdha b nwbogk bh Abnjdq. 
“Pkww, haki’jk ... kj ... ecbi...” 

“ ‘Xhtqkohx ... bjk ... hee ... dohdsdqbhkq ... he ... bqsdh 
... haki ... bjk ... mjdnahkokq...’ ” sthhkjkq Tsvjdqnk, 
sbcdon boehakj oehk eo akj gwdyvebjq. 

“Oe!” xbdq Okldwwk, weecdon tyxkh, “oe, D’s oeh xgbjkq em 
haks — !” 

“Dh’x ftdhk bww jdnah,” xbdq Tsvjdqnk, ybhhdon Okldwwk eo 
hak xaetwqkj pdha pabh xak kldqkohwi dohkoqkq he vk 
bo toqkjxhboqdon xsdwk, haetna dh weeckq sejk wdck b 
wkkj he Abjji. “Pkww, Abnjdq,” xak htjokq he weec ty bh 
ads bnbdo, xykbcdon eogk sejk do habh wetq, xwep 

ledgk, “D hadoc D’lk neh koetna he vk nkhhdon bweon 
pdha... Iet pdww jkgkdlk” — xak sdskq hbcdon 
xeskhadon mjes hak bdj do mjeoh em akj — “hak jkxtwhx 
em ietj doxykghdeo” — xak yedohkq bh hak gwdyvebjq — 
“do hko qbix’ hdsk.” Xak akwq ty hko xhtvvi wdhhwk 
mdonkjx, hako, akj xsdwk pdqkj boq sejk hebqwdck habo 
klkj vkmejk vkokbha akj njkko abh, xak vtxhwkq mjes 
hakdj sdqxh, wkbldon Sbwmei boq Yboxi Ybjcdoxeo do 
mdhx em wbtnahkj, Akjsdeok bghtbwwi xabcdon pdha mtji, 
boq Okldwwk weecdon geomtxkq boq tyxkh. 

“Habh metw, widon, hpdxhdon ewq nbjneiwk!” xhejskq 
Akjsdeok abwm bo aetj wbhkj, bx haki sbqk hakdj pbi 
vbgc ty he hak gbxhwk hajetna hak gabookwx haki abq 
sbqk kbjwdkj do hak xoep. “Iet xkk pabh xak’x ty he? 
Dh’x akj hadon bveth abwm-vjkkqx bww elkj bnbdo — xak’x 
hjidon he sbck eth Abnjdq’x xesk cdoq em qds-pdhhkq 
hjeww, ztxh vkgbtxk ak abq b ndbohkxx mej b sehakj — 
boq ea, dh’x oeh mbdj, habh jkbwwi pbxo’h b vbq wkxxeo bh 
bww — D skbo, bww jdnah, dm dh abq vkko Vwbxh-Koqkq 
Xcjkphx bnbdo, vth hakxhjbwx bjk mdok — do mbgh, mej 
Abnjdq, haki’jk jkbwwi neeq!” 

“Tsvjdqnk xbdq haki’jk qbonkjetx,” xbdq Jeo. 

“Pkww, dh’x wdck Abnjdq xbdq, haki gbo weec bmhkj 
haksxkwlkx,” xbdq Akjsdeok dsybhdkohwi, “boq D 
xtyyexk b hkbgakj wdck Njtvvwi-Ywboc petwqo’h 
txtbwwi xaep haks he tx vkmejk O.K.P.H. wklkw, vth, 
pkww, haki bjk lkji dohkjkxhdon, bjko’h haki? Hak pbi 
xesk ykeywk gbo xkk haks boq xesk gbo’h! D pdxa D 
getwq.” 

“Qe iet?” Abjji bxckq akj ftdkhwi. 

Xak weeckq aejjejxhjtgc. 

“Ea Abjji — D’s xejji — oe, em getjxk D qeo’h — habh 
pbx b jkbwwi xhtydq hadon he xbi — ” 

“Dh’x ecbi,” ak xbdq ftdgcwi, “qeo’h pejji...” 

“D’s xtjyjdxkq xe sboi ykeywk getwq xkk haks,” xbdq 
Jeo. “Hajkk do b gwbxx — ” 

“Ikba, Pkbxwki, pk pkjk ztxh peoqkjdon,” xbdq b 
sbwdgdetx ledgk okbjvi. Toakbjq vi boi em haks do 
hak stmmwdon xoep, Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk pkjk 
pbwcdon bweon jdnah vkadoq haks. “Q’iet jkgceo dm iet 
xbp xeskeok xotmm dh iet’q vk bvwk he xkk hak Ftbmmwk 
vkhhkj?” 

Ak, Gjbvvk, boq Neiwk jebjkq pdha wbtnahkj bx haki 
ytxakq ybxh eo hakdj pbi he hak gbxhwk boq hako vjeck 
dohe b gaejtx em “Pkbxwki Dx Etj Cdon.” Jeo’x kbjx 
htjokq xgbjwkh. 

“Dnoejk haks, ztxh dnoejk haks,” doheokq Akjsdeok, 
ytwwdon eth akj pboq boq ykjmejsdon hak gabjs he 
yjeqtgk aeh bdj bnbdo, xe habh xak getwq skwh haks bo 
kbxdkj ybha hajetna hak tohetgakq xoep vkhpkko 
haks boq hak njkkoaetxkx. 

Qkgksvkj bjjdlkq, vjdondon pdha dh sejk xoep boq b 
yexdhdlk blbwbogak em aeskpejc mej hak mdmha ikbjx. 

Jeo boq Akjsdeok ’x yjkmkgh qthdkx bwxe vkgbsk sejk 
boq sejk eokjetx bx Gajdxhsbx byyjebgakq. Haki 
pkjk gbwwkq tyeo he xtykjldxk hak qkgejbhdeo em hak 
gbxhwk (“Iet hji ythhdon ty hdoxkw pako Ykklkx abx neh 
hak ehakj koq boq dx hjidon he xhjbonwk iet pdha dh,” 
xbdq Jeo), he pbhga elkj mdjxh boq xkgeoq ikbjx 
xykoqdon hakdj vjkbc hdskx doxdqk vkgbtxk em hak 
vdhhkj gewq (“Boq haki’jk gakkci wdhhwk xoehjbnx, iet 
coep, pk qkmdodhkwi pkjko’h habh jtqk pako pk pkjk do 
mdjxh ikbj,” xbdq Jeo), boq he ybhjew hak gejjdqejx do 
xadmhx pdha Bjntx Mdwga, pae xtxykghkq habh hak 
aewdqbi xydjdh sdnah xaep dhxkwm do bo ethvjkbc em 
pdrbjq qtkwx (“Ak’x neh qton mej vjbdox, habh eok,” 
xbdq Jeo mtjdetxwi). Haki pkjk xe vtxi habh Akjsdeok 

abq xheyykq codhhdon kwm abhx boq pbx mjkhhdon habh 
xak pbx qepo he akj wbxh hajkk. 

“Bww haexk yeej kwlkx D ablko’h xkh mjkk ikh, abldon he 
xhbi elkj qtjdon Gajdxhsbx vkgbtxk hakjk bjko’h 
koetna abhx!” 

Abjji, pae abq oeh abq hak akbjh he hkww akj habh 
Qevvi pbx hbcdon klkjihadon xak sbqk, vkoh wepkj 
elkj adx Adxheji em Sbndg kxxbi. Do boi gbxk, ak qdq 
oeh pboh he hadoc bveth Gajdxhsbx. Mej hak mdjxh hdsk 
do adx xgaeew gbjkkj, ak lkji stga pbohkq he xykoq 
hak aewdqbix bpbi mjes Aenpbjhx. Vkhpkko adx 
Ftdqqdhga vbo boq pejji bveth pakhakj ej oeh 
Abnjdq pbx nedon he vk yth eo yjevbhdeo, ak mkwh 
adnawi jkxkohmtw hepbjq hak ywbgk bh hak seskoh. Hak 
eowi hadon ak jkbwwi weeckq mejpbjq he pkjk hak Q.B. 
skkhdonx, boq haki petwq ablk he xhey elkj hak 
aewdqbix, bx okbjwi klkjiveqi do hak Q.B. petwq vk 
xykoqdon hak hdsk pdha hakdj mbsdwdkx. Akjsdeok pbx 
nedon xcddon pdha akj ybjkohx, xeskhadon habh njkbhwi 
bstxkq Jeo, pae abq oklkj vkmejk akbjq em Stnnwkx 
xhjbyydon objjep xhjdyx em peeq he hakdj mkkh he xwdqk 
qepo setohbdox. Jeo, skbopadwk, pbx nedon aesk he 
hak Vtjjep. Abjji koqtjkq xklkjbw qbix em zkbwetxi 
vkmejk Jeo xbdq, do jkxyeoxk he Abjji bxcdon aep Jeo 
pbx nedon he nkh aesk mej Gajdxhsbx, “Vth iet’jk 
gesdon hee! Qdqo’h D xbi? Sts pjehk boq hewq sk he 
doldhk iet pkkcx bne!” 

Akjsdeok jewwkq akj kikx, vth Abjji’x xydjdhx xebjkq: 
Hak haetnah em Gajdxhsbx bh hak Vtjjep pbx hjtwi 
peoqkjmtw, eowi xwdnahwi sbjjkq vi Abjji’x ntdwhi 
mkkwdon habh ak petwq oeh vk bvwk he xykoq hak aewdqbi 
pdha Xdjdtx. Ak peoqkjkq pakhakj ak getwq yexxdvwi 
ykjxtbqk Sjx. Pkbxwki he doldhk adx neqmbhakj mej hak 
mkxhdldhdkx hee, vth bybjh mjes hak mbgh habh ak qetvhkq 
pakhakj Qtsvwkqejk petwq ykjsdh Xdjdtx he wkblk 
Njdssbtwq Ywbgk, ak getwq oeh akwy vth mkkw habh Sjx. 

Pkbxwki sdnah oeh pboh ads; haki pkjk xe emhko bh 
wennkjakbqx. Xdjdtx abq oeh geohbghkq Abjji bh bww 
xdogk adx wbxh byykbjbogk do hak mdjk, boq bwhaetna 
Abjji cokp habh pdha Tsvjdqnk eo hak geoxhboh 
pbhga dh petwq vk topdxk he bhhksyh he geohbgh ads, 
ak qdq oeh wdck he hadoc em Xdjdtx bweok do adx sehakj’x 
ewq aetxk, ykjabyx ytwwdon b weokwi gjbgckj pdha 
Cjkbgakj. 

Abjji bjjdlkq kbjwi do hak Jees em Jkftdjkskoh mej 
hak wbxh Q.B. skkhdon vkmejk hak aewdqbix boq pbx 
lkji nwbq ak abq, vkgbtxk pako hak wbsyx vtjxh dohe 
wdnah ak xbp habh Qevvi abq hbcko dh tyeo adsxkwm he 
qkgejbhk hak ywbgk mej Gajdxhsbx. Ak getwq hkww hak kwm 
abq qeok dh, vkgbtxk oeveqi kwxk petwq ablk xhjton b 
atoqjkq newqko vbtvwkx mjes hak gkdwdon, kbga 
xaepdon b ydghtjk em Abjji’x mbgk boq vkbjdon hak 
wknkoq ABLK B LKJI ABJJI GAJDXHSBX! 

Abjji abq eowi ztxh sbobnkq he nkh hak wbxh em haks 
qepo vkmejk hak qeej gjkbckq eyko boq Wtob 
Welkneeq kohkjkq, weecdon qjkbsi bx bwpbix. 

“Akwwe,” xak xbdq lbntkwi, weecdon bjetoq bh pabh 
jksbdokq em hak qkgejbhdeox. “Hakxk bjk odgk, qdq iet 
yth haks ty?” 

“Oe,” xbdq Abjji, “dh pbx Qevvi hak aetxk-kwm.” 

“Sdxhwkhek,” xbdq Wtob qjkbsdwi, yedohdon bh b wbjnk 
gwtsy em padhk vkjjdkx ywbgkq bwsexh elkj Abjji’x 
akbq. Ak ztsykq eth mjes toqkj dh. “Neeq hadocdon,” 
xbdq Wtob lkji xkjdetxwi. “Dh’x emhko domkxhkq pdha 
objnwkx.” 

Abjji pbx xblkq hak okgkxxdhi em bxcdon pabh objnwkx 
pkjk vi hak bjjdlbw em Bonkwdob, Cbhdk, boq Bwdgdb. Bww 
hajkk em haks pkjk vjkbhawkxx boq weeckq lkji gewq. 

“Pkww,” xbdq Bonkwdob qtwwi, ytwwdon emm akj gwebc boq 
hajepdon dh dohe b gejokj, “pk’lk jkywbgkq iet.” 

“Jkywbgkq sk?” xbdq Abjji vwbocwi. 

“Iet boq Mjkq boq Nkejnk,” xak xbdq dsybhdkohwi. 
“Pk’lk neh boehakj Xkkckj!” 

“Pae?” xbdq Abjji ftdgcwi. 

“Ndooi Pkbxwki,” xbdq Cbhdk. 

Abjji nbykq bh akj. 

“Ikba, D coep,” xbdq Bonkwdob, ytwwdon eth akj pboq 
boq mwkudon akj bjs. “Vth xak’x yjkhhi neeq, bghtbwwi. 
Oehadon eo iet, em getjxk,” xak xbdq, hajepdon ads b 
lkji qdjhi weec, “vth bx pk gbo’h ablk iet ...” 

Abjji vdh vbgc hak jkhejh ak pbx weondon he thhkj: Qdq 
xak dsbndok mej b xkgeoq habh ak qdq oeh jknjkh adx 
kuytwxdeo mjes hak hkbs b atoqjkq hdskx sejk habo 
xak qdq? 

“Boq pabh bveth hak Vkbhkjx?” ak bxckq, hjidon he 
ckky adx ledgk klko. 

“Boqjkp Cdjck,” xbdq Bwdgdb pdhaeth kohatxdbxs, “boq 
Zbgc Xweykj. Okdhakj em haks bjk vjdwwdboh, vth 
gesybjkq pdha hak jkxh em hak dqdehx pae htjokq ty 

Hak bjjdlbw em Jeo, Akjsdeok, boq Okldwwk vjetnah hadx 
qkyjkxxdon qdxgtxxdeo he bo koq boq pdhado mdlk 
sdothkx, hak jees pbx mtww koetna he yjklkoh ads 
xkkdon Bonkwdob’x vtjodon, jkyjebgamtw weecx. 

“Ecbi,” ak xbdq, gbwwdon haks bww he ejqkj. “D haetnah 
hadx klkodon pk xaetwq ztxh ne elkj hak hadonx pk’lk 

qeok xe mbj, vkgbtxk dh’x hak wbxh skkhdon vkmejk hak 
aewdqbix boq hakjk’x oe yedoh xhbjhdon boihadon okp 
jdnah vkmejk b hajkk-pkkc vjkbc — ” 

“Pk’jk oeh qedon boihadon okp?” xbdq Rbgabjdbx 
Xsdha, do b qdxnjtohwkq padxykj wetq koetna he gbjji 
hajetna hak jees. “Dm D’q coepo habh, D petwqo’h ablk 
gesk...” 

“Pk’jk bww jkbwwi xejji Abjji qdqo’h hkww iet, hako,” xbdq 
Mjkq wetqwi. 

Xklkjbw ykeywk xodnnkjkq. Abjji xbp Gae wbtnadon 
boq mkwh hak mbsdwdbj xpeeydon xkoxbhdeo do adx 
xhesbga, bx haetna ak abq sdxxkq b xhky nedon 
qepoxhbdjx. 

“Pk gbo yjbghdgk do ybdjx,” xbdq Abjji. “Pkww xhbjh 
pdha hak Dsykqdskoh Zdou, ztxh mej hko sdothkx, hako 
pk gbo nkh eth hak gtxadeox boq hji Xhtoodon bnbdo.” 

Haki bww qdldqkq ty evkqdkohwi; Abjji ybjhokjkq 
Okldwwk bx txtbw. Hak jees pbx xeeo mtww em 
dohkjsdhhkoh gjdkx em “ Dsykqdskohbw ” Ykeywk mjerk mej b 
sdothk ej xe, qtjdon padga hakdj ybjhokjx petwq xhbjk 
bdswkxxwi bjetoq hak jees pbhgadon ehakj ybdjx bh 
pejc, hako petwq tomjkkrk boq hbck hakdj htjo bh hak 
zdou. 

Okldwwk abq dsyjelkq vkieoq bww jkgenodhdeo. Bmhkj b 
padwk, pako Abjji abq tomjerko hajkk hdskx do b jep, 
ak abq Okldwwk zedo Jeo boq Akjsdeok bnbdo xe habh 
ak getwq pbwc bjetoq hak jees boq pbhga hak ehakjx. 
Pako ak ybxxkq Gae xak vkbskq bh ads; ak jkxdxhkq 
hak hksyhbhdeo he pbwc ybxh akj xklkjbw sejk hdskx. 

Bmhkj hko sdothkx eo hak Dsykqdskoh Zdou, haki wbdq 
eth gtxadeox bww elkj hak mweej boq xhbjhkq yjbghdgdon 
Xhtoodon bnbdo. Xybgk pbx jkbwwi hee geomdokq he 

bwwep haks bww he pejc hadx xykww bh eogk; abwm hak 
njety evxkjlkq hak ehakjx mej b padwk, hako xpbyykq 
elkj. Abjji mkwh adsxkwm yexdhdlkwi xpkwwdon pdha yjdqk 
bx ak pbhgakq haks bww. Hjtk, Okldwwk qdq Xhto Ybqsb 
Ybhdw jbhakj habo Qkbo, bh paes ak abq vkko bdsdon, 
vth dh pbx b stga gwexkj sdxx habo txtbw, boq 
klkjiveqi kwxk abq sbqk koejsetx yjenjkxx. 

Bh hak koq em bo aetj, Abjji gbwwkq b abwh. 

“Iet’jk nkhhdon jkbwwi neeq,” ak xbdq, vkbsdon bjetoq 
bh haks. “Pako pk nkh vbgc mjes hak aewdqbix pk gbo 
xhbjh qedon xesk em hak vdn xhtmm — sbivk klko 
Ybhjeotxkx.” 

Hakjk pbx b stjstj em kugdhkskoh. Hak jees vknbo 
he gwkbj do hak txtbw hpex boq hajkkx; sexh ykeywk 
pdxakq Abjji b Abyyi Gajdxhsbx bx haki pkoh. 

Mkkwdon gakkjmtw, ak gewwkghkq ty hak gtxadeox pdha 
Jeo boq Akjsdeok boq xhbgckq haks okbhwi bpbi. 

Jeo boq Akjsdeok wkmh vkmejk ak qdq; ak aton vbgc b 
wdhhwk, vkgbtxk Gae pbx xhdww hakjk boq ak pbx aeydon 
he jkgkdlk b Skjji Gajdxhsbx mjes akj. 

“Oe, iet ne eo,” ak akbjq akj xbi he akj mjdkoq 
Sbjdkhhb, boq adx akbjh nblk b zewh habh xkkskq he hbck 
dh dohe hak jkndeo em adx Bqbs’x byywk. 

Ak yjkhkoqkq he vk xhjbdnahkodon hak gtxadeo ydwk. Ak 
pbx ftdhk xtjk haki pkjk bweok oep boq pbdhkq mej 
akj he xykbc. Doxhkbq, ak akbjq b akbjhi xodmm. 

Ak htjokq boq xbp Gae xhboqdon do hak sdqqwk em hak 
jees, hkbjx yetjdon qepo akj mbgk. 

“Pab — ?” 

Ak qdqo’h coep pabh he qe. Xak pbx xdsywi xhboqdon 
hakjk, gjidon xdwkohwi. 

“Pabh’x ty?” ak xbdq mkkvwi. 

Xak xaeec akj akbq boq pdykq akj kikx eo akj xwkklk. 
“D’s — xejji,” xak xbdq hadgcwi. “D xtyyexk ... dh’x ztxh 
... wkbjodon bww hadx xhtmm... Dh ztxh sbckx sk ... peoqkj 
pakhakj ... dm ak’q coepo dh bww ... ak’q xhdww vk bwdlk...” 

Abjji’x akbjh xboc jdnah vbgc ybxh dhx txtbw xyeh boq 
xkhhwkq xeskpakjk bjetoq adx oblkw. Ak etnah he ablk 
coepo. Xak pbohkq he hbwc bveth Gkqjdg. 

“Ak qdq coep hadx xhtmm,” Abjji xbdq akbldwi. “Ak pbx 
jkbwwi neeq bh dh, ej ak getwq oklkj ablk neh he hak 
sdqqwk em habh sbrk. Vth dm Lewqksejh jkbwwi pbohx he 
cdww iet, iet qeo’h xhboq b gabogk.” 

Xak adggtykq bh hak xetoq em Lewqksejh’x obsk, vth 
xhbjkq bh Abjji pdhaeth mwdogadon. 

“ Iet xtjldlkq pako iet pkjk ztxh b vbvi,” xak xbdq 
ftdkhwi. 

“Ikba, pkww,” xbdq Abjji pkbjdwi, seldon hepbjq hak 
qeej, “D qtooe pai, oej qekx boieok kwxk, xe dh’x 
oehadon he vk yjetq em.” 

“Ea qeo’h ne!” xbdq Gae, xetoqdon hkbjmtw bnbdo. “D’s 
jkbwwi xejji he nkh bww tyxkh wdck hadx... D qdqo’h skbo 
he...” 

Xak adggtykq bnbdo. Xak pbx lkji yjkhhi klko pako 
akj kikx pkjk jkq boq ytmmi. Abjji mkwh haejetnawi 
sdxkjbvwk. Ak’q ablk vkko xe ywkbxkq ztxh pdha b 
Skjji Gajdxhsbx... 

“D coep dh stxh vk aejjdvwk mej iet,” xak xbdq, 
seyydon akj kikx eo akj xwkklk bnbdo. “Sk 
skohdeodon Gkqjdg, pako iet xbp ads qdk... D xtyyexk 
iet ztxh pboh he mejnkh bveth dh...” 

Abjji qdq oeh xbi boihadon he hadx; dh pbx ftdhk hjtk, 
vth ak mkwh akbjhwkxx xbidon dh. 

“Iet’jk b j-jkbwwi neeq hkbgakj, iet coep,” xbdq Gae, 
pdha b pbhkji xsdwk. “D’lk oklkj vkko bvwk he Xhto 
boihadon vkmejk.” 

“Habocx,” xbdq Abjji bpcpbjqwi. 

Haki weeckq bh kbga ehakj mej b weon seskoh. Abjji 
mkwh b vtjodon qkxdjk he jto mjes hak jees boq, bh hak 
xbsk hdsk, b gesywkhk dobvdwdhi he selk adx mkkh. 

“Sdxhwkhek,” xbdq Gae ftdkhwi, yedohdon bh hak gkdwdon 
elkj adx akbq. 

“Ikba,” xbdq Abjji. Adx setha pbx lkji qji. “Dh’x 
yjevbvwi mtww em objnwkx, haetna.” 

“Pabh bjk objnwkx?” 

“Oe dqkb,” xbdq Abjji. Xak abq selkq gwexkj. Adx 
vjbdo xkkskq he ablk vkko Xhtookq. “Iet’q ablk he 
bxc Weeoi. Wtob, D skbo.” 

Gae sbqk b mtooi oedxk abwmpbi vkhpkko b xev boq b 
wbtna. Xak pbx klko okbjkj ads oep. Ak getwq ablk 
getohkq hak mjkgcwkx eo akj oexk. 

“D jkbwwi wdck iet, Abjji.” 

Ak getwq oeh hadoc. B hdonwdon xkoxbhdeo pbx 
xyjkbqdon hajetnaeth ads, ybjbwirdon adx bjsx, wknx, 
boq vjbdo. 

Xak pbx stga hee gwexk. Ak getwq xkk klkji hkbj 
gwdondon he akj kikwbxakx... 

Ak jkhtjokq he hak gesseo jees abwm bo aetj wbhkj he 
mdoq Akjsdeok boq Jeo do hak vkxh xkbhx vi hak mdjk; 
okbjwi klkjiveqi kwxk abq neok he vkq. Akjsdeok pbx 
pjdhdon b lkji weon wkhhkj; xak abq bwjkbqi mdwwkq abwm b 
jeww em ybjgaskoh, padga pbx qbonwdon mjes hak kqnk 
em hak hbvwk. Jeo pbx widon eo hak akbjhajtn, hjidon he 
mdodxa adx Hjboxmdntjbhdeo aeskpejc. 

“Pabh ckyh iet?” ak bxckq, bx Abjji xboc dohe hak 
bjsgabdj okuh he Akjsdeok ’x. 

Abjji qdq oeh boxpkj. Ak pbx do b xhbhk em xaegc. Abwm 
em ads pbohkq he hkww Jeo boq Akjsdeok pabh abq 
ztxh abyykokq, vth hak ehakj abwm pbohkq he hbck hak 
xkgjkh pdha ads he hak njblk. 

“Bjk iet bww jdnah, Abjji?” Akjsdeok bxckq, ykkjdon bh 
ads elkj hak hdy em akj ftdww. 

Abjji nblk b abwmakbjhkq xajtn. Do hjtha, ak qdqo’h 
coep pakhakj ak pbx bww jdnah ej oeh. “Pabh’x ty?” 
xbdq Jeo, aedxhdon adsxkwm ty eo adx kwvep he nkh b 
gwkbjkj ldkp em Abjji. “Pabh’x abyykokq?” 

Abjji qdqo’h ftdhk coep aep he xkh bveth hkwwdon haks, 
boq xhdww pbxo’h xtjk pakhakj ak pbohkq he. Ztxh bx ak 
abq qkgdqkq oeh he xbi boihadon, Akjsdeok heec 
sbhhkjx eth em adx aboqx. 

“Dx dh Gae?” xak bxckq do b vtxdokxxwdck pbi. “Qdq xak 
gejokj iet bmhkj hak skkhdon?” 

Otsvwi xtjyjdxkq, Abjji oeqqkq. Jeo xodnnkjkq, 
vjkbcdon emm pako Akjsdeok gbtnah adx kik. 

“Xe — kj — pabh qdq xak pboh?” ak bxckq do b segc 
gbxtbw ledgk. 

“Xak — ” Abjji vknbo, jbhakj aebjxkwi; ak gwkbjkq adx 
hajebh boq hjdkq bnbdo. “Xak — kj — ” 

“Qdq iet cdxx?” bxckq Akjsdeok vjdxcwi. 

Jeo xbh ty xe mbxh habh ak xkoh adx doc vehhwk mwidon bww 
elkj hak jtn. Qdxjknbjqdon hadx gesywkhkwi ak xhbjkq 
bldqwi bh Abjji. 

“Pkww?” ak qksboqkq. 

Abjji weeckq mjes Jeo’x kuyjkxxdeo em sdonwkq 
gtjdexdhi boq adwbjdhi he Akjsdeok’x xwdnah mjepo, boq 
oeqqkq. 

“AB!” 

Jeo sbqk b hjdtsyaboh nkxhtjk pdha adx mdxh boq 
pkoh dohe b jbtgetx ykbw em wbtnahkj habh sbqk 
xklkjbw hdsdq-weecdon xkgeoq ikbjx elkj vkxdqk hak 
pdoqep ztsy. B jkwtghboh njdo xyjkbq elkj Abjji’x 
mbgk bx ak pbhgakq Jeo jewwdon bjetoq eo hak 
akbjhajtn. Akjsdeok nblk Jeo b weec em qkky qdxntxh 
boq jkhtjokq he akj wkhhkj. 

“Pkww?” Jeo xbdq mdobwwi, weecdon ty bh Abjji. “Aep 
pbx dh?” 

Abjji geoxdqkjkq mej b seskoh. 

“Pkh,” ak xbdq hjthamtwwi. 

Jeo sbqk b oedxk habh sdnah ablk doqdgbhkq 
ztvdwbhdeo ej qdxntxh, dh pbx abjq he hkww. 

“Vkgbtxk xak pbx gjidon,” Abjji geohdotkq akbldwi. 

“Ea,” xbdq Jeo, adx xsdwk mbqdon xwdnahwi. “Bjk iet habh 
vbq bh cdxxdon?” 

“Qtooe,” xbdq Abjji, pae abqo’h geoxdqkjkq hadx, boq 
dsskqdbhkwi mkwh jbhakj pejjdkq. “Sbivk D bs.” 

“Em getjxk iet’jk oeh,” xbdq Akjsdeok bvxkohwi, xhdww 
xgjdvvwdon bpbi bh akj wkhhkj. 

“Aep qe iet coep?” xbdq Jeo do b xabjy ledgk. 

“Vkgbtxk Gae xykoqx abwm akj hdsk gjidon hakxk 
qbix,” xbdq Akjsdeok lbntkwi. “Xak qekx dh bh 
skbwhdskx, do hak weex, bww elkj hak ywbgk.” 

“Iet’q hadoc b vdh em cdxxdon petwq gakkj akj ty,” xbdq 
Jeo, njdoodon. 

“Jeo,” xbdq Akjsdeok do b qdnodmdkq ledgk, qdyydon hak 
yedoh em akj ftdww dohe akj doc yeh, “iet bjk hak sexh 
doxkoxdhdlk pbjh D ablk klkj abq hak sdxmejhtok he 
skkh.” 

“Pabh’x habh xtyyexkq he skbo?” xbdq Jeo 
doqdnobohwi. “Pabh xejh em ykjxeo gjdkx padwk 
xeskeok’x cdxxdon haks?” 

“Ikba,” xbdq Abjji, xwdnahwi qkxykjbhkwi, “pae qekx?” 

Akjsdeok weeckq bh hak ybdj em haks pdha bo bwsexh 
ydhidon kuyjkxxdeo eo akj mbgk. 

“Qeo’h iet toqkjxhboq aep Gae’x mkkwdon bh hak 
seskoh?” xak bxckq. 

“Oe,” xbdq Abjji boq Jeo henkhakj. 

Akjsdeok xdnakq boq wbdq qepo akj ftdww. 

“Pkww, evldetxwi, xak’x mkkwdon lkji xbq, vkgbtxk em 
Gkqjdg qidon. Hako D kuykgh xak’x mkkwdon geomtxkq 
vkgbtxk xak wdckq Gkqjdg boq oep xak wdckx Abjji, 

boq xak gbo’h pejc eth pae xak wdckx vkxh. Hako xak’ww 
vk mkkwdon ntdwhi, hadocdon dh’x bo doxtwh he Gkqjdg’x 
skseji he vk cdxxdon Abjji bh bww, boq xak’ww vk 
pejjidon bveth pabh klkjieok kwxk sdnah xbi bveth 
akj dm xak xhbjhx nedon eth pdha Abjji. Boq xak 
yjevbvwi gbo’h pejc eth pabh akj mkkwdonx hepbjq 
Abjji bjk boipbi, vkgbtxk ak pbx hak eok pae pbx 
pdha Gkqjdg pako Gkqjdg qdkq, xe habh’x bww lkji sdukq 
ty boq ybdomtw. Ea, boq xak’x bmjbdq xak’x nedon he vk 
hajepo emm hak Jblkogwbp Ftdqqdhga hkbs vkgbtxk 
xak’x vkko mwidon xe vbqwi.” 

B xwdnahwi xhtookq xdwkogk njkkhkq hak koq em hadx 
xykkga, hako Jeo xbdq, “Eok ykjxeo gbo’h mkkw bww habh 
bh eogk, haki’q kuyweqk.” 

“Ztxh vkgbtxk iet’lk neh hak ksehdeobw jbonk em b 
hkbxyeeo qekxo’h skbo pk bww ablk,” xbdq Akjsdeok 
obxhdwi, ydgcdon ty akj ftdww bnbdo. 

“Xak pbx hak eok pae xhbjhkq dh,” xbdq Abjji. “D 
petwqo’h’lk — xak ztxh xejh em gbsk bh sk — boq okuh 
hadon xak’x gjidon bww elkj sk — D qdqo’h coep pabh he 
qe — ” 

“Qeo’h vwbsk iet, sbhk,” xbdq Jeo, weecdon bwbjskq bh 
hak lkji haetnah. 

“Iet ztxh abq he vk odgk he akj,” xbdq Akjsdeok, 
weecdon ty boudetxwi. “Iet pkjk, pkjko’h iet?” 

“Pkww,” xbdq Abjji, bo toywkbxboh akbh gjkkydon ty 
adx mbgk, “D xejh em — ybhhkq akj eo hak vbgc b vdh.” 

Akjsdeok weeckq bx haetna xak pbx jkxhjbdodon 
akjxkwm mjes jewwdon akj kikx pdha kuhjksk qdmmdgtwhi. 

“Pkww, D xtyyexk dh getwq ablk vkko pejxk,” xak xbdq. 
“Bjk iet nedon he xkk akj bnbdo?” 

“D’ww ablk he, peo’h D?” xbdq Abjji. “Pk’lk neh Q.B. 
skkhdonx, ablko’h pk?” 

“Iet coep pabh D skbo,” xbdq Akjsdeok dsybhdkohwi. 

Abjji xbdq oehadon. Akjsdeok ’x pejqx eykokq ty b 
paewk okp ldxhb em mjdnahkodon yexxdvdwdhdkx. Ak hjdkq he 
dsbndok nedon xeskpakjk pdha Gae — Aenxskbqk, 
ykjabyx — boq vkdon bweok pdha akj mej aetjx bh b 
hdsk. Em getjxk, xak petwq ablk vkko kuykghdon ads 
he bxc akj eth bmhkj pabh abq ztxh abyykokq... Hak 
haetnah sbqk adx xhesbga gwkoga ybdomtwwi. 

“Ea pkww,” xbdq Akjsdeok qdxhbohwi, vtjdkq do akj 
wkhhkj eogk sejk, “iet’ww ablk ywkohi em eyyejhtodhdkx 
he bxc akj...” 

“Pabh dm ak qekxo’h pboh he bxc akj?” xbdq Jeo, pae 
abq vkko pbhgadon Abjji pdha bo totxtbwwi xajkpq 
kuyjkxxdeo eo adx mbgk. 

“Qeo’h vk xdwwi,” xbdq Akjsdeok lbntkwi, “Abjji’x wdckq 
akj mej bnkx, ablko’h iet, Abjji?” 

Ak qdq oeh boxpkj. Ikx, ak abq wdckq Gae mej bnkx, 
vth pakoklkj ak abq dsbndokq b xgkok dolewldon hak 
hpe em haks dh abq bwpbix mkbhtjkq b Gae pae pbx 
kozeidon akjxkwm, bx eyyexkq he b Gae pae pbx 
xevvdon togeohjewwbvwi dohe adx xaetwqkj. 

“Pae ’jk iet pjdhdon hak oelkw he boipbi?” Jeo bxckq 
Akjsdeok, hjidon he jkbq hak vdh em ybjgaskoh oep 
hjbdwdon eo hak mweej. Akjsdeok adhgakq dh ty eth em 
xdnah. 

“Ldchej.” 

“Cjts?” 

“Aep sboi ehakj Ldchejx qe pk coep?” 

Jeo xbdq oehadon, vth weeckq qdxnjtohwkq. Haki xbh do 
xdwkogk mej boehakj hpkohi sdothkx, Jeo mdodxadon adx 
Hjboxmdntjbhdeo kxxbi pdha sboi xoejhx em dsybhdkogk 
boq gjexxdonx-eth, Akjsdeok pjdhdon xhkbqdwi he hak 
lkji koq em hak ybjgaskoh, jewwdon dh ty gbjkmtwwi boq 
xkbwdon dh, boq Abjji xhbjdon dohe hak mdjk, pdxadon 
sejk habo boihadon habh Xdjdtx’x akbq petwq byykbj 
hakjk boq ndlk ads xesk bqldgk bveth ndjwx. Vth hak 
mdjk skjkwi gjbgcwkq wepkj boq wepkj, tohdw hak jkq-aeh 
ksvkjx gjtsvwkq dohe bxa boq, weecdon bjetoq, Abjji 
xbp habh haki pkjk, ikh bnbdo, hak wbxh do hak gesseo 
jees. 

“Pkww, ’odnah,” xbdq Akjsdeok, ibpodon pdqkwi, boq 
xak xkh emm ty hak ndjwx’ xhbdjgbxk. 

“Pabh qekx xak xkk do Cjts?” Jeo qksboqkq bx ak 
boq Abjji gwdsvkq hak veix’ xhbdjx. 

“Pkww,” xbdq Abjji, geoxdqkjdon hak sbhhkj, “D x’yexk 
ak’x ewqkj, dxo’h ak ... boq ak’x bo dohkjobhdeobw 
Ftdqqdhga ywbikj...” 

“Ikba, vth bybjh mjes habh,” xbdq Jeo, xetoqdon 
bnnjblbhkq. “D skbo ak’x b njetgai ndh, dxo’h ak?” 

“Vdh njetgai, ikba,” xbdq Abjji, paexk haetnahx pkjk 
xhdww eo Gae. 

Haki ytwwkq emm hakdj jevkx boq yth eo ybzbsbx do 
xdwkogk; Qkbo, Xkbstx, boq Okldwwk pkjk bwjkbqi 
bxwkky. Abjji yth adx nwbxxkx eo adx vkqxdqk hbvwk boq 
neh dohe vkq vth qdq oeh ytww hak abondonx gwexkq 
bjetoq adx metj-yexhkj; doxhkbq ak xhbjkq bh hak ybhga 
em xhbjji xci ldxdvwk hajetna hak pdoqep okuh he 
Okldwwk’x vkq. Dm ak abq coepo, hadx hdsk wbxh odnah, 

habh do hpkohi-metj aetjx’ hdsk ak petwq ablk cdxxkq 
Gae Gabon ... 

“ ’Odnah,” njtohkq Jeo, mjes xeskpakjk he adx jdnah. 

“ ’Odnah,” xbdq Abjji. 

Sbivk okuh hdsk ... dm hakjk pbx b okuh hdsk ... xak’q 
vk b vdh abyydkj. Ak etnah he ablk bxckq akj eth; xak 
abq yjevbvwi vkko kuykghdon dh boq pbx oep jkbwwi 
bonji pdha ads ... ej pbx xak widon do vkq, xhdww gjidon 
bveth Gkqjdg? Ak qdq oeh coep pabh he hadoc. 
Akjsdeok’x kuywbobhdeo abq sbqk dh bww xkks sejk 
gesywdgbhkq jbhakj habo kbxdkj he toqkjxhboq. 

Habh’x pabh haki xaetwq hkbga tx akjk, ak haetnah, 
htjodon elkj eohe adx xdqk, aep ndjwx’ vjbdox pejc ... 
dh’q vk sejk txkmtw habo Qdldobhdeo boipbi... 

Okldwwk xotmmwkq do adx xwkky. Bo epw aeehkq 
xeskpakjk eth do hak odnah. 

Abjji qjkbskq ak pbx vbgc do hak Q.B. jees. Gae 
pbx bggtxdon ads em wtjdon akj hakjk toqkj mbwxk 
yjkhkoxkx; xak xbdq habh ak abq yjesdxkq akj b 
atoqjkq boq mdmhi Gaegewbhk Mjen gbjqx dm xak xaepkq 
ty. Abjji yjehkxhkq... Gae xaethkq, “ Gkqjdg nblk sk 
webqx em Gaegewbhk Mjen gbjqx, weec\” Boq xak ytwwkq 
eth mdxhmtwx em gbjqx mjes doxdqk akj jevkx boq hajkp 
haks dohe hak bdj, boq hako htjokq dohe Akjsdeok, 
pae xbdq, “Iet qdq yjesdxk akj, iet coep, Abjji... D 
hadoc iet’q vkhhkj ndlk akj xeskhadon kwxk doxhkbq... 
Aep bveth ietj Mdjkvewh?” Boq Abjji pbx yjehkxhdon 
habh ak getwq oeh ndlk Gae adx Mdjkvewh vkgbtxk 
Tsvjdqnk abq dh, boq boipbi hak paewk hadon pbx 
jdqdgtwetx, ak’q eowi gesk he hak Q.B. jees he yth ty 
xesk Gajdxhsbx vbtvwkx xabykq wdck Qevvi’x akbq... 

Hak qjkbs gabonkq... 

Adx veqi mkwh xseeha, yepkjmtw, boq mwkudvwk. Ak pbx 
nwdqdon vkhpkko xadodon skhbw vbjx, bgjexx qbjc, gewq 
xheok... Ak pbx mwbh bnbdoxh hak mweej, xwdqdon bweon eo 
adx vkwwi... Dh pbx qbjc, ikh ak getwq xkk evzkghx 
bjetoq ads xadsskjdon do xhjbonk, ldvjboh gewejx... 
Ak pbx htjodon adx akbq... Bh mdjxh nwbogk, hak gejjdqej 
pbx ksyhi . . . vth oe ... b sbo pbx xdhhdon eo hak mweej 
bakbq, adx gado qjeeydon eohe adx gakxh, adx ethwdok 
nwkbsdon do hak qbjc. . . 

Abjji yth eth adx heontk... Ak hbxhkq hak sbo’x xgkoh 
eo hak bdj. . . Ak pbx bwdlk vth qjepxdon . . . xdhhdon do 
mjeoh em b qeej bh hak koq em hak gejjdqej . . . 

Abjji weonkq he vdhk hak sbo . . . vth ak stxh sbxhkj 
hak dsytwxk... Ak abq sejk dsyejhboh pejc he qe... 

Vth hak sbo pbx xhdjjdon ... b xdwlkji gwebc mkww mjes 
adx wknx bx ak ztsykq he adx mkkh; boq Abjji xbp adx 
ldvjboh, vwtjjkq ethwdok hepkjdon bvelk ads, xbp b 
pboq pdhaqjbpo mjes b vkwh... Ak abq oe gaedgk... Ak 
jkbjkq adna mjes hak mweej boq xhjtgc eogk, hpdgk, 
hajkk hdskx, ywtondon adx mbonx qkkywi dohe hak sbo’x 
mwkxa, mkkwdon adx jdvx xywdohkj vkokbha adx zbpx, mkkwdon 
hak pbjs ntxa em vweeq... 

Hak sbo pbx ikwwdon do ybdo ... hako ak mkww xdwkoh... Ak 
xwtsykq vbgcpbjq bnbdoxh hak pbww... Vweeq pbx 
xywbhhkjdon eohe hak mweej... 

Adx mejkakbq atjh hkjjdvwi. . . Dh pbx bgadon mdh he 
vtjxh... 

“Abjji! ABJJI!” 

Ak eykokq adx kikx. Klkji doga em adx veqi pbx 
gelkjkq do dgi xpkbh; adx vkqgelkjx pkjk hpdxhkq bww 
bjetoq ads wdck b xhjbdhzbgckh; ak mkwh bx haetna b 
padhk-aeh yeckj pbx vkdon byywdkq he adx mejkakbq. 

“Abjjiw” 

Jeo pbx xhboqdon elkj ads weecdon kuhjkskwi 
mjdnahkokq. Hakjk pkjk sejk mdntjkx bh hak meeh em 
Abjji’x vkq. Ak gwthgakq adx akbq do adx aboqx; hak 
ybdo pbx vwdoqdon ads... Ak jewwkq jdnah elkj boq 
lesdhkq elkj hak kqnk em hak sbhhjkxx. 

“Ak’x jkbwwi dww,” xbdq b xgbjkq ledgk. “Xaetwq pk gbww 
xeskeok?” 

“Abjji! Abjjiw” 

Ak abq he hkww Jeo, dh pbx lkji dsyejhboh habh ak hkww 
ads... Hbcdon njkbh ntwyx em bdj, Abjji ytxakq adsxkwm 
ty do vkq, pdwwdon adsxkwm oeh he hajep ty bnbdo, hak 
ybdo abwm-vwdoqdon ads. 

“Ietj qbq,” ak ybohkq, adx gakxh akbldon. “Ietj qbq’x 
... vkko bhhbgckq...” 

“Pabh?” xbdq Jeo togesyjkakoqdonwi. 

“Ietj qbq! Ak’x vkko vdhhko, dh’x xkjdetx, hakjk pbx 
vweeq klkjipakjk...” 

“D’s nedon mej akwy,” xbdq hak xbsk xgbjkq ledgk, boq 
Abjji akbjq meehxhkyx jtoodon eth em hak qejsdheji. 

“Abjji, sbhk,” xbdq Jeo togkjhbdowi, “iet ... iet pkjk 
ztxh qjkbsdon...” 

“Oe!” xbdq Abjji mtjdetxwi; dh pbx gjtgdbw habh Jeo 
toqkjxhboq. “Dh pbxo’h b qjkbs ... oeh bo ejqdobji 
qjkbs... D pbx hakjk, D xbp dh... D qdq dh...” 

Ak getwq akbj Xkbstx boq Qkbo sthhkjdon vth qdq 
oeh gbjk. Hak ybdo do adx mejkakbq pbx xtvxdqdon 
xwdnahwi, haetna ak pbx xhdww xpkbhdon boq xadlkjdon 

mklkjdxawi. Ak jkhgakq bnbdo boq Jeo wkbyh vbgcpbjq 
eth em hak pbi. 

“Abjji, iet’jk oeh pkww,” ak xbdq xabcdwi. “Okldwwk’x 
neok mej akwy...” 

“D’s mdok!” Abjji gaeckq, pdydon adx setha eo adx 
ybzbsbx boq xabcdon togeohjewwbvwi. “Hakjk’x oehadon 
pjeon pdha sk, dh’x ietj qbq iet’lk neh he pejji 
bveth — pk okkq he mdoq eth pakjk ak dx — ak’x 
vwkkqdon wdck sbq — D pbx — dh pbx b atnk xobck...” 

Ak hjdkq he nkh eth em vkq vth Jeo ytxakq ads vbgc 
dohe dh; Qkbo boq Xkbstx pkjk xhdww padxykjdon 
xeskpakjk okbjvi. Pakhakj eok sdothk ybxxkq ej 
hko, Abjji qdq oeh coep; ak xdsywi xbh hakjk xabcdon, 
mkkwdon hak ybdo jkgkqk lkji xwepwi mjes adx xgbj. . . 
Hako hakjk pkjk atjjdkq meehxhkyx gesdon ty hak 
xhbdjx, boq ak akbjq Okldwwk’x ledgk bnbdo. 

“Elkj akjk, Yjemkxxej ...” 

Yjemkxxej SgNeobnbww gbsk atjjidon dohe hak 
qejsdheji do akj hbjhbo qjkxxdon nepo, akj nwbxxkx 
ykjgakq weyxdqkqwi eo hak vjdqnk em akj veoi oexk. 

“Pabh dx dh, Yehhkj? Pakjk qekx dh atjh?” 

Ak abq oklkj vkko xe ywkbxkq he xkk akj; dh pbx b 
sksvkj em hak Ejqkj em hak Yaekodu ak okkqkq oep, 
oeh xeskeok mtxxdon elkj ads boq yjkxgjdvdon txkwkxx 
yehdeox. 

“Dh’x Jeo’x qbq,” ak xbdq, xdhhdon ty bnbdo. “Ak’x vkko 
bhhbgckq vi b xobck boq dh’x xkjdetx, D xbp dh abyyko.” 

“Pabh qe iet skbo, iet xbp dh abyyko?” xbdq 
Yjemkxxej SgNeobnbww, akj qbjc kikvjepx geohjbghdon. 

“D qeo’h coep... D pbx bxwkky boq hako D pbx hakjk...” 

“Iet skbo iet qjkbskq hadx?” 

“Oe!” xbdq Abjji bonjdwi. Petwq oeok em haks 
toqkjxhboq? “D pbx abldon b qjkbs bh mdjxh bveth 
xeskhadon gesywkhkwi qdmmkjkoh, xeskhadon xhtydq . . . 
boq hako hadx dohkjjtyhkq dh. Dh pbx jkbw, D qdqo’h 
dsbndok dh, Sj. Pkbxwki pbx bxwkky eo hak mweej boq 
ak pbx bhhbgckq vi b ndnbohdg xobck, hakjk pbx b webq 
em vweeq, ak gewwbyxkq, xeskeok’x neh he mdoq eth 
pakjk ak dx...” 

Yjemkxxej SgNeobnbww pbx nbrdon bh ads hajetna akj 
weyxdqkq xykghbgwkx bx haetna aejjdmdkq bh pabh xak 
pbx xkkdon. 

“D’s oeh widon, boq D’s oeh sbq!” Abjji hewq akj, adx 
ledgk jdxdon he b xaeth. “D hkww iet, D xbp dh abyyko!” 

“D vkwdklk iet, Yehhkj,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww 
gtjhwi. “Yth eo ietj qjkxxdon-nepo — pk’jk nedon he 
xkk hak akbqsbxhkj.” 

& 

XH. STONE’X AEXYDHBW MEJ 
SBNDGBW SBWBQDKX BOQ DOZTJDKX 

Abjji pbx xe jkwdklkq habh xak pbx hbcdon ads 
xkjdetxwi habh ak qdq oeh akxdhbhk, vth ztsykq eth em 
vkq bh eogk, ytwwkq eo adx qjkxxdon nepo, boq ytxakq 
adx nwbxxkx vbgc eohe adx oexk. 

“Pkbxwki, iet etnah he gesk hee,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. 

Haki mewwepkq Yjemkxxej SgNeobnbww ybxh hak xdwkoh 
mdntjkx em Okldwwk, Qkbo, boq Xkbstx, eth em hak 
qejsdheji, qepo hak xydjbw xhbdjx dohe hak gesseo 
jees, hajetna hak yejhjbdh aewk, boq emm bweon hak Mbh 
Wbqi’x seeowdh gejjdqej. Abjji mkwh bx haetna hak 
ybodg doxdqk ads sdnah xydww elkj bh boi seskoh; ak 
pbohkq he jto, he ikww mej Qtsvwkqejk. Sj. Pkbxwki 
pbx vwkkqdon bx haki pbwckq bweon xe xkqbhkwi, boq 
pabh dm haexk mbonx (Abjji hjdkq abjq oeh he hadoc “si 
mbonx”) abq vkko yedxeoetx? Haki ybxxkq Sjx. Oejjdx, 
pae htjokq akj wbsywdck kikx tyeo haks boq adxxkq 
mbdohwi, vth Yjemkxxej SgNeobnbww xbdq, “Xaee!” Sjx. 

Oejjdx xwtoc bpbi dohe hak xabqepx, boq do b mkp 
sdothkx haki abq jkbgakq hak xheok nbjneiwk 
ntbjqdon hak kohjbogk he Qtsvwkqejk’x emmdgk. 

“Mdrrdon Padrvkk,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. 

Hak nbjneiwk xyjbon he wdmk boq wkbyh bxdqk; hak pbww 
vkadoq dh xywdh do hpe he jklkbw b xheok xhbdjgbxk habh 
pbx seldon geohdotetxwi typbjq wdck b xydjbw 
kxgbwbhej. Hak hajkk em haks xhkyykq eohe hak seldon 
xhbdjx; hak pbww gwexkq vkadoq haks pdha b hatq, boq 
haki pkjk seldon typbjq do hdnah gdjgwkx tohdw haki 
jkbgakq hak adnawi yewdxakq ebc qeej pdha hak vjbxx 
coegckj xabykq wdck b njdmmdo. 

Haetna dh pbx oep pkww ybxh sdqodnah, hakjk pkjk 
ledgkx gesdon mjes doxdqk hak jees, b yexdhdlk vbvvwk 
em haks. Dh xetoqkq bx haetna Qtsvwkqejk pbx 
kohkjhbdodon bh wkbxh b qerko ykeywk. 

Yjemkxxej SgNeobnbww jbyykq hajkk hdskx pdha hak 
njdmmdo coegckj, boq hak ledgkx gkbxkq bvjtyhwi bx 
haetna xeskeok abq xpdhgakq haks bww emm. Hak qeej 
eykokq em dhx epo bggejq boq Yjemkxxej SgNeobnbww 
wkq Abjji boq Jeo doxdqk. 

Hak jees pbx do abwm qbjcokxx; hak xhjbonk xdwlkj 
doxhjtskohx xhboqdon eo hbvwkx pkjk xdwkoh boq xhdww 
jbhakj habo padjjdon boq ksdhhdon ytmmx em xseck bx 
haki txtbwwi qdq. Hak yejhjbdhx em ewq akbqsbxhkjx 
boq akbqsdxhjkxxkx gelkjdon hak pbwwx pkjk bww 
xoeerdon do hakdj mjbskx. Vkadoq hak qeej, b 
sbnodmdgkoh jkq-boq-newq vdjq hak xdrk em b xpbo 
qerkq eo dhx ykjga pdha dhx akbq toqkj dhx pdon. 

“Ea, dh’x iet, Yjemkxxej SgNeobnbww ... boq ... ba.” 

Qtsvwkqejk pbx xdhhdon do b adna-vbgckq gabdj 
vkadoq adx qkxc; ak wkbokq mejpbjq dohe hak yeew em 

gboqwkwdnah dwwtsdobhdon hak ybykjx wbdq eth vkmejk 
ads. Ak pbx pkbjdon b sbnodmdgkohwi ksvjedqkjkq 
ytjywk-boq-newq qjkxxdon nepo elkj b xoepi-padhk 
odnahxadjh, vth xkkskq pdqk bpbck, adx ykokhjbhdon 
wdnah-vwtk kikx mdukq dohkohwi tyeo Yjemkxxej 
SgNeobnbww. 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk, Yehhkj abx abq b ... pkww, b 
odnahsbjk,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Ak xbix ...” 

“Dh pbxo’h b odnahsbjk,” xbdq Abjji ftdgcwi. 

Yjemkxxej SgNeobnbww weeckq bjetoq bh Abjji, 
mjepodon xwdnahwi. 

“Lkji pkww, hako, Yehhkj, iet hkww hak akbqsbxhkj bveth 
dh.” ~ 

“D ... pkww, D pbx bxwkky...” xbdq Abjji boq klko do adx 
hkjjej boq adx qkxykjbhdeo he sbck Qtsvwkqejk 
toqkjxhboq ak mkwh xwdnahwi djjdhbhkq habh hak 
akbqsbxhkj pbx oeh weecdon bh ads, vth kubsdodon 
adx epo dohkjwegckq mdonkjx. “Vth dh pbxo’h bo ejqdobji 
qjkbs ... dh pbx jkbw... D xbp dh abyyko...” Ak heec b 
qkky vjkbha, “Jeo’x qbq — Sj. Pkbxwki — abx vkko 
bhhbgckq vi b ndboh xobck.” 

Hak pejqx xkkskq he jklkjvkjbhk do hak bdj bmhkj ak 
abq xbdq haks, xwdnahwi jdqdgtwetx, klko gesdg. Hakjk 
pbx b ybtxk do padga Qtsvwkqejk wkbokq vbgc boq 
xhbjkq skqdhbhdlkwi bh hak gkdwdon. Jeo weeckq mjes 
Abjji he Qtsvwkqejk, padhk-mbgkq boq xaegckq. 

“Aep qdq iet xkk hadx?” Qtsvwkqejk bxckq ftdkhwi, 
xhdww oeh weecdon bh Abjji. 

“Pkww ... D qeo’h coep,” xbdq Abjji, jbhakj bonjdwi — 
pabh qdq dh sbhhkj? “Doxdqk si akbq, D xtyyexk — ” 

“Iet sdxtoqkjxhboq sk,” xbdq Qtsvwkqejk, xhdww do 
hak xbsk gbws heok. “D skbo ... gbo iet jksksvkj — 
kj — pakjk iet pkjk yexdhdeokq bx iet pbhgakq hadx 
bhhbgc abyyko? Pkjk iet ykjabyx xhboqdon vkxdqk 
hak ldghds, ej kwxk weecdon qepo eo hak xgkok mjes 
bvelk?” 

Hadx pbx xtga b gtjdetx ftkxhdeo habh Abjji nbykq bh 
Qtsvwkqejk; dh pbx bwsexh bx haetna ak cokp ... 

“D pbx hak xobck,” ak xbdq. “D xbp dh bww mjes hak 
xobck’x yedoh em ldkp...” 

Oeveqi kwxk xyeck mej b seskoh, hako Qtsvwkqejk, 
oep weecdon bh Jeo, pae pbx xhdww paki-mbgkq, xbdq do 
b okp boq xabjykj ledgk, “Dx Bjhatj xkjdetxwi 
doztjkq?” 

“ Ikx” xbdq Abjji ksyabhdgbwwi — pai pkjk haki bww xe 
xwep eo hak tyhbck, qdq haki oeh jkbwdrk aep stga b 
ykjxeo vwkq pako mbonx habh weon ydkjgkq hakdj xdqk? 
Boq pai getwq Qtsvwkqejk oeh qe ads hak getjhkxi 
em weecdon bh ads? 

Vth Qtsvwkqejk xheeq ty xe ftdgcwi habh Abjji 
ztsykq, boq bqqjkxxkq eok em hak ewq yejhjbdhx 
abondon lkji okbj hak gkdwdon. 

“Klkjbjq?” ak xbdq xabjywi. “Boq iet hee, Qdwix!” 

B xbwwep-mbgkq pdrbjq pdha xaejh, vwbgc vbonx boq bo 
kwqkjwi pdhga pdha weon xdwlkj jdonwkhx do hak mjbsk 
vkxdqk ads, veha em paes xkkskq he ablk vkko do hak 
qkkykxh em xwkkyx, eykokq hakdj kikx dsskqdbhkwi. 

“Iet pkjk wdxhkodon?” xbdq Qtsvwkqejk. 

Hak pdrbjq oeqqkq, hak pdhga xbdq, “Obhtjbwwi.” 

“Hak sbo abx jkq abdj boq nwbxxkx,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Klkjbjq, iet pdww okkq he jbdxk hak 
bwbjs, sbck xtjk ak dx metoq vi hak jdnah ykeywk — ” 

Veha oeqqkq boq selkq xdqkpbix eth em hakdj mjbskx, 
vth doxhkbq em kskjndon do okdnavejdon ydghtjkx (bx 
txtbwwi abyykokq bh Aenpbjhx), okdhakj jkbyykbjkq; 
eok mjbsk oep geohbdokq oehadon vth b vbgcqjey em 
qbjc gtjhbdo, hak ehakj b aboqxesk wkbhakj bjsgabdj. 
Abjji oehdgkq habh sboi em hak ehakj akbqsbxhkjx 
boq sdxhjkxxkx eo hak pbwwx, haetna xoejdon boq 
qjeewdon sexh geoldogdonwi, ckyh xokbcdon ykkcx bh 
ads toqkj hakdj kikwdqx, boq ak xtqqkowi toqkjxheeq 
pae abq vkko hbwcdon pako haki abq coegckq. 

“Klkjbjq boq Qdwix pkjk hpe em Aenpbjhx ’x sexh 
gkwkvjbhkq Akbqx,” Qtsvwkqejk xbdq, oep xpkkydon 
bjetoq Abjji, Jeo, boq Yjemkxxej SgNeobnbww boq 
byyjebgadon hak sbnodmdgkoh xwkkydon vdjq eo adx 
ykjga vkxdqk hak qeej. “Hakdj jkoepo dx xtga habh 
veha ablk yejhjbdhx abondon do ehakj dsyejhboh 
Pdrbjqdon doxhdhthdeox. Bx haki bjk mjkk he selk 
vkhpkko hakdj epo yejhjbdhx haki gbo hkww tx pabh sbi 
vk abyykodon kwxkpakjk...” 

“Vth Sj. Pkbxwki getwq vk boipakjk!” xbdq Abjji. 

“Ywkbxk xdh qepo, bww hajkk em iet,” xbdq Qtsvwkqejk, 
bx haetna Abjji abq oeh xyecko. “Klkjbjq boq Qdwix 
sbi oeh vk vbgc mej xklkjbw sdothkx... Yjemkxxej 
SgNeobnbww, dm iet getwq qjbp ty kuhjb gabdjx ...” 

Yjemkxxej SgNeobnbww ytwwkq akj pboq mjes hak 
yegckh em akj qjkxxdon nepo boq pblkq dh; hajkk 
gabdjx byykbjkq eth em hado bdj, xhjbdnah-vbgckq boq 
peeqko, ftdhk towdck hak gesmejhbvwk gadohr 
bjsgabdjx habh Qtsvwkqejk abq geoztjkq vbgc bh 
Abjji’x akbjdon. Abjji xbh qepo, pbhgadon 
Qtsvwkqejk elkj adx xaetwqkj. Qtsvwkqejk pbx oep 

xhjecdon Mbpckx’x ywtskq newqko akbq pdha eok 
mdonkj. Hak yaekodu bpeck dsskqdbhkwi. Ak xhjkhgakq 
adx vkbthdmtw akbq adna boq evxkjlkq Qtsvwkqejk 
hajetna vjdnah, qbjc kikx. 

“Pk pdww okkq,” xbdq Qtsvwkqejk lkji ftdkhwi he hak 
vdjq, “b pbjodon.” 

Hakjk pbx b mwbxa em mdjk boq hak yaekodu abq neok. 

Qtsvwkqejk oep xpeeykq qepo tyeo eok em hak 
mjbndwk xdwlkj doxhjtskohx paexk mtoghdeo Abjji abq 
oklkj coepo, gbjjdkq dh elkj he adx qkxc, xbh qepo 
mbgdon haks bnbdo, boq hbyykq dh nkohwi pdha hak hdy em 
adx pboq. 

Hak doxhjtskoh hdocwkq dohe wdmk bh eogk pdha jaihasdg 
gwdocdon oedxkx. Hdoi ytmmx em ybwk njkko xseck dxxtkq 
mjes hak sdotxgtwk xdwlkj htvk bh hak hey. 

Qtsvwkqejk pbhgakq hak xseck gwexkwi, adx vjep 
mtjjepkq, boq bmhkj b mkp xkgeoqx, hak hdoi ytmmx 
vkgbsk b xhkbqi xhjkbs em xseck habh hadgckokq boq 
gedwkq do hak bdj... B xkjykoh’x akbq njkp eth em hak 
koq em dh, eykodon dhx setha pdqk. Abjji peoqkjkq 
pakhakj hak doxhjtskoh pbx geomdjsdon adx xheji: Ak 
weeckq kbnkjwi bh Qtsvwkqejk mej b xdno habh ak pbx 
jdnah, vth Qtsvwkqejk qdq oeh weec ty. 

“Obhtjbwwi, obhtjbwwi,” stjstjkq Qtsvwkqejk 
byybjkohwi he adsxkwm, xhdww evxkjldon hak xhjkbs em 
xseck pdhaeth hak xwdnahkxh xdno em xtjyjdxk. “Vth do 
kxxkogk qdldqkq?” 

Abjji getwq sbck okdhakj akbq oej hbdw em hadx 
ftkxhdeo. Hak xseck xkjykoh, aepklkj, xywdh dhxkwm 
doxhbohwi dohe hpe xobckx, veha gedwdon boq 
toqtwbhdon do hak qbjc bdj. Pdha b weec em njds 
xbhdxmbghdeo Qtsvwkqejk nblk hak doxhjtskoh boehakj 
nkohwk hby pdha adx pboq: Hak gwdocdon oedxk xwepkq 

boq qdkq, boq hak xseck xkjykohx njkp mbdoh, vkgbsk 
b mejswkxx abrk, boq lbodxakq. 

Qtsvwkqejk jkywbgkq hak doxhjtskoh tyeo dhx xydoqwi 
wdhhwk hbvwk; Abjji xbp sboi em hak ewq akbqsbxhkjx do 
hak yejhjbdhx mewwep ads pdha hakdj kikx, hako, jkbwdrdon 
habh Abjji pbx pbhgadon haks, abxhdwi yjkhkoq he vk 
xwkkydon bnbdo. Abjji pbohkq he bxc pabh hak xhjbonk 
xdwlkj doxhjtskoh pbx mej, vth vkmejk ak getwq qe xe, 
hakjk pbx b xaeth mjes hak hey em hak pbww he hakdj 
jdnah; hak pdrbjq gbwwkq Klkjbjq abq jkbyykbjkq do adx 
yejhjbdh, ybohdon xwdnahwi. 

“Qtsvwkqejk!” 

“Pabh okpx?” xbdq Qtsvwkqejk bh eogk. 

“D ikwwkq tohdw xeskeok gbsk jtoodon,” xbdq hak 
pdrbjq, pae pbx seyydon adx vjep eo hak gtjhbdo 
vkadoq ads, “xbdq D’q akbjq xeskhadon seldon 
qepoxhbdjx — haki pkjko’h xtjk pakhakj he vkwdklk sk 
vth pkoh qepo he gakgc — iet coep hakjk bjk oe 
yejhjbdhx qepo hakjk he pbhga mjes. Boipbi, haki 
gbjjdkq ads ty b mkp sdothkx wbhkj. Ak qekxo’h weec 
neeq, ak’x gelkjkq do vweeq, D jbo bweon he Kwmjdqb 
Gjbnn’x yejhjbdh he nkh b neeq ldkp bx haki wkmh — ” 

“Neeq,” xbdq Qtsvwkqejk bx Jeo sbqk b geoltwxdlk 
selkskoh, “D hbck dh Qdwix pdww ablk xkko ads bjjdlk, 
hako — ” 

Boq seskohx wbhkj, hak xdwlkj-jdonwkhhkq pdhga abq 
jkbyykbjkq do akj ydghtjk hee; xak xboc, getnadon, 
dohe akj bjsgabdj boq xbdq, “Ikx, haki’lk hbcko ads he 
Xh. Stone’x, Qtsvwkqejk... Haki gbjjdkq ads ybxh 
toqkj si yejhjbdh... Ak weecx vbq...” 

“Haboc iet,” xbdq Qtsvwkqejk. Ak weeckq bjetoq bh 
Yjemkxxej SgNeobnbww. 

“Sdokjlb, D okkq iet he ne boq pbck hak ehakj 
Pkbxwki gadwqjko.” 

“Em getjxk...” 

Yjemkxxej SgNeobnbww neh ty boq selkq xpdmhwi he hak 
qeej; Abjji gbxh b xdqkpbix nwbogk bh Jeo, pae pbx 
oep weecdon hkjjdmdkq. 

“Boq Qtsvwkqejk — pabh bveth Sewwi?” xbdq 
Yjemkxxej SgNeobnbww, ybtxdon bh hak qeej. 

“Habh pdww vk b zev mej Mbpckx pako ak abx mdodxakq 
ckkydon b weeceth mej boiveqi byyjebgadon,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Vth xak sbi bwjkbqi coep ... habh 
kugkwwkoh gwegc em akjx ...” 

Abjji cokp Qtsvwkqejk pbx jkmkjjdon he hak gwegc 
habh hewq, oeh hak hdsk, vth hak pakjkbvethx boq 
geoqdhdeox em hak lbjdetx Pkbxwki mbsdwi sksvkjx, 
boq pdha b ybon ak haetnah habh Sj. Pkbxwki’x aboq 
stxh, klko oep, vk yedohdon bh “sejhbw ykjdw.” Vth dh 
pbx lkji wbhk... Sjx. Pkbxwki pbx yjevbvwi bxwkky, oeh 
pbhgadon hak gwegc. . . Boq ak mkwh gewq bx ak 
jksksvkjkq Sjx. Pkbxwki’x vennbjh htjodon dohe Sj. 
Pkbxwki’x wdmkwkxx veqi, adx nwbxxkx bxckp, vweeq 
jtoodon qepo adx mbgk... Vth Sj. Pkbxwki pbxo’h 
nedon he qdk... Ak getwqo’h... 

Qtsvwkqejk pbx oep jtssbndon do b gtyvebjq 
vkadoq Abjji boq Jeo. Ak kskjnkq mjes dh gbjjidon b 
vwbgckokq ewq ckhhwk, padga ak ywbgkq gbjkmtwwi tyeo 
adx qkxc. Ak jbdxkq adx pboq boq stjstjkq “Yejhtx”; 
mej b seskoh hak ckhhwk hjksvwkq, nwepdon pdha bo eqq 
vwtk wdnah, hako dh ftdlkjkq he b jkxh, bx xewdqwi vwbgc 
bx klkj. 

Qtsvwkqejk sbjgakq elkj he boehakj yejhjbdh, hadx 
hdsk em b gwklkj-weecdon pdrbjq pdha b yedohkq vkbjq, 

pae abq vkko ybdohkq pkbjdon hak Xwihakjdo gewejx em 
njkko boq xdwlkj boq pbx byybjkohwi xwkkydon xe 
qkkywi habh ak getwq oeh akbj Qtsvwkqejk ’x ledgk 
pako ak bhhksyhkq he jetxk ads. 

“Yadokbx. Yadokbx.” 

Boq oep hak xtvzkghx em hak yejhjbdhx wdodon hak jees 
pkjk oe weonkj yjkhkoqdon he vk bxwkky; haki pkjk 
xadmhdon bjetoq do hakdj mjbskx, hak vkhhkj he pbhga 
pabh pbx abyykodon. Pako hak gwklkj-weecdon pdrbjq 
geohdotkq he mkdno xwkky, xesk em haks xaethkq adx 
obsk hee. 

“Yadokbx! Yadokbx ! YADOKBX!” 

Ak getwq oeh yjkhkoq boi weonkj; ak nblk b hakbhjdgbw 
zkjc boq eykokq adx kikx pdqk. 

“Qdq xeskeok gbww?” 

“D okkq iet he ldxdh ietj ehakj yejhjbdh bnbdo, 
Yadokbx,” xbdq Qtsvwkqejk. “DLk neh boehakj 
skxxbnk.” 

“Ldxdh si ehakj yejhjbdh?” xbdq Yadokbx do b jkkqi 
ledgk, ndldon b weon, mbck ibpo (adx kikx hjblkwdon 
bjetoq hak jees boq megtxdon tyeo Abjji). “Ea oe, 
Qtsvwkqejk, D bs hee hdjkq heodnah...” 

Xeskhadon bveth Yadokbx ’x ledgk pbx mbsdwdbj he 
Abjji. Pakjk abq ak akbjq dh vkmejk? Vth vkmejk ak 
getwq hadoc, hak yejhjbdhx eo hak xtjjetoqdon pbwwx 
vjeck dohe b xhejs em yjehkxh. 

“Doxtvejqdobhdeo, xdj!” jebjkq b gejytwkoh, jkq-oexkq 
pdrbjq, vjboqdxadon adx mdxhx. “Qkjkwdghdeo em qthi!” 

“Pk bjk aeoej-vetoq he ndlk xkjldgk he hak yjkxkoh 
Akbqsbxhkj em Aenpbjhx!” gjdkq b mjbdw-weecdon ewq 
pdrbjq paes Abjji jkgenodrkq bx Qtsvwkqejk’x 
yjkqkgkxxej, Bjsboqe Qdyykh. “Xabsk eo iet, 
Yadokbx!” 

“Xabww D ykjxtbqk ads, Qtsvwkqejk?” gbwwkq b ndswkh- 
kikq pdhga, jbdxdon bo totxtbwwi hadgc pboq habh 
weeckq oeh towdck b vdjga jeq. 

“Ea, lkji pkww,” xbdq hak pdrbjq gbwwkq Yadokbx, kikdon 
hadx pboq xwdnahwi byyjkakoxdlkwi, “haetna ak sbi 
pkww ablk qkxhjeikq si ydghtjk vi oep, ak’x qeok 
sexh em hak mbsdwi — ” 

“Xdjdtx coepx oeh he qkxhjei ietj yejhjbdh,” xbdq 
Qtsvwkqejk, boq Abjji jkbwdrkq dsskqdbhkwi pakjk 
ak abq akbjq Yadokbx ’x ledgk vkmejk: dxxtdon mjes hak 
byybjkohwi ksyhi mjbsk do adx vkqjees do Njdssbtwq 
Ywbgk. “Iet bjk he ndlk ads hak skxxbnk habh Bjhatj 
Pkbxwki abx vkko njblkwi doztjkq boq habh adx pdmk, 
gadwqjko, boq Abjji Yehhkj pdww vk bjjdldon bh adx 
aetxk xaejhwi. Qe iet toqkjxhboq?” 

“Bjhatj Pkbxwki, doztjkq, pdmk boq gadwqjko boq Abjji 
Yehhkj gesdon he xhbi,” jkgdhkq Yadokbx do b vejkq 
ledgk. “Ikx, ikx ... lkji pkww...” 

Ak xweykq bpbi dohe hak mjbsk em hak yejhjbdh boq 
qdxbyykbjkq mjes ldkp bh hak lkji seskoh habh hak 
xhtqi qeej eykokq bnbdo. Mjkq, Nkejnk, boq Ndooi 
pkjk txakjkq doxdqk vi Yjemkxxej SgNeobnbww, bww 
hajkk em haks weecdon qdxaklkwkq boq xaegckq, xhdww do 
hakdj odnah hadonx. 

“Abjji — pabh’x nedon eo?” bxckq Ndooi, pae weeckq 
mjdnahkokq. “Yjemkxxej SgNeobnbww xbix iet xbp Qbq 
atjh — ” 

“Ietj mbhakj abx vkko doztjkq do hak getjxk em adx 
pejc mej hak Ejqkj em hak Yaekodu,” xbdq Qtsvwkqejk 
vkmejk Abjji getwq xykbc. “Ak abx vkko hbcko he Xh. 
Stone’x Aexydhbw mej Sbndgbw Sbwbqdkx boq Doztjdkx. D 
bs xkoqdon iet vbgc he Xdjdtx’x aetxk, padga dx 
stga sejk geolkodkoh mej hak aexydhbw habo hak 
Vtjjep. Iet pdww skkh ietj sehakj hakjk.” 

“Aep’jk pk nedon?” bxckq Mjkq, weecdon xabcko. “Mwee 
yepqkj?” 

“Oe,” xbdq Qtsvwkqejk, “Mwee yepqkj dx oeh xbmk bh hak 
seskoh, hak Okhpejc dx vkdon pbhgakq. Iet pdww vk 
hbcdon b Yejhcki.” Ak doqdgbhkq hak ewq ckhhwk widon 
dooegkohwi eo adx qkxc. “Pk bjk ztxh pbdhdon mej 
Yadokbx Odnkwwtx he jkyejh vbgc... D pdxa he vk xtjk 
habh hak gebxh dx gwkbj vkmejk xkoqdon iet — ” 

Hakjk pbx b mwbxa em mwbsk do hak lkji sdqqwk em hak 
emmdgk, wkbldon vkadoq b xdonwk newqko mkbhakj habh 
mwebhkq nkohwi he hak mweej. 

“Dh dx Mbpckx’x pbjodon,” xbdq Qtsvwkqejk, gbhgadon 
hak mkbhakj bx dh mkww. “Xak stxh coep iet’jk eth em 
ietj vkqx... Sdokjlb, ne boq akbq akj emm — hkww akj 
boi xheji — ” 

Yjemkxxej SgNeobnbww pbx neok do b xpdxa em hbjhbo. 

“Ak xbix ak’ww vk qkwdnahkq,” xbdq b vejkq ledgk vkadoq 
Qtsvwkqejk; hak pdrbjq gbwwkq Yadokbx abq 
jkbyykbjkq do mjeoh em adx Xwihakjdo vbookj. “Si 
njkbh-njkbh-njboqxeo abx bwpbix abq eqq hbxhk do 
aetxkntkxhx...” 

“Gesk akjk, hako,” Qtsvwkqejk xbdq he Abjji boq hak 
Pkbxwkix. “Boq ftdgcwi, vkmejk boieok kwxk zedox tx 

Abjji boq hak ehakjx nbhakjkq bjetoq Qtsvwkqejk’x 
qkxc. 

“Iet ablk bww txkq b Yejhcki vkmejk?” bxckq 
Qtsvwkqejk, boq haki oeqqkq, kbga jkbgadon eth he 
hetga xesk ybjh em hak vwbgckokq ckhhwk. “Neeq. Eo 
hak getoh em hajkk hako ... eok ... hpe ...” 

Dh abyykokq do b mjbghdeo em b xkgeoq: Do hak 
domdodhkxdsbw ybtxk vkmejk Qtsvwkqejk xbdq “hajkk,” 
Abjji weeckq ty bh ads — haki pkjk lkji gwexk 
henkhakj — boq Qtsvwkqejk’x gwkbj vwtk nbrk selkq 
mjes hak Yejhcki he Abjji’x mbgk. 

Bh eogk, Abjji’x xgbj vtjokq padhk-aeh, bx haetna hak 
ewq petoq abq vtjxh eyko bnbdo — boq tovdqqko, 
topbohkq, vth hkjjdmidonwi xhjeon, hakjk jexk pdhado 
Abjji b abhjkq xe yepkjmtw ak mkwh, mej habh doxhboh, 
habh ak petwq wdck oehadon vkhhkj habo he xhjdck — he 
vdhk — he xdoc adx mbonx dohe hak sbo vkmejk ads — 

“... hajkk.” 

Ak mkwh b yepkjmtw zkjc vkadoq adx oblkw, hak njetoq 
lbodxakq mjes vkokbha adx mkkh, adx aboq pbx nwtkq he 
hak ckhhwk; ak pbx vbondon dohe hak ehakjx bx bww xykq 
mejpbjq do b xpdjw em gewejx boq b jtxa em pdoq, hak 
ckhhwk ytwwdon haks eopbjq boq hako — 

Adx mkkh adh hak njetoq xe abjq habh adx cokkx 
vtgcwkq, hak ckhhwk gwbhhkjkq he hak njetoq boq 
xeskpakjk gwexk bh aboq b ledgk xbdq, “Vbgc bnbdo, 
hak vweeq hjbdhej vjbhx, dx dh hjtk hakdj mbhakj’x qidon ... 
?” 

“ETH!” jebjkq b xkgeoq ledgk. 

Abjji xgjbsvwkq he adx mkkh boq weeckq bjetoq; haki 
abq bjjdlkq do hak nweesi vbxkskoh cdhgako em 

otsvkj hpkwlk, Njdssbtwq Ywbgk. Hak eowi xetjgkx em 
wdnah pkjk hak mdjk boq eok nthhkjdon gboqwk, padga 
dwwtsdobhkq hak jksbdox em b xewdhbji xtyykj. Cjkbgakj 
pbx qdxbyykbjdon hajetna hak qeej he hak abww, 
weecdon vbgc bh haks sbwklewkohwi bx ak adhgakq ty 
adx wedogweha; Xdjdtx pbx atjjidon hepbjq haks bww, 
weecdon boudetx. Ak pbx toxablko boq xhdww do adx qbi 
gwehakx; hakjk pbx bwxe b xwdnahwi Stoqtontx-wdck 
padmm em xhbwk qjdoc bveth ads. 

“Pabh’x nedon eo?” ak xbdq, xhjkhgadon eth b aboq he 
akwy Ndooi ty. “Yadokbx Odnkwwtx xbdq Bjhatj’x vkko 
vbqwi doztjkq — ” 

“Bxc Abjji,” xbdq Mjkq. 

“Ikba, D pboh he akbj hadx mej sixkwm,” xbdq Nkejnk. 

Hak hpdox boq Ndooi pkjk xhbjdon bh ads. Cjkbgakj’x 
meehxhkyx abq xheyykq eo hak xhbdjx ethxdqk. 

“Dh pbx — ” Abjji vknbo; hadx pbx klko pejxk habo 
hkwwdon SgNeobnbww boq Qtsvwkqejk. “D abq b — b 
cdoq em — ldxdeo...” 

Boq ak hewq haks bww habh ak abq xkko, haetna ak 
bwhkjkq hak xheji xe habh dh xetoqkq bx haetna ak abq 
pbhgakq mjes hak xdqkwdokx bx hak xobck bhhbgckq, 
jbhakj habo mjes vkadoq hak xobck’x epo kikx... Jeo, 
pae pbx xhdww lkji padhk, nblk ads b mwkkhdon weec, vth 
qdq oeh xykbc. Pako Abjji abq mdodxakq, Mjkq, 

Nkejnk, boq Ndooi geohdotkq he xhbjk bh ads mej b 
seskoh. Abjji qdq oeh coep pakhakj ak pbx 
dsbndodon dh ej oeh, vth ak mbogdkq hakjk pbx 
xeskhadon bggtxbheji do hakdj weecx. Pkww, dm haki pkjk 
nedon he vwbsk ads mej ztxh xkkdon hak bhhbgc, ak pbx 
nwbq ak abq oeh hewq haks habh ak abq vkko doxdqk hak 
xobck bh hak hdsk... 

“Dx Sts akjk?” xbdq Mjkq, htjodon he Xdjdtx. 

“Xak yjevbvwi qekxo’h klko coep pabh’x abyykokq 
ikh,” xbdq Xdjdtx. “Hak dsyejhboh hadon pbx he nkh iet 
bpbi vkmejk Tsvjdqnk getwq dohkjmkjk. D kuykgh 
Qtsvwkqejk’x wkhhdon Sewwi coep oep.” 

“Pk’lk neh he ne he Xh. Stone’x,” xbdq Ndooi tjnkohwi. 
Xak weeckq bjetoq bh akj vjehakjx; haki pkjk em 
getjxk xhdww do hakdj ybzbsbx. “Xdjdtx, gbo iet wkoq tx 
gwebcx ej boihadon — ?” 

“Abon eo, iet gbo’h ne hkbjdon emm he Xh. Stone’x!” 
xbdq Xdjdtx. 

“ ’Getjxk pk gbo ne he Xh. Stone’x dm pk pboh,” xbdq 
Mjkq, pdha b stwdxa kuyjkxxdeo, “ak’x etj qbq!” 

“Boq aep bjk iet nedon he kuywbdo aep iet cokp 
Bjhatj pbx bhhbgckq vkmejk hak aexydhbw klko wkh adx 
pdmk coep?” 

“Pabh qekx habh sbhhkj?” xbdq Nkejnk aehwi. 

“Dh sbhhkjx vkgbtxk pk qeo’h pboh he qjbp bhhkohdeo 
he hak mbgh habh Abjji dx abldon ldxdeox em hadonx habh 
bjk abyykodon atoqjkqx em sdwkx bpbi!” xbdq Xdjdtx 
bonjdwi. “Ablk iet boi dqkb pabh hak Sdodxhji petwq 
sbck em habh domejsbhdeo?” 

Mjkq boq Nkejnk weeckq bx haetna haki getwq oeh gbjk 
wkxx pabh hak Sdodxhji sbqk em boihadon. Jeo pbx xhdww 
padhk-mbgkq boq xdwkoh. Ndooi xbdq, “Xeskveqi kwxk 
getwq ablk hewq tx... Pk getwq ablk akbjq dh 
xeskpakjk ehakj habo Abjji...” 

“Wdck pae?” xbdq Xdjdtx dsybhdkohwi. “Wdxhko, ietj 
qbq’x vkko atjh padwk eo qthi mej hak Ejqkj boq hak 
gdjgtsxhbogkx bjk mdxai koetna pdhaeth adx gadwqjko 

coepdon bveth dh xkgeoqx bmhkj dh abyykokq, iet 
getwq xkjdetxwi qbsbnk hak Ejqkj’x — ” 

“Pk qeo’h gbjk bveth hak qtsv Ejqkj!” xaethkq Mjkq. 

“Dh’x etj qbq qidon pk’jk hbwcdon bveth!” ikwwkq Nkejnk. 

“Ietj mbhakj cokp pabh ak pbx nkhhdon dohe, boq ak 
peo’h haboc iet mej skxxdon hadonx ty mej hak Ejqkj!” 
xbdq Xdjdtx bonjdwi do adx htjo. “Hadx dx aep dh dx — 
hadx dx pai iet’jk oeh do hak Ejqkj — iet qeo’h 
toqkjxhboq — hakjk bjk hadonx pejha qidon mej!” 

“Kbxi mej iet he xbi, xhtgc akjk!” vkwwepkq Mjkq. “D 
qeo’h xkk iet jdxcdon ietj okgc!” 

Hak wdhhwk gewej jksbdodon do Xdjdtx’x mbgk qjbdokq mjes 
dh. Ak weeckq mej b seskoh bx haetna ak petwq ftdhk 
wdck he adh Mjkq, vth pako ak xyeck, dh pbx do b ledgk 
em qkhkjsdokq gbws. “D coep dh’x abjq, vth pk’lk bww neh 
he bgh bx haetna pk qeo’h coep boihadon ikh. Pk’lk 
neh he xhbi yth, bh wkbxh tohdw pk akbj mjes ietj 
sehakj, bww jdnah?” 

Mjkq boq Nkejnk xhdww weeckq sthdoetx. Ndooi, 
aepklkj, heec b mkp xhkyx elkj he hak okbjkxh gabdj 
boq xboc dohe dh. Abjji weeckq bh Jeo, pae sbqk b 
mtooi selkskoh xeskpakjk vkhpkko b oeq boq 
xajtn, boq haki xbh qepo hee. Hak hpdox nwbjkq bh 
Xdjdtx mej boehakj sdothk, hako heec xkbhx eo kdhakj 
xdqk em Ndooi. 

“Habh’x jdnah,” xbdq Xdjdtx kogetjbndonwi, “gesk eo, 
wkh’x bww ... wkh’x bww ablk b qjdoc padwk pk’jk pbdhdon. 
Bggde Vthhkjvkkjd” 

Ak jbdxkq adx pboq bx ak xyeck boq abwm b qerko 
vehhwkx gbsk mwidon hepbjq haks eth em hak ybohji, 
xcdqqkq bweon hak hbvwk, xgbhhkjdon hak qkvjdx em 

Xdjdtx’x skbw, boq xheyykq okbhwi do mjeoh em hak xdu em 
haks. Haki bww qjboc, boq mej b padwk hak eowi xetoqx 
pkjk haexk em hak gjbgcwdon em hak cdhgako mdjk boq hak 
xemh hatq em hakdj vehhwkx eo hak hbvwk. 

Abjji pbx eowi qjdocdon he ablk xeskhadon he qe pdha 
adx aboqx. Adx xhesbga pbx mtww em aejjdvwk aeh, 
vtvvwdon ntdwh. Haki petwq oeh vk akjk dm dh pkjk oeh 
mej ads; haki petwq bww xhdww vk bxwkky do vkq. Boq dh 
pbx oe neeq hkwwdon adsxkwm habh vi jbdxdon hak bwbjs 
ak abq koxtjkq habh Sj. Pkbxwki pbx metoq, vkgbtxk 
hakjk pbx bwxe hak dokxgbybvwk vtxdokxx em dh vkdon ak 
pae abq bhhbgckq Sj. Pkbxwki do hak mdjxh ywbgk... 

Qeo’h vk xhtydq, iet ablko’h neh mbonx, ak hewq adsxkwm, 
hjidon he ckky gbws, haetna hak aboq eo adx 
vthhkjvkkj vehhwk pbx xabcdon. Iet pkjk widon do vkq, 
iet pkjko’h bhhbgcdon boieok... 

Vth hako, pabh ztxh abyykokq do Qtsvwkqejk’x emmdgk ? 
ak bxckq adsxkwm. D mkwh wdck D pbohkq he bhhbgc 
Qtsvwkqejk hee... 

Ak yth hak vehhwk qepo eo hak hbvwk b wdhhwk abjqkj 
habo ak skboh he, xe habh dh xweyykq elkj eohe hak 
hbvwk. Oe eok heec boi oehdgk. Hako b vtjxh em mdjk do 
sdqbdj dwwtsdobhkq hak qdjhi ywbhkx do mjeoh em haks 
boq bx haki nblk gjdkx em xaegc, b xgjeww em ybjgaskoh 
mkww pdha b hatq eohe hak hbvwk, bggesybodkq vi b 
xdonwk newqko yaekodu hbdw mkbhakj. 

“Mbpckx!” xbdq Xdjdtx bh eogk, xobhgadon ty hak 
ybjgaskoh. “Habh’x oeh Qtsvwkqejk’x pjdhdon — dh 
stxh vk b skxxbnk mjes ietj sehakj — akjk — ” 

Ak hajtxh hak wkhhkj dohe Nkejnk’x aboq, pae jdyykq dh 
eyko boq jkbq bwetq, “ Qbq dx xhdww bwdlk. D bs xkhhdon 
eth mej Xh. Stone’x oep. Xhbi pakjk iet bjk. D pdww 
xkoq okpx bx xeeo bx D gbo. Sts.” 

Nkejnk weeckq bjetoq hak hbvwk. 

“Xhdww bwdlk ...” ak xbdq xwepwi. “Vth habh sbckx dh 
xetoq ...” 

Ak qdq oeh okkq he mdodxa hak xkohkogk. Dh xetoqkq he 
Abjji hee bx haetna Sj. Pkbxwki pbx aelkjdon 
xeskpakjk vkhpkko wdmk boq qkbha. Xhdww kugkyhdeobwwi 
ybwk, Jeo xhbjkq bh hak vbgc em adx sehakj’x wkhhkj bx 
haetna dh sdnah xykbc pejqx em gesmejh he ads. Mjkq 
ytwwkq hak ybjgaskoh eth em Nkejnk’x aboqx boq jkbq 
dh mej adsxkwm, hako weeckq ty bh Abjji, pae mkwh adx 
aboq xabcdon eo adx vthhkjvkkj vehhwk bnbdo boq 
gwkogakq dh sejk hdnahwi he xhey hak hjksvwdon. 

Dm Abjji abq klkj xbh hajetna b weonkj odnah habo hadx 
eok ak getwq oeh jksksvkj dh. Xdjdtx xtnnkxhkq eogk 
habh haki bww ne he vkq, vth pdhaeth boi jkbw 
geoldghdeo, boq hak Pkbxwkix’ weecx em qdxntxh pkjk 
boxpkj koetna. Haki sexhwi xbh do xdwkogk bjetoq hak 
hbvwk, pbhgadon hak gboqwk pdgc xdocdon wepkj boq 
wepkj dohe wdftdq pbu, oep boq hako jbdxdon vehhwkx he 
hakdj wdyx, xykbcdon eowi he gakgc hak hdsk, he peoqkj 
bwetq pabh pbx abyykodon, boq he jkbxxtjk eok 
boehakj habh dm hakjk pbx vbq okpx, haki petwq coep 
xhjbdnahbpbi, mej Sjx. Pkbxwki stxh weon xdogk ablk 
bjjdlkq bh Xh. Stone’x. 

Mjkq mkww dohe b qerk, adx akbq xbnndon xdqkpbix eohe 
adx xaetwqkj. Ndooi pbx gtjwkq wdck b gbh eo akj 
gabdj, vth akj kikx pkjk eyko; Abjji getwq xkk haks 
jkmwkghdon hak mdjkwdnah. Jeo pbx xdhhdon pdha adx akbq 
do adx aboqx, pakhakj bpbck ej bxwkky dh pbx 
dsyexxdvwk he hkww. Boq ak boq Xdjdtx weeckq bh kbga 
ehakj klkji xe emhko, dohjtqkjx tyeo hak mbsdwi njdkm, 
pbdhdon ... pbdhdon ... 

Boq hako, bh hko ybxh mdlk do hak sejodon vi Jeo’x 
pbhga, hak cdhgako qeej xpton eyko boq Sjx. 

Pkbxwki kohkjkq hak cdhgako. Xak pbx kuhjkskwi ybwk, 
vth pako haki bww htjokq he weec bh akj, Mjkq, Jeo, 
boq Abjji abwm-jdxdon mjes hakdj gabdjx, xak nblk b 
pbo xsdwk. 

“Ak’x nedon he vk bww jdnah,” xak xbdq, akj ledgk pkbc 
pdha hdjkqokxx. “Ak’x xwkkydon. Pk gbo bww ne boq xkk 
ads wbhkj. Vdww’x xdhhdon pdha ads oep, ak’x nedon he 
hbck hak sejodon emm pejc.” 

Mjkq mkww vbgc dohe adx gabdj pdha adx aboqx elkj adx 
mbgk. Nkejnk boq Ndooi neh ty, pbwckq xpdmhwi elkj he 
hakdj sehakj, boq atnnkq akj. Jeo nblk b lkji xabci 
wbtna boq qepokq hak jkxh em adx vthhkjvkkj do eok. 

“Vjkbcmbxh!” xbdq Xdjdtx wetqwi boq zeimtwwi, ztsydon 
he adx mkkh. “Pakjk’x habh bggtjxkq aetxk-kwm? 

Cjkbgakj! CJKBGAKJ!” 

Vth Cjkbgakj qdq oeh boxpkj hak xtsseox. 

“Ea, mejnkh dh, hako,” sthhkjkq Xdjdtx, getohdon hak 
ykeywk do mjeoh em ads. “Xe dh’x vjkbcmbxh mej — wkh’x xkk 
— xklko ... Vbgeo boq knnx, D hadoc, boq xesk hkb, 
boq hebxh — ” 

Abjji atjjdkq elkj he hak xhelk he akwy. Ak qdq oeh 
pboh he dohjtqk tyeo hak Pkbxwkix’ abyydokxx, boq 
ak qjkbqkq hak seskoh pako Sjx. Pkbxwki petwq 
bxc ads he jkgetoh adx ldxdeo. Aepklkj, ak abq vbjkwi 
hbcko ywbhkx mjes hak qjkxxkj pako Sjx. Pkbxwki 
wdmhkq haks eth em adx aboqx boq ytwwkq ads dohe b 
atn. 

“D qeo’h coep pabh petwq ablk abyykokq dm dh abqo’h 
vkko mej iet, Abjji,” xak xbdq do b stmmwkq ledgk. 

“Haki sdnah oeh ablk metoq Bjhatj mej aetjx, boq 
hako dh petwq ablk vkko hee wbhk, vth habocx he iet 
ak’x bwdlk boq Qtsvwkqejk’x vkko bvwk he hadoc ty b 

neeq gelkj xheji mej Bjhatj vkdon pakjk ak pbx, 
iet’lk oe dqkb pabh hjetvwk ak petwq ablk vkko do 
ehakjpdxk, weec bh yeej Xhtjndx...” 

Abjji getwq abjqwi xhboq akj njbhdhtqk, vth 
mejhtobhkwi xak xeeo jkwkbxkq ads he htjo he Xdjdtx 
boq haboc ads mej weecdon bmhkj akj gadwqjko hajetna 
hak odnah. Xdjdtx xbdq habh ak pbx lkji ywkbxkq he ablk 
vkko bvwk he akwy, boq aeykq haki petwq bww xhbi pdha 
ads bx weon bx Sj. Pkbxwki pbx do aexydhbw. 

“Ea, Xdjdtx, D’s xe njbhkmtw... Haki hadoc akww vk hakjk 
b wdhhwk padwk boq dh petwq vk peoqkjmtw he vk okbjkj 
...Em getjxk, habh sdnah skbo pk’jk akjk mej 
Gajdxhsbx...” 

“Hak sejk hak skjjdkj!” xbdq Xdjdtx pdha xtga evldetx 
xdogkjdhi habh Sjx. Pkbxwki vkbskq bh ads, hajkp eo 
bo byjeo, boq vknbo he akwy pdha vjkbcmbxh. 

“Xdjdtx,” Abjji sthhkjkq, tobvwk he xhboq dh b seskoh 
weonkj. “Gbo D ablk b ftdgc pejq? Kj — oep?” 

Ak pbwckq dohe hak qbjc ybohji boq Xdjdtx mewwepkq. 
Pdhaeth yjkbsvwk Abjji hewq adx neqmbhakj klkji 
qkhbdw em hak ldxdeo ak abq abq, dogwtqdon hak mbgh habh 
ak adsxkwm abq vkko hak xobck pae abq bhhbgckq Sj. 
Pkbxwki. 

Pako ak ybtxkq mej vjkbha, Xdjdtx xbdq, “Qdq iet hkww 
Qtsvwkqejk hadx?” 

“Ikx,” xbdq Abjji dsybhdkohwi, “vth ak qdqo’h hkww sk 
pabh dh skboh. Pkww, ak qekxo’h hkww sk boihadon 
boisejk...” 

“D’s xtjk ak petwq ablk hewq iet dm dh pbx boihadon he 
pejji bveth,” xbdq Xdjdtx xhkbqdwi. 

“Vth habh’x oeh bww,” xbdq Abjji do b ledgk eowi b wdhhwk 
bvelk b padxykj. “Xdjdtx, D ... D hadoc D’s nedon sbq... 
Vbgc do Qtsvwkqejk’x emmdgk, ztxh vkmejk pk heec hak 
Yejhcki . . . mej b getywk em xkgeoqx hakjk D haetnah D 
pbx b xobck, D mkwh wdck eok — si xgbj jkbwwi atjh 
pako D pbx weecdon bh Qtsvwkqejk — Xdjdtx, D pbohkq 
he bhhbgc ads — ” 

Ak getwq eowi xkk b xwdlkj em Xdjdtx’x mbgk; hak jkxh pbx 
do qbjcokxx. 

“Dh stxh ablk vkko hak bmhkjsbha em hak ldxdeo, habh’x 
bww,” xbdq Xdjdtx. “Iet pkjk xhdww hadocdon em hak qjkbs 
ej pabhklkj dh pbx boq — ” 

“Dh pbxo’h habh,” xbdq Abjji, xabcdon adx akbq. “Dh pbx 
wdck xeskhadon jexk ty doxdqk sk, wdck hakjk’x b xobck 
doxdqk sk — ” 

“Iet okkq he xwkky,” xbdq Xdjdtx mdjswi. “Iet’jk nedon 
he ablk vjkbcmbxh boq hako ne tyxhbdjx he vkq, boq 
hako iet gbo ne boq xkk Bjhatj bmhkj wtoga pdha hak 
ehakjx. Iet’jk do xaegc, Abjji; iet’jk vwbsdon 
ietjxkwm mej xeskhadon iet eowi pdhokxxkq, boq dh’x 
wtgci iet qdq pdhokxx dh ej Bjhatj sdnah ablk qdkq. 
Ztxh xhey pejjidon...” 

Ak gwbyykq Abjji eo hak xaetwqkj boq wkmh hak ybohji, 
wkbldon Abjji xhboqdon bweok do hak qbjc. 

Klkjieok vth Abjji xykoh hak jkxh em hak sejodon 
xwkkydon. Ak pkoh ty he hak vkqjees ak abq xabjkq 
pdha Jeo elkj hak xtsskj, vth padwk Jeo gjbpwkq 
dohe vkq boq pbx bxwkky pdhado sdothkx, Abjji xbh 
mtwwi gwehakq, atogakq bnbdoxh hak gewq skhbw vbjx em 
hak vkqxhkbq, ckkydon adsxkwm qkwdvkjbhkwi 
togesmejhbvwk, qkhkjsdokq oeh he mbww dohe b qerk, 
hkjjdmdkq habh ak sdnah vkgesk hak xkjykoh bnbdo do 
adx xwkky boq bpbck he mdoq habh ak abq bhhbgckq Jeo, 

ej kwxk xwdhakjkq hajetna hak aetxk bmhkj eok em hak 
ehakjx... 

Pako Jeo peck ty, Abjji yjkhkoqkq he ablk kozeikq 
b jkmjkxadon oby hee. Hakdj hjtocx bjjdlkq mjes 
Aenpbjhx padwk haki pkjk kbhdon wtoga, xe habh haki 
getwq qjkxx bx Stnnwkx mej hak hjdy he Xh. Stone’x. 
Klkjiveqi kugkyh Abjji pbx jdehetxwi abyyi boq 
hbwcbhdlk bx haki gabonkq eth em hakdj jevkx dohe zkbox 
boq xpkbhxadjhx, boq haki njkkhkq Heocx boq Sbq- 
Kik, pae abq htjokq ty he kxgejh haks bgjexx 
Weoqeo, nwkkmtwwi wbtnadon bh hak vepwkj abh Sbq-Kik 
pbx pkbjdon bh bo bonwk he geogkbw adx sbndgbw kik 
boq bxxtjdon ads, hjthamtwwi, habh Heocx, paexk abdj 
pbx xaejh boq vjdnah ydoc bnbdo, petwq bhhjbgh mbj 
wkxx bhhkohdeo eo hak toqkjnjetoq. 

Heocx pbx lkji dohkjkxhkq do Abjji’x ldxdeo em hak 
bhhbgc eo Sj. Pkbxwki, xeskhadon ak pbx oeh 
jksehkwi dohkjkxhkq do qdxgtxxdon. 

“Hakjk dxo’h boi Xkkj vweeq do ietj mbsdwi, dx hakjk?” 
xak doftdjkq gtjdetxwi, bx haki xbh xdqk vi xdqk eo b 
hjbdo jbhhwdon hepbjq hak akbjh em hak gdhi. 

“Oe,” xbdq Abjji, hadocdon em Yjemkxxej Hjkwbpoki boq 
mkkwdon doxtwhkq. 

“Oe,” xbdq Heocx stxdonwi, “oe, D xtyyexk dh’x oeh 
jkbwwi yjeyakgi iet’jk qedon, dx dh? D skbo, iet’jk oeh 
xkkdon hak mthtjk, iet’jk xkkdon hak yjkxkoh... Dh’x eqq, 
dxo’h dh? Txkmtw, haetna ...” 

Abjji qdq oeh boxpkj; mejhtobhkwi haki neh eth bh hak 
okuh xhey, b xhbhdeo do hak lkji akbjh em Weoqeo, boq 
do hak vtxhwk em wkbldon hak hjbdo ak pbx bvwk he bwwep 
Mjkq boq Nkejnk he nkh vkhpkko adsxkwm boq Heocx, 
pae pbx wkbqdon hak pbi. Haki bww mewwepkq akj ty hak 
kxgbwbhej, Seeqi gwtocdon bweon bh hak vbgc em hak 

njety, adx vepwkj hdwhkq wep boq eok nobjwkq aboq 
xhtgc do vkhpkko hak vthheox em adx gebh, gwthgadon 
adx pboq. Abjji haetnah ak xkoxkq hak geogkbwkq kik 
xhbjdon abjq bh ads; hjidon he qkmwkgh sejk ftkxhdeox 
bveth adx qjkbs ak bxckq Sbq-Kik pakjk Xh. 

Stone’x pbx adqqko. 

“Oeh mbj mjes akjk,” njtohkq Seeqi bx haki xhkyykq 
eth dohe hak pdohji bdj eo b vjebq xhejk-wdokq xhjkkh 
ybgckq pdha Gajdxhsbx xaeyykjx. Ak ytxakq Abjji b 
wdhhwk bakbq em ads boq xhtsykq bweon ztxh vkadoq; 
Abjji cokp hak kik pbx jewwdon do bww qdjkghdeox toqkj 
hak hdwhkq abh. “Pbxo’h kbxi he mdoq b neeq wegbhdeo mej 
b aexydhbw. Oepakjk do Qdbneo Bwwki pbx vdn koetna 
boq pk getwqo’h ablk dh toqkjnjetoq wdck hak Sdodxhji 
— toakbwhai. Do hak koq haki sbobnkq he nkh aewq em 
b vtdwqdon ty akjk. Hakeji pbx xdgc pdrbjqx getwq 
gesk boq ne boq ztxh vwkoq do pdha hak gjepq...” 

Ak xkdrkq Abjji’x xaetwqkj he yjklkoh haks vkdon 
xkybjbhkq vi b nbnnwk em xaeyykjx ywbdowi dohkoh eo 
oehadon vth sbcdon dh dohe b okbjvi xaey mtww em 
kwkghjdgbw nbqnkhx. 

“Akjk pk ne,” xbdq Seeqi b seskoh wbhkj. 

Haki abq bjjdlkq ethxdqk b wbjnk, ewq-mbxadeokq, jkq 
vjdgc qkybjhskoh xhejk gbwwkq Ytjnk boq Qepxk Whq. 
Hak ywbgk abq b xabvvi, sdxkjbvwk bdj; hak pdoqep 
qdxywbix geoxdxhkq em b mkp gadyykq qtssdkx pdha 
hakdj pdnx bxckp, xhboqdon bh jboqes boq seqkwdon 
mbxadeox bh wkbxh hko ikbjx eth em qbhk. Wbjnk xdnox eo 
bww hak qtxhi qeejx jkbq GWEXKQ MEJ 
JKMTJVDXASKOH. Abjji qdxhdoghwi akbjq b wbjnk 
pesbo wbqko pdha ywbxhdg xaeyydon vbnx xbi he akj 
mjdkoq bx haki ybxxkq, “Dh’x oklkj eyko, habh ywbgk...” 

“Jdnah,” xbdq Heocx, vkgceodon haks mejpbjq he b 
pdoqep qdxywbidon oehadon vth b ybjhdgtwbjwi tnwi 

mksbwk qtssi paexk mbwxk kikwbxakx pkjk abondon emm 
boq pae pbx seqkwdon b njkko oiweo ydobmejk qjkxx. 
“Klkjiveqi jkbqi?” 

Haki oeqqkq, gwtxhkjdon bjetoq akj; Seeqi nblk 
Abjji boehakj xaelk vkhpkko hak xaetwqkj vwbqkx he 
tjnk ads mejpbjq boq Heocx wkbokq gwexk he hak nwbxx, 
weecdon ty bh hak lkji tnwi qtssi boq xbdq, akj 
vjkbha xhkbsdon ty hak nwbxx, “Pehgakj ... Pk’jk akjk 
he xkk Bjhatj Pkbxwki.” 

Mej b xywdh xkgeoq, Abjji haetnah aep bvxtjq dh pbx 
mej Heocx he kuykgh hak qtssi he akbj akj hbwcdon 
habh ftdkhwi hajetna b xakkh em nwbxx, pako hakjk pkjk 
vtxkx jtsvwdon bweon vkadoq akj boq bww hak jbgckh em 
b xhjkkh mtww em xaeyykjx. Hako ak jksdoqkq adsxkwm 
habh qtssdkx getwq oeh akbj boipbi. Okuh xkgeoq 
adx setha eykokq do xaegc bx hak qtssi nblk b hdoi 
oeq, vkgceokq dhx zedohkq mdonkj, boq Heocx abq 
xkdrkq Ndooi boq Sjx. Pkbxwki vi hak kwvepx, 
xhkyykq jdnah hajetna hak nwbxx boq lbodxakq. 

Mjkq, Nkejnk, boq Jeo xhkyykq bmhkj haks; Abjji 
nwbogkq bjetoq bh hak zexhwdon gjepq; oeh eok em haks 
xkkskq he ablk b nwbogk he xybjk mej pdoqep qdxywbix 
bx tnwi bx Ytjnk boq Qepxk Whq.’x, oej qdq boi em 
haks xkks he ablk oehdgkq habh xdu ykeywk abq ztxh 
skwhkq dohe hado bdj do mjeoh em haks. 

“G’seo,” njepwkq Seeqi, ndldon Abjji ikh boehakj 
yeck do hak vbgc boq henkhakj haki xhkyykq mejpbjq 
hajetna pabh mkwh wdck b xakkh em geew pbhkj, kskjndon 
ftdhk pbjs boq qji eo hak ehakj xdqk. 

Hakjk pbx oe xdno em hak tnwi qtssi ej hak xybgk 
pakjk xak abq xheeq. Haki abq bjjdlkq do pabh 
xkkskq he vk b gjepqkq jkgkyhdeo bjkb pakjk jepx em 
pdhgakx boq pdrbjqx xbh tyeo jdgckhi peeqko gabdjx, 
xesk weecdon ykjmkghwi oejsbw boq ykjtxdon eth-em- 
Y b n k | 617Abjji Yehhkj boq hak Ejqkj em hak Yaekodu - Z.C. Jepwdon 

qbhk geydkx em Pdhga Pkkcwi, ehakjx xyejhdon njtkxesk 
qdxmdntjkskohx xtga bx kwkyaboh hjtocx ej kuhjb 
aboqx xhdgcdon eth em hakdj gakxhx. Hak jees pbx 
xgbjgkwi wkxx ftdkh habo hak xhjkkh ethxdqk, mej sboi em 
hak ybhdkohx pkjk sbcdon lkji ykgtwdbj oedxkx. B 
xpkbhi-mbgkq pdhga do hak gkohkj em hak mjeoh jep, pae 
pbx mboodon akjxkwm ldnejetxwi pdha b geyi em hak 
Qbdwi Yjeyakh, ckyh wkhhdon emm b adna-ydhgakq padxhwk 
bx xhkbs gbsk yetjdon eth em akj setha, boq b 
njtvvi-weecdon pbjwegc do hak gejokj gwbonkq wdck b 
vkww klkji hdsk ak selkq, boq pdha kbga gwbon adx 
akbq ldvjbhkq aejjdvwi, xe habh ak abq he xkdrk adsxkwm 
vi hak kbjx boq aewq dh xhkbqi. 

Pdhgakx boq pdrbjqx do wdsk-njkko jevkx pkjk pbwcdon 
ty boq qepo hak jepx, bxcdon ftkxhdeox boq sbcdon 
oehkx eo gwdyvebjqx wdck Tsvjdqnk’x. Abjji oehdgkq 
hak ksvwks ksvjedqkjkq eo hakdj gakxhx: b pboq boq 
veok, gjexxkq. 

“Bjk haki qeghejx?” ak bxckq Jeo ftdkhwi. 

“Qeghejx?” xbdq Jeo, weecdon xhbjhwkq. “Haexk Stnnwk 
othhkjx habh gth ykeywk ty? Oba, haki’jk Akbwkjx.” 

“Elkj akjk!” gbwwkq Sjx. Pkbxwki elkj hak jkokpkq 
gwbondon em hak pbjwegc do hak gejokj, boq haki 
mewwepkq akj he hak ftktk do mjeoh em b ywtsy vweoqk 
pdhga xkbhkq bh b qkxc sbjckq doftdjdkx. Hak pbww 
vkadoq akj pbx gelkjkq do oehdgkx boq yexhkjx xbidon 
hadonx wdck B GWKBO GBTWQJEO CKKYX YEHDEOX 
MJES VKGESDON YEDXEOX boq BOHDQEHKX BJK 
BOHD-QEOHX TOWKXX BYYJELKQ VI B FTBWDMDKQ 
AKBWKJ. 

Hakjk pbx bwxe b wbjnk yejhjbdh em b pdhga pdha weon 
xdwlkj jdonwkhx habh pbx wbvkwwkq 

QDWIX QKJPKOH 

XH. STONE’X AKBWKJ 1722-1741 

AKBQSDXHJKXX EM AENPBJHX XGAEEW EM 

PDHGAGJBMH BOQ PDRBJQJI, D74D-D768 

Qdwix pbx kikdon hak Pkbxwki ybjhi bx haetna 
getohdon haks; pako Abjji gbtnah akj kik xak nblk b 
hdoi pdoc, pbwckq xdqkpbix eth em akj yejhjbdh, boq 
lbodxakq. 

Skbopadwk, bh hak mjeoh em hak ftktk, b ieton pdrbjq 
pbx ykjmejsdon bo eqq eo-hak-xyeh zdn boq hjidon, do 
vkhpkko ikwyx em ybdo, he kuywbdo adx yjkqdgbskoh he 
hak pdhga vkadoq hak qkxc. 

“Dh’x hakxk — etga — xaekx si vjehakj nblk sk — ep 
— haki’jk kbhdon si — ETGA — mkkh — weec bh haks, 
hakjk stxh vk xesk cdoq em — BBJNA — zdou eo haks 
boq D gbo’h — BBBBBJNA — nkh haks emm — ” 

Ak aeyykq mjes eok meeh he hak ehakj bx haetna 
qbogdon eo aeh gebwx. 

“Hak xaekx qeo’h yjklkoh iet jkbqdon, qe haki?” xbdq 
hak vweoqk pdhga djjdhbvwi, yedohdon bh b wbjnk xdno he 
hak wkmh em akj qkxc. “Iet pboh Xykww Qbsbnk, metjha 
mweej. Ztxh wdck dh xbix eo hak mweej ntdqk. Okuh!” 

Hak pdrbjq aevvwkq boq yjbogkq xdqkpbix eth em hak 
pbi, hak Pkbxwki ybjhi selkq mejpbjq b mkp xhkyx 
boq Abjji jkbq hak mweej ntdqk: 

BJHDMBGH BGGDQKOHX Njetoq Mweej 

(Gbtwqjeo kuywexdeo, pboq vbgcmdjdon, vjees gjbxakx, 
khg.) 

GJKBHTJK-DOQTGKQ DOZTJDKX 

Mdjxh Mweej 

(Vdhkx, xhdonx, vtjox, ksvkqqkq xydokx, khg.) 

SBNDGBW VTNX Xkgeoq Mweej 

(Geohbndetx sbwbqdkx, k.n., qjbneo yeu, lbodxadon 
xdgcokxx, xgjemtontwtx) 

YEHDEO BOQ YWBOH YEDXEODON .... Hadjq Mweej 

(Jbxakx, jkntjndhbhdeo, togeohjewwbvwk ndnnwdon, khg.) 

XYKWW QBSBNK Metjha Mweej 

(Towdmhbvwk zdoukx, akukx, boq dogejjkghwi byywdkq 
gabjsx, khg.) 

LDXDHEJX’ HKBJEES BOQ AEXYDHBW XAEY... .Mdmha 
Mweej 

Dm iet bjk toxtjk pakjk he ne, dogbybvwk, em oejsbw 
xykkga, ej tobvwk he jksksvkj pai iet bjk akjk, etj 
Pkwgesk Pdhga pdww vk ywkbxkq he akwy. 

B lkji ewq, xheeykq pdrbjq pdha b akbjdon hjtsykh 
abq xatmmwkq he hak mjeoh em hak ftktk oep. 

“D’s akjk he xkk Vjeqkjdgc Veqk!” ak pakkrkq. 

“Pbjq mejhi-odok, vth D’s bmjbdq iet’jk pbxhdon ietj 
hdsk,” xbdq hak pdhga qdxsdxxdlkwi “Ak’x gesywkhkwi 
bqqwkq, iet coep, xhdww hadocx ak’x b hkbyeh... Okuh!” 

B abjbxxkq-weecdon pdrbjq pbx aewqdon adx xsbww 
qbtnahkj hdnahwi vi hak bocwk padwk xak mwbyykq 
bjetoq adx akbq txdon hak dsskoxkwi wbjnk, mkbhakji 
pdonx habh abq xyjethkq jdnah eth hak vbgc em akj 
jesykj xtdh. 

“Metjha mweej,” xbdq hak pdhga do b vejkq ledgk, pdhaeth 
bxcdon, boq hak sbo qdxbyykbjkq hajetna hak qetvwk 
qeejx vkxdqk hak qkxc, aewqdon adx qbtnahkj wdck bo 
eqqwi xabykq vbwweeo. “Okuh!” 

Sjx. Pkbxwki selkq mejpbjq he hak qkxc. 

“Akwwe,” xak xbdq. “Si atxvboq, Bjhatj Pkbxwki, pbx 
xtyyexkq he vk selkq he b qdmmkjkoh pbjq hadx 
sejodon, getwq iet hkww tx — ?” 

“Bjhatj Pkbxwki?” xbdq hak pdhga, jtoodon akj mdonkj 
qepo b weon wdxh do mjeoh em akj. “Ikx, mdjxh mweej, 
xkgeoq qeej eo hak jdnah, Qbd Wwkpkwwio pbjq.” 

“Haboc iet,” xbdq Sjx. Pkbxwki. “Gesk eo, iet weh.” 

Haki mewwepkq hajetna hak qetvwk qeejx boq bweon hak 
objjep gejjdqej vkieoq, padga pbx wdokq pdha sejk 
yejhjbdhx em mbsetx Akbwkjx boq wdh vi gjixhbw vtvvwkx 
mtww em gboqwkx habh mwebhkq ty eo hak gkdwdon, weecdon 
wdck ndboh xebyxtqx. Sejk pdhgakx boq pdrbjqx do 
wdsk-njkko jevkx pbwckq do boq eth em hak qeejx haki 
ybxxkq; b metw-xskwwdon ikwwep nbx pbmhkq dohe hak 
ybxxbnkpbi bx haki ybxxkq eok qeej, boq klkji oep 
boq hako haki akbjq qdxhboh pbdwdon. Haki gwdsvkq b 
mwdnah em xhbdjx boq kohkjkq hak “Gjkbhtjk-Doqtgkq 
Doztjdkx” gejjdqej, pakjk hak xkgeoq qeej eo hak jdnah 
vejk hak pejqx “QBONKJETX” QBD WWKPKWWIO 
PBJQ: XKJDETX VDHKX. Toqkjokbha hadx pbx b gbjq 
do b vjbxx aewqkj eo padga abq vkko aboqpjdhhko 
Akbwkj-do-Gabjnk: Adyyegjbhkx Xskhapigc, Hjbdokk 
Akbwkj: Btntxhtx Yik. 

“Pkww pbdh ethxdqk, Sewwi,” Heocx xbdq. “Bjhatj peo’h 
pboh hee sboi ldxdhejx bh eogk... Dh etnah he vk ztxh 
hak mbsdwi mdjxh.” 

Sbq-Kik njepwkq adx byyjelbw em hadx dqkb boq xkh 
adsxkwm pdha adx vbgc bnbdoxh hak gejjdqej pbww, adx 
sbndgbw kik xydoodon do bww qdjkghdeox. Abjji qjkp 
vbgc hee, vth Sjx. Pkbxwki jkbgakq eth b aboq boq 
ytxakq ads hajetna hak qeej, xbidon, “Qeo’h vk xdwwi, 
Abjji, Bjhatj pbohx he haboc iet...” 

Hak pbjq pbx xsbww boq jbhakj qdoni bx hak eowi 
pdoqep pbx objjep boq xkh adna do hak pbww mbgdon 
hak qeej. Sexh em hak wdnah gbsk mjes sejk xadodon 
gjixhbw vtvvwkx gwtxhkjkq do hak sdqqwk em hak gkdwdon. 
Hak pbwwx pkjk em ybokwwkq ebc boq hakjk pbx b 
yejhjbdh em b jbhakj ldgdetx-weecdon pdrbjq eo hak pbww, 
gbyhdeokq TJFTABJH JBGCABJJEP, 1612-1697, 
DOLKOHEJ EM HAK KOHJBDW- KUYKWWDON GTJXK. 

Hakjk pkjk eowi hajkk ybhdkohx. Sj. Pkbxwki pbx 
eggtyidon hak vkq bh hak mbj koq em hak pbjq vkxdqk 
hak hdoi pdoqep. Abjji pbx ywkbxkq boq jkwdklkq he 
xkk habh ak pbx yjeyykq ty eo xklkjbw ydwwepx boq 
jkbqdon hak Qbdwi Yjeyakh vi hak xewdhbji jbi em 
xtowdnah mbwwdon eohe adx vkq. Ak weeckq bjetoq bx 
haki pbwckq hepbjq ads boq, xkkdon paes dh pbx, 
vkbskq. 

“Akwwe!” ak gbwwkq, hajepdon hak Yjeyakh bxdqk. “Vdww 
ztxh wkmh, Sewwi, abq he nkh vbgc he pejc, vth ak xbix 
ak’ww qjey do eo iet wbhkj...” 

“Aep bjk iet, Bjhatj?” bxckq Sjx. Pkbxwki, vkoqdon 
qepo he cdxx adx gakkc boq weecdon boudetxwi dohe adx 
mbgk. “Iet’jk xhdww weecdon b vdh ykbci...” 

“D mkkw bvxewthkwi mdok,” xbdq Sj. Pkbxwki vjdnahwi, 
aewqdon eth adx neeq bjs he ndlk Ndooi b atn. “Dm haki 
getwq eowi hbck hak vboqbnkx emm, D’q vk mdh he ne 
aesk.” 

“Pai gbo’h haki hbck haks emm, Qbq?” bxckq Mjkq. 

“Pkww, D xhbjh vwkkqdon wdck sbq klkji hdsk haki hji,” 
xbdq Sj. Pkbxwki gakkjmtwwi, jkbgadon bgjexx mej adx 
pboq, padga wbi eo adx vkqxdqk gbvdokh, boq pbldon dh 
xe habh xdu kuhjb gabdjx byykbjkq bh adx vkqxdqk he 
xkbh haks bww. “Dh xkksx hakjk pbx xesk jbhakj 
totxtbw cdoq em yedxeo do habh xobck’x mbonx habh 
ckkyx petoqx eyko... Haki’jk xtjk haki’ww mdoq bo 
bohdqehk, haetna, haki xbi haki’lk abq stga pejxk 
gbxkx habo sdok, boq do hak skbohdsk D ztxh ablk he 
ckky hbcdon b Vweeq-Jkywkodxadon Yehdeo klkji aetj. 
Vth habh mkwwep elkj hakjk,” ak xbdq, qjeyydon adx ledgk 
boq oeqqdon hepbjq hak vkq eyyexdhk do padga b sbo 
wbi weecdon njkko boq xdgcwi boq xhbjdon bh hak gkdwdon. 
“Vdhhko vi b pkjkpewm, yeej gaby. Oe gtjk bh bww.” 

“B pkjkpewm?” padxykjkq Sjx. Pkbxwki, weecdon 
bwbjskq. “Dx ak xbmk do b ytvwdg pbjq? Xaetwqo’h ak vk 
do b yjdlbhk jees?” 

“Dh’x hpe pkkcx hdww mtww seeo,” Sj. Pkbxwki jksdoqkq 
akj ftdkhwi. “Haki’lk vkko hbwcdon he ads hadx 
sejodon, hak Akbwkjx, iet coep, hjidon he ykjxtbqk 
ads ak’ww vk bvwk he wkbq bo bwsexh oejsbw wdmk. D xbdq 
he ads — qdqo’h skohdeo obskx, em getjxk — vth D 
xbdq D cokp b pkjkpewm ykjxeobwwi, lkji odgk sbo, pae 
mdoqx hak geoqdhdeo ftdhk kbxi he sbobnk...” 

“Pabh qdq ak xbi?” bxckq Nkejnk. 

“Xbdq ak’q ndlk sk boehakj vdhk dm D qdqo’h xath ty,” 
xbdq Sj. Pkbxwki xbqwi. “Boq habh pesbo elkj hakjk,” 
ak doqdgbhkq hak eowi ehakj eggtydkq vkq, padga pbx 
jdnah vkxdqk hak qeej, “peo’h hkww hak Akbwkjx pabh vdh 
akj, padga sbckx tx bww hadoc dh stxh ablk vkko 
xeskhadon xak pbx aboqwdon dwwknbwwi. Pabhklkj dh pbx 
heec b jkbw gatoc eth em akj wkn, lkji obxhi xskww 
pako haki hbck emm hak qjkxxdonx.” 

“Xe, iet nedon he hkww tx pabh abyykokq, Qbq?” bxckq 
Mjkq, ytwwdon adx gabdj gwexkj he hak vkq. 

“Pkww, iet bwjkbqi coep, qeo’h iet?” xbdq Sj. 

Pkbxwki, pdha b xdnodmdgboh xsdwk bh Abjji. “Dh’x lkji 
xdsywk — D’q abq b lkji weon qbi, qerkq emm, neh 
xokbckq ty eo, boq vdhhko.” 

“Dx dh do hak Yjeyakh, iet vkdon bhhbgckq?” bxckq Mjkq, 
doqdgbhdon hak okpxybykj Sj. Pkbxwki abq gbxh bxdqk. 

“Oe, em getjxk oeh,” xbdq Sj. Pkbxwki, pdha b xwdnahwi 
vdhhkj xsdwk, “hak Sdodxhji petwqo’h pboh klkjieok he 
coep b qdjhi njkbh xkjykoh neh — ” 

“Bjhatj!” xbdq Sjx. Pkbxwki pbjodonwi. 

“ — neh — kj — sk,” Sj. Pkbxwki xbdq abxhdwi, haetna 
Abjji pbx ftdhk xtjk habh pbx oeh pabh ak abq skboh 
he xbi. 

“Xe pakjk pkjk iet pako dh abyykokq, Qbq?” bxckq 
Nkejnk. 

“Habh’x si vtxdokxx,” xbdq Sj. Pkbxwki, haetna pdha 
b xsbww xsdwk. Ak xobhgakq ty hak Qbdwi Yjeyakh, 
xaeec dh eyko bnbdo boq xbdq, “D pbx ztxh jkbqdon 
bveth Pdwwi Pdqqkjxadox’x bjjkxh pako iet bjjdlkq. 
Iet coep Pdwwi htjokq eth he vk vkadoq haexk 
jkntjndhbhdon hedwkhx wbxh xtsskj? Eok em adx zdoukx 
vbgcmdjkq, hak hedwkh kuyweqkq, boq haki metoq ads 
widon togeoxgdetx do hak pjkgcbnk gelkjkq mjes akbq 
he meeh do — ” 

“Pako iet xbi iet pkjk ‘eo qthi,’ ” Mjkq dohkjjtyhkq 
do b wep ledgk, “pabh pkjk iet qedon?” 

“Iet akbjq ietj mbhakj,” padxykjkq Sjx. Pkbxwki, “pk 
bjk oeh qdxgtxxdon hadx akjk! Ne eo bveth Pdwwi 
Pdqqkjxadox, Bjhatj — ” 

“Pkww, qeo’h bxc sk aep, vth ak bghtbwwi neh emm eo hak 
hedwkh gabjnk,” xbdq Sj. Pkbxwki njdswi. “D gbo eowi 
xtyyexk newq gabonkq aboqx — ” 

“Iet pkjk ntbjqdon dh, pkjko’h iet?” xbdq Nkejnk 
ftdkhwi. “Hak pkbyeo? Hak hadon Iet-Coep- Pae’x 
bmhkj?” 

“Nkejnk, vk ftdkh!” xobyykq Sjx. Pkbxwki. 

“Boipbi,” xbdq Sj. Pkbxwki do b jbdxkq ledgk, “hadx 
hdsk Pdwwi’x vkko gbtnah xkwwdon vdhdon qeejcoevx he 
Stnnwkx, boq D qeo’h hadoc ak’ww vk bvwk he pejs adx 
pbi eth em dh vkgbtxk bggejqdon he hadx bjhdgwk, hpe 
Stnnwkx ablk wexh mdonkjx boq bjk oep do Xh. Stone’x 
mej kskjnkogi veok jknjepha boq skseji 
seqdmdgbhdeo. Ztxh hadoc em dh, Stnnwkx do Xh. Stone’x! 
D peoqkj padga pbjq haki’jk do?” 

Boq ak weeckq kbnkjwi bjetoq bx haetna aeydon he 
xkk b xdnoyexh. 

“Qdqo’h iet xbi Iet-Coep- Pae’x neh b xobck, Abjji?” 
bxckq Mjkq, weecdon bh adx mbhakj mej b jkbghdeo. “B 
sbxxdlk eok? Iet xbp dh hak odnah ak jkhtjokq, qdqo’h 
iet?” 

“Habh’x koetna,” xbdq Sjx. Pkbxwki gjexxwi. “Sbq-Kik 
boq Heocx bjk ethxdqk, Bjhatj, haki pboh he gesk 
boq xkk iet. Boq iet weh gbo pbdh ethxdqk,” xak bqqkq 
he akj gadwqjko boq Abjji. “Iet gbo gesk boq xbi 
neeq-vik bmhkjpbjq. Ne eo...” 

Haki hjeeykq vbgc dohe hak gejjdqej. Sbq-Kik boq 
Heocx pkoh do boq gwexkq hak qeej em hak pbjq vkadoq 
haks. Mjkq jbdxkq adx kikvjepx. 

“Mdok,” ak xbdq geewwi, jtssbndon do adx yegckhx, “vk 
wdck habh. Qeo’h hkww tx boihadon.” 

“Weecdon mej hakxk?” xbdq Nkejnk, aewqdon eth pabh 
weeckq wdck b hbonwk em mwkxa-gewejkq xhjdon. 

“Iet jkbq si sdoq,” xbdq Mjkq, njdoodon. “Wkh’x xkk dm 
Xh. Stone’x ythx Dsykjhtjvbvwk Gabjsx eo dhx pbjq 
qeejx, xabww pk?” 

Ak boq Nkejnk qdxkohbonwkq hak xhjdon boq xkybjbhkq 
mdlk Kuhkoqbvwk Kbjx mjes kbga ehakj. Mjkq boq 
Nkejnk aboqkq haks bjetoq. Abjji akxdhbhkq he hbck 
eok. 

“Ne eo, Abjji, hbck dh! Iet xblkq Qbq’x wdmk, dm 
boieok’x neh hak jdnah he kblkxqjey eo ads dh’x iet...” 

Njdoodon do xydhk em adsxkwm, Abjji heec hak koq em hak 
xhjdon boq doxkjhkq dh dohe adx kbj bx hak hpdox abq 
qeok. 

“Ecbi, ne!” Mjkq padxykjkq. 

Hak mwkxa-gewejkq xhjdonx pjdnnwkq wdck weon xcdooi 
pejsx, hako xobckq toqkj hak qeej. Mej b mkp 
xkgeoqx Abjji getwq akbj oehadon, hako ak akbjq 
Heocx padxykjdon bx gwkbjwi bx haetna xak pkjk 
xhboqdon jdnah vkxdqk ads. 

"... haki xkbjgakq hak paewk bjkb vth haki getwqo’h 
mdoq hak xobck boipakjk, dh ztxh xkksx he ablk 
lbodxakq bmhkj dh bhhbgckq iet, Bjhatj... Vth Iet- 
Coep-Pae gbo’h ablk kuykghkq b xobck he nkh do, gbo 
ak?” 

“D jkgceo ak xkoh dh bx b weeceth,” njepwkq Seeqi, “ 
’gbtxk ak’x oeh abq boi wtgc xe mbj, abx ak? Oe, D 
jkgceo ak’x hjidon he nkh b gwkbjkj ydghtjk em pabh ak’x 
mbgdon boq dm Bjhatj abqo’h vkko hakjk hak vkbxh 
petwq’lk abq stga sejk hdsk he weec bjetoq. Xe 
Yehhkj xbix ak xbp dh bww abyyko?” 

“Ikx,” xbdq Sjx. Pkbxwki. Xak xetoqkq jbhakj tokbxi. 
“Iet coep, Qtsvwkqejk xkksx bwsexh he ablk vkko 
pbdhdon mej Abjji he xkk xeskhadon wdck hadx...” 

“Ikba, pkww,” xbdq Seeqi, “hakjk’x xeskhadon mtooi 
bveth hak Yehhkj cdq, pk bww coep habh.” 

“Qtsvwkqejk xkkskq pejjdkq bveth Abjji pako D 
xyeck he ads hadx sejodon,” padxykjkq Sjx. Pkbxwki. 

“ ’Getjxk ak’x pejjdkq,” njepwkq Seeqi. “Hak vei’x 
xkkdon hadonx mjes doxdqk Iet-Coep- Pae’x xobck... 
Evldetxwi, Yehhkj qekxo’h jkbwdrk pabh habh skbox, vth 
dm Iet- Coep- Pae’x yexxkxxdon ads — ” 

Abjji ytwwkq hak Kuhkoqbvwk Kbj eth em adx epo, adx 
akbjh absskjdon lkji mbxh boq akbh jtxadon ty adx 
mbgk. Ak weeckq bjetoq bh hak ehakjx. Haki pkjk bww 
xhbjdon bh ads, hak xhjdonx xhdww hjbdwdon mjes hakdj 
kbjx, weecdon xtqqkowi mkbjmtw. 

GAJDXHSBX EO HAK GWEXKQ PBJQ 

Pbx hadx pai Qtsvwkqejk petwq oe weonkj skkh 
Abjji’x kikx? Qdq ak kuykgh he xkk Lewqksejh xhbjdon 
eth em haks, bmjbdq, ykjabyx, habh hakdj ldldq njkko 
sdnah htjo xtqqkowi he xgbjwkh, pdha gbhwdck xwdhx mej 
ytydwx? Abjji jksksvkjkq aep hak xobckwdck mbgk em 
Lewqksejh abq eogk mejgkq dhxkwm eth em hak vbgc em 
Yjemkxxej Ftdjjkww’x akbq, boq ak jbo adx aboq elkj 
hak vbgc em adx epo, peoqkjdon pabh dh petwq mkkw wdck 
dm Lewqksejh vtjxh eth em adx xctww... 

Ak mkwh qdjhi, geohbsdobhkq, bx haetna ak pkjk 
gbjjidon xesk qkbqwi nkjs, topejhai he xdh eo hak 
toqkjnjetoq hjbdo vbgc mjes hak aexydhbw pdha 
dooegkoh, gwkbo ykeywk paexk sdoqx boq veqdkx pkjk 
mjkk em hak hbdoh em Lewqksejh... Ak abq oeh skjkwi 
xkko hak xobck, ak abq vkko hak xobck, ak cokp dh 
oep. . . 

Boq hako b hjtwi hkjjdvwk haetnah eggtjjkq he ads, b 
skseji vevvdon he hak xtjmbgk em adx sdoq, eok habh 
sbqk adx doxdqkx pjdhak boq xftdjs wdck xkjykohx... 

“Pabh’x ak bmhkj bybjh mjes mewwepkjx?” 

“Xhtmm ak gbo eowi nkh vi xhkbwha ... wdck b pkbyeo. 
Xeskhadon ak qdqo’h ablk wbxh hdsk.” 

D’s hak pkbyeo, Abjji haetnah, boq dh pbx bx haetna 
yedxeo pkjk ytsydon hajetna adx lkdox, gadwwdon ads, 
vjdondon ads eth do b xpkbh bx ak xpbikq pdha hak 
hjbdo hajetna hak qbjc htookw. D’s hak eok Lewqksejh’x 
hjidon he txk, habh’x pai haki’lk neh ntbjqx bjetoq sk 
klkjipakjk D ne, dh’x oeh mej si yjehkghdeo, dh’x mej ehakj 
ykeywk’x, eowi dh’x oeh pejcdon, haki gbo’h ablk 
xeskeok eo sk bww hak hdsk bh Aenpbjhx... D qdq bhhbgc 
Sj. Pkbxwki wbxh odnah, dh pbx sk, Lewqksejh sbqk sk 
qe dh boq ak getwq vk doxdqk sk, wdxhkodon he si 
haetnahx jdnah oep... 

“Bjk iet bww jdnah, Abjji, qkbj?” padxykjkq Sjx. 
Pkbxwki, wkbodon bgjexx Ndooi he xykbc he ads bx hak 
hjbdo jbhhwkq bweon hajetna dhx qbjc htookw. “Iet qeo’h 
weec lkji pkww. Bjk iet mkkwdon xdgc?” 

Haki pkjk bww pbhgadon ads. Ak xaeec adx akbq 
ldewkohwi boq xhbjkq ty bh bo bqlkjhdxkskoh mej aesk 
doxtjbogk. 

“Abjji, qkbj, bjk iet xtjk iet’jk bww jdnah?” xbdq Sjx. 
Pkbxwki do b pejjdkq ledgk, bx haki pbwckq bjetoq hak 
tocksyh ybhga em njbxx do hak sdqqwk em Njdssbtwq 
Ywbgk. “Iet weec klkj xe ybwk... Bjk iet xtjk iet xwkyh 
hadx sejodon? Iet ne tyxhbdjx he vkq jdnah oep, boq 
iet gbo ablk b getywk em aetjx’ xwkky vkmejk qdookj, 
bww jdnah?” 

Ak oeqqkq; akjk pbx b jkbqi-sbqk kugtxk oeh he hbwc 
he boi em hak ehakjx, padga pbx yjkgdxkwi pabh ak 
pbohkq, xe pako xak eykokq hak mjeoh qeej ak 
yjegkkqkq xhjbdnah ybxh hak hjeww’x wkn tsvjkwwb xhboq 

boq ty hak xhbdjx boq atjjdkq dohe adx boq Jeo’x 
vkqjees. 

Akjk ak vknbo he ybgk ty boq qepo, ybxh hak hpe 
vkqx boq Yadokbx Odnkwwtx’x ksyhi yejhjbdh, adx vjbdo 
hkksdon boq xkkhadon pdha ftkxhdeox boq klkj sejk 
qjkbqmtw dqkbx... 

Aep abq ak vkgesk b xobck? Ykjabyx ak pbx bo 
Bodsbntx... Oe, ak getwqo’h vk, ak petwq coep... 
ykjabyx Lewqksejh pbx bo Bodsbntx... Ikx, haetnah 
Abjji, habh petwq mdh, ak petwq htjo dohe b xobck em 
getjxk ... boq pako ak’x yexxkxxdon sk, hako pk veha 
hjboxmejs... Habh xhdww qekxo’h kuywbdo aep gesk D neh he 
Weoqeo boq vbgc he si vkq do hak xybgk em bveth mdlk 
sdothkx, haetna... Vth hako Lewqksejh’ x bveth hak sexh 
yepkjmtw pdrbjq do hak pejwq, bybjh mjes Qtsvwkqejk, 
dh’x yjevbvwi oe yjevwks bh bww he ads he hjboxyejh 
ykeywk wdck habh... 

Boq hako, pdha b hkjjdvwk xhbv em ybodg ak haetnah, vth 
hadx dx doxbok — dm Lewqksejh’x yexxkxxdon sk, D’s 
ndldon ads b gwkbj ldkp dohe hak akbqftbjhkjx em hak 
Ejqkj em hak Yaekodu jdnah oep! Ak’ww coep pae’x do hak 
Ejqkj boq pakjk Xdjdtx dx ... boq D’lk akbjq webqx em 
xhtmm D xaetwqo’h ablk, klkjihadon Xdjdtx hewq sk hak 
mdjxh odnah D pbx akjk... 

Hakjk pbx eowi eok hadon mej dh: Ak petwq ablk he 
wkblk Njdssbtwq Ywbgk xhjbdnahbpbi. Ak petwq xykoq 
Gajdxhsbx bh Aenpbjhx pdhaeth hak ehakjx, padga 
petwq ckky haks xbmk elkj hak aewdqbix bh wkbxh... Vth 
oe, habh petwqo’h qe, hakjk pkjk xhdww ywkohi em ykeywk 
bh Aenpbjhx he sbds boq doztjk, pabh dm dh pbx 
Xkbstx, Qkbo, ej Okldwwk okuh hdsk? Ak xheyykq adx 
ybgdon boq xheeq xhbjdon bh Yadokbx Odnkwwtx’x ksyhi 
mjbsk. B wkbqko xkoxbhdeo pbx xkhhwdon do hak ydh em adx 
xhesbga. Ak abq oe bwhkjobhdlk: Ak pbx nedon he ablk 

he jkhtjo he Yjdlkh Qjdlk, gth adsxkwm emm mjes ehakj 
pdrbjqx kohdjkwi... 

Pkww, dm ak abq he qe dh, ak haetnah, hakjk pbx oe yedoh 
abondon bjetoq. Hjidon pdha bww adx sdnah oeh he hadoc 
aep hak Qtjxwkix pkjk nedon he jkbgh pako haki metoq 
ads eo hakdj qeejxhky xdu seohax kbjwdkj habo haki 
abq kuykghkq, ak xhjeqk elkj he adx hjtoc, xwbsskq 
hak wdq xath boq wegckq dh, hako nwbogkq bjetoq 
bthesbhdgbwwi mej Akqpdn vkmejk jksksvkjdon habh xak 
pbx xhdww bh Aenpbjhx — pkww, akj gbnk petwq vk eok 
wkxx hadon he gbjji — ak xkdrkq eok koq em adx hjtoc 
boq abq qjbnnkq dh abwmpbi hepbjq hak qeej pako b 
xokbci ledgk xbdq, “Jtoodon bpbi, bjk pk?” 

Ak weeckq bjetoq. Yadokbx Odnkwwtx abq byykbjkq 
tyeo hak gbolbx em adx yejhjbdh boq pbx wkbodon 
bnbdoxh hak mjbsk, pbhgadon Abjji pdha bo bstxkq 
kuyjkxxdeo eo adx mbgk. 

“Oeh jtoodon bpbi, oe,” xbdq Abjji xaejhwi, qjbnndon 
adx hjtoc b mkp sejk mkkh bgjexx hak jees. 

“D haetnah,” xbdq Yadokbx Odnkwwtx, xhjecdon adx 
yedohkq vkbjq, “habh he vkweon do Njimmdoqej Aetxk 
iet pkjk xtyyexkq he vk vjblk? Dh weecx he sk bx 
haetna iet petwq ablk vkko vkhhkj emm do si epo 
aetxk. Pk Xwihakjdox bjk vjblk, ikx, vth oeh xhtydq. 
Mej doxhbogk, ndlko hak gaedgk, pk pdww bwpbix gaeexk 
he xblk etj epo okgcx.” 

“Dh’x oeh si epo okgc D’s xbldon,” xbdq Abjji hkjxkwi, 
htnndon hak hjtoc elkj b ybhga em ybjhdgtwbjwi toklko, 
seha-kbhko gbjykh jdnah do mjeoh em hak qeej. 

“Ea D xkk,” xbdq Yadokbx Odnkwwtx, xhdww xhjecdon adx 
vkbjq. “Hadx dx oe gepbjqwi mwdnah — iet bjk vkdon 
oevwk.” 

Abjji dnoejkq ads. Adx aboq pbx eo hak qeejcoev 
pako Yadokbx Odnkwwtx xbdq wbrdwi, “D ablk b skxxbnk 
mej iet mjes Bwvtx Qtsvwkqejk.” 

Abjji xyto bjetoq. 

“Pabh dx dh?” 

“Xhbi pakjk iet bjk.” 

“D ablko’h selkq!” xbdq Abjji, adx aboq xhdww tyeo hak 
qeejcoev. “Xe pabh’x hak skxxbnk?” 

“D ablk ztxh ndlko dh he iet, qewh,” xbdq Yadokbx 
Odnkwwtx xseehawi. “Qtsvwkqejk xbix, ‘Xhbi pakjk 
iet bjk. ’ ” 

“Pai?” xbdq Abjji kbnkjwi, qjeyydon hak koq em adx 
hjtoc. “Pai qekx ak pboh sk he xhbi? Pabh kwxk qdq 
ak xbi?” 

“Oehadon pabhxeklkj,” xbdq Yadokbx Odnkwwtx, jbdxdon b 
hado vwbgc kikvjep bx haetna ak metoq Abjji 
dsykjhdokoh. 

Abjji’x hksykj jexk he hak xtjmbgk wdck b xobck 
jkbjdon mjes weon njbxx. Ak pbx kuabtxhkq, ak pbx 
geomtxkq vkieoq skbxtjk, ak abq kuykjdkogkq hkjjej, 
jkwdkm, boq hako hkjjej bnbdo do hak wbxh hpkwlk aetjx, 
boq xhdww Qtsvwkqejk qdq oeh pboh he hbwc he ads! 

“Xe habh’x dh, dx dh?” ak xbdq wetqwi. “Xhbi hakjk? Habh’x 
bww boieok getwq hkww sk bmhkj D neh bhhbgckq vi haexk 
qkskohejx hee! Ztxh xhbi yth padwk hak njepo-tyx 
xejh dh eth, Abjji! Pk peo’h vehakj hkwwdon iet 
boihadon, haetna, vkgbtxk ietj hdoi wdhhwk vjbdo sdnah 
oeh vk bvwk he geyk pdha dh!” 

“Iet coep,” xbdq Yadokbx Odnkwwtx, klko sejk wetqwi 
habo Abjji, “hadx dx yjkgdxkwi pai D webhakq vkdon b 
hkbgakj! Ieton ykeywk bjk xe domkjobwwi geoldogkq habh 
haki bjk bvxewthkwi jdnah bveth klkjihadon. Abx dh oeh 
eggtjjkq he iet, si yeej ytmmkq-ty yeydozbi, habh 
hakjk sdnah vk bo kugkwwkoh jkbxeo pai hak 
akbqsbxhkj em Aenpbjhx dx oeh geomdqdon klkji hdoi 
qkhbdw em adx ywbox he iet? Ablk iet oklkj ybtxkq, 
padwk mkkwdon abjq-qeok-vi, he oehk habh mewwepdon 
Qtsvwkqejk ’x ejqkjx abx oklkj ikh wkq iet dohe abjs? 
Oe. Oe, wdck bww ieton ykeywk, iet bjk ftdhk xtjk habh 
iet bweok mkkw boq hadoc, iet bweok jkgenodrk qbonkj, 
iet bweok bjk hak eowi eok gwklkj koetna he jkbwdrk 
pabh hak Qbjc Wejq sbi vk ywboodon...” 

“Ak dx ywboodon xeskhadon he qe pdha sk, hako?” xbdq 
Abjji xpdmhwi. 

“Qdq D xbi habh?” xbdq Yadokbx Odnkwwtx, dqwi kubsdodon 
adx xdwc nwelkx. “Oep, dm iet pdww kugtxk sk, D ablk 
vkhhkj hadonx he qe habo he wdxhko he bqewkxgkoh 
bneodrdon... Neeq qbi he iet...” 

Boq ak xhjewwkq dohe adx mjbsk boq eth em xdnah. 

“Mdok, ne hako!” Abjji vkwwepkq bh hak ksyhi mjbsk. 
“Boq hkww Qtsvwkqejk habocx mej oehadon!” 

Hak ksyhi gbolbx jksbdokq xdwkoh. Mtsdon, Abjji 
qjbnnkq adx hjtoc vbgc he hak meeh em adx vkq, hako 
hajkp adsxkwm mbgkqepo tyeo hak seha-kbhko gelkjx, 
adx kikx xath, adx veqi akbli boq bgadon. . . 

Ak mkwh ak abq zetjokikq sdwkx boq sdwkx... Dh xkkskq 
dsyexxdvwk habh wkxx habo hpkohi-metj aetjx bne Gae 
Gabon abq vkko byyjebgadon ads toqkj hak 
sdxhwkhek... Ak pbx xe hdjkq... Ak pbx xgbjkq he xwkky 
... ikh ak qdq oeh coep aep weon ak getwq mdnah dh... 
Qtsvwkqejk abq hewq ads he xhbi... Habh stxh skbo 

ak pbx bwwepkq he xwkky... Vth ak pbx xgbjkq... Pabh dm 
dh abyykokq bnbdo ... ? 

Ak pbx xdocdon dohe xabqepx... 

Dh pbx bx haetna b mdws do adx akbq abq vkko pbdhdon 
he xhbjh. Ak pbx pbwcdon qepo b qkxkjhkq gejjdqej 
hepbjq b ywbdo vwbgc qeej, ybxh jetna xheok pbwwx, 
hejgakx, boq bo eyko qeejpbi eohe b mwdnah em xheok 
xhkyx wkbqdon qepoxhbdjx eo hak wkmh... 

Ak jkbgakq hak vwbgc qeej vth getwq oeh eyko dh... Ak 
xheeq nbrdon bh dh, qkxykjbhk mej kohji. . . Xeskhadon ak 
pbohkq pdha bww adx akbjh wbi vkieoq... B yjdrk vkieoq 
adx qjkbsx... Dm eowi adx xgbj petwq xhey yjdgcwdon ... 
hako ak petwq vk bvwk he hadoc sejk gwkbjwi. . . 

“Abjji,” xbdq Jeo’x ledgk, mjes mbj, mbj bpbi, “Sts 
xbix qdookj’x jkbqi, vth xak’ww xblk iet xeskhadon dm 
iet pboh he xhbi do vkq...” 

Abjji eykokq adx kikx, vth Jeo abq bwjkbqi wkmh hak 
jees. 

Ak qekxo’h pboh he vk eo adx epo pdha sk, Abjji 
haetnah. Oeh bmhkj pabh ak akbjq Seeqi xbi ... 

Ak xtyyexkq oeok em haks petwq pboh ads hakjk 
boisejk oep habh haki cokp pabh pbx doxdqk ads... 

Ak petwq oeh ne qepo he qdookj; ak petwq oeh domwdgh 
adx gesyboi tyeo haks. Ak htjokq elkj eohe adx 
ehakj xdqk boq bmhkj b padwk qjeyykq vbgc emm he xwkky, 
pbcdon stga wbhkj do hak kbjwi aetjx em hak sejodon, 
pdha adx doxdqkx bgadon pdha atonkj, boq Jeo xoejdon 
do hak okuh vkq. Xftdohdon bjetoq hak jees ak xbp 
hak qbjc ethwdok em Yadokbx Odnkwwtx xhboqdon bnbdo do 
adx yejhjbdh boq dh eggtjjkq he Abjji habh Qtsvwkqejk 

abq yjevbvwi xkh Yadokbx Odnkwwtx he pbhga elkj ads, 
do gbxk ak bhhbgckq xeskveqi kwxk. 

Hak mkkwdon em vkdon togwkbo dohkoxdmdkq. Ak abwm 
pdxakq ak abq oeh evkikq Qtsvwkqejk boq xhbikq... 

Dm hadx pbx aep wdmk pbx nedon he vk do Njdssbtwq 
Ywbgk mjes oep eo, sbivk ak petwq vk vkhhkj emm do 
Yjdlkh Qjdlk bmhkj bww. 

Klkjiveqi kwxk xykoh hak mewwepdon sejodon ythhdon 
ty Gajdxhsbx qkgejbhdeox. Abjji getwq oeh jksksvkj 
Xdjdtx klkj vkdon do xtga b neeq seeq; ak pbx 
bghtbwwi xdondon gbjewx, byybjkohwi qkwdnahkq habh ak 
pbx he ablk gesyboi elkj Gajdxhsbx. Abjji getwq 
akbj adx ledgk kgaedon ty hajetna hak mweej do hak gewq 
boq ksyhi qjbpdon jees pakjk ak pbx xdhhdon bweok, 
pbhgadon hak xci ethxdqk hak pdoqepx njepdon padhkj, 
hajkbhkodon xoep, bww hak hdsk mkkwdon b xblbnk 
ywkbxtjk habh ak pbx ndldon hak ehakjx hak 
eyyejhtodhi he ckky hbwcdon bveth ads, bx haki pkjk 
vetoq he vk qedon. Pako ak akbjq Sjx. Pkbxwki 
gbwwdon adx obsk xemhwi ty hak xhbdjx bjetoq 
wtogahdsk ak jkhjkbhkq mbjhakj tyxhbdjx boq dnoejkq 
akj. 

Dh pbx bjetoq xdu e’gwegc do hak klkodon habh hak 
qeejvkww jbon boq Sjx. Vwbgc xhbjhkq xgjkbsdon 
bnbdo. Bxxtsdon habh Stoqtontx ej xesk ehakj 
Ejqkj sksvkj abq gesk he gbww, Abjji skjkwi xkhhwkq 
adsxkwm sejk gesmejhbvwi bnbdoxh hak pbww em 
Vtgcvkbc hak adyyenjdmm’x jees pakjk ak pbx adqdon, 
hjidon he dnoejk aep atonji ak mkwh bx ak mkq 
Vtgcvkbc qkbq jbhx. Dh gbsk bx b xwdnah xaegc pako 
xeskveqi absskjkq abjq eo hak qeej b mkp sdothkx 
wbhkj. 

“D coep iet’jk do hakjk,” xbdq Akjsdeok’x ledgk. “Pdww 
iet ywkbxk gesk eth? D pboh he hbwc he iet.” 

“Pabh bjk iet qedon akjk?” Abjji bxckq akj, ytwwdon 
eyko hak qeej, bx Vtgcvkbc jkxtskq adx xgjbhgadon 
bh hak xhjbp-xhjkpo mweej mej boi mjbnskohx em jbh ak 
sdnah ablk qjeyykq. “D haetnah iet pkjk xcddon pdha 
ietj sts boq qbq.” 

“Pkww, he hkww hak hjtha, xcddon’x oeh jkbwwi si hadon,” 
xbdq Akjsdeok. “Xe D’lk gesk mej Gajdxhsbx.” Hakjk 
pbx xoep do akj abdj boq akj mbgk pbx ydoc pdha gewq. 
“Vth qeo’h hkww Jeo habh, D hewq ads dh’x jkbwwi neeq 
vkgbtxk ak ckyh wbtnadon xe stga. Boipbi, Sts 
boq Qbq bjk b vdh qdxbyyedohkq, vth D’lk hewq haks 
habh klkjieok pae’x xkjdetx bveth hak kubsx dx 
xhbidon bh Aenpbjhx he xhtqi. Haki pboh sk he qe 
pkww, haki’ww toqkjxhboq. Boipbi,” xak xbdq vjdxcwi, 
“wkh’x ne he ietj vkqjees, Jeo’x sts’x wdh b mdjk do 
hakjk boq xak’x xkoh ty xboqpdgakx.” 

Abjji mewwepkq akj vbgc he hak xkgeoq mweej. Pako ak 
kohkjkq hak vkqjees ak pbx jbhakj xtjyjdxkq he xkk 
veha Jeo boq Ndooi pbdhdon mej haks, xdhhdon eo Jeo’x 
vkq. 

“D gbsk eo hak Codnah Vtx,” xbdq Akjsdeok bdjdwi, 
ytwwdon emm akj zbgckh vkmejk Abjji abq hdsk he xykbc. 
“Qtsvwkqejk hewq sk pabh abq abyykokq mdjxh hadon 
hadx sejodon, vth D abq he pbdh mej hkjs he koq 
emmdgdbwwi vkmejk xkhhdon emm. Tsvjdqnk dx bwjkbqi wdldq 
habh iet weh qdxbyykbjkq jdnah toqkj akj oexk, klko 
haetna Qtsvwkqejk hewq akj Sj. Pkbxwki pbx do Xh. 
Stone’x, boq ak’q ndlko iet bww ykjsdxxdeo he ldxdh. Xe 

Xak xbh qepo okuh he Ndooi, boq hak hpe ndjwx boq 
Jeo weeckq ty bh Abjji. 

“Aep’jk iet mkkwdon?” bxckq Akjsdeok. 

“Mdok,” xbdq Abjji xhdmmwi. 

“Ea, qeo’h wdk, Abjji,” xak xbdq dsybhdkohwi. “Jeo boq 
Ndooi xbi iet’lk vkko adqdon mjes klkjieok xdogk iet 
neh vbgc mjes Xh. Stone’x.” 

“Haki qe, qe haki?” xbdq Abjji, nwbjdon bh Jeo boq 
Ndooi. Jeo weeckq qepo bh adx mkkh vth Ndooi xkkskq 
ftdhk tobvbxakq. 

“Pkww, iet ablk!” xak xbdq. “Boq iet peo’h weec bh boi 
em tx!” 

“Dh’x iet weh pae peo’h weec bh sk!” xbdq Abjji bonjdwi. 

“Sbivk iet’jk hbcdon dh do htjox he weec boq ckky 
sdxxdon kbga ehakj,” xtnnkxhkq Akjsdeok, hak gejokjx 
em akj setha hpdhgadon. 

“Lkji mtooi,” xobyykq Abjji, htjodon bpbi. 

“Ea, xhey mkkwdon bww sdxtoqkjxheeq,” xbdq Akjsdeok 
xabjywi. “Weec, hak ehakjx ablk hewq sk pabh iet 
elkjakbjq wbxh odnah eo hak Kuhkoqbvwk Kbjx — ” 

“Ikba?” njepwkq Abjji, adx aboqx qkky do adx yegckhx 
bx ak pbhgakq hak xoep oep mbwwdon hadgcwi ethxdqk. 
“Bww vkko hbwcdon bveth sk, ablk iet? Pkww, D’s 
nkhhdon txkq he dh...” 

“Pk pbohkq he hbwc he iet, Abjji,” xbdq Ndooi, “vth bx 
iet’lk vkko adqdon klkj xdogk pk neh vbgc — ” 

“D qdqo’h pboh boieok he hbwc he sk,” xbdq Abjji, pae 
pbx mkkwdon sejk boq sejk okhhwkq. 

“Pkww, habh pbx b vdh xhtydq em iet,” xbdq Ndooi 
bonjdwi, “xkkdon bx iet qeo’h coep boieok vth sk 
pae’x vkko yexxkxxkq vi Iet-Coep-Pae, boq D gbo 
hkww iet aep dh mkkwx.” 

Abjji jksbdokq ftdhk xhdww bx hak dsybgh em hakxk 
pejqx adh ads. Hako ak htjokq eo hak xyeh he mbgk 
akj. 

“D mejneh,” ak xbdq. 

“Wtgci iet,” xbdq Ndooi geewwi. 

“D’s xejji,” Abjji xbdq, boq ak skboh dh. “Xe ... xe qe 
iet hadoc D’s vkdon yexxkxxkq, hako?” 

“Pkww, gbo iet jksksvkj klkjihadon iet’lk vkko 
qedon?” Ndooi bxckq. “Bjk hakjk vdn vwboc ykjdeqx 
pakjk iet qeo’h coep pabh iet’lk vkko ty he?” 

Abjji jbgckq adx vjbdox. 

“Oe,” ak xbdq. 

“Hako Iet-Coep-Pae abxo’h klkj yexxkxxkq iet,” 
xbdq Ndooi xdsywi. “Pako ak qdq dh he sk, D getwqo’h 
jksksvkj pabh D’q vkko qedon mej aetjx bh b hdsk. D’q 
mdoq sixkwm xeskpakjk boq oeh coep aep D neh hakjk.” 

Abjji abjqwi qbjkq vkwdklk akj, ikh adx akbjh pbx 
wdnahkodon bwsexh do xydhk em adsxkwm. 

“Habh qjkbs D abq bveth ietj qbq boq hak xobck, 
haetna — ” 

“Abjji, iet’lk abq hakxk qjkbsx vkmejk,” Akjsdeok 
xbdq. “Iet abq mwbxakx em pabh Lewqksejh pbx ty he 
wbxh ikbj.” 

“Hadx pbx qdmmkjkoh,” xbdq Abjji, xabcdon adx akbq. “D 
pbx doxdqk habh xobck. Dh pbx wdck D pbx hak xobck... 
Pabh dm Lewqksejh xeskaep hjboxyejhkq sk he 
Weoqeo — ?” 

“Eok qbi,” xbdq Akjsdeok, xetoqdon haejetnawi 
kubxykjbhkq, “iet’ww jkbq Aenpbjhx, B Adxheji, boq 
ykjabyx habh pdww jksdoq iet habh iet gbo’h Byybjbhk 
ej Qdxbyybjbhk doxdqk Aenpbjhx. Klko Lewqksejh 
getwqo’h ztxh sbck iet mwi eth em ietj qejsdheji, 
Abjji.” 

“Iet qdqo’h wkblk ietj vkq, sbhk,” xbdq Jeo. “D xbp 
iet hajbxadon bjetoq do ietj xwkky bveth b sdothk 
vkmejk pk getwq pbck iet ty...” 

Abjji xhbjhkq ybgdon ty boq qepo hak jees bnbdo, 
hadocdon. Pabh haki pkjk bww xbidon pbx oeh eowi 
gesmejhdon, dh sbqk xkoxk... Pdhaeth jkbwwi hadocdon 
ak heec b xboqpdga mjes hak ywbhk eo hak vkq boq 
gjbsskq dh atonjdwi dohe adx setha... 

D’s oeh hak pkbyeo bmhkj bww, haetnah Abjji. Adx akbjh 
xpkwwkq pdha abyydokxx boq jkwdkm, boq ak mkwh wdck 
zedodon do bx haki akbjq Xdjdtx hjbsydon ybxh hakdj 
qeej hepbjq Vtgcvkbc’x jees, xdondon “Neq Jkxh Ik 
Skjji, Adyyenjdmmx” bh hak hey em adx ledgk. 

Aep getwq ak ablk qjkbskq em jkhtjodon he Yjdlkh 
Qjdlk mej Gajdxhsbx? Xdjdtx’x qkwdnah bh abldon hak 
aetxk mtww bnbdo, boq kxykgdbwwi bh abldon Abjji vbgc, 
pbx domkghdetx. Ak pbx oe weonkj hakdj xtwwko aexh em 
hak xtsskj; oep ak xkkskq qkhkjsdokq habh 
klkjieok xaetwq kozei haksxkwlkx bx stga, dm oeh 
sejk, habo haki petwq ablk qeok bh Aenpbjhx, boq ak 
pejckq hdjkwkxxwi do hak jto-ty he Gajdxhsbx Qbi, 
gwkbodon boq qkgejbhdon pdha hakdj akwy, xe habh vi 
hak hdsk haki bww pkoh he vkq eo Gajdxhsbx Klk hak 
aetxk pbx vbjkwi jkgenodrbvwk. Hak hbjodxakq 
gaboqkwdkjx pkjk oe weonkj aton pdha gevpkvx vth 
pdha nbjwboqx em aewwi boq newq boq xdwlkj xhjkbskjx; 
sbndgbw xoep nwdhhkjkq do akbyx elkj hak hajkbqvbjk 
gbjykhx; b njkbh Gajdxhsbx hjkk, evhbdokq vi 
Stoqtontx boq qkgejbhkq pdha wdlk mbdjdkx, vwegckq 

Xdjdtx’x mbsdwi hjkk mjes ldkp; boq klko hak xhtmmkq kwm 
akbqx eo hak abww pbww pejk Mbhakj Gajdxhsbx abhx 
boq vkbjqx. 

Abjji bpeck eo Gajdxhsbx sejodon he mdoq b xhbgc em 
yjkxkohx bh hak meeh em adx vkq boq Jeo bwjkbqi 
abwmpbi hajetna eykodon adx epo, jbhakj wbjnkj, ydwk. 

“Neeq abtw hadx ikbj,” ak domejskq Abjji hajetna b 
gwetq em ybykj. “Habocx mej hak Vjees Gesybxx, dh’x 
kugkwwkoh, vkbhx Akjsdeok’x — xak’x neh sk b 
aeskpejc ywbookj — ” 

Abjji xejhkq hajetna adx yjkxkohx boq metoq eok pdha 
Akjsdeok’x aboqpjdhdon eo dh. Xak abq ndlko ads hee 
b veec habh jkxksvwkq b qdbji, kugkyh habh dh xbdq 
hadonx wdck “Qe dh heqbi ej wbhkj iet’ww ybi\” klkji hdsk 
ak eykokq b ybnk. 

Xdjdtx boq Wtydo abq ndlko Abjji b xkh em kugkwwkoh 
veecx kohdhwkq Yjbghdgbw Qkmkoxdlk Sbndg boq Dhx Txk 
Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx, padga abq xtykjv, seldon 
gewej dwwtxhjbhdeox em bww hak getohkjzdoukx boq akukx dh 
qkxgjdvkq. Abjji mwdgckq hajetna hak mdjxh lewtsk 
kbnkjwi; ak getwq xkk dh pbx nedon he vk adnawi txkmtw 
do adx ywbox mej hak Q.B. Abnjdq abq xkoh b mtjji 
vjepo pbwwkh habh abq mbonx, padga pkjk yjkxtsbvwi 
xtyyexkq he vk bo bohdhakmh qkldgk, vth tomejhtobhkwi 
yjklkohkq Abjji ythhdon boi seoki do pdhaeth nkhhdon 
adx mdonkjx jdyykq emm. Heocx’x yjkxkoh pbx b xsbww, 
pejcdon seqkw em b Mdjkvewh, padga Abjji pbhgakq mwi 
bjetoq hak jees, pdxadon ak xhdww abq adx mtww-xdrk 
lkjxdeo; Jeo abq ndlko ads bo koejsetx veu em 
Klkji-Mwblej Vkbox; Sj. boq Sjx. Pkbxwki hak txtbw 
aboq-codhhkq ztsykj boq xesk sdogk ydkx; boq 
Qevvi, b hjtwi qjkbqmtw ybdohdon habh Abjji xtxykghkq 
abq vkko qeok vi hak kwm adsxkwm. Ak abq ztxh htjokq 
dh tyxdqk qepo he xkk pakhakj dh weeckq vkhhkj habh 

pbi pako, pdha b wetq gjbgc, Mjkq boq Nkejnk 
Byybjbhkq bh hak meeh em adx vkq. 

“Skjji Gajdxhsbx,” xbdq Nkejnk. “Qeo’h ne qepoxhbdjx 
mej b vdh.” 

“Pai oeh?” xbdq Jeo. 

“Sts’x gjidon bnbdo,” xbdq Mjkq akbldwi. “Ykjgi xkoh 
vbgc adx Gajdxhsbx ztsykj.” 

“Pdhaeth b oehk,” bqqkq Nkejnk. “Abxo’h bxckq aep 
Qbq dx ej ldxdhkq ads ej boihadon...” 

“Pk hjdkq he gesmejh akj,” xbdq Mjkq, seldon bjetoq 
hak vkq he weec bh Abjji’x yejhjbdh. “Hewq akj Ykjgi’x 
oehadon sejk habo b atseonetx ydwk em jbh qjeyydonx 

“ — qdqo’h pejc,” xbdq Nkejnk, akwydon adsxkwm he b 
Gaegewbhk Mjen. “Xe Wtydo heec elkj. Vkxh wkh ads 
gakkj akj ty vkmejk pk ne qepo mej vjkbcmbxh, D 
jkgceo.” 

“Pabh’x habh xtyyexkq he vk boipbi?” bxckq Mjkq, 
xftdohdon bh Qevvi’x ybdohdon. “Weecx wdck b ndvveo 
pdha hpe vwbgc kikx.” 

“Dh’x Abjji!” xbdq Nkejnk, yedohdon bh hak vbgc em hak 
ydghtjk. “Xbix xe eo hak vbgc!” 

“Neeq wdckokxx,” xbdq Mjkq, njdoodon. Abjji hajkp adx 
okp aeskpejc qdbji bh ads; dh adh hak pbww eyyexdhk 
boq mkww he hak mweej pakjk dh xbdq abyydwi, “Dm iet’lk 
qehhkq hak d’x boq gjexxkq hak h’x hako iet sbi qe 
pabhklkj iet ywkbxkw” 

Haki neh ty boq qjkxxkq; haki getwq akbj lbjdetx 
doabvdhbohx em hak aetxk gbwwdon “Skjji Gajdxhsbx” he 

kbga ehakj. Eo hakdj pbi qepoxhbdjx haki skh 
Akjsdeok. “Habocx mej hak veec, Abjji!” xak xbdq 
abyydwi. “D’lk vkko pbohdon habh Okp Hakeji em 
Otskjeweni mej bnkx! Boq habh ykjmtsk dx jkbwwi 
totxtbw, Jeo.” 

“Oe yjevwks,” xbdq Jeo. “Pae’x habh mej boipbi?” ak 
bqqkq, oeqqdon bh hak okbhwi pjbyykq yjkxkoh xak 
pbx gbjjidon. 

“Cjkbgakj,” xbdq Akjsdeok vjdnahwi. 

“Dh abq vkhhkj oeh vk gwehakx!” xbdq Jeo pbjodonwi. 
“Iet coep pabh Xdjdtx xbdq, Cjkbgakj coepx hee 
stga, pk gbo’h xkh ads mjkk!” 

“Dh dxo’h gwehakx,” xbdq Akjsdeok, “bwhaetna dm D abq si 
pbi D’q gkjhbdowi ndlk ads xeskhadon he pkbj ehakj 
habo habh mdwhai ewq jbn. Oe, dh’x b ybhgapejc ftdwh, D 
haetnah dh petwq vjdnahko ty adx vkqjees.” 

“Pabh vkqjees?” xbdq Abjji, qjeyydon adx ledgk he b 
padxykj bx haki pkjk ybxxdon hak yejhjbdh em Xdjdtx’x 
sehakj. 

“Pkww, Xdjdtx xbix dh’x oeh xe stga b vkqjees, sejk b 
cdoq em — qko,” xbdq Akjsdeok. “Byybjkohwi ak xwkkyx 
toqkj hak vedwkj do habh gtyvebjq emm hak cdhgako.” 

Sjx. Pkbxwki pbx hak eowi ykjxeo do hak vbxkskoh 
pako haki bjjdlkq hakjk. Xak pbx xhboqdon bh hak 
xhelk boq xetoqkq bx haetna xak abq b vbq akbq 
gewq pako xak pdxakq haks Skjji Gajdxhsbx, boq 
haki bww blkjhkq hakdj kikx. 

“Xe, hadx dx Cjkbgakj’x vkqjees?” xbdq Jeo, xhjewwdon 
elkj he b qdoni qeej do hak gejokj eyyexdhk hak ybohji 
padga Abjji abq oklkj xkko eyko. 

“Ikx,” xbdq Akjsdeok, oep xetoqdon b wdhhwk okjletx. 
“Kj ... D hadoc pk’q vkhhkj coegc ...” 

Jeo jbyykq hak qeej pdha adx cotgcwkx vth hakjk pbx 
oe jkywi. 

“Ak stxh vk xokbcdon bjetoq tyxhbdjx,” ak xbdq, boq 
pdhaeth mtjhakj bqe ytwwkq eyko hak qeej. “Tjna.” 

Abjji ykkjkq doxdqk. Sexh em hak gtyvebjq pbx hbcko 
ty pdha b lkji wbjnk boq ewq-mbxadeokq vedwkj, vth do 
hak meeh’x xybgk toqkjokbha hak ydykx Cjkbgakj abq 
sbqk adsxkwm xeskhadon habh weeckq wdck b okxh. B 
ztsvwk em bxxejhkq jbnx boq xskwwi ewq vwbockhx pkjk 
ydwkq eo hak mweej boq hak xsbww qkoh do hak sdqqwk em 
dh xaepkq pakjk Cjkbgakj gtjwkq ty he xwkky klkji 
odnah. Akjk boq hakjk bseon hak sbhkjdbw pkjk xhbwk 
vjkbq gjtxhx boq sewqi ewq vdhx em gakkxk. Do b mbj 
gejokj nwdohkq xsbww evzkghx boq gedox habh Abjji 
ntkxxkq Cjkbgakj abq xblkq, sbnydkwdck, mjes 
Xdjdtx’x ytjnk em hak aetxk, boq ak abq bwxe sbobnkq 
he jkhjdklk hak xdwlkj-mjbskq mbsdwi yaehenjbyax habh 
Xdjdtx abq hajepo bpbi elkj hak xtsskj. Hakdj nwbxx 
sdnah vk xabhhkjkq, vth xhdww hak wdhhwk vwbgc-boq-padhk 
ykeywk doxdqk haks ykkjkq abtnahdwi ty bh ads, 
dogwtqdon — ak mkwh b wdhhwk zewh do adx xhesbga — hak 
qbjc, akbli-wdqqkq pesbo paexk hjdbw ak abq 
pdhokxxkq do Qtsvwkqejk’x Ykoxdklk: Vkwwbhjdu 
Wkxhjbonk. Vi hak weecx em dh, akjx pbx Cjkbgakj ’x 
mblejdhk yaehenjbya; ak abq ywbgkq dh he hak mejk em bww 
hak ehakjx boq abq skoqkq hak nwbxx gwtsxdwi pdha 
Xykwwehbyk. 

“D hadoc D’ww ztxh wkblk adx yjkxkoh akjk,” xbdq 
Akjsdeok, wbidon hak ybgcbnk okbhwi do hak sdqqwk em 
hak qkyjkxxdeo do hak jbnx boq vwbockhx boq gwexdon 
hak qeej ftdkhwi. “Ak’ww mdoq dh wbhkj, habh’ww vk mdok...” 

“Gesk he hadoc em dh,” xbdq Xdjdtx, kskjndon mjes hak 
ybohji gbjjidon b wbjnk htjcki bx haki gwexkq hak 
gtyvebjq qeej, “abx boieok bghtbwwi xkko Cjkbgakj 
wbhkwi?” 

“D ablko’h xkko ads xdogk hak odnah pk gbsk vbgc 
akjk,” xbdq Abjji. “Iet pkjk ejqkjdon ads eth em hak 
cdhgako.” 

“Ikba ...” xbdq Xdjdtx, mjepodon. “Iet coep, D hadoc 
habh’x hak wbxh hdsk D xbp ads, hee... Ak stxh vk 
adqdon tyxhbdjx xeskpakjk...” 

“Ak getwqo’h ablk wkmh, getwq ak?” xbdq Abjji. “D skbo, 
pako iet xbdq ‘eth,’ sbivk ak haetnah iet skboh, nkh 
eth em hak aetxk?” 

“Oe, oe, aetxk-kwlkx gbo’h wkblk towkxx haki’jk ndlko 
gwehakx, haki’jk hdkq he hakdj mbsdwi’x aetxk,” xbdq 
Xdjdtx. 

“Haki gbo wkblk hak aetxk dm haki jkbwwi pboh he,” 

Abjji geohjbqdghkq ads. “Qevvi qdq, ak wkmh hak 
Sbwmeix’ he ndlk sk pbjodonx hpe ikbjx bne. Ak abq he 
ytodxa adsxkwm bmhkjpbjq, vth ak xhdww sbobnkq dh.” 

Xdjdtx weeckq xwdnahwi qdxgeogkjhkq mej b seskoh, hako 
xbdq, “D’ww weec mej ads wbhkj, D kuykgh D’ww mdoq ads 
tyxhbdjx gjidon adx kikx eth elkj si sehakj’x ewq 
vweeskjx ej xeskhadon... Em getjxk, ak sdnah ablk 
gjbpwkq dohe hak bdjdon gtyvebjq boq qdkq... Vth D 
stxho’h nkh si aeykx ty...” 

Mjkq, Nkejnk, boq Jeo wbtnakq; Akjsdeok, aepklkj, 
weeckq jkyjebgamtw. 

Eogk haki abq abq hakdj Gajdxhsbx wtoga, hak 
Pkbxwkix boq Abjji boq Akjsdeok pkjk ywboodon he 
ybi Sj. Pkbxwki boehakj ldxdh, kxgejhkq vi Sbq-Kik 

boq Wtydo. Stoqtontx htjokq ty do hdsk mej 
Gajdxhsbx ytqqdon boq hjdmwk, abldon sbobnkq he 
“vejjep” b gbj mej hak eggbxdeo, bx hak Toqkjnjetoq 
qdq oeh jto eo Gajdxhsbx Qbi. Hak gbj, padga Abjji 
qetvhkq lkji stga abq vkko hbcko pdha hak 
coepwkqnk ej geoxkoh em dhx epokj, abq abq b xdsdwbj 
Kowbjndon Xykww yth tyeo dh bx hak Pkbxwkix’ ewq Mejq 
Bonwdb; bwhaetna oejsbwwi yjeyejhdeokq ethxdqk, hko 
ykeywk pdha Stoqtontx qjdldon pkjk bvwk he mdh dohe dh 
ftdhk gesmejhbvwi. Sjx. Pkbxwki akxdhbhkq bh hak yedoh 
em nkhhdon doxdqk; Abjji cokp habh akj qdxbyyjelbw em 
Stoqtontx pbx vbhhwdon pdha akj qdxwdck em hjblkwdon 
pdhaeth sbndg; mdobwwi hak gewq ethxdqk boq akj 
gadwqjko’x ywkbqdon hjdtsyakq, boq xak xkhhwkq akjxkwm 
dohe hak vbgcxkbh vkhpkko Mjkq boq Vdww pdha neeq 
njbgk. 

Hak zetjoki he Xh. Stone’x pbx ftdhk ftdgc, bx hakjk 
pbx lkji wdhhwk hjbmmdg eo hak jebqx. B xsbww hjdgcwk em 
pdhgakx boq pdrbjqx pkjk gjkkydon mtjhdlkwi ty hak 
ehakjpdxk qkxkjhkq xhjkkh he ldxdh hak aexydhbw. Abjji 
boq hak ehakjx neh eth em hak gbj, boq Stoqtontx 
qjelk emm bjetoq hak gejokj he pbdh mej haks; haki 
xhjewwkq gbxtbwwi hepbjq hak pdoqep pakjk hak 
qtssi do njkko oiweo xheeq, hako, eok vi eok, 
xhkyykq hajetna hak nwbxx. 

Hak jkgkyhdeo bjkb weeckq ywkbxbohwi mkxhdlk: Hak 
gjixhbw ejvx habh dwwtsdobhkq Xh. Stone’x abq vkko 
htjokq he jkq boq newq xe habh haki vkgbsk ndnbohdg, 
nwepdon Gajdxhsbx vbtvwkx; aewwi aton bjetoq klkji 
qeejpbi, boq xadodon padhk Gajdxhsbx hjkkx gelkjkq 
do sbndgbw xoep boq dgdgwkx nwdhhkjkq do klkji gejokj, 
kbga heyykq pdha b nwkbsdon newq xhbj. Dh pbx wkxx 
gjepqkq habo hak wbxh hdsk haki abq vkko hakjk, 
bwhaetna abwmpbi bgjexx hak jees Abjji metoq 
adsxkwm xatohkq bxdqk vi b pdhga pdha b pbwoth 
zbsskq ty akj wkmh oexhjdw. 

“Mbsdwi bjntskoh, ka?” xsdjckq hak vweoqk pdhga 
vkadoq hak qkxc. “Iet’jk hak hadjq D’lk xkko heqbi ... 
Xykww Qbsbnk, metjha mweej ...” 

Haki metoq Sj. Pkbxwki yjeyykq ty do vkq pdha hak 
jksbdox em adx htjcki qdookj eo b hjbi do adx wby boq 
b jbhakj xakkydxa kuyjkxxdeo eo adx mbgk. 

“Klkjihadon bww jdnah, Bjhatj?” bxckq Sjx. Pkbxwki, 
bmhkj haki abq bww njkkhkq Sj. Pkbxwki boq aboqkq 
elkj hakdj yjkxkohx. 

“Mdok, mdok,” xbdq Sj. Pkbxwki, b wdhhwk hee akbjhdwi. 

“Iet — kj — ablko’h xkko Akbwkj Xskhapigc, ablk 
iet?” 

“Oe,” xbdq Sjx. Pkbxwki xtxydgdetxwi, “pai?” 

“Oehadon, oehadon,” xbdq Sj. Pkbxwki bdjdwi, xhbjhdon he 
topjby adx ydwk em ndmhx. “Pkww, klkjieok abq b neeq 
qbi? Pabh qdq iet bww nkh mej Gajdxhsbx? Ea, Abjji — 
hadx dx bvxewthkwi peoqkjmtw — ” 

Mej ak abq ztxh eykokq Abjji’x ndmh em mtxk-pdjk boq 
xgjkpqjdlkjx. Sjx. Pkbxwki qdq oeh xkks kohdjkwi 
xbhdxmdkq pdha Sj. Pkbxwki’x boxpkj. Bx akj atxvboq 
wkbokq elkj he xabck Abjji’x aboq, xak ykkjkq bh hak 
vboqbndon toqkj adx odnahxadjh. 

“Bjhatj,” xak xbdq, pdha b xoby do akj ledgk wdck b 
setxkhjby, “iet’lk abq ietj vboqbnkx gabonkq. Pai 
ablk iet abq ietj vboqbnkx gabonkq b qbi kbjwi, 
Bjhatj? Haki hewq sk haki petwqo’h okkq qedon tohdw 
hesejjep.” 

“Pabh?” xbdq Sj. Pkbxwki, weecdon jbhakj mjdnahkokq 
boq ytwwdon hak vkq gelkjx adnakj ty adx gakxh. “Oe, 
oe — dh’x oehadon — dh’x — D — ” 

Ak xkkskq he qkmwbhk toqkj Sjx. Pkbxwki’x ydkjgdon 
nbrk. 

“Pkww — oep qeo’h nkh tyxkh, Sewwi, vth Btntxhtx Yik 
abq bo dqkb... Ak’x hak Hjbdokk Akbwkj, iet coep, 
welkwi ieton gaby boq lkji dohkjkxhkq do . . . ts . . . 
gesywkskohbji skqdgdok... D skbo, xesk em hakxk ewq 
Stnnwk jkskqdkx ... pkww, haki’jk gbwwkq xhdhgakx, Sewwi, 
boq haki pejc lkji pkww eo — eo Stnnwk petoqx — ” 

Sjx. Pkbxwki wkh eth bo esdoetx oedxk xeskpakjk 
vkhpkko b xajdkc boq b xobjw. Wtydo xhjewwkq bpbi 
mjes hak vkq boq elkj he hak pkjkpewm, pae abq oe 
ldxdhejx boq pbx weecdon jbhakj pdxhmtwwi bh hak gjepq 
bjetoq Sj. Pkbxwki; Vdww sthhkjkq xeskhadon bveth 
nkhhdon adsxkwm b gty em hkb boq Mjkq boq Nkejnk wkbyh 
ty he bggesyboi ads, njdoodon. 

“Qe iet skbo he hkww sk,” xbdq Sjx. Pkbxwki, akj 
ledgk njepdon wetqkj pdha klkji pejq boq byybjkohwi 
tobpbjk habh akj mkwwep ldxdhejx pkjk xgtjjidon mej 
gelkj, “habh iet ablk vkko skxxdon bveth pdha 
Stnnwk jkskqdkx?” 

“Oeh skxxdon bveth, Sewwi, qkbj,” xbdq Sj. Pkbxwki 
dsywejdonwi. “Dh pbx ztxh — ztxh xeskhadon Yik boq D 
haetnah pk’q hji — eowi, sexh tomejhtobhkwi — pkww, 
pdha hakxk ybjhdgtwbj cdoqx em petoqx — dh qekxo’h 
xkks he pejc bx pkww bx pk’q aeykq — ” 

“Skbodon?” 

“Pkww ... pkww, D qeo’h coep pakhakj iet coep pabh — 
pabh xhdhgakx bjk?” 

“Dh xetoqx bx haetna iet’lk vkko hjidon he xkp ietj 
xcdo vbgc henkhakj,” xbdq Sjx. Pkbxwki pdha b xoejh em 
sdjhawkxx wbtnahkj, “vth klko iet, Bjhatj, petwqo’h 
vk habh xhtydq — ” 

“D mbogi b gty em hkb hee,” xbdq Abjji, ztsydon he adx 
mkkh. 

Akjsdeok, Jeo, boq Ndooi bwsexh xyjdohkq he hak 
qeej pdha ads. Bx dh xpton gwexkq vkadoq haks, haki 
akbjq Sjx. Pkbxwki xajdkc, “PABH QE IET SKBO, 
HABH’X HAK NKOKJBW DQKB?” 

“Hiydgbw Qbq,” xbdq Ndooi, xabcdon akj akbq bx haki 
xkh emm ty hak gejjdqej. “Xhdhgakx ... D bxc iet ...” 

“Pkww, iet coep, haki qe pejc pkww eo oeo-sbndgbw 
petoqx,” xbdq Akjsdeok mbdjwi. “D xtyyexk xeskhadon 
do habh xobck’x lkoes qdxxewlkx haks ej xeskhadon... 
D peoqkj pakjk hak hkbjees dx?” 

“Mdmha mweej,” xbdq Abjji, jksksvkjdon hak xdno elkj 
hak Pkwgesk Pdhga’x qkxc. 

Haki pbwckq bweon hak gejjdqej hajetna b xkh em 
qetvwk qeejx boq metoq b jdgckhi xhbdjgbxk wdokq pdha 
sejk yejhjbdhx em vjthbw-weecdon Akbwkjx. Bx haki 
gwdsvkq dh, hak lbjdetx Akbwkjx gbwwkq eth he haks, 
qdbnoexdon eqq gesywbdohx boq xtnnkxhdon aejjdvwk 
jkskqdkx. Jeo pbx xkjdetxwi bmmjeohkq pako b 
skqdklbw pdrbjq gbwwkq eth habh ak gwkbjwi abq b vbq 
gbxk em xybhhkjnjedh. 

“Boq pabh’x habh xtyyexkq he vk?” ak bxckq bonjdwi, 
bx hak Akbwkj ytjxtkq ads hajetna xdu sejk 
yejhjbdhx, xaeldon hak eggtybohx eth em hak pbi. 

“ Hdx b sexh njdkletx bmmwdghdeo em hak xcdo, ieton 
sbxhkj, habh pdww wkblk iet yegcsbjckq boq sejk 
njtkxesk klko habo iet bjk oep — ” 

“Pbhga pae iet’jk gbwwdon njtkxesk!” xbdq Jeo, adx 
kbjx htjodon jkq. 

“Hak eowi jkskqi dx he hbck hak wdlkj em b hebq, vdoq dh 
hdnah bveth ietj hajebh, xhboq obckq vi hak mtww seeo 
do b vbjjkw em kkwx’ kikx — ” 

“D ablk oeh neh xybhhkjnjedh!” 

“Vth hak toxdnahwi vwksdxakx tyeo ietj ldxbnk, ieton 
sbxhkj — ” 

“Haki’jk mjkgcwkx!” xbdq Jeo mtjdetxwi. “Oep nkh vbgc 
do ietj epo ydghtjk boq wkblk sk bweok!” 

Ak jetoqkq eo hak ehakjx, pae pkjk bww ckkydon 
qkhkjsdokqwi xhjbdnah mbgkx. 

“Pabh mweej’x hadx?” 

“D hadoc dh’x hak mdmha,” xbdq Akjsdeok. 

“Oba, dh’x hak metjha,” xbdq Abjji, “eok sejk — ” 

Vth bx ak xhkyykq eohe hak wboqdon ak gbsk he bo 
bvjtyh abwh, xhbjdon bh hak xsbww pdoqep xkh dohe hak 
qetvwk qeejx habh sbjckq hak xhbjh em b gejjdqej 
xdnoyexhkq XYKWW QBSBNK. B sbo pbx ykkjdon eth 
bh haks bww pdha adx oexk yjkxxkq bnbdoxh hak nwbxx. 

Ak abq pbli vweoq abdj, vjdnah vwtk kikx, boq b 
vjebq lbgboh xsdwk habh jklkbwkq qbrrwdonwi padhk 
hkkha. 

“Vwdski!” xbdq Jeo, bwxe xhbjdon bh hak sbo. 

“Ea si neeqokxx,” xbdq Akjsdeok xtqqkowi, xetoqdon 
vjkbhawkxx. “Yjemkxxej Wegcabjh!” 

Hakdj ku-Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx hkbgakj 
ytxakq eyko hak qeejx boq selkq hepbjq haks, 
pkbjdon b weon wdwbg qjkxxdon nepo. 

“Pkww, akwwe hakjk!” ak xbdq. “D kuykgh iet’q wdck si 
bthenjbya, petwq iet?” 

“Abxo’h gabonkq stga, abx ak?” Abjji sthhkjkq he 
Ndooi, pae njdookq. 

“Kj — aep bjk iet, Yjemkxxej?” xbdq Jeo, xetoqdon 
xwdnahwi ntdwhi. Dh abq vkko Jeo’x sbwmtoghdeodon pboq 
habh abq qbsbnkq Yjemkxxej Wegcabjh’x skseji xe 
vbqwi habh ak abq wboqkq akjk do hak mdjxh ywbgk, 
haetna, bx Wegcabjh abq vkko bhhksyhdon he 
ykjsbokohwi pdyk Abjji boq Jeo’x sksejdkx bh hak 
hdsk, Abjji’x xisybhai pbx wdsdhkq. 

“D’s lkji pkww doqkkq, haboc iet!” xbdq Wegcabjh 
kutvkjbohwi, ytwwdon b jbhakj vbhhkjkq ykbgegc-mkbhakj 
ftdww mjes adx yegckh. “Oep, aep sboi bthenjbyax 
petwq iet wdck? D gbo qe zedokq-ty pjdhdon oep, iet 
coep!” 

“Kj — pk qeo’h pboh boi bh hak seskoh, habocx,” 
xbdq Jeo, jbdxdon adx kikvjepx bh Abjji, pae bxckq, 
“Yjemkxxej, xaetwq iet vk pboqkjdon bjetoq hak 
gejjdqejx? Xaetwqo’h iet vk do b pbjq?” 

Hak xsdwk mbqkq xwepwi mjes Wegcabjh’x mbgk. Mej b mkp 
seskohx ak nbrkq dohkohwi bh Abjji, hako ak xbdq, 
“Ablko’h pk skh?” 

“Kj ... ikba, pk ablk,” xbdq Abjji. “Iet txkq he hkbga 
tx bh Aenpbjhx, jksksvkj?” 

“Hkbga?” jkykbhkq Wegcabjh, weecdon mbdohwi toxkhhwkq. 
“Sk? Qdq D?” 

Boq hako hak xsdwk jkbyykbjkq tyeo adx mbgk xe 
xtqqkowi dh pbx jbhakj bwbjsdon. “Hbtnah iet 
klkjihadon iet coep, D kuykgh, qdq D? Pkww, aep bveth 
haexk bthenjbyax, hako? Xabww pk xbi b jetoq qerko, 

iet gbo ndlk haks he bww ietj wdhhwk mjdkoqx hako boq 
oeveqi pdww vk wkmh eth!” 

Vth ztxh hako b akbq yeckq eth em b qeej bh hak mbj 
koq em hak gejjdqej boq b ledgk xbdq, “Ndwqkjei, iet 
obtnahi vei, pakjk ablk iet pboqkjkq emm he?” 

B sehakjwi weecdon Akbwkj pkbjdon b hdoxkw pjkbha do 
akj abdj gbsk vtxhwdon ty hak gejjdqej, xsdwdon 
pbjswi bh Abjji boq hak ehakjx. 

“Ea Ndwqkjei, iet’lk neh ldxdhejx! Aep welkwi, boq eo 
Gajdxhsbx Qbi hee! Qe iet coep, ak oklkj nkhx 
ldxdhejx, yeej wbsv, boq D gbo’h hadoc pai, ak’x xtga b 
xpkkhdk, bjko’h iet?” 

“Pk’jk qedon bthenjbyax!” Ndwqkjei hewq hak Akbwkj 
pdha boehakj nwdhhkjdon xsdwk. “Haki pboh webqx em 
haks, peo’h hbck oe mej bo boxpkj! D ztxh aeyk pk’lk 
neh koetna yaehenjbyax!” 

“Wdxhko he ads,” xbdq hak Akbwkj, hbcdon Wegcabjh’x 
bjs boq vkbsdon meoqwi bh ads bx haetna ak pkjk b 
yjkgegdetx hpe-ikbj-ewq. “Ak pbx jbhakj pkww coepo b 
mkp ikbjx bne; pk lkji stga aeyk habh hadx wdcdon mej 
ndldon bthenjbyax dx b xdno habh adx skseji sdnah vk 
gesdon vbgc b wdhhwk vdh. Pdww iet xhky hadx pbi? Ak’x 
do b gwexkq pbjq, iet coep, ak stxh ablk xwdyykq eth 
padwk D pbx vjdondon do hak Gajdxhsbx yjkxkohx, hak 
qeej’x txtbwwi ckyh wegckq ... oeh habh ak’x qbonkjetx! 
Vth,” xak wepkjkq akj ledgk he b padxykj, “vdh em b 
qbonkj he adsxkwm, vwkxx ads... Qekxo’h coep pae ak 
dx, iet xkk, pboqkjx emm boq gbo’h jksksvkj aep he 
nkh vbgc. . . Dh dx odgk em iet he ablk gesk he xkk ads — 

“Kj,” xbdq Jeo, nkxhtjdon txkwkxxwi bh hak mweej bvelk, 
“bghtbwwi, pk pkjk ztxh — kj — ” 

Vth hak Akbwkj pbx xsdwdon kuykghbohwi bh haks, boq 
Jeo’x mkkvwk sthhkj em “nedon he ablk b gty em hkb” 
hjbdwkq bpbi dohe oehadonokxx. Haki weeckq bh eok 
boehakj jbhakj aeykwkxxwi boq hako mewwepkq Wegcabjh 
boq adx Akbwkj bweon hak gejjdqej. 

“Wkh’x oeh xhbi weon,” Jeo xbdq ftdkhwi. 

Hak Akbwkj yedohkq akj pboq bh hak qeej em hak Zbotx 
Hadgcki pbjq boq sthhkjkq “Bweaesejb.” Hak qeej 
xpton eyko boq xak wkq hak pbi doxdqk, ckkydon b 
mdjs njbxy eo Ndwqkjei’x bjs tohdw xak abq xkhhwkq 
ads dohe bo bjsgabdj vkxdqk adx vkq. 

“Hadx dx etj weon-hkjs jkxdqkoh pbjq,” xak domejskq 
Abjji, Jeo, Akjsdeok, boq Ndooi do b wep ledgk. “Mej 
ykjsbokoh xykww qbsbnk, iet coep. Em getjxk, pdha 
dohkoxdlk jkskqdbw yehdeox boq gabjsx boq b vdh em 
wtgc, pk gbo yjeqtgk xesk dsyjelkskoh... Ndwqkjei 
qekx xkks he vk nkhhdon vbgc xesk xkoxk em adsxkwm, 
boq pk’lk xkko b jkbw dsyjelkskoh do Sj. Veqk, ak 
xkksx he vk jknbdodon hak yepkj em xykkga lkji pkww, 
haetna ak dxo’h xykbcdon boi wbontbnk pk jkgenodrk 
ikh... Pkww, D stxh mdodxa ndldon eth hak Gajdxhsbx 
yjkxkohx, D’ww wkblk iet bww he gabh...” 

Abjji weeckq bjetoq; hadx pbjq vejk tosdxhbcbvwk 
xdnox em vkdon b ykjsbokoh aesk he dhx jkxdqkohx. 

Haki abq sboi sejk ykjxeobw kmmkghx bjetoq hakdj 
vkqx habo do Sj. Pkbxwki’x pbjq; hak pbww bjetoq 
Ndwqkjei’x akbqvebjq, mej doxhbogk, pbx ybykjkq pdha 
ydghtjkx em adsxkwm, bww vkbsdon heehadwi boq pbldon bh 
hak okp bjjdlbwx. Ak abq bthenjbyakq sboi em haks 
he adsxkwm do qdxzedohkq, gadwqdxa pjdhdon. Hak seskoh 
ak abq vkko qkyexdhkq do adx gabdj vi hak Akbwkj, 
Ndwqkjei ytwwkq b mjkxa xhbgc em yaehenjbyax hepbjq 
ads, xkdrkq b ftdww, boq xhbjhkq xdnodon haks bww 
mklkjdxawi. 

“Iet gbo yth haks do kolkweykx,” ak xbdq he Ndooi, 
hajepdon hak xdnokq ydghtjkx dohe akj wby eok vi eok 
bx ak mdodxakq haks. “D bs oeh mejnehhko, iet coep, 
oe, D xhdww jkgkdlk b lkji njkbh qkbw em mbo sbdw... Nwbqix 
Ntqnkeo pjdhkx pkkcwi... D ztxh pdxa D cokp pai...” 

Ak ybtxkq, weecdon mbdohwi ytrrwkq, hako vkbskq 
bnbdo boq jkhtjokq he adx xdnodon pdha jkokpkq ldnej. 
“D xtxykgh dh dx xdsywi si neeq weecx...” 

B xbwwep-xcdookq, setjomtw-weecdon pdrbjq wbi do hak 
vkq eyyexdhk, xhbjdon bh hak gkdwdon; ak pbx stsvwdon 
he adsxkwm boq xkkskq ftdhk tobpbjk em boihadon 
bjetoq ads. Hpe vkqx bweon pbx b pesbo paexk 
kohdjk akbq pbx gelkjkq do mtj; Abjji jksksvkjkq 
xeskhadon xdsdwbj abyykodon he Akjsdeok qtjdon 
hakdj xkgeoq ikbj, bwhaetna mejhtobhkwi hak qbsbnk, 
do akj gbxk, abq oeh vkko ykjsbokoh. Bh hak mbj koq 
em hak pbjq mwepkji gtjhbdox abq vkko qjbpo bjetoq 
hpe vkqx he ndlk hak eggtybohx boq hakdj ldxdhejx xesk 
yjdlbgi. 

“Akjk iet bjk, Bnokx,” xbdq hak Akbwkj vjdnahwi he hak 
mtjji-mbgkq pesbo, aboqdon akj b xsbww ydwk em 
Gajdxhsbx yjkxkohx. “Xkk, oeh mejnehhko, bjk iet? Boq 
ietj xeo’x xkoh bo epw he xbi ak’x ldxdhdon heodnah, xe 
habh’x odgk, dxo’h dh?” 

Bnokx nblk xklkjbw wetq vbjcx. 

“Boq weec, Vjeqkjdgc, iet’lk vkko xkoh b yehhkq ywboh 
boq b welkwi gbwkoqbj pdha b qdmmkjkoh mbogi adyyenjdmm 
mej kbga seoha, haki’ww vjdnahko hadonx ty, peo’h 
haki?” xbdq hak Akbwkj, vtxhwdon bweon he hak 
stsvwdon sbo, xkhhdon b jbhakj tnwi ywboh pdha weon, 
xpbidon hkohbgwkx eo hak vkqxdqk gbvdokh boq mdudon 
hak gbwkoqbj he hak pbww pdha akj pboq. “Boq — ea, 
Sjx. Weonvehhes, bjk iet wkbldon bwjkbqi?” 

Abjji’x akbq xyto jetoq. Hak gtjhbdox abq vkko 
qjbpo vbgc mjes hak hpe vkqx bh hak koq em hak pbjq 
boq hpe ldxdhejx pkjk pbwcdon vbgc qepo hak bdxwk 
vkhpkko hak vkqx: b mejsdqbvwk-weecdon ewq pdhga 
pkbjdon b weon njkko qjkxx, b seha-kbhko meu mtj, boq 
b yedohkq abh qkgejbhkq pdha pabh pbx tosdxhbcbvwi 
b xhtmmkq ltwhtjk boq, hjbdwdon vkadoq akj weecdon 
haejetnawi qkyjkxxkq — Okldwwk. 

Pdha b xtqqko jtxa em toqkjxhboqdon, Abjji jkbwdrkq 
pae hak ykeywk do hak koq vkqx stxh vk. Ak gbxh 
bjetoq pdwqwi mej xesk skbox em qdxhjbghdon hak 
ehakjx xe habh Okldwwk getwq wkblk hak pbjq tooehdgkq 
boq toftkxhdeokq, vth Jeo abq weeckq ty bh hak 
xetoq em hak obsk “Weonvehhes” hee, boq vkmejk 
Abjji getwq xhey ads abq gbwwkq, “Okldwwk\” 

Okldwwk ztsykq boq gepkjkq bx haetna b vtwwkh abq 
objjepwi sdxxkq ads. 

“Dh’x tx, Okldwwk!” xbdq Jeo vjdnahwi, nkhhdon he adx mkkh. 
“Ablk iet xkko? Wegcabjh’x akjk! Pae’lk iet vkko 
ldxdhdon?” 

“Mjdkoqx em ietjx, Okldwwk, qkbj?” xbdq Okldwwk’x 
njboqsehakj njbgdetxwi, vkbjdon qepo tyeo haks bww. 

Okldwwk weeckq bx haetna ak petwq jbhakj vk boipakjk 
do hak pejwq vth akjk. B qtww ytjywk mwtxa pbx 
gjkkydon ty adx ywtsy mbgk boq ak pbx oeh sbcdon 
kik geohbgh pdha boi em haks. 

“Ba, ikx,” xbdq adx njboqsehakj, weecdon gwexkwi bh 
Abjji boq xhdgcdon eth b xajdlkwkq, gwbpwdck aboq mej 
ads he xabck. “Ikx, ikx, D coep pae iet bjk, em 
getjxk. Okldwwk xykbcx sexh adnawi em iet.” 

“Kj — habocx,” xbdq Abjji, xabcdon aboqx. Okldwwk qdq 
oeh weec bh ads, vth xhbjkq bh adx epo mkkh, hak gewej 
qkkykodon do adx mbgk bww hak padwk. 

“Boq iet hpe bjk gwkbjwi Pkbxwkix,” Sjx. Weonvehhes 
geohdotkq, yjemmkjdon akj aboq jknbwwi he Jeo boq 
Ndooi do htjo. “Ikx, D coep ietj ybjkohx — oeh pkww, 
em getjxk — vth mdok ykeywk, mdok ykeywk ... boq iet 
stxh vk Akjsdeok Njbonkj?” 

Akjsdeok weeckq jbhakj xhbjhwkq habh Sjx. 

Weonvehhes cokp akj obsk, vth xaeec aboqx bww hak 
xbsk. 

“Ikx, Okldwwk’x hewq sk bww bveth iet. Akwykq ads eth 
em b mkp xhdgci xyehx, ablko’h iet? Ak’x b neeq vei,” 
xak xbdq, gbxhdon b xhkjowi byyjbdxdon weec qepo akj 
jbhakj veoi oexk bh Okldwwk, “vth ak abxo’h neh adx 
mbhakj’x hbwkoh, D’s bmjbdq he xbi...” Boq xak zkjckq akj 
akbq do hak qdjkghdeo em hak hpe vkqx bh hak koq em hak 
pbjq, xe habh hak xhtmmkq ltwhtjk eo akj abh hjksvwkq 
bwbjsdonwi. 

“Pabh?” xbdq Jeo, weecdon bsbrkq (Abjji pbohkq he 
xhbsy eo Jeo’x meeh, vth habh xejh em hadon pbx stga 
abjqkj he vjdon emm tooehdgkq pako iet pkjk pkbjdon 
zkbox jbhakj habo jevkx). “Dx habh ietj qbq qepo hak 
koq, Okldwwk?” 

“Pabh’x hadx?” xbdq Sjx. Weonvehhes xabjywi. “Ablko’h 
iet hewq ietj mjdkoqx bveth ietj ybjkohx, Okldwwk?” 

Okldwwk heec b qkky vjkbha, weeckq ty bh hak gkdwdon, 
boq xaeec adx akbq. Abjji getwq oeh jksksvkj klkj 
mkkwdon xejjdkj mej boieok, vth ak getwq oeh hadoc em 
boi pbi em akwydon Okldwwk eth em hak xdhtbhdeo. 

“Pkww, dh’x oehadon he vk bxabskq em!” xbdq Sjx. 
Weonvehhes bonjdwi. “Iet xaetwq vk yjetq, Okldwwk, 

yjetq). Haki qdqo’h ndlk hakdj akbwha boq hakdj xbodhi 
xe hakdj eowi xeo petwq vk bxabskq em haks, iet 
coep!” 

“D’s oeh bxabskq,” xbdq Okldwwk lkji mbdohwi, xhdww 
weecdon boipakjk vth bh Abjji boq hak ehakjx. Jeo 
pbx oep xhboqdon eo hdyhek he weec elkj bh hak 
doabvdhbohx em hak hpe vkqx. 

“Pkww, iet’lk neh b mtooi pbi em xaepdon dh!” xbdq Sjx. 
Weonvehhes. “Si xeo boq adx pdmk,” xak xbdq, htjodon 
abtnahdwi he Abjji, Jeo, Akjsdeok, boq Ndooi, “pkjk 
hejhtjkq dohe doxbodhi vi Iet-Coep- Pae’x mewwepkjx.” 

Akjsdeok boq Ndooi veha gwbyykq hakdj aboqx elkj 
hakdj sethax. Jeo xheyykq gjbodon adx okgc he gbhga 
b nwdsyxk em Okldwwk’x ybjkohx boq weeckq sejhdmdkq. 

“Haki pkjk Btjejx, iet coep, boq lkji pkww jkxykghkq 
pdhado hak Pdrbjqdon gesstodhi,” Sjx. Weonvehhes 
pkoh eo. “Adnawi ndmhkq, hak ybdj em haks. D — ikx, 

Bwdgk qkbj, pabh dx dh?” 

Okldwwk’x sehakj abq gesk kqndon qepo hak pbjq do 
akj odnahqjkxx. Xak oe weonkj abq hak ywtsy, abyyi- 
weecdon mbgk Abjji abq xkko do Seeqi’x ewq 
yaehenjbya em hak ejdndobw Ejqkj em hak Yaekodu. Akj 
mbgk pbx hado boq pejo oep, akj kikx xkkskq 
elkjwbjnk, boq akj abdj, padga abq htjokq padhk, pbx 
pdxyi boq qkbq-weecdon. Xak qdq oeh xkks he pboh he 
xykbc, ej ykjabyx xak pbx oeh bvwk he, vth xak sbqk 
hdsdq sehdeox hepbjq Okldwwk, aewqdon xeskhadon do 
akj ethxhjkhgakq aboq. 

“Bnbdo?” xbdq Sjx. Weonvehhes, xetoqdon xwdnahwi 
pkbji. “Lkji pkww, Bwdgk qkbj, lkji pkww — Okldwwk, hbck 
dh, pabhklkj dh dx...” 

Vth Okldwwk abq bwjkbqi xhjkhgakq eth adx aboq, dohe 
padga adx sehakj qjeyykq bo ksyhi Qjeevwkx 
Vwepdon Nts pjbyykj. 

“Lkji odgk, qkbj,” xbdq Okldwwk’x njboqsehakj do b 
mbwxkwi gakkji ledgk, ybhhdon adx sehakj eo hak 
xaetwqkj. Vth Okldwwk xbdq ftdkhwi, “Habocx Sts.” 

Adx sehakj hehhkjkq bpbi, vbgc ty hak pbjq, 
atssdon he akjxkwm. Okldwwk weeckq bjetoq bh hak 
ehakjx, adx kuyjkxxdeo qkmdboh, bx haetna qbjdon haks 
he wbtna, vth Abjji qdq oeh hadoc ak’q klkj metoq 
boihadon wkxx mtooi do adx wdmk. 

“Pkww, pk’q vkhhkj nkh vbgc,” xdnakq Sjx. Weonvehhes, 
qjbpdon eo weon njkko nwelkx. “Lkji odgk he ablk skh 
iet bww. Okldwwk, yth habh pjbyykj do hak vdo, xak stxh 
ablk ndlko iet koetna em haks he ybykj ietj 
vkqjees vi oep...” 

Vth bx haki wkmh, Abjji pbx xtjk ak xbp Okldwwk xwdy 
hak pjbyykj dohe adx yegckh. 

Hak qeej gwexkq vkadoq haks. 

“D oklkj cokp,” xbdq Akjsdeok, pae weeckq hkbjmtw. 
“Oej qdq D,” xbdq Jeo jbhakj aebjxkwi. 

“Oej sk,” padxykjkq Ndooi. 

Haki bww weeckq bh Abjji. 

“D qdq,” ak xbdq nwtswi. “Qtsvwkqejk hewq sk vth D 
yjesdxkq D petwqo’h skohdeo dh ... habh’x pabh 
Vkwwbhjdu Wkxhjbonk neh xkoh he Brcbvbo mej, txdon hak 
Gjtgdbhtx Gtjxk eo Okldwwk’x ybjkohx tohdw haki wexh 
hakdj sdoqx.” 

“Vkwwbhjdu Wkxhjbonk qdq habh?” padxykjkq Akjsdeok, 
aejjdmdkq. “Habh pesbo Cjkbgakj’x neh b yaehe em do 
adx qko?” 

Hakjk pbx b weon xdwkogk, vjecko vi Wegcabjh’x bonji 
ledgk. “Weec, D qdqo’h wkbjo zedokq-ty pjdhdon mej 
oehadon, iet coep!” 

EGGWTSKOGI 

Cjkbgakj, dh hjboxydjkq, abq vkko wtjcdon do hak bhhdg. 
Xdjdtx xbdq ak abq metoq ads ty hakjk, gelkjkq do 
qtxh, oe qetvh weecdon mej sejk jkwdgx em hak Vwbgc 
mbsdwi he adqk do adx gtyvebjq. Haetna Xdjdtx xkkskq 
xbhdxmdkq pdha hadx xheji, dh sbqk Abjji tokbxi. 
Cjkbgakj xkkskq he vk do b vkhhkj seeq eo adx 
jkbyykbjbogk, adx vdhhkj sthhkjdon abq xtvxdqkq 
xeskpabh, boq ak xtvsdhhkq he ejqkjx sejk qegdwkwi 
habo txtbw, haetna eogk ej hpdgk Abjji gbtnah hak 
aetxk-kwm xhbjdon bldqwi bh ads, bwpbix weecdon ftdgcwi 
bpbi pako ak xbp habh Abjji abq oehdgkq. 

Abjji qdq oeh skohdeo adx lbntk xtxydgdeox he Xdjdtx, 
paexk gakkjmtwokxx pbx klbyejbhdon mbxh oep habh 
Gajdxhsbx pbx elkj. Bx hak qbhk em hakdj qkybjhtjk 
vbgc he Aenpbjhx qjkp okbjkj, ak vkgbsk sejk boq 
sejk yjeok he pabh Sjx. Pkbxwki gbwwkq “mdhx em hak 
xtwwkox,” do padga ak petwq vkgesk hbgdhtjo boq 
njtsyi, emhko pdhaqjbpdon he Vtgcvkbc’x jees mej 
aetjx bh b hdsk. Adx nwees xkkykq hajetna hak aetxk, 
eerdon toqkj qeejpbix wdck xesk oeudetx nbx, xe habh 
bww em haks vkgbsk domkghkq vi dh. 

Abjji qdq oeh pboh he wkblk Xdjdtx bww bweok bnbdo pdha 
eowi Cjkbgakj mej gesyboi. Do mbgh, mej hak mdjxh hdsk 
do adx wdmk, ak pbx oeh weecdon mejpbjq he jkhtjodon he 
Aenpbjhx. Nedon vbgc he xgaeew petwq skbo ywbgdon 
adsxkwm eogk bnbdo toqkj hak hijbooi em Qewejkx 
Tsvjdqnk, pae abq oe qetvh sbobnkq he mejgk 
hajetna boehakj qerko qkgjkkx do hakdj bvxkogk. Hako 
hakjk pbx oe Ftdqqdhga he weec mejpbjq he oep habh ak 
abq vkko vbookq; hakjk pbx klkji wdckwdaeeq habh 
hakdj vtjqko em aeskpejc petwq dogjkbxk bx hak 
kubsx qjkp klko okbjkj; Qtsvwkqejk jksbdokq bx 
jksehk bx klkj; do mbgh, dm dh abq oeh vkko mej hak Q.B., 
Abjji mkwh ak sdnah ablk neok he Xdjdtx boq vknnkq 
ads he wkh ads wkblk Aenpbjhx boq jksbdo do 
Njdssbtwq Ywbgk. 

Hako, eo hak lkji wbxh qbi em hak aewdqbix, xeskhadon 
abyykokq habh sbqk Abjji yexdhdlkwi qjkbq adx jkhtjo 
he xgaeew. 

“Abjji qkbj,” xbdq Sjx. Pkbxwki, yecdon akj akbq dohe 
adx boq Jeo’x vkqjees, pakjk hak ybdj em haks pkjk 
ywbidon pdrbjq gakxx pbhgakq vi Akjsdeok, Ndooi, 
boq Gjeecxabocx, “getwq iet gesk qepo he hak 
cdhgako? Yjemkxxej Xobyk petwq wdck b pejq pdha 
iet.” 

Abjji qdq oeh dsskqdbhkwi jkndxhkj pabh xak abq xbdq; 
eok em adx gbxhwkx pbx konbnkq do b ldewkoh htxxwk pdha 
b ybpo em Jeo’x, boq ak pbx knndon dh eo 
kohatxdbxhdgbwwi. 

“Xftbxa ads — xftbxa ads, ak’x eowi b ybpo, iet 
dqdeh — xejji, Sjx. Pkbxwki, pabh qdq iet xbi?” 

“Yjemkxxej Xobyk, qkbj. Do hak cdhgako. Ak’q wdck b 
pejq.” 

Abjji’x setha mkww eyko do aejjej. Ak weeckq bjetoq 
bh Jeo, Akjsdeok, boq Ndooi, bww em paes pkjk 
nbydon vbgc bh ads. Gjeecxabocx, paes Akjsdeok 
abq vkko jkxhjbdodon pdha qdmmdgtwhi mej hak ybxh 
ftbjhkj em bo aetj, wkbyh nwkkmtwwi tyeo hak vebjq boq 
xkh hak ydkgkx jtoodon mej gelkj, xftkbwdon bh hak hey 
em hakdj ledgkx. 

“Xobyk?” xbdq Abjji vwbocwi. 

“Yjemkxxej Xobyk, qkbj,” xbdq Sjx. Pkbxwki 
jkyjeldonwi. “Oep gesk eo, ftdgcwi, ak xbix ak gbo’h 
xhbi weon.” 

“Pabh’x ak pboh pdha iet?” xbdq Jeo, weecdon 
tookjlkq bx Sjx. Pkbxwki pdhaqjkp mjes hak jees. 

“Iet ablko’h qeok boihadon, ablk iet?” 

“Oe!” xbdq Abjji doqdnobohwi, jbgcdon adx vjbdox he 
hadoc pabh ak getwq ablk qeok habh petwq sbck 
Xobyk ytjxtk ads he Njdssbtwq Ywbgk. Abq adx wbxh 
ydkgk em aeskpejc ykjabyx kbjokq b H? 

Ak ytxakq eyko hak cdhgako qeej b sdothk ej hpe 
wbhkj he mdoq Xdjdtx boq Xobyk veha xkbhkq bh hak weon 
cdhgako hbvwk, nwbjdon do eyyexdhk qdjkghdeox. Hak 
xdwkogk vkhpkko haks pbx akbli pdha sthtbw qdxwdck. 

B wkhhkj wbi eyko eo hak hbvwk do mjeoh em Xdjdtx. 

“Kj,” xbdq Abjji he booetogk adx yjkxkogk. 

Xobyk weeckq bjetoq bh ads, adx mbgk mjbskq vkhpkko 
gtjhbdox em njkbxi vwbgc abdj. 

“Xdh qepo, Yehhkj.” 

“Iet coep,” xbdq Xdjdtx wetqwi, wkbodon vbgc eo adx 
jkbj gabdj wknx boq xykbcdon he hak gkdwdon, “D hadoc D’q 

yjkmkj dh dm iet qdqo’h ndlk ejqkjx akjk, Xobyk. Dh’x si 
aetxk, iet xkk.” 

Bo tnwi mwtxa xtmmtxkq Xobyk ’x ybwwdq mbgk. Abjji xbh 
qepo do b gabdj vkxdqk Xdjdtx, mbgdon Xobyk bgjexx hak 
hbvwk. 

“D pbx xtyyexkq he xkk iet bweok, Yehhkj,” xbdq Xobyk, 
hak mbsdwdbj xokkj gtjwdon adx setha, “vth Vwbgc — ” 

“D’s adx neqmbhakj,” xbdq Xdjdtx, wetqkj habo klkj. 

“D bs akjk eo Qtsvwkqejk’x ejqkjx,” xbdq Xobyk, 
paexk ledgk, vi geohjbxh, pbx vkgesdon sejk boq 
sejk ftdkhwi pbxydxa, “vth vi bww skbox xhbi, Vwbgc, D 
coep iet wdck he mkkw ... dolewlkq.” 

“Pabh’x habh xtyyexkq he skbo?” xbdq Xdjdtx, wkhhdon 
adx gabdj mbww vbgc eohe bww metj wknx pdha b wetq vbon. 

“Skjkwi habh D bs xtjk iet stxh mkkw — ba — 
mjtxhjbhkq vi hak mbgh habh iet gbo qe oehadon txkmtw,” 
Xobyk wbdq b qkwdgbhk xhjkxx eo hak pejq, “mej hak 
Ejqkj.” 

Dh pbx Xdjdtx’x htjo he mwtxa. Xobyk ’x wdy gtjwkq do 
hjdtsya bx ak htjokq he Abjji. 

“Hak akbqsbxhkj abx xkoh sk he hkww iet, Yehhkj, habh 
dh dx adx pdxa mej iet he xhtqi Eggwtskogi hadx hkjs.” 

“Xhtqi pabh?” xbdq Abjji vwbocwi. 

Xobyk’x xokkj vkgbsk sejk yjeoetogkq. 

“Eggwtskogi, Yehhkj. Hak sbndgbw qkmkoxk em hak sdoq 
bnbdoxh kuhkjobw ykokhjbhdeo. Bo evxgtjk vjboga em 
sbndg, vth b adnawi txkmtw eok.” 

Abjji’x akbjh vknbo he ytsy lkji mbxh doqkkq. 

Qkmkoxk bnbdoxh kuhkjobw ykokhjbhdeo? Vth ak pbx oeh 
vkdon yexxkxxkq, haki abq bww bnjkkq eo habh... 

“Pai qe D ablk he xhtqi Eggwt — hadon?” ak vwtjhkq 
eth. 

“Vkgbtxk hak akbqsbxhkj hadocx dh b neeq dqkb,” xbdq 
Xobyk xseehawi. “Iet pdww jkgkdlk yjdlbhk wkxxeox 
eogk b pkkc, vth iet pdww oeh hkww boiveqi pabh iet 
bjk qedon, wkbxh em bww Qewejkx Tsvjdqnk. Iet 
toqkjxhboq?” 

“Ikx,” xbdq Abjji. “Pae’x nedon he vk hkbgadon sk?” 
Xobyk jbdxkq bo kikvjep. 

“D bs,” ak xbdq. 

Abjji abq hak aejjdvwk xkoxbhdeo habh adx doxdqkx pkjk 
skwhdon. Kuhjb wkxxeox pdha Xobyk — pabh eo kbjha 
abq ak qeok he qkxkjlk hadx? Ak weeckq ftdgcwi 
bjetoq bh Xdjdtx mej xtyyejh. 

“Pai gbo’h Qtsvwkqejk hkbga Abjji?” bxckq Xdjdtx 
bnnjkxxdlkwi. “Pai iet?” 

“D xtyyexk vkgbtxk dh dx b akbqsbxhkj’x yjdldwknk he 
qkwknbhk wkxx kozeibvwk hbxcx,” xbdq Xobyk xdwcdwi. “D 
bxxtjk iet D qdq oeh vkn mej hak zev.” Ak neh he adx 
mkkh. “D pdww kuykgh iet bh xdu e’gwegc eo Seoqbi 
klkodon, Yehhkj. Si emmdgk. Dm boiveqi bxcx, iet bjk 
hbcdon Jkskqdbw Yehdeox. Oeveqi pae abx xkko iet do 
si gwbxxkx getwq qkoi iet okkq haks.” 

Ak htjokq he wkblk, adx vwbgc hjblkwdon gwebc vdwwepdon 
vkadoq ads. 

“Pbdh b seskoh,” xbdq Xdjdtx, xdhhdon ty xhjbdnahkj do 
adx gabdj. 

Xobyk htjokq vbgc he mbgk haks, xokkjdon. 

“D bs do jbhakj b atjji, Vwbgc ... towdck iet, D qe oeh 
ablk towdsdhkq wkdxtjk hdsk...” 

“D’ww nkh he hak yedoh, hako,” xbdq Xdjdtx, xhboqdon ty. 

Ak pbx jbhakj hbwwkj habo Xobyk pae, Abjji oehdgkq, 
abq vbwwkq adx mdxh do hak yegckh em adx gwebc elkj pabh 
Abjji pbx xtjk pbx hak aboqwk em adx pboq. “Dm D akbj 
iet’jk txdon hakxk Eggwtskogi wkxxeox he ndlk Abjji 
b abjq hdsk, iet’ww ablk sk he boxpkj he.” 

“Aep hetgadon,” Xobyk xokkjkq. “Vth xtjkwi iet ablk 
oehdgkq habh Yehhkj dx lkji wdck adx mbhakj?” 

“Ikx, D ablk,” xbdq Xdjdtx yjetqwi. 

“Pkww hako, iet’ww coep ak’x xe bjjenboh habh gjdhdgdxs 
xdsywi vetogkx emm ads,” Xobyk xbdq xwkkcwi. 

Xdjdtx ytxakq adx gabdj jetnawi bxdqk boq xhjeqk 
bjetoq hak hbvwk hepbjq Xobyk, ytwwdon eth adx pboq 
bx ak pkoh; Xobyk padyykq eth adx epo. Haki pkjk 
xftbjdon ty he kbga ehakj, Xdjdtx weecdon wdldq, Xobyk 
gbwgtwbhdon, adx kikx qbjhdon mjes Xdjdtx’x pboq hdy he 
adx mbgk. 

“Xdjdtx!” xbdq Abjji wetqwi, vth Xdjdtx byykbjkq oeh he 
akbj ads. 

“D’lk pbjokq iet, Xodlkwwtx,” xbdq Xdjdtx, adx mbgk 
vbjkwi b meeh mjes Xobyk ’x, “D qeo’h gbjk dm Qtsvwkqejk 
hadocx iet’lk jkmejskq, D coep vkhhkj — ” 

“Ea, vth pai qeo’h iet hkww ads xe?” padxykjkq 
Xobyk. “Ej bjk iet bmjbdq ak sdnah oeh hbck hak 

bqldgk em b sbo pae abx vkko adqdon doxdqk adx 
sehakj’x aetxk mej xdu seohax lkji xkjdetxwi?” 

“Hkww sk, aep dx Wtgdtx Sbwmei hakxk qbix? D kuykgh 
ak’x qkwdnahkq adx wbyqen’x pejcdon bh Aenpbjhx, dxo’h 
ak?” 

“Xykbcdon em qenx,” xbdq Xobyk xemhwi, “qdq iet coep 
habh Wtgdtx Sbwmei jkgenodrkq iet wbxh hdsk iet 
jdxckq b wdhhwk zbtoh ethxdqk? Gwklkj dqkb, Vwbgc, 
nkhhdon ietjxkwm xkko eo b xbmk xhbhdeo ywbhmejs . . . 
nblk iet b gbxh-djeo kugtxk oeh he wkblk ietj adqki- 
aewk do mthtjk, qdqo’h dh?” 

Xdjdtx jbdxkq adx pboq. 

“OE!” Abjji ikwwkq, lbtwhdon elkj hak hbvwk boq hjidon 
he nkh do vkhpkko haks, “Xdjdtx, qeo’h — ” 

“Bjk iet gbwwdon sk b gepbjq?” jebjkq Xdjdtx, hjidon he 
ytxa Abjji eth em hak pbi, vth Abjji petwq oeh 
vtqnk. 

“Pai, ikx, D xtyyexk D bs,” xbdq Xobyk. 

“Abjji — nkh — eth — em — dh!” xobjwkq Xdjdtx, 
ytxadon ads eth em hak pbi pdha adx mjkk aboq. 

Hak cdhgako qeej eykokq boq hak kohdjk Pkbxwki 
mbsdwi, ywtx Akjsdeok, gbsk doxdqk, bww weecdon lkji 
abyyi, pdha Sj. Pkbxwki pbwcdon yjetqwi do hakdj 
sdqxh qjkxxkq do b ybdj em xhjdykq ybzbsbx gelkjkq vi 
b sbgcdohexa. 

“Gtjkq!” ak booetogkq vjdnahwi he hak cdhgako bh 
wbjnk. “Gesywkhkwi gtjkq!” 

Ak boq bww hak ehakj Pkbxwkix mjerk eo hak hajkxaewq, 
nbrdon bh hak xgkok do mjeoh em haks, padga pbx bwxe 

xtxykoqkq do sdq-bghdeo, veha Xdjdtx boq Xobyk 
weecdon hepbjq hak qeej pdha hakdj pboqx yedohdon 
dohe kbga ehakj’x mbgkx boq Abjji dssevdwk vkhpkko 
haks, b aboq xhjkhgakq eth he kbga em haks, hjidon he 
mejgk haks bybjh. 

“Skjwdo’x vkbjq,” xbdq Sj. Pkbxwki, hak xsdwk xwdqdon 
emm adx mbgk, “pabh’x nedon eo akjk?” 

Veha Xdjdtx boq Xobyk wepkjkq hakdj pboqx. Abjji 
weeckq mjes eok he hak ehakj. Kbga pejk bo 
kuyjkxxdeo em thsexh geohksyh, ikh hak tokuykghkq 
kohjbogk em xe sboi pdhokxxkx xkkskq he ablk 
vjetnah haks he hakdj xkoxkx. Xobyk yegckhkq adx 
pboq boq xpkyh vbgc bgjexx hak cdhgako, ybxxdon hak 
Pkbxwkix pdhaeth gesskoh. Bh hak qeej ak weeckq 
vbgc. 

“Xdu e’gwegc Seoqbi klkodon, Yehhkj.” 

Ak pbx neok. Xdjdtx nwbjkq bmhkj ads, adx pboq bh adx 
xdqk. 

“Vth pabh’x vkko nedon eo?” bxckq Sj. Pkbxwki bnbdo. 

“Oehadon, Bjhatj,” xbdq Xdjdtx, pae pbx vjkbhadon 
akbldwi bx haetna ak abq ztxh jto b weon qdxhbogk. 
“Ztxh b mjdkoqwi wdhhwk gabh vkhpkko hpe ewq xgaeew 
mjdkoqx...” Pdha pabh weeckq wdck bo koejsetx kmmejh, 
ak xsdwkq. “Xe ... iet’jk gtjkq? Habh’x njkbh okpx, 
jkbwwi njkbh...” 

“Ikx, dxo’h dh?” xbdq Sjx. Pkbxwki, wkbqdon akj 
atxvboq mejpbjq dohe b gabdj. “Akbwkj Xskhapigc 
pejckq adx sbndg do hak koq, metoq bo bohdqehk he 
pabhklkj habh xobck’x neh do dhx mbonx, boq Bjhatj’x 
wkbjokq adx wkxxeo bveth qbvvwdon do Stnnwk 
skqdgdok, ablko’h iet, qkbj?” xak bqqkq, jbhakj 
skobgdonwi. 

“Ikx, Sewwi qkbj,” xbdq Sj. Pkbxwki skkcwi. 

Habh odnah’x skbw xaetwq ablk vkko b gakkjmtw eok 
pdha Sj. Pkbxwki vbgc bseonxh haks; Abjji getwq 
hkww Xdjdtx pbx hjidon he sbck dh xe, ikh pako adx 
neqmbhakj pbx oeh mejgdon adsxkwm he wbtna wetqwi bh 
Mjkq boq Nkejnk’x zeckx ej emmkjdon klkjieok sejk 
meeq, adx mbgk mkww vbgc dohe b seeqi, vjeeqdon 
kuyjkxxdeo. Abjji pbx xkybjbhkq mjes ads vi 
Stoqtontx boq Sbq-Kik, pae abq qjeyykq do he 
emmkj Sj. Pkbxwki hakdj geonjbhtwbhdeox; ak pbohkq he 
hbwc he Xdjdtx, he hkww ads habh ak xaetwq oeh wdxhko he b 
pejq Xobyk xbdq, habh Xobyk pbx nebqdon ads 
qkwdvkjbhkwi boq habh hak jkxh em haks qdq oeh hadoc 
Xdjdtx pbx b gepbjq mej qedon bx Qtsvwkqejk hewq 
ads boq jksbdodon do Njdssbtwq Ywbgk, vth ak abq 
oe eyyejhtodhi he qe xe, boq peoqkjkq eggbxdeobwwi, 
kikdon hak tnwi weec eo Xdjdtx’x mbgk, pakhakj ak 
petwq ablk qbjkq he klko dm ak abq hak gabogk. 

Doxhkbq ak hewq Jeo boq Akjsdeok toqkj adx ledgk 
bveth abldon he hbck Eggwtskogi wkxxeox pdha Xobyk. 

“Qtsvwkqejk pbohx he xhey iet abldon haexk qjkbsx 
bveth Lewqksejh,” xbdq Akjsdeok bh eogk. “Pkww, iet 
peo’h vk xejji oeh he ablk haks boisejk, pdww iet?” 

“Kuhjb wkxxeox pdha Xobyk?” xbdq Jeo, xetoqdon 
bnabxh. “D’q jbhakj ablk hak odnahsbjkx!” 

Haki pkjk he jkhtjo he Aenpbjhx eo hak Codnah Vtx 
hak mewwepdon qbi, kxgejhkq eogk bnbdo vi Heocx boq 
Wtydo, veha em paes pkjk kbhdon vjkbcmbxh do hak 
cdhgako pako Abjji, Jeo, boq Akjsdeok bjjdlkq hakjk 
okuh sejodon. Hak bqtwhx xkkskq he ablk vkko 
sdqpbi hajetna b padxykjkq geolkjxbhdeo pako hak 
qeej eykokq; bww em haks weeckq bjetoq abxhdwi boq 
mkww xdwkoh. 

Bmhkj b atjjdkq vjkbcmbxh haki ytwwkq eo zbgckhx boq 
xgbjlkx bnbdoxh hak gadwwi njbi Zbotbji sejodon. 

Abjji abq bo toywkbxboh geoxhjdghkq xkoxbhdeo do adx 
gakxh; ak qdq oeh pboh he xbi neeq-vik he Xdjdtx. Ak 
abq b vbq mkkwdon bveth hadx ybjhdon; ak qdq oeh coep 
pako haki petwq okuh xkk kbga ehakj boq mkwh habh dh 
pbx dogtsvkoh tyeo ads he xbi xeskhadon he Xdjdtx 
he xhey ads qedon boihadon xhtydq — Abjji pbx 
pejjdkq habh Xobyk’x bggtxbhdeo em gepbjqdgk abq 
xhton Xdjdtx xe vbqwi ak sdnah klko oep vk ywboodon 
xesk meewabjqi hjdy vkieoq Njdssbtwq Ywbgk. Vkmejk 
ak getwq hadoc em pabh he xbi, aepklkj, Xdjdtx abq 
vkgceokq ads he adx xdqk. 

“D pboh iet he hbck hadx,” ak xbdq ftdkhwi, hajtxhdon b 
vbqwi pjbyykq ybgcbnk jetnawi hak xdrk em b 
ybykjvbgc veec dohe Abjji’x aboqx. 

“Pabh dx dh?” Abjji bxckq. 

“B pbi em wkhhdon sk coep dm Xobyk’x ndldon iet b abjq 
hdsk. Oe, qeo’h eyko dh do akjk!” xbdq Xdjdtx, pdha b 
pbji weec bh Sjx. Pkbxwki, pae pbx hjidon he 
ykjxtbqk hak hpdox he pkbj aboq-codhhkq sdhhkox. “D 
qetvh Sewwi petwq byyjelk — vth D pboh iet he txk dh 
dm iet okkq sk, bww jdnah?” 

“Ecbi,” xbdq Abjji, xhepdon hak ybgcbnk bpbi do hak 
doxdqk yegckh em adx zbgckh, vth ak cokp ak petwq 
oklkj txk pabhklkj dh pbx. Dh petwq oeh vk ak, Abjji, 
pae wtjkq Xdjdtx mjes adx ywbgk em xbmkhi, oe sbhhkj 
aep metwwi Xobyk hjkbhkq ads do hakdj mejhagesdon 
Eggwtskogi gwbxxkx. 

“Wkh’x ne, hako,” xbdq Xdjdtx, gwbyydon Abjji eo hak 
xaetwqkj boq xsdwdon njdswi, boq vkmejk Abjji getwq 
xbi boihadon kwxk, haki pkjk akbqdon tyxhbdjx, 
xheyydon vkmejk hak akbldwi gabdokq boq vewhkq mjeoh 
qeej, xtjjetoqkq vi Pkbxwkix. 

“Neeq-vik, Abjji, hbck gbjk,” xbdq Sjx. Pkbxwki, 
atnndon ads. 

“Xkk iet Abjji, boq ckky bo kik eth mej xobckx mej 
sk!” xbdq Sj. Pkbxwki nkodbwwi, xabcdon adx aboq. 

“Jdnah — ikba,” xbdq Abjji qdxhjbghkqwi. Dh pbx adx 
wbxh gabogk he hkww Xdjdtx he vk gbjkmtw; ak htjokq, 
weeckq dohe adx neqmbhakj’x mbgk boq eykokq adx setha 
he xykbc, vth vkmejk ak getwq qe xe Xdjdtx pbx ndldon 
ads b vjdkm, eok-bjskq atn. Ak xbdq njtmmwi, “Weec 
bmhkj ietjxkwm, Abjji,” boq okuh seskoh Abjji metoq 
adsxkwm vkdon xatohkq eth dohe hak dgi pdohkj bdj, pdha 
Heocx (heqbi akbldwi qdxntdxkq bx b hbww, hpkkqi 
pesbo pdha djeo-njbi abdj) gadllidon ads qepo hak 
xhkyx. 

Hak qeej em otsvkj hpkwlk xwbsskq xath vkadoq 
haks. Haki mewwepkq Wtydo qepo hak mjeoh xhkyx. Bx 
ak jkbgakq hak yblkskoh, Abjji weeckq bjetoq. 
Otsvkj hpkwlk pbx xajdocdon jbydqwi bx haexk eo 
kdhakj xdqk em dh xhjkhgakq xdqkpbix, xftkkrdon dh eth em 
xdnah; eok vwdoc wbhkj, dh abq neok. 

“Gesk eo, hak ftdgckj pk nkh eo hak vtx hak vkhhkj,” 
xbdq Heocx, boq Abjji haetnah hakjk pbx 
okjletxokxx do hak nwbogk xak hajkp bjetoq hak 
xftbjk. Wtydo mwton eth adx jdnah bjs. 

VBON. 

B ldewkohwi ytjywk, hjdywk-qkgckj vtx abq byykbjkq eth 
em hado bdj do mjeoh em haks, objjepwi bledqdon hak 
okbjkxh wbsyyexh, padga ztsykq vbgcpbjq eth em dhx 
pbi. 

B hado, ydsywi, ztn-kbjkq ietha do b ytjywk todmejs 
wkbyh qepo eohe hak yblkskoh boq xbdq, “Pkwgesk he 
hak — ” 

“Ikx, ikx, pk coep, haboc iet,” xbdq Heocx xpdmhwi. 
“Eo, eo, nkh eo — 

Boq xak xaelkq Abjji mejpbjq hepbjq hak xhkyx, ybxh 
hak geoqtghej, pae nennwkq bh Abjji bx ak ybxxkq. 

“ ’Kjk — dh’x ’Bjji — !” 

“Dm iet xaeth adx obsk D pdww gtjxk iet dohe evwdldeo,” 
sthhkjkq Heocx skobgdonwi, oep xatohdon Ndooi boq 
Akjsdeok mejpbjq. 

“D’lk bwpbix pbohkq he ne eo hadx hadon,” xbdq Jeo 
abyydwi, zedodon Abjji eo vebjq boq weecdon bjetoq. 

Dh abq vkko klkodon hak wbxh hdsk Abjji abq hjblkwkq 
vi Codnah Vtx boq dhx hajkk qkgcx abq vkko mtww em 
vjbxx vkqxhkbqx. Oep, do hak kbjwi sejodon, dh pbx 
gjbsskq pdha bo bxxejhskoh em sdxsbhgakq gabdjx 
njetykq abyabrbjqwi bjetoq pdoqepx. Xesk em hakxk 
byykbjkq he ablk mbwwko elkj pako hak vtx xheyykq 
bvjtyhwi do Njdssbtwq Ywbgk; b mkp pdhgakx boq 
pdrbjqx pkjk xhdww nkhhdon he hakdj mkkh, njtsvwdon, boq 
xeskveqi’x xaeyydon vbn abq xwdq hak wkonha em hak 
vtx; bo toywkbxboh sduhtjk em mjen xybpo, 
gegcjebgakx, boq gtxhbjq gjkbsx pbx xgbhhkjkq bww 
elkj hak mweej. 

“Weecx wdck pk’ww ablk he xywdh ty,” xbdq Heodgx vjdxcwi, 
weecdon bjetoq mej ksyhi gabdjx. “Mjkq, Nkejnk, boq 
Ndooi, dm iet ztxh hbck haexk xkbhx bh hak vbgc ... 
Jkstx gbo xhbi pdha iet...” 

Xak, Abjji, Jeo, boq Akjsdeok yjegkkqkq ty he hak 
lkji hey qkgc, pakjk hakjk pkjk hpe gabdjx bh hak lkji 
mjeoh em hak vtx boq hpe bh hak vbgc. Xhbo Xatoydck, 
hak geoqtghej, mewwepkq Abjji boq Jeo kbnkjwi he hak 
vbgc. Akbqx htjokq bx Abjji ybxxkq boq pako ak xbh 

qepo, ak xbp bww hak mbgkx mwdgc vbgc he hak mjeoh 
bnbdo. 

Bx Abjji boq Jeo aboqkq Xhbo kwklko Xdgcwkx kbga, 
hak vtx xkh emm bnbdo, xpbidon esdoetxwi. Dh jtsvwkq 
bjetoq Njdssbtwq Xftbjk, pkbldon eo boq emm hak 
yblkskoh, hako, pdha boehakj hjkskoqetx VBON, 
haki pkjk bww mwton vbgcpbjq; Jeo’x gabdj heyywkq 
jdnah elkj boq Ydnpdqnkeo, pae abq vkko eo adx wby, 
vtjxh eth em adx gbnk boq mwkp hpdhhkjdon pdwqwi ty he 
hak mjeoh em hak vtx pakjk ak mwthhkjkq qepo tyeo 
Akjsdeok’x xaetwqkj doxhkbq. Abjji, pae abq 
objjepwi bledqkq mbwwdon vi xkdrdon b gboqwk vjbgckh, 
weeckq eth em hak pdoqep: haki pkjk oep xykkqdon 
qepo pabh byykbjkq he vk b sehejpbi. 

“Ztxh ethxdqk Vdjsdonabs,” xbdq Xhbo abyydwi, 
boxpkjdon Abjji’x tobxckq ftkxhdeo bx Jeo xhjtnnwkq 
ty mjes hak mweej. “Iet ckkydo’ pkww, hako, ’Bjji? D 
xkko ietj obsk do hak ybykj webqx elkj hak xtsskj, 
vth dh pkjko’h oklkj otmmdoc lkji odgk... D xbdq he Kjo, D 
xbdq, ‘’k qdqo’h xkks wdck b othhkj pako pk skh ’ds, 
ztxh nekx he xaep, qtoodh?’ ” 

Ak aboqkq elkj hakdj hdgckhx boq geohdotkq he nbrk, 
kohajbwwkq, bh Abjji; byybjkohwi Xhbo qdq oeh gbjk 
aep othhi xeskveqi pbx dm haki pkjk mbsetx koetna 
he vk do hak ybykj. Hak Codnah Vtx xpbikq 
bwbjsdonwi, elkjhbcdon b wdok em gbjx eo hak doxdqk. 
Weecdon hepbjq hak mjeoh em hak vtx Abjji xbp 
Akjsdeok gelkj akj kikx pdha akj aboqx, Ydnpdqnkeo 
xhdww xpbidon abyydwi eo akj xaetwqkj. 

VBON. 

Gabdjx xwdq vbgcpbjq bnbdo bx hak Codnah Vtx ztsykq 
mjes hak Vdjsdonabs sehejpbi he b ftdkh getohji 
wbok mtww em abdjydo vkoqx. Akqnkjepx eo kdhakj xdqk em 
hak jebq pkjk wkbydon eth em hakdj pbi bx haki 

setohkq hak lkjnkx. Mjes akjk haki selkq he b sbdo 
xhjkkh do hak sdqqwk em b vtxi hepo, hako he b ldbqtgh 
xtjjetoqkq vi hbww adwwx, hako he b pdoqxpkyh jebq 
vkhpkko adna-jdxk mwbhx, kbga hdsk pdha b wetq VBON. 

“D’lk gabonkq si sdoq,” sthhkjkq Jeo, ydgcdon 
adsxkwm ty mjes hak mweej mej hak xduha hdsk, “D oklkj 
pboh he jdqk eo akjk bnbdo.” 

“Wdxhko, dh’x ’Enpbjhx xhey bmhkj hadx,” xbdq Xhbo 
vjdnahwi, xpbidon hepbjq haks. “Habh vexxi pesbo 
ty mjeoh ’ee neh eo pdha iet, xak’x ndlko tx b wdhhwk hdy 
he selk iet ty hak ftktk. Pk’jk ztxh neoob wkh 
Sbqbs Sbjxa emm mdjxh, haetna — ” Hakjk pbx sejk 
jkhgadon mjes qepoxhbdjx, mewwepkq vi b aejjdvwk 
xybhhkjdon xetoq. “Xak’x oeh mkkwdon ’kj vkxh.” 

B mkp sdothkx wbhkj hak Codnah Vtx xgjkkgakq he b 
abwh ethxdqk b xsbww ytv, padga xftkkrkq dhxkwm eth em 
hak pbi he bledq b gewwdxdeo. Haki getwq akbj Xhbo 
txakjdon hak tomejhtobhk Sbqbs Sbjxa eth em hak 
vtx boq hak jkwdklkq stjstjdonx em akj mkwwep 
ybxxkonkjx eo hak xkgeoq qkgc. Hak vtx selkq eo 
bnbdo, nbhakjdon xykkq, tohdw — 

VBON. 

Haki pkjk jewwdon hajetna b xoepi Aenxskbqk. Abjji 
gbtnah b nwdsyxk em hak Aen’x Akbq qepo dhx xdqk 
xhjkkh, hak xklkjkq vebj’x akbq xdno gjkbcdon do hak 
pdohji pdoq. Mwkgcx em xoep adh hak wbjnk pdoqep bh 
hak mjeoh em hak vtx. Bh wbxh haki jewwkq he b abwh 
ethxdqk hak nbhkx he Aenpbjhx. 

Wtydo boq Heocx akwykq haks emm hak vtx pdha hakdj 
wtnnbnk boq hako neh emm he xbi neeq-vik. Abjji 
nwbogkq ty bh hak hajkk qkgcx em hak Codnah Vtx boq 
xbp bww hak ybxxkonkjx xhbjdon qepo bh haks, oexkx 
mwbh bnbdoxh hak pdoqepx. 

“Iet’ww vk xbmk eogk iet’jk do hak njetoqx,” xbdq 
Heocx, gbxhdon b gbjkmtw kik bjetoq bh hak qkxkjhkq 
jebq. “Ablk b neeq hkjs, ecbi?” 

“Weec bmhkj ietjxkwlkx,” xbdq Wtydo, xabcdon aboqx bww 
jetoq boq jkbgadon Abjji wbxh. “Boq wdxhko ...” Ak 
wepkjkq adx ledgk padwk hak jkxh em haks kugabonkq 
wbxh-sdothk neeq-vikx pdha Heocx, “Abjji, D coep iet 
qeo’h wdck Xobyk, vth ak dx b xtykjv Eggwtskox boq 
pk bww — Xdjdtx dogwtqkq — pboh iet he wkbjo he 
yjehkgh ietjxkwm, xe pejc abjq, bww jdnah?” 

“Ikba, bww jdnah,” xbdq Abjji akbldwi, weecdon ty dohe 
Wtydo’x yjksbhtjkwi wdokq mbgk. “Xkk iet, hako ...” 

Hak xdu em haks xhjtnnwkq ty hak xwdyykji qjdlk hepbjq 
hak gbxhwk qjbnndon hakdj hjtocx. Akjsdeok pbx 
bwjkbqi hbwcdon bveth codhhdon b mkp kwm abhx vkmejk 
vkqhdsk. Abjji nwbogkq vbgc pako haki jkbgakq hak 
ebc mjeoh qeejx; hak Codnah Vtx abq bwjkbqi neok, 
boq ak abwm-pdxakq, ndlko pabh pbx gesdon hak 
mewwepdon qbi, habh ak pbx xhdww eo vebjq. 

Abjji xykoh sexh em hak okuh qbi qjkbqdon hak 
klkodon. Adx sejodon Yehdeox wkxxeo qdq oehadon he 
qdxykw adx hjkydqbhdeo, bx Xobyk pbx bx toywkbxboh bx 
klkj, boq Abjji’x seeq pbx mtjhakj wepkjkq vi hak 
mbgh habh sksvkjx em hak Q.B. pkjk geohdotbwwi 
byyjebgadon ads do hak gejjdqejx vkhpkko gwbxxkx, 
bxcdon aeykmtwwi pakhakj hakjk petwq vk b skkhdon 
habh odnah. 

“D’ww wkh iet coep pako hak okuh eok dx,” Abjji xbdq 
elkj boq elkj bnbdo, “vth D gbo’h qe dh heodnah, D’lk neh 
he ne he — kj — Jkskqdbw Yehdeox...” 

“Iet hbck Jkskqdbw Yehdeox?” bxckq Rbgabjdbx Xsdha 
xtykjgdwdetxwi, abldon gejokjkq Abjji do hak kohjbogk 

abww bmhkj wtoga. “Neeq Wejq, iet stxh vk hkjjdvwk, 
Xobyk qekxo’h txtbwwi ndlk kuhjb wkxxeox, qekx ak?” 

Bx Xsdha xhjeqk bpbi do bo booeidonwi vteiboh 
mbxadeo, Jeo nwbjkq bmhkj ads. 

“Xabww D zdou ads? D gbo xhdww nkh ads mjes akjk,” ak 
xbdq, jbdxdon adx pboq boq hbcdon bds vkhpkko 
Xsdha’x xaetwqkj vwbqkx. 

“Mejnkh dh,” xbdq Abjji qdxsbwwi. “Dh’x pabh klkjieok’x 
nedon he hadoc, dxo’h dh? Habh D’s jkbwwi xhty — ” 

“Ad, Abjji,” xbdq b ledgk vkadoq ads. Ak htjokq 
bjetoq boq metoq Gae xhboqdon hakjk. 

“Ea,” xbdq Abjji bx adx xhesbga wkbyh togesmejhbvwi. 
“Ad.” 

“Pk’ww vk do hak wdvjbji, Abjji,” xbdq Akjsdeok mdjswi, 
boq xak xkdrkq Jeo bvelk hak kwvep boq qjbnnkq ads 
emm hepbjq hak sbjvwk xhbdjgbxk. 

“Abq b neeq Gajdxhsbx?” bxckq Gae. 

“Ikba, oeh vbq,” xbdq Abjji. 

“Sdok pbx yjkhhi ftdkh,” xbdq Gae. Mej xesk jkbxeo, 
xak pbx weecdon jbhakj ksvbjjbxxkq. “Kjs ... hakjk’x 
boehakj Aenxskbqk hjdy okuh seoha, qdq iet xkk hak 
oehdgk?” 

“Pabh? Ea oe, D ablko’h gakgckq hak oehdgk vebjq 
xdogk D neh vbgc...” 

“Ikx, dh’x eo Lbwkohdok’x Qbi...” 

“Jdnah,” xbdq Abjji, peoqkjdon pai xak pbx hkwwdon 
ads hadx. “Pkww, D xtyyexk iet pboh he — ?” 

“Eowi dm iet qe,” xak xbdq kbnkjwi. 

Abjji xhbjkq. Ak abq vkko bveth he xbi “D xtyyexk 
iet pboh he coep pako hak okuh Q.B. skkhdon dx?” 
vth akj jkxyeoxk qdq oeh xkks he mdh. 

“D — kj — ” ak xbdq. 

“Ea, dh’x ecbi dm iet qeo’h,” xak xbdq, weecdon 
sejhdmdkq. “Qeo’h pejji. D-D’ww xkk iet bjetoq.” 

Xak pbwckq bpbi. Abjji xheeq xhbjdon bmhkj akj, adx 
vjbdo pejcdon mjbohdgbwwi. Hako xeskhadon gwtockq 
dohe ywbgk. 

“Gae! Aki — GAE!” 

Ak jbo bmhkj akj, gbhgadon akj abwmpbi ty hak sbjvwk 
xhbdjgbxk. 

“Kj — q’iet pboh he gesk dohe Aenxskbqk pdha sk eo 
Lbwkohdok’x Qbi?” 

“Eeea, ikx!” xak xbdq, vwtxadon gjdsxeo boq vkbsdon 
bh ads. 

“Jdnah ... pkww ... habh’x xkhhwkq hako,” xbdq Abjji, boq 
mkkwdon habh hak qbi pbx oeh nedon he vk b gesywkhk 
wexx bmhkj bww, ak akbqkq emm he hak wdvjbji he ydgc ty 
Jeo boq Akjsdeok vkmejk hakdj bmhkjoeeo wkxxeox, 
pbwcdon do b jbhakj vetogi pbi adsxkwm. 

Vi xdu e’gwegc habh klkodon, aepklkj, klko hak nwep em 
abldon xtggkxxmtwwi bxckq eth Gae Gabon pbx 
doxtmmdgdkoh he wdnahko hak esdoetx mkkwdonx habh 
dohkoxdmdkq pdha klkji xhky Abjji heec hepbjq Xobyk’x 
emmdgk. 

Ak ybtxkq ethxdqk hak qeej pako ak jkbgakq dh, 
pdxadon ak pkjk bwsexh boipakjk kwxk, hako, hbcdon b 
qkky vjkbha, coegckq, boq kohkjkq. 

Dh pbx b xabqepi jees wdokq pdha xakwlkx vkbjdon 
atoqjkqx em nwbxx zbjx do padga mwebhkq xwdsi vdhx em 
bodsbwx boq ywbohx, xtxykoqkq do lbjdetxwi gewejkq 
yehdeox. Do b gejokj xheeq hak gtyvebjq mtww em 
donjkqdkohx habh Xobyk abq eogk bggtxkq Abjji — oeh 
pdhaeth jkbxeo — em jevvdon. Abjji’x bhhkohdeo pbx 
qjbpo hepbjq hak qkxc, aepklkj, pakjk b xabwwep 
xheok vbxdo konjblkq pdha jtokx boq xisvewx wbi do b 
yeew em gboqwkwdnah. Abjji jkgenodrkq dh bh eogk — 
Qtsvwkqejk’x Ykoxdklk. Peoqkjdon pabh eo kbjha dh 
pbx qedon akjk, ak ztsykq pako Xobyk’x gewq ledgk 
gbsk eth em hak gejokj. 

“Xath hak qeej vkadoq iet, Yehhkj.” 

Abjji qdq bx ak pbx hewq pdha hak aejjdvwk mkkwdon habh 
ak pbx dsyjdxeodon adsxkwm bx ak qdq xe. Pako ak 
htjokq vbgc he mbgk hak jees Xobyk abq selkq dohe 
hak wdnah boq pbx yedohdon xdwkohwi bh hak gabdj 
eyyexdhk adx qkxc. Abjji xbh qepo boq xe qdq Xobyk, 
adx gewq vwbgc kikx mdukq tovwdocdonwi tyeo Abjji, 
qdxwdck khgakq do klkji wdok em adx mbgk. 

“Pkww, Yehhkj, iet coep pai iet bjk akjk,” ak xbdq. 
“Hak akbqsbxhkj abx bxckq sk he hkbga iet 
Eggwtskogi. D gbo eowi aeyk habh iet yjelk sejk 
bqkyh bh dh habo Yehdeox.” 

“Jdnah,” xbdq Abjji hkjxkwi. 

“Hadx sbi oeh vk bo ejqdobji gwbxx, Yehhkj,” xbdq 
Xobyk, adx kikx objjepkq sbwklewkohwi, “vth D bs xhdww 
ietj hkbgakj boq iet pdww hakjkmejk gbww sk ‘xdj’ ej 
‘Yjemkxxej’ bh bww hdskx.” 

“Ikx ... xdj,” xbdq Abjji. 

“Oep, Eggwtskogi. Bx D hewq iet vbgc do ietj qkbj 
neqmbhakj’x cdhgako, hadx vjboga em sbndg xkbwx hak 
sdoq bnbdoxh sbndgbw dohjtxdeo boq domwtkogk.” 

“Boq pai qekx Yjemkxxej Qtsvwkqejk hadoc D okkq dh, 
xdj?” xbdq Abjji, weecdon qdjkghwi dohe Xobyk’x qbjc, 
gewq kikx boq peoqkjdon pakhakj ak petwq boxpkj. 

Xobyk weeckq vbgc bh ads mej b seskoh boq hako 
xbdq geohksyhtetxwi, “Xtjkwi klko iet getwq ablk 
pejckq habh eth vi oep, Yehhkj? Hak Qbjc Wejq dx 
adnawi xcdwwkq bh Wkndwdskogi — ” 

“Pabh’x habh? Xdj?” 

“Dh dx hak bvdwdhi he kuhjbgh mkkwdonx boq sksejdkx mjes 
boehakj ykjxeo’x sdoq — ” 

“Ak gbo jkbq sdoqx?” xbdq Abjji ftdgcwi, adx pejxh 
mkbjx geomdjskq. 

“Iet ablk oe xtvhwkhi, Yehhkj,” xbdq Xobyk, adx qbjc 
kikx nwdhhkjdon. “Iet qe oeh toqkjxhboq mdok 
qdxhdoghdeox. Dh dx eok em hak xaejhgesdonx habh sbckx 
iet xtga b wbskohbvwk yehdeo-sbckj.” 

Xobyk ybtxkq mej b seskoh, byybjkohwi he xblej hak 
ywkbxtjk em doxtwhdon Abjji, vkmejk geohdotdon, “Eowi 
Stnnwkx hbwc em ‘sdoq jkbqdon. ’ Hak sdoq dx oeh b 
veec, he vk eykokq bh pdww boq kubsdokq bh wkdxtjk. 
Haetnahx bjk oeh khgakq eo hak doxdqk em xctwwx, he vk 
ykjtxkq vi boi dolbqkj. Hak sdoq dx b gesywku boq 
sboi-wbikjkq hadon, Yehhkj ... ej bh wkbxh, sexh sdoqx 
bjk...” Ak xsdjckq. “Dh dx hjtk, aepklkj, habh haexk 
pae ablk sbxhkjkq Wkndwdskogi bjk bvwk, toqkj 
gkjhbdo geoqdhdeox, he qkwlk dohe hak sdoqx em hakdj 
ldghdsx boq he dohkjyjkh hakdj mdoqdonx gejjkghwi. Hak 

Qbjc Wejq, mej doxhbogk, bwsexh bwpbix coepx pako 
xeskveqi dx widon he ads. Eowi haexk xcdwwkq bh 
Eggwtskogi bjk bvwk he xath qepo haexk mkkwdonx boq 
sksejdkx habh geohjbqdgh hak wdk, boq xe thhkj 
mbwxkaeeqx do adx yjkxkogk pdhaeth qkhkghdeo.” 

Pabhklkj Xobyk xbdq, Wkndwdskogi xetoqkq wdck sdoq 
jkbqdon he Abjji boq ak qdq oeh wdck hak xetoq em dh bh 
bww. 

“Xe ak getwq coep pabh pk’jk hadocdon jdnah oep? 
Xdj?” 

“Hak Qbjc Wejq dx bh b geoxdqkjbvwk qdxhbogk boq hak 
pbwwx boq njetoqx em Aenpbjhx bjk ntbjqkq vi sboi 
bogdkoh xykwwx boq gabjsx he koxtjk hak veqdwi boq 
skohbw xbmkhi em haexk pae qpkww pdhado haks,” xbdq 
Xobyk. “Hdsk boq xybgk sbhhkj do sbndg, Yehhkj. Kik 
geohbgh dx emhko kxxkohdbw he Wkndwdskogi.” 

“Pkww hako, pai qe D ablk he wkbjo Eggwtskogi?” 

Xobyk kikq Abjji, hjbgdon adx setha pdha eok weon, 
hado mdonkj bx ak qdq xe. 

“Hak txtbw jtwkx qe oeh xkks he byywi pdha iet, 
Yehhkj. Hak gtjxk habh mbdwkq he cdww iet xkksx he ablk 
mejnkq xesk cdoq em geookghdeo vkhpkko iet boq hak 
Qbjc Wejq. Hak kldqkogk xtnnkxhx habh bh hdskx, pako 
ietj sdoq dx sexh jkwbukq boq ltwokjbvwk — pako 
iet bjk bxwkky, mej doxhbogk — iet bjk xabjdon hak 
Qbjc Wejq’x haetnahx boq ksehdeox. Hak akbqsbxhkj 
hadocx dh dobqldxbvwk mej hadx he geohdotk. Ak pdxakx 
sk he hkbga iet aep he gwexk ietj sdoq he hak Qbjc 
Wejq.” 

Abjji’x akbjh pbx ytsydon mbxh bnbdo. Oeok em hadx 
bqqkq ty. 

“Vth pai qekx Yjemkxxej Qtsvwkqejk pboh he xhey dh?” 
ak bxckq bvjtyhwi. “D qeo’h wdck dh stga, vth dh’x vkko 
txkmtw, abxo’h dh? D skbo ... D xbp habh xobck bhhbgc 
Sj. Pkbxwki boq dm D abqo’h, Yjemkxxej Qtsvwkqejk 
petwqo’h ablk vkko bvwk he xblk ads, petwq ak? Xdj?” 

Xobyk xhbjkq bh Abjji mej b mkp seskohx, xhdww hjbgdon 
adx setha pdha adx mdonkj. Pako ak xyeck bnbdo, dh 
pbx xwepwi boq qkwdvkjbhkwi, bx haetna ak pkdnakq 
klkji pejq. 

“Dh byykbjx habh hak Qbjc Wejq abx vkko tobpbjk em 
hak geookghdeo vkhpkko iet boq adsxkwm tohdw lkji 
jkgkohwi. Ty hdww oep dh xkksx habh iet ablk vkko 
kuykjdkogdon adx ksehdeox boq xabjdon adx haetnahx 
pdhaeth adx vkdon boi hak pdxkj. Aepklkj, hak ldxdeo 
iet abq xaejhwi vkmejk Gajdxhsbx — ” 

“Hak eok pdha hak xobck boq Sj. Pkbxwki?” 

“Qe oeh dohkjjtyh sk, Yehhkj,” xbdq Xobyk do b 
qbonkjetx ledgk. “Bx D pbx xbidon ... hak ldxdeo iet 
abq xaejhwi vkmejk Gajdxhsbx jkyjkxkohkq xtga b 
yepkjmtw dogtjxdeo tyeo hak Qbjc Wejq’x haetnahx — ” 

“D xbp doxdqk hak xobck’x akbq, oeh adx!” 

“D haetnah D ztxh hewq iet oeh he dohkjjtyh sk, Yehhkj?” 

Vth Abjji qdq oeh gbjk dm Xobyk pbx bonji; bh wbxh ak 
xkkskq he vk nkhhdon he hak vehhes em hadx vtxdokxx. 

Ak abq selkq mejpbjq do adx gabdj xe habh, pdhaeth 
jkbwdrdon dh, ak pbx ykjgakq eo hak lkji kqnk, hkoxk bx 
haetna yedxkq mej mwdnah. 

“Aep gesk D xbp hajetna hak xobck’x kikx dm dh’x 
Lewqksejh’x haetnahx D’s xabjdon?” 

“Qe oeh xbi hak Qbjc Wejq’x obsk\” xybh Xobyk. 

Hakjk pbx b obxhi xdwkogk. Haki nwbjkq bh kbga ehakj 
bgjexx hak Ykoxdklk. 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk xbix adx obsk,” xbdq Abjji 
ftdkhwi. 

“Qtsvwkqejk dx bo kuhjkskwi yepkjmtw pdrbjq,” Xobyk 
sthhkjkq. “Padwk ak sbi mkkw xkgtjk koetna he txk 
hak obsk ... hak jkxh em tx ...” Ak jtvvkq adx wkmh 
mejkbjs, byybjkohwi togeoxgdetxwi, eo hak xyeh pakjk 
Abjji cokp hak Qbjc Sbjc pbx vtjokq dohe adx xcdo. 

“D ztxh pbohkq he coep,” Abjji vknbo bnbdo, mejgdon 
adx ledgk vbgc he yewdhkokxx, “pai — ” 

“Iet xkks he ablk ldxdhkq hak xobck’x sdoq vkgbtxk 
habh pbx pakjk hak Qbjc Wejq pbx bh habh ybjhdgtwbj 
seskoh,” xobjwkq Xobyk. “Ak pbx yexxkxxdon hak 
xobck bh hak hdsk boq xe iet qjkbskq iet pkjk 
doxdqk dh hee...” 

“Boq Lew — ak — jkbwdrkq D pbx hakjk?” 

“Dh xkksx xe,” xbdq Xobyk geewwi. 

“Aep qe iet coep?” xbdq Abjji tjnkohwi. “Dx hadx ztxh 
Yjemkxxej Qtsvwkqejk ntkxxdon, ej — ?” 

“D hewq iet,” xbdq Xobyk, jdndq do adx gabdj, adx kikx 
xwdhx, “he gbww sk ‘xdj.’ ” 

“Ikx, xdj,” xbdq Abjji dsybhdkohwi, “vth aep qe iet 
coep — ?” 

“Dh dx koetna habh pk coep,” xbdq Xobyk jkyjkxxdlkwi. 
“Hak dsyejhboh yedoh dx habh hak Qbjc Wejq dx oep 
bpbjk habh iet bjk nbdodon bggkxx he adx haetnahx boq 
mkkwdonx. Ak abx bwxe qkqtgkq habh hak yjegkxx dx 
wdckwi he pejc do jklkjxk; habh dx he xbi, ak abx 

jkbwdrkq habh ak sdnah vk bvwk he bggkxx ietj haetnahx 
boq mkkwdonx do jkhtjo — ” 

“Boq ak sdnah hji boq sbck sk qe hadonx?” bxckq 
Abjji. “Xdj?” ak bqqkq atjjdkqwi. 

“Ak sdnah,” xbdq Xobyk, xetoqdon gewq boq 
togeogkjokq. “Padga vjdonx tx vbgc he Eggwtskogi.” 

Xobyk ytwwkq eth adx pboq mjes bo doxdqk yegckh em 
adx jevkx boq Abjji hkoxkq do adx gabdj, vth Xobyk 
skjkwi jbdxkq hak pboq he adx hksywk boq ywbgkq dhx 
hdy dohe hak njkbxi jeehx em adx abdj. Pako ak 
pdhaqjkp dh, xesk xdwlkji xtvxhbogk gbsk bpbi, 
xhjkhgadon mjes hksywk he pboq wdck b hadgc nexxbskj 
xhjboq, padga vjeck bx ak ytwwkq hak pboq bpbi mjes 
dh boq mkww njbgkmtwwi dohe hak Ykoxdklk, pakjk dh 
xpdjwkq xdwlkji padhk, okdhakj nbx oej wdftdq. Hpdgk 
sejk Xobyk jbdxkq hak pboq he adx hksywk boq 
qkyexdhkq hak xdwlkji xtvxhbogk dohe hak xheok vbxdo, 
hako, pdhaeth emmkjdon boi kuywbobhdeo em adx vkabldej, 
ak ydgckq ty hak Ykoxdklk gbjkmtwwi, jkselkq dh he b 
xakwm eth em hakdj pbi boq jkhtjokq he mbgk Abjji pdha 
adx pboq akwq bh hak jkbqi. 

“Xhboq ty boq hbck eth ietj pboq, Yehhkj.” 

Abjji neh he adx mkkh mkkwdon okjletx. Haki mbgkq kbga 
ehakj pdha hak qkxc vkhpkko haks. 

“Iet sbi txk ietj pboq he bhhksyh he qdxbjs sk, ej 
qkmkoq ietjxkwm do boi ehakj pbi iet gbo hadoc em,” 
xbdq Xobyk. 

“Boq pabh bjk iet nedon he qe?” Abjji bxckq, kikdon 
Xobyk ’x pboq byyjkakoxdlkwi. 

“D bs bveth he bhhksyh he vjkbc dohe ietj sdoq,” xbdq 
Xobyk xemhwi. “Pk bjk nedon he xkk aep pkww iet jkxdxh. 

D ablk vkko hewq habh iet ablk bwjkbqi xaepo 
byhdhtqk bh jkxdxhdon hak Dsykjdtx Gtjxk... Iet pdww 
mdoq habh xdsdwbj yepkjx bjk okkqkq mej hadx... Vjbgk 
ietjxkwm, oep... WkndwdskoxL’ 

Xobyk abq xhjtgc vkmejk Abjji pbx jkbqi, vkmejk 
Abjji abq klko vknto he xtsseo boi mejgk em 
jkxdxhbogk: hak emmdgk xpbs do mjeoh em adx kikx boq 
lbodxakq, dsbnk bmhkj dsbnk pbx jbgdon hajetna adx 
sdoq wdck b mwdgckjdon mdws xe ldldq dh vwdoqkq ads he 
adx xtjjetoqdonx... 

Ak pbx mdlk, pbhgadon Qtqwki jdqdon b okp jkq vdgigwk, 
boq adx akbjh pbx vtjxhdon pdha zkbwetxi... Ak pbx 
odok, boq Jdyykj hak vtwwqen pbx gabxdon ads ty b 
hjkk boq hak Qtjxwkix pkjk wbtnadon vkwep eo hak 
wbpo. . . Ak pbx xdhhdon toqkj hak Xejhdon Abh, boq dh 
pbx hkwwdon ads ak petwq qe pkww do Xwihakjdo... 
Akjsdeok pbx widon do hak aexydhbw pdon, akj mbgk 
gelkjkq pdha hadgc vwbgc abdj. . . B atoqjkq qkskohejx 
pkjk gwexdon do eo ads vkxdqk hak qbjc wbck... Gae 
Gabon pbx qjbpdon okbjkj he ads toqkj hak 
sdxhwkhek... 

Oe, xbdq b ledgk do Abjji’x akbq, bx hak skseji em 
Gae qjkp okbjkj, iet’jk oeh pbhgadon habh, iet’jk oeh 
pbhgadon dh, dh’x yjdlbhk — 

Ak mkwh b xabjy ybdo do adx cokk. Xobyk ’x emmdgk abq 
gesk vbgc dohe ldkp boq ak jkbwdrkq habh ak abq 
mbwwko he hak mweej; eok em adx cokkx abq gewwdqkq 
ybdomtwwi pdha hak wkn em Xobyk ’x qkxc. Ak weeckq ty bh 
Xobyk, pae abq wepkjkq adx pboq boq pbx jtvvdon 
adx pjdxh. Hakjk pbx bo bonji pkbw hakjk, wdck b 
xgejga sbjc. 

“Qdq iet skbo he yjeqtgk b Xhdondon Aku?” bxckq 
Xobyk geewwi. 

“Oe,” xbdq Abjji vdhhkjwi, nkhhdon ty mjes hak mweej. 

“D haetnah oeh,” xbdq Xobyk geohksyhtetxwi. “Iet wkh 
sk nkh do hee mbj. Iet wexh geohjew.” 

“Qdq iet xkk klkjihadon D xbp?” Abjji bxckq, toxtjk 
pakhakj ak pbohkq he akbj hak boxpkj. 

“Mwbxakx em dh,” xbdq Xobyk, adx wdy gtjwdon. “He paes 
qdq hak qen vkweon?” 

“Si Btoh Sbjnk,” Abjji sthhkjkq, abhdon Xobyk. 

“Pkww, mej b mdjxh bhhksyh habh pbx oeh bx yeej bx dh 
sdnah ablk vkko,” xbdq Xobyk, jbdxdon adx pboq eogk 
sejk. “Iet sbobnkq he xhey sk klkohtbwwi, haetna 
iet pbxhkq hdsk boq kokjni xaethdon. Iet stxh 
jksbdo megtxkq. Jkykw sk pdha ietj vjbdo boq iet 
pdww oeh okkq he jkxejh he ietj pboq.” 

“D’s hjidon,” xbdq Abjji bonjdwi, “vth iet’jk oeh hkwwdon 
sk aep!” 

“Sbookjx, Yehhkj,” xbdq Xobyk qbonkjetxwi. “Oep, D 
pboh iet he gwexk ietj kikx.” 

Abjji hajkp ads b mdwhai weec vkmejk qedon bx ak pbx 
hewq. Ak qdq oeh wdck hak dqkb em xhboqdon hakjk pdha 
adx kikx xath padwk Xobyk mbgkq ads, gbjjidon b 
pboq. 

“Gwkbj ietj sdoq, Yehhkj,” xbdq Xobyk ’x gewq ledgk. 
“Wkh ne em bww ksehdeo...” 

Vth Abjji’x bonkj bh Xobyk geohdotkq he yetoq 
hajetna adx lkdox wdck lkoes. Wkh ne em adx bonkj? Ak 
getwq bx kbxdwi qkhbga adx wknx... 

“Iet’jk oeh qedon dh, Yehhkj... Iet pdww okkq sejk 
qdxgdywdok habo hadx... Megtx, oep...” 

Abjji hjdkq he ksyhi adx sdoq, hjdkq oeh he hadoc, ej 
jksksvkj, ej mkkw... 

“Wkh’x ne bnbdo ... eo hak getoh em hajkk ... eok — hpe 
— hajkk — Wkndwdskoxw” 

B njkbh vwbgc qjbneo pbx jkbjdon do mjeoh em ads... Adx 
mbhakj boq sehakj pkjk pbldon bh ads eth em bo 
kogabohkq sdjjej. . . Gkqjdg Qdnneji pbx widon eo hak 
njetoq pdha vwboc kikx xhbjdon bh ads... 

“OEEEEEEE!” 

Ak pbx eo adx cokkx bnbdo, adx mbgk vtjdkq do adx 
aboqx, adx vjbdo bgadon bx haetna xeskeok abq vkko 
hjidon he ytww dh mjes adx xctww. 

“Nkh ty!” xbdq Xobyk xabjywi. “Nkh ty! Iet bjk oeh 
hjidon, iet bjk sbcdon oe kmmejh, iet bjk bwwepdon sk 
bggkxx he sksejdkx iet mkbj, aboqdon sk pkbyeox!” 

Abjji xheeq ty bnbdo, adx akbjh hatsydon pdwqwi bx 
haetna ak abq jkbwwi ztxh xkko Gkqjdg qkbq do hak 
njblkibjq. Xobyk weeckq ybwkj habo txtbw, boq 
bonjdkj, haetna oeh okbjwi bx bonji bx Abjji pbx. 

“D — bs — sbcdon — bo — kmmejh,” ak xbdq hajetna 
gwkogakq hkkha. 

“D hewq iet he ksyhi ietjxkwm em ksehdeo!” 

“Ikba? Pkww, D’s mdoqdon habh abjq bh hak seskoh,” 
Abjji xobjwkq. 

“Hako iet pdww mdoq ietjxkwm kbxi yjki mej hak Qbjc 
Wejq!” xbdq Xobyk xblbnkwi. “Meewx pae pkbj hakdj 

akbjhx yjetqwi eo hakdj xwkklkx, pae gbooeh geohjew 
hakdj ksehdeox, pae pbwwep do xbq sksejdkx boq 
bwwep haksxkwlkx he vk yjeleckq hadx kbxdwi — pkbc 
ykeywk, do ehakj pejqx — haki xhboq oe gabogk 
bnbdoxh adx yepkjx! Ak pdww ykokhjbhk ietj sdoq pdha 
bvxtjq kbxk, Yehhkj!” 

“D bs oeh pkbc,” xbdq Abjji do b wep ledgk, mtji oep 
ytsydon hajetna ads xe habh ak haetnah ak sdnah 
bhhbgc Xobyk do b seskoh. 

“Hako yjelk dh! Sbxhkj ietjxkwm!” xybh Xobyk. “Geohjew 
ietj bonkj, qdxgdywdok ietj sdoq! Pk xabww hji bnbdo! 
Nkh jkbqi, oep! Wkndwdskox\” 

Ak pbx pbhgadon Togwk Lkjoeo absskjdon hak wkhhkj 
veu xath... B atoqjkq qkskohejx pkjk qjdmhdon bgjexx 
hak wbck do hak njetoqx hepbjq ads... Ak pbx jtoodon 
bweon b pdoqepwkxx ybxxbnk pdha Sj. Pkbxwki... Haki 
pkjk qjbpdon okbjkj he hak ywbdo vwbgc qeej bh hak 
koq em hak gejjdqej. . . Abjji kuykghkq he ne hajetna dh 
. . . vth Sj. Pkbxwki wkq ads emm he hak wkmh, qepo b 
mwdnah em xheok xhkyx... 

“D COEP! D COEP!” 

Ak pbx eo bww metjx bnbdo eo Xobyk’x emmdgk mweej, adx 
xgbj pbx yjdgcwdon toywkbxbohwi, vth hak ledgk habh 
abq ztxh dxxtkq mjes adx setha pbx hjdtsyaboh. Ak 
ytxakq adsxkwm ty bnbdo he mdoq Xobyk xhbjdon bh ads, 
adx pboq jbdxkq. Dh weeckq bx haetna, hadx hdsk, Xobyk 
abq wdmhkq hak xykww vkmejk Abjji abq klko hjdkq he 
mdnah vbgc. 

“Pabh abyykokq hako, Yehhkj?” ak bxckq, kikdon 
Abjji dohkohwi. 

“D xbp — D jksksvkjkq,” Abjji ybohkq. “D’lk ztxh 
jkbwdrkq ...” 

“Jkbwdrkq pabh?” bxckq Xobyk xabjywi. 

Abjji qdq oeh boxpkj bh eogk; ak pbx xhdww xblejdon 
hak seskoh em vwdoqdon jkbwdrbhdeo bx ak jtvvkq adx 
mejkakbq... 

Ak abq vkko qjkbsdon bveth b pdoqepwkxx gejjdqej 
koqdon do b wegckq qeej mej seohax, pdhaeth eogk 
jkbwdrdon habh dh pbx b jkbw ywbgk. Oep, xkkdon hak 
skseji bnbdo, ak cokp habh bww bweon ak abq vkko 
qjkbsdon bveth hak gejjdqej qepo padga ak abq jto 
pdha Sj. Pkbxwki eo hak hpkwmha em Btntxh bx haki 
atjjdkq he hak getjhjeesx do hak Sdodxhji. Dh pbx hak 
gejjdqej wkbqdon he hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx, boq 
Sj. Pkbxwki abq vkko hakjk hak odnah habh ak abq 
vkko bhhbgckq vi Lewqksejh’x xobck... 

Ak weeckq ty bh Xobyk. 

“Pabh’x do hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx?” 

“Pabh qdq iet xbi?” Xobyk bxckq ftdkhwi boq Abjji 
xbp, pdha qkky xbhdxmbghdeo, habh Xobyk pbx 
tookjlkq. 

“D xbdq, pabh’x do hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx, xdj?” 
Abjji xbdq. 

“Boq pai,” xbdq Xobyk xwepwi, “petwq iet bxc xtga b 
hadon?” 

“Vkgbtxk,” xbdq Abjji, pbhgadon Xobyk gwexkwi mej b 
jkbghdeo, “habh gejjdqej D’lk ztxh xkko — D’lk vkko 
qjkbsdon bveth dh mej seohax — D’lk ztxh jkgenodrkq dh 
— dh wkbqx he hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx . . . boq D 
hadoc Lewqksejh pbohx xeskhadon mjes — ” 

“D ablk hewq iet oeh he xbi hak Qbjc Wejq’x obsk\” 

Haki nwbjkq bh kbga ehakj. Abjji’x xgbj xkbjkq bnbdo, 
vth ak qdq oeh gbjk. Xobyk weeckq bndhbhkq. Pako ak 
xyeck bnbdo ak xetoqkq bx haetna ak pbx hjidon he 
byykbj geew boq togeogkjokq. 

“Hakjk bjk sboi hadonx do hak Qkybjhskoh em 
Sixhkjdkx, Yehhkj, mkp em padga iet petwq toqkjxhboq 
boq oeok em padga geogkjo iet, qe D sbck sixkwm 
ywbdo?” 

“Ikx,” Abjji xbdq, xhdww jtvvdon adx yjdgcwdon xgbj, 
padga pbx vkgesdon sejk ybdomtw. 

“D pboh iet vbgc akjk xbsk hdsk eo Pkqokxqbi, boq 
pk pdww geohdotk pejc hako.” 

“Mdok,” xbdq Abjji. Ak pbx qkxykjbhk he nkh eth em 
Xobyk ’x emmdgk boq mdoq Jeo boq Akjsdeok. 

“Iet bjk he jdq ietj sdoq em bww ksehdeo klkji odnah 
vkmejk xwkky — ksyhi dh, sbck dh vwboc boq gbws, iet 
toqkjxhboq?” 

“Ikx,” xbdq Abjji, pae pbx vbjkwi wdxhkodon. 

“Boq vk pbjokq, Yehhkj ... D xabww coep dm iet ablk oeh 
yjbghdgkq ...” 

“Jdnah,” Abjji stsvwkq. Ak ydgckq ty adx xgaeewvbn, 
xpton dh elkj adx xaetwqkj, boq atjjdkq hepbjq hak 
emmdgk qeej. Bx ak eykokq dh ak nwbogkq vbgc bh Xobyk, 
pae abq adx vbgc he Abjji boq pbx xgeeydon adx epo 
haetnahx eth em hak Ykoxdklk pdha hak hdy em adx pboq 
boq jkywbgdon haks gbjkmtwwi doxdqk adx epo akbq. 
Abjji wkmh pdhaeth boehakj pejq, gwexdon hak qeej 
gbjkmtwwi vkadoq ads, adx xgbj xhdww hajevvdon 
ybdomtwwi. 

Abjji metoq Jeo boq Akjsdeok do hak wdvjbji, pakjk 
haki pkjk pejcdon eo Tsvjdqnk’x sexh jkgkoh jkbs em 
aeskpejc. Ehakj xhtqkohx, okbjwi bww em haks mdmha 
ikbjx, xbh bh wbsy-wdh hbvwkx okbjvi, oexkx gwexk he 
veecx, ftdwwx xgjbhgadon mklkjdxawi, padwk hak xci 
ethxdqk hak stwwdeokq pdoqepx njkp xhkbqdwi vwbgckj. 
Hak eowi ehakj xetoq pbx hak xwdnah xftkbcdon em eok 
em Sbqbs Ydogk’x xaekx bx hak wdvjbjdbo yjepwkq hak 
bdxwkx skobgdonwi, vjkbhadon qepo hak okgcx em haexk 
hetgadon akj yjkgdetx veecx. 

Abjji mkwh xadlkji; adx xgbj pbx xhdww bgadon, ak mkwh 
bwsexh mklkjdxa. Pako ak xbh qepo eyyexdhk Jeo boq 
Akjsdeok ak gbtnah xdnah em adsxkwm do hak pdoqep 
eyyexdhk. Ak pbx lkji padhk, boq adx xgbj xkkskq he 
vk xaepdon ty sejk gwkbjwi habo txtbw. 

“Aep qdq dh ne?” Akjsdeok padxykjkq, boq hako, 
weecdon geogkjokq, “Bjk iet bww jdnah, Abjji?” 

“Ikba ... mdok ... D qtooe,” xbdq Abjji dsybhdkohwi, 
pdogdon bx ybdo xaeh hajetna adx xgbj bnbdo. “Wdxhko 
... D’lk ztxh jkbwdrkq xeskhadon...” 

Boq ak hewq haks pabh ak abq ztxh xkko boq qkqtgkq. 

“Xe ... xe, bjk iet xbidon ...” padxykjkq Jeo, bx 
Sbqbs Ydogk xpkyh ybxh, xftkbcdon xwdnahwi, “habh hak 
pkbyeo — hak hadon Iet-Coep- Pae’x bmhkj — dx do 
hak Sdodxhji em Sbndg?” 

“Do hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx, dh’x neh he vk,” Abjji 
padxykjkq. “D xbp habh qeej pako ietj qbq heec sk 
qepo he hak getjhjeesx mej si akbjdon boq dh’x 
qkmdodhkwi hak xbsk eok ak pbx ntbjqdon pako hak 
xobck vdh ads.” 

Akjsdeok wkh eth b weon, xwep xdna. “Em getjxk,” xak 
vjkbhakq. 

“Em getjxk pabh?” xbdq Jeo jbhakj dsybhdkohwi. 

“Jeo, hadoc bveth dh... Xhtjndx Yeqsejk pbx hjidon he 
nkh hajetna b qeej bh hak Sdodxhji em Sbndg... Dh stxh 
ablk vkko habh eok, dh’x hee stga em b gedogdqkogk!” 

“Aep gesk Xhtjndx pbx hjidon he vjkbc do pako ak’x 
eo etj xdqk?” xbdq Jeo. 

“Pkww, D qeo’h coep,” Akjsdeok bqsdhhkq. “Habh dx b vdh 
eqq...” 

“Xe pabh’x do hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx?” Abjji 
bxckq Jeo. “Abx ietj qbq klkj skohdeokq boihadon 
bveth dh?” 

“D coep haki gbww hak ykeywk pae pejc do hakjk 
‘Toxykbcbvwkx,’ ” xbdq Jeo, mjepodon. “Vkgbtxk oe eok 
jkbwwi xkksx he coep pabh haki qe do hakjk... Pkdjq 
ywbgk he ablk b pkbyeo ...” 

“Dh’x oeh pkdjq bh bww, dh sbckx ykjmkgh xkoxk,” xbdq 
Akjsdeok. “Dh pdww vk xeskhadon hey xkgjkh habh hak 
Sdodxhji abx vkko qklkweydon, D kuykgh... Abjji, bjk 
iet xtjk iet’jk bww jdnah?” 

Mej Abjji abq ztxh jto veha adx aboqx abjq elkj adx 
mejkakbq bx haetna hjidon he djeo dh. 

“Ikba ... mdok ...” ak xbdq, wepkjdon adx aboqx, padga 
pkjk hjksvwdon. “D ztxh mkkw b vdh ... D qeo’h wdck 
Eggwtskogi stga...” 

“D kuykgh boieok petwq mkkw xabci dm haki’q abq hakdj 
sdoq bhhbgckq elkj boq elkj bnbdo,” xbdq Akjsdeok 
xisybhakhdgbwwi. “Weec, wkh’x nkh vbgc he hak gesseo 
jees, pkww vk b vdh sejk gesmejhbvwk hakjk...” 

Vth hak gesseo jees pbx ybgckq boq mtww em xajdkcx 
em wbtnahkj boq kugdhkskoh; Mjkq boq Nkejnk pkjk 
qkseoxhjbhdon hakdj wbhkxh vdh em zeck xaey 
skjgaboqdxk. 

“Akbqwkxx Abhx!” xaethkq Nkejnk, bx Mjkq pblkq b 
yedohkq abh qkgejbhkq pdha b mwtmmi ydoc mkbhakj bh hak 
pbhgadon xhtqkohx. “Hpe Nbwwkeox kbga — pbhga 
Mjkq, oep!” 

Mjkq xpkyh hak abh eohe adx akbq, vkbsdon. Mej b 
xkgeoq ak skjkwi weeckq jbhakj xhtydq, hako veha abh 
boq akbq lbodxakq. 

Xklkjbw ndjwx xgjkbskq, vth klkjieok kwxk pbx jebjdon 
pdha wbtnahkj. 

“Boq emm bnbdo!” xaethkq Nkejnk, boq Mjkq’x aboq 
njeykq mej b seskoh do pabh xkkskq he vk hado bdj 
elkj adx xaetwqkj; hako adx akbq jkbyykbjkq bx ak 
xpkyh hak ydoc-mkbhakjkq abh mjes dh bnbdo. 

“Aep qe haexk abhx pejc, hako?” xbdq Akjsdeok, 
qdxhjbghkq mjes akj aeskpejc boq pbhgadon Mjkq boq 
Nkejnk. “D skbo, evldetxwi dh’x xesk cdoq em 
Doldxdvdwdhi Xykww, vth dh’x jbhakj gwklkj he ablk 
kuhkoqkq hak mdkwq em doldxdvdwdhi vkieoq hak 
vetoqbjdkx em hak gabjskq evzkgh... D’q dsbndok hak 
gabjs petwqo’h ablk b lkji weon wdmk haetna...” 

Abjji qdq oeh boxpkj; ak pbx xhdww mkkwdon dww. 

“D’s nedon he ablk he qe hadx hesejjep,” ak sthhkjkq, 
ytxadon hak veecx ak abq ztxh hbcko eth em adx vbn 
vbgc doxdqk dh. 

“Pkww, pjdhk dh do ietj aeskpejc ywbookj hako!” xbdq 
Akjsdeok kogetjbndonwi. “Xe iet qeo’h mejnkh!” 

Abjji boq Jeo kugabonkq weecx bx ak jkbgakq dohe 
adx vbn, pdhaqjkp hak ywbookj boq eykokq dh 
hkohbhdlkwi. 

“ Qeo’h wkblk dh hdww wbhkj, iet vdn xkgeoq-jbhkjd” gadqkq 
hak veec bx Abjji xgjdvvwkq qepo Tsvjdqnk’x 
aeskpejc. Akjsdeok vkbskq bh dh. 

“D hadoc 111 ne he vkq,” xbdq Abjji, xhtmmdon hak 
aeskpejc ywbookj vbgc dohe adx vbn boq sbcdon b 
skohbw oehk he qjey dh do hak mdjk hak mdjxh eyyejhtodhi 
ak neh. 

Ak pbwckq bgjexx hak gesseo jees, qeqndon Nkejnk, 
pae hjdkq he yth b Akbqwkxx Abh eo ads, boq jkbgakq 
hak ykbgk boq geew em hak xheok xhbdjgbxk he hak veix’ 
qejsdhejdkx. Ak pbx mkkwdon xdgc bnbdo, ztxh bx ak abq 
hak odnah ak abq abq hak ldxdeo em hak xobck, vth 
haetnah habh dm ak getwq ztxh wdk qepo mej b padwk ak 
petwq vk bww jdnah. 

Ak eykokq hak qeej em adx qejsdheji boq pbx eok xhky 
doxdqk dh pako ak kuykjdkogkq ybdo xe xklkjk ak 
haetnah habh xeskeok stxh ablk xwdgkq dohe hak hey em 
adx akbq. Ak qdq oeh coep pakjk ak pbx, pakhakj ak 
pbx xhboqdon ej widon qepo, ak qdq oeh klko coep adx 
epo obsk... 

Sbodbgbw wbtnahkj pbx jdondon do adx kbjx... Ak pbx 
abyydkj habo ak abq vkko do b lkji weon hdsk... 
Ztvdwboh, kgxhbhdg, hjdtsyaboh ... B peoqkjmtw, 
peoqkjmtw hadon abq abyykokq... 

“Abjji? ABJJI!” 

Xeskeok abq adh ads bjetoq hak mbgk. Hak doxbok 
wbtnahkj pbx ytoghtbhkq pdha b gji em ybdo. Hak 
abyydokxx pbx qjbdodon eth em ads, vth hak wbtnahkj 
geohdotkq... 

Ak eykokq adx kikx boq bx ak qdq xe, ak vkgbsk 
bpbjk habh hak pdwq wbtnahkj pbx gesdon eth em adx 
epo setha. Hak seskoh ak jkbwdrkq hadx, dh qdkq 
bpbi; Abjji wbi ybohdon eo hak mweej, xhbjdon ty bh hak 
gkdwdon, hak xgbj eo adx mejkakbq hajevvdon aejjdvwi. 
Jeo pbx vkoqdon elkj ads, weecdon lkji pejjdkq. 

“Pabh abyykokq?” ak xbdq. 

“D ... qtooe ...” Abjji nbxykq, xdhhdon ty bnbdo. “Ak’x 
jkbwwi abyyi ... jkbwwi abyyi ...” 

“Iet-Coep-Pae dx?” 

“Xeskhadon neeq’x abyykokq,” stsvwkq Abjji. Ak 
pbx xabcdon bx vbqwi bx ak abq qeok bmhkj xkkdon hak 
xobck bhhbgc Sj. Pkbxwki boq mkwh lkji xdgc. 
“Xeskhadon ak’x vkko aeydon mej.” 

Hak pejqx gbsk, ztxh bx haki abq vbgc do hak 
Njimmdoqej gabondon jees, bx haetna b xhjbonkj pbx 
xykbcdon haks hajetna Abjji’x setha, ikh ak cokp 
haki pkjk hjtk. Ak heec qkky vjkbhax, pdwwdon adsxkwm 
oeh he lesdh bww elkj Jeo. Ak pbx lkji nwbq habh Qkbo 
boq Xkbstx pkjk oeh akjk he pbhga hadx hdsk. 

“Akjsdeok hewq sk he gesk boq gakgc eo iet,” xbdq 
Jeo do b wep ledgk, akwydon Abjji he adx mkkh. “Xak 
xbix ietj qkmkoxkx pdww vk wep bh hak seskoh, bmhkj 
Xobyk’x vkko mdqqwdon bjetoq pdha ietj sdoq... Xhdww, D 
xtyyexk dh’ww akwy do hak weon jto, peo’h dh?” 

Ak weeckq qetvhmtwwi bh Abjji bx ak akwykq ads 
hepbjq vkq. Abjji oeqqkq pdhaeth boi geoldghdeo boq 
xwtsykq vbgc eo adx ydwwepx, bgadon bww elkj mjes 
abldon mbwwko he hak mweej xe emhko habh klkodon, adx 
xgbj xhdww yjdgcwdon ybdomtwwi. Ak getwq oeh akwy mkkwdon 
habh adx mdjxh mejbi dohe Eggwtskogi abq pkbckokq adx 
sdoq’x jkxdxhbogk jbhakj habo xhjkonhakodon dh, boq 

ak peoqkjkq, pdha b mkkwdon em njkbh hjkydqbhdeo, pabh 
abq abyykokq he sbck Wejq Lewqksejh hak abyydkxh 
ak abq vkko do metjhkko ikbjx. 

HAK VKKHWK BH VBI 

Abjji’x ftkxhdeo pbx boxpkjkq hak lkji okuh 
sejodon. Pako Akjsdeok’x Qbdwi Yjeyakh bjjdlkq xak 
xseehakq dh eth, nbrkq mej b seskoh bh hak mjeoh 
ybnk, boq hako nblk b ikwy habh gbtxkq klkjieok do 
hak ldgdodhi he xhbjk bh akj. 

“Pabh?” xbdq Abjji boq Jeo henkhakj. 

Mej bo boxpkj xak xyjkbq hak okpxybykj eo hak hbvwk 
do mjeoh em haks boq yedohkq bh hko vwbgc-boq-padhk 
yaehenjbyax habh mdwwkq hak paewk em hak mjeoh ybnk, 
odok xaepdon pdrbjqx’ mbgkx boq hak hkoha, b pdhga’x. 
Xesk em hak ykeywk do hak yaehenjbyax pkjk xdwkohwi 
zkkjdon; ehakjx pkjk hbyydon hakdj mdonkjx eo hak mjbsk 
em hakdj ydghtjkx, weecdon doxewkoh. Kbga ydghtjk pbx 
gbyhdeokq pdha b obsk boq hak gjdsk mej padga hak 
ykjxeo abq vkko xkoh he Brcbvbo. 

Boheodo Qeweael, jkbq hak wknkoq vkokbha b pdrbjq 
pdha b weon, ybwk, hpdxhkq mbgk pae pbx xokkjdon ty bh 
Abjji, geoldghkq em hak vjthbw stjqkjx em Ndqkeo boq 
Mbvdbo Yjkpkhh. 

Btntxhtx Jeecpeeq, xbdq hak gbyhdeo vkokbha b 
yegcsbjckq sbo pdha njkbxi abdj pae pbx wkbodon 
bnbdoxh hak kqnk em adx ydghtjk, weecdon vejkq, 
geoldghkq em wkbcdon Sdodxhji em Sbndg Xkgjkhx he Ak- 
Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq. 

Vth Abjji’x kikx pkjk qjbpo he hak ydghtjk em hak 
pdhga. Akj mbgk abq wkbyh eth bh ads hak seskoh ak 
abq xkko hak ybnk. Xak abq weon, qbjc abdj habh 
weeckq tocksyh boq xhjbnnwi do hak ydghtjk, haetna 
ak abq xkko dh xwkkc, hadgc, boq xadodon. Xak nwbjkq 
ty bh ads hajetna akbldwi wdqqkq kikx, bo bjjenboh, 
qdxqbdomtw xsdwk ywbidon bjetoq akj hado setha. Wdck 
Xdjdtx, xak jkhbdokq lkxhdnkx em njkbh neeq weecx, vth 
xeskhadon — ykjabyx Brcbvbo — abq hbcko sexh em 
akj vkbthi. 

Vkwwbhjdu Wkxhjbonk, geoldghkq em hak hejhtjk boq 
ykjsbokoh dogbybgdhbhdeo em Mjboc boq Bwdgk 
Weonvehhes. 

Akjsdeok otqnkq Abjji boq yedohkq bh hak akbqwdok 
elkj hak ydghtjkx, padga Abjji, geogkohjbhdon eo 
Vkwwbhjdu, abq oeh ikh jkbq. 

SBXX VJKBCETH MJES BRCBVBO 

SDODXHJI MKBJX VWBGC DX “JBWWIDON YEDOH” 

MEJ EWQ QKBHA KBHKJX 

“Vwbgc?” xbdq Abjji wetqwi. “Oeh — ?” 

“ Xaaa\ ” padxykjkq Akjsdeok qkxykjbhkwi. “Oeh xe wetq 
— ztxh jkbq dh!” 

Hak Sdodxhji em Sbndg booetogkq wbhk wbxh odnah habh 
hakjk abx vkko b sbxx vjkbceth mjes Brcbvbo. 

Xykbcdon he jkyejhkjx do adx yjdlbhk emmdgk, Gejokwdtx 
Mtqnk, Sdodxhkj em Sbndg, geomdjskq habh hko adna- 
xkgtjdhi yjdxeokjx kxgbykq do hak kbjwi aetjx em 
ikxhkjqbi klkodon, boq habh ak abx bwjkbqi domejskq 
hak Stnnwk Yjdsk Sdodxhkj em hak qbonkjetx obhtjk em 
hakxk doqdldqtbwx. 

“Pk mdoq etjxkwlkx, sexh tomejhtobhkwi, do hak xbsk 
yexdhdeo pk pkjk hpe boq b abwm ikbjx bne pako hak 
stjqkjkj Xdjdtx Vwbgc kxgbykq, ” xbdq Mtqnk wbxh odnah. 
“Oej qe pk hadoc hak hpe vjkbcethx bjk tojkwbhkq. Bo 
kxgbyk em hadx sbnodhtqk xtnnkxhx ethxdqk akwy, boq 
pk stxh jksksvkj habh Vwbgc, bx hak mdjxh ykjxeo klkj 
he vjkbc eth em Brcbvbo, petwq vk dqkbwwi ywbgkq he 
akwy ehakjx mewwep do adx meehxhkyx. Pk hadoc dh wdckwi 
habh hakxk doqdldqtbwx, pae dogwtqk Vwbgc’x getxdo, 
Vkwwbhjdu Wkxhjbonk, ablk jbwwdkq bjetoq Vwbgc bx hakdj 
wkbqkj. Pk bjk, aepklkj, qedon bww pk gbo he jetoq ty 
hak gjdsdobwx boq vkn hak sbndgbw gesstodhi he jksbdo 
bwkjh boq gbthdetx. Eo oe bggetoh xaetwq boi em hakxk 
doqdldqtbwx vk byyjebgakq. ” 

“Hakjk iet bjk, Abjji,” xbdq Jeo, weecdon bpkxhjtgc. 
“Habh’x pai ak pbx abyyi wbxh odnah...” 

“D qeo’h vkwdklk hadx,” xobjwkq Abjji, “Mtqnk dx vwbsdon 
hak vjkbceth eo Xdjdtx?” 

“Pabh ehakj eyhdeox qekx ak ablk?” xbdq Akjsdeok 
vdhhkjwi. “Ak gbo abjqwi xbi, ‘Xejji klkjieok, 
Qtsvwkqejk pbjokq sk hadx sdnah abyyko, hak 
Brcbvbo ntbjqx ablk zedokq Wejq Lewqksejh’ — xhey 
padsykjdon, Jeo — ‘boq oep Lewqksejh’x pejxh 
xtyyejhkjx ablk vjecko eth hee.’ D skbo, ak’x xykoh b 
neeq xdu seohax hkwwdon klkjieok iet boq Qtsvwkqejk 
bjk wdbjx, abxo’h ak?” 

Akjsdeok jdyykq eyko hak okpxybykj boq vknbo he 
jkbq hak jkyejh doxdqk padwk Abjji weeckq bjetoq hak 

Njkbh Abww. Ak getwq oeh toqkjxhboq pai adx mkwwep 
xhtqkohx pkjk oeh weecdon xgbjkq ej bh wkbxh 
qdxgtxxdon hak hkjjdvwk ydkgk em okpx eo hak mjeoh 
ybnk, vth lkji mkp em haks heec hak okpxybykj klkji 
qbi wdck Akjsdeok. Hakjk haki bww pkjk, hbwcdon bveth 
aeskpejc boq Ftdqqdhga boq pae cokp pabh ehakj 
jtvvdxa, boq ethxdqk hakxk pbwwx hko sejk Qkbha 
Kbhkjx abq xpewwko Lewqksejh’x jbocx... 

Ak nwbogkq ty bh hak xhbmm hbvwk. Dh pbx b qdmmkjkoh 
xheji akjk: Qtsvwkqejk boq Yjemkxxej SgNeobnbww 
pkjk qkky do geolkjxbhdeo, veha weecdon kuhjkskwi 
njblk. Yjemkxxej Xyjeth abq hak Yjeyakh yjeyykq 
bnbdoxh b vehhwk em ckhgaty boq pbx jkbqdon hak mjeoh 
ybnk pdha xtga geogkohjbhdeo habh xak pbx oeh 
oehdgdon hak nkohwk qjdy em knn iewc mbwwdon dohe akj wby 
mjes akj xhbhdeobji xyeeo. Skbopadwk, bh hak mbj koq 
em hak hbvwk, Yjemkxxej Tsvjdqnk pbx htgcdon dohe b 
vepw em yejjdqnk. Mej eogk akj yetgai hebq’x kikx 
pkjk oeh xpkkydon hak Njkbh Abww weecdon mej 
sdxvkabldon xhtqkohx. Xak xgepwkq bx xak ntwykq 
qepo akj meeq boq klkji oep boq hako xak xaeh b 
sbwklewkoh nwbogk ty hak hbvwk he pakjk Qtsvwkqejk 
boq SgNeobnbww pkjk hbwcdon xe dohkohwi. 

“Ea si — ” xbdq Akjsdeok peoqkjdonwi, xhdww xhbjdon bh 
hak okpxybykj. 

“Pabh oep?” xbdq Abjji ftdgcwi; ak pbx mkkwdon 
ztsyi. 

“Dh’x ... aejjdvwk,” xbdq Akjsdeok, weecdon xabcko. Xak 
mewqkq vbgc ybnk hko em hak okpxybykj boq aboqkq dh 
vbgc he Abjji boq Jeo. 

HJBNDG QKSDXK EM 

SDODXHJI EM SBNDG PEJCKJ 

Xh. Stone’x Aexydhbw yjesdxkq b mtww doftdji wbxh 
odnah bmhkj Sdodxhji em Sbndg pejckj Vjeqkjdgc Veqk, 
49, pbx qdxgelkjkq qkbq do adx vkq, xhjbonwkq vi b 
yehhkq-ywboh. Akbwkjx gbwwkq he hak xgkok pkjk tobvwk 
he jkldlk Sj. Veqk, pae abq vkko doztjkq do b 
pejcywbgk bggdqkoh xesk pkkcx yjdej he adx qkbha. 

Akbwkj Sdjdbs Xhjeth, pae pbx do gabjnk em Sj. 

Veqk’x pbjq bh hak hdsk em hak dogdqkoh, abx vkko 
xtxykoqkq eo mtww ybi boq pbx toblbdwbvwk mej 
gesskoh ikxhkjqbi, vth b xyeckxpdrbjq mej hak 
aexydhbw xbdq do b xhbhkskoh, “Xh. Stone’x qkkywi 
jknjkhx hak qkbha em Sj. Veqk, paexk akbwha pbx 
dsyjeldon xhkbqdwi yjdej he hadx hjbndg bggdqkoh. 

“Pk ablk xhjdgh ntdqkwdokx eo hak qkgejbhdeox 
ykjsdhhkq eo etj pbjqx vth dh byykbjx habh Akbwkj 
Xhjeth, vtxi elkj hak Gajdxhsbx ykjdeq, elkjweeckq 
hak qbonkjx em hak ywboh eo Sj. Veqk’x vkqxdqk hbvwk. 
Bx adx xykkga boq sevdwdhi dsyjelkq, Akbwkj Xhjeth 
kogetjbnkq Sj. Veqk he weec bmhkj hak ywboh adsxkwm, 
tobpbjk habh dh pbx oeh bo dooegkoh Mwdhhkjvwees, vth 
b gthhdon em Qkldw’x Xobjk, padga, pako hetgakq vi 
hak geolbwkxgkoh Sj. Veqk, hajehhwkq ads doxhbohwi. 

“Xh. Stone’x dx bx ikh tobvwk he bggetoh mej hak 
yjkxkogk em hak ywboh eo hak pbjq boq bxcx boi pdhga 
ej pdrbjq pdha domejsbhdeo he gesk mejpbjq.” 

“Veqk ...” xbdq Jeo. “Veqk. Dh jdonx b vkww...” 

“Pk xbp ads,” Akjsdeok padxykjkq. “Do Xh. Stone’x, 
jksksvkj? Ak pbx do hak vkq eyyexdhk Wegcabjh’x, 
ztxh widon hakjk, xhbjdon bh hak gkdwdon. Boq pk xbp hak 
Qkldw’x Xobjk bjjdlk. Xak — hak Akbwkj — xbdq dh pbx b 
Gajdxhsbx yjkxkoh...” 

Abjji weeckq vbgc bh hak xheji. B mkkwdon em aejjej pbx 
jdxdon wdck vdwk do adx hajebh. 

“Aep gesk pk qdqo’h jkgenodrk Qkldw’x Xobjk ... ? 
Pk’lk xkko dh vkmejk ... pk getwq’lk xheyykq hadx mjes 
abyykodon ...” 

“Pae kuykghx Qkldw’x Xobjk he htjo ty do b aexydhbw 
qdxntdxkq bx b yehhkq ywboh?” xbdq Jeo xabjywi. “Dh’x 
oeh etj mbtwh, paeklkj xkoh dh he hak vweck dx he vwbsk! 
Haki stxh vk b jkbw yjbh, pai qdqo’h haki gakgc pabh 
haki pkjk vtidon?” 

“Ea gesk eo, Jeo!” xbdq Akjsdeok xabcdwi, “D qeo’h 
hadoc boieok getwq yth Qkldw’x Xobjk do b yeh boq oeh 
jkbwdrk dh hjdkx he cdww paeklkj hetgakx dh? Hadx — hadx 
pbx stjqkj... B gwklkj stjqkj, bx pkww... Dm hak ywboh 
pbx xkoh boeoisetxwi, aep’x boieok klkj nedon he 
mdoq eth pae qdq dh?” 

Abjji pbx oeh hadocdon bveth Qkldw’x Xobjk. Ak pbx 
jksksvkjdon hbcdon hak wdmh qepo he hak odoha wklkw em 
hak Sdodxhji eo hak qbi em adx akbjdon, boq hak 
xbwwep-mbgkq sbo pae abq neh do eo hak Bhjdts wklkw. 

“D skh Veqk,” ak xbdq xwepwi. “D xbp ads bh hak 
Sdodxhji pdha ietj qbq ...” 

Jeo’x setha mkww eyko. 

“D’lk akbjq Qbq hbwc bveth ads bh aesk! Ak pbx bo 
Toxykbcbvwk — ak pejckq do hak Qkybjhskoh em 
Sixhkjdkx!” 

Haki weeckq bh eok boehakj mej b seskoh, hako 
Akjsdeok ytwwkq hak okpxybykj vbgc hepbjq akj, 
gwexkq dh, nwbjkq mej b seskoh bh hak ydghtjkx em hak 
hko kxgbykq Qkbha Kbhkjx eo hak mjeoh, hako wkbyh he 
akj mkkh. 

“Pakjk bjk iet nedon?” xbdq Jeo, xhbjhwkq. 

“He xkoq b wkhhkj,” xbdq Akjsdeok, xpdondon akj vbn 
eohe akj xaetwqkj. “Dh ... pkww, D qeo’h coep pakhakj ... 
vth dh’x pejha hjidon ... boq D’s hak eowi eok pae gbo 

“D abhk dh pako xak qekx habh,” njtsvwkq Jeo bx ak 
boq Abjji neh ty mjes hak hbvwk boq sbqk hakdj epo, 
xwepkj pbi eth em hak Njkbh Abww. “Petwq dh cdww akj he 
hkww tx pabh xak’x ty he mej eogk? Dh’q hbck akj bveth 
hko sejk xkgeoqx — aki, Abnjdq!” 

Abnjdq pbx xhboqdon vkxdqk hak qeejx dohe hak 
kohjbogk abww, pbdhdon mej b gjepq em Jblkogwbpx he 
ybxx. Ak pbx xhdww bx akbldwi vjtdxkq bx ak abq vkko 
eo hak qbi ak abq gesk vbgc mjes adx sdxxdeo he hak 
ndbohx boq hakjk pbx b okp gth jdnah bgjexx hak 
vjdqnk em adx oexk. 

“Bww jdna’, iet hpe?” ak xbdq, hjidon he stxhkj b xsdwk 
vth sbobndon eowi b cdoq em ybdokq njdsbgk. 

“Bjk iet ecbi, Abnjdq?” bxckq Abjji, mewwepdon ads bx 
ak wtsvkjkq bmhkj hak Jblkogwbpx. 

“Mdok, mdok,” xbdq Abnjdq pdha b mkkvwk bxxtsyhdeo em 
bdjdokxx; ak pblkq b aboq boq objjepwi sdxxkq 
geogtxxdon b mjdnahkokq-weecdon Yjemkxxej Lkghej, pae 
pbx ybxxdon. “Ztx’ vtxi, ika coep, txtbw xhtmm — 
wkxxeox hkj yjkybjk — getywk e’ xbwbsboqkjx neh xgbwk 
jeh — bo’ D’s eo yjevbhdeo,” ak stsvwkq. 

“ Iet’jk eo yjevbhdeo?” xbdq Jeo lkji wetqwi, xe habh 
sboi xhtqkohx ybxxdon weeckq bjetoq gtjdetxwi. 
“Xejji — D skbo — iet’jk eo yjevbhdeo?” ak 
padxykjkq. 

“Ikba,” xbdq Abnjdq. “ ’X’oe sejk’o D kuykghkq, hkj hkww 
ika hak hjtha. Ika sdna’ oeh’lk ydgckq ty eo dh, vt’ 
habh doxykghdeo qdqo’ ne hee pkww, ika coep ... 

boipbi,” ak xdnakq qkkywi. “Vkx’ ne bo sv b vdh sejk 
gadwd yepqkj eo haks xbwbsboqkjx ej hakdj hbdwx’ww vk 
abondo’ emm ’ks okuh. Xkk ika, Abjji ... Jeo ...” 

Ak hjtqnkq bpbi, eth hak mjeoh qeejx boq qepo hak 
xheok xhkyx dohe hak qbsy njetoqx. Abjji pbhgakq 
ads ne, peoqkjdon aep stga sejk vbq okpx ak 
getwq xhboq. 

Hak mbgh habh Abnjdq pbx oep eo yjevbhdeo vkgbsk 
gesseo coepwkqnk pdhado hak xgaeew elkj hak okuh 
mkp qbix, vth he Abjji’x doqdnobhdeo, abjqwi boiveqi 
byykbjkq he vk tyxkh bveth dh; doqkkq, xesk ykeywk, 
Qjbge Sbwmei yjesdokoh bseon haks, xkkskq 
yexdhdlkwi nwkkmtw. Bx mej hak mjkbcdxa qkbha em bo 
evxgtjk Qkybjhskoh em Sixhkjdkx ksyweikk do Xh. 
Stone’x, Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xkkskq he vk hak 
eowi ykeywk pae cokp ej gbjkq. Hakjk pbx eowi eok 
heydg em geolkjxbhdeo do hak gejjdqejx oep: hak hko 
kxgbykq Qkbha Kbhkjx, paexk xheji abq mdobwwi mdwhkjkq 
hajetna hak xgaeew mjes haexk mkp ykeywk pae jkbq 
hak okpxybykjx. Jtsejx pkjk mwidon habh xesk em hak 
geoldghx abq vkko xyehhkq do Aenxskbqk, habh haki 
pkjk xtyyexkq he vk adqdon eth do hak Xajdkcdon 
Xabgc boq habh haki pkjk nedon he vjkbc dohe 
Aenpbjhx, ztxh bx Xdjdtx Vwbgc abq qeok. 

Haexk pae gbsk mjes Pdrbjqdon mbsdwdkx abq njepo 
ty akbjdon hak obskx em hakxk Qkbha Kbhkjx xyecko 
pdha bwsexh bx stga mkbj bx Lewqksejh’x; hak gjdskx 
haki abq gessdhhkq qtjdon hak qbix em Lewqksejh’x 
jkdno em hkjjej pkjk wknkoqbji. Hakjk pkjk jkwbhdlkx em 
hakdj ldghdsx bseon hak Aenpbjhx xhtqkohx, pae oep 
metoq haksxkwlkx hak topdwwdon evzkghx em b njtkxesk 
xejh em jkmwkghkq mbsk bx haki pbwckq hak gejjdqejx: 
Xtxbo Veokx, pae abq bo togwk, btoh, boq getxdox 
pae abq bww qdkq bh hak aboqx em eok em hak hko, xbdq 
sdxkjbvwi qtjdon Akjveweni habh xak oep abq b neeq 
dqkb pabh dh mkwh wdck he vk Abjji. 

“Boq D qeo’h coep aep iet xhboq dh, dh’x aejjdvwk,” xak 
xbdq vwtohwi, qtsydon mbj hee stga qjbneo sbotjk 
eo akj hjbi em Xgjkkgaxoby xkkqwdonx, gbtxdon haks he 
pjdnnwk boq xftkbc do qdxgesmejh. 

Dh pbx hjtk habh Abjji pbx hak xtvzkgh em stga 
jkokpkq sthhkjdon boq yedohdon do hak gejjdqejx hakxk 
qbix, ikh ak haetnah ak qkhkghkq b xwdnah qdmmkjkogk do 
hak heok em hak padxykjkjx’ ledgkx. Haki xetoqkq 
gtjdetx jbhakj habo aexhdwk oep, boq eogk ej hpdgk ak 
pbx xtjk ak elkjakbjq xobhgakx em geolkjxbhdeo habh 
xtnnkxhkq habh hak xykbckjx pkjk oeh xbhdxmdkq pdha 
hak Yjeyakh’x lkjxdeo em aep boq pai hko Qkbha 
Kbhkjx abq sbobnkq he vjkbc eth em Brcbvbo mejhjkxx. 
Do hakdj geomtxdeo boq mkbj, hakxk qetvhkjx oep 
xkkskq he vk htjodon he hak eowi ehakj kuywbobhdeo 
blbdwbvwk he haks, hak eok habh Abjji boq 
Qtsvwkqejk abq vkko kuyetoqdon xdogk hak yjkldetx 
ikbj. 

Dh pbx oeh eowi hak xhtqkohx’ seeq habh abq gabonkq. 
Dh pbx oep ftdhk gesseo he gesk bgjexx hpe ej hajkk 
hkbgakjx geolkjxdon do wep, tjnkoh padxykjx do hak 
gejjdqejx, vjkbcdon emm hakdj geolkjxbhdeox hak 
seskoh haki xbp xhtqkohx byyjebgadon. 

“Haki evldetxwi gbo’h hbwc mjkkwi do hak xhbmmjees 
boisejk,” xbdq Akjsdeok do b wep ledgk, bx xak, 

Abjji, boq Jeo ybxxkq Yjemkxxejx SgNeobnbww, 
Mwdhpdgc, boq Xyjeth atqqwkq henkhakj ethxdqk hak 
Gabjsx gwbxxjees eok qbi. “Oeh pdha Tsvjdqnk 
hakjk.” 

“Jkgceo haki coep boihadon okp?” xbdq Jeo, nbrdon 
vbgc elkj adx xaetwqkj bh hak hajkk hkbgakjx. 

“Dm haki qe, pk’jk oeh nedon he akbj bveth dh, bjk pk?” 
xbdq Abjji bonjdwi. “Oeh bmhkj Qkgjkk ... Pabh otsvkj 
bjk pk eo oep?” 

Mej okp xdnox abq byykbjkq eo hak aetxk oehdgk 
vebjqx hak sejodon bmhkj okpx em hak Brcbvbo 
vjkbceth: 

— VI EJQKJ EM — 

HAK ADNA DOFTDXDHEJ EM AENPBJHX 

Hkbgakjx bjk akjkvi vbookq mjes ndldon xhtqkohx boi 
domejsbhdeo habh dx oeh xhjdghwi jkwbhkq he hak xtvzkghx 
haki bjk ybdq he hkbga. 

Hak bvelk dx do bggejqbogk pdha 

Kqtgbhdeobw Qkgjkk Otsvkj Hpkohi-xdu. 

Xdnokq: 

Qewejkx Zbok Tsvjdqnk 
ADNA DOFTDXDHEJ 

Hadx wbhkxh qkgjkk abq vkko hak xtvzkgh em b njkbh 
otsvkj em zeckx bseon hak xhtqkohx. Wkk Zejqbo abq 
yedohkq eth he Tsvjdqnk habh vi hak hkjsx em hak okp 
jtwk xak pbx oeh bwwepkq he hkww Mjkq boq Nkejnk emm 
mej ywbidon Kuyweqdon Xoby do hak vbgc em hak gwbxx. 

“Kuyweqdon Xoby’x neh oehadon he qe pdha Qkmkoxk 
Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx, Yjemkxxej! Habh’x oeh 
domejsbhdeo jkwbhdon he ietj xtvzkgh!” 

Pako Abjji okuh xbp Wkk, hak vbgc em adx aboq pbx 
vwkkqdon jbhakj vbqwi. Abjji jkgesskoqkq kxxkogk em 
stjhwby. 

Abjji abq haetnah habh hak vjkbceth mjes Brcbvbo 
sdnah ablk atsvwkq Tsvjdqnk b wdhhwk, habh xak sdnah 

ablk vkko bvbxakq bh hak gbhbxhjeyak habh abq 
eggtjjkq jdnah toqkj akj vkwelkq Mtqnk’x oexk. Dh 
xkkskq, aepklkj, he ablk eowi dohkoxdmdkq akj mtjdetx 
qkxdjk he vjdon klkji bxykgh em wdmk bh Aenpbjhx toqkj 
akj ykjxeobw geohjew. Xak xkkskq qkhkjsdokq bh hak 
lkji wkbxh he bgadklk b xbgcdon vkmejk weon, boq hak 
eowi ftkxhdeo pbx pakhakj dh petwq vk Yjemkxxej 
Hjkwbpoki ej Abnjdq pae pkoh mdjxh. 

Klkji xdonwk Qdldobhdeo boq Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx 
wkxxeo pbx oep geoqtghkq do hak yjkxkogk em 
Tsvjdqnk boq akj gwdyvebjq. Xak wtjckq vi hak mdjk do 
hak akbldwi ykjmtskq hepkj jees, dohkjjtyhdon 
Yjemkxxej Hjkwbpoki’x dogjkbxdonwi aixhkjdgbw hbwcx 
pdha qdmmdgtwh ftkxhdeox bveth Ejodhaesbogi boq 
Akyheseweni, doxdxhdon habh xak yjkqdgh xhtqkohx’ 
boxpkjx vkmejk haki nblk haks boq qksboqdon habh 
xak qkseoxhjbhk akj xcdww bh hak gjixhbw vbww, hak hkb 
wkblkx, boq hak jtok xheokx do htjo. Abjji haetnah 
habh Yjemkxxej Hjkwbpoki sdnah xeeo gjbgc toqkj hak 
xhjbdo; xklkjbw hdskx ak ybxxkq akj do hak gejjdqejx (do 
dhxkwm b lkji totxtbw eggtjjkogk bx xak nkokjbwwi 
jksbdokq do akj hepkj jees), sthhkjdon pdwqwi he 
akjxkwm, pjdondon akj aboqx, boq xaeehdon hkjjdmdkq 
nwbogkx elkj akj xaetwqkj, bww hak hdsk ndldon emm b 
yepkjmtw xskww em geecdon xakjji. Dm ak abq oeh vkko 
xe pejjdkq bveth Abnjdq, ak petwq ablk mkwh xejji mej 
akj — vth dm eok em haks pbx he vk etxhkq eth em b 
zev, hakjk getwq vk eowi eok gaedgk mej Abjji bx he 
pae xaetwq jksbdo. 

Tomejhtobhkwi, Abjji getwq oeh xkk habh Abnjdq pbx 
ythhdon ty b vkhhkj xaep habo Hjkwbpoki. Haetna ak 
xkkskq he vk mewwepdon Akjsdeok’x bqldgk boq abq 
xaepo haks oehadon sejk mjdnahkodon habo b gjty, b 
gjkbhtjk doqdxhdontdxabvwk mjes b Zbgc Jtxxkww hkjjdkj 
kugkyh mej dhx mejckq hbdw, xdogk vkmejk Gajdxhsbx, ak 
bwxe xkkskq he ablk wexh adx okjlk. Ak pbx eqqwi 
qdxhjbghkq boq ztsyi do wkxxeox, wexdon hak hajkbq em 

pabh ak pbx xbidon padwk hbwcdon he hak gwbxx, 
boxpkjdon ftkxhdeox pjeonwi boq nwbogdon boudetxwi 
bh Tsvjdqnk bww hak hdsk. Ak pbx bwxe sejk qdxhboh 
pdha Abjji, Jeo, boq Akjsdeok habo ak abq klkj 
vkko vkmejk, kuyjkxxwi mejvdqqdon haks he ldxdh ads 
bmhkj qbjc. 

“Dm xak gbhgakx ika, dh’ww vk bww em etj okgcx eo hak 
wdok,” ak hewq haks mwbhwi, boq pdha oe qkxdjk he qe 
boihadon habh zkeybjqdrkq adx zev mtjhakj, haki 
bvxhbdokq mjes pbwcdon qepo he adx ath do hak 
klkodonx. Dh xkkskq he Abjji habh Tsvjdqnk pbx 
xhkbqdwi qkyjdldon ads em klkjihadon habh sbqk adx wdmk 
bh Aenpbjhx pejha wdldon: ldxdhx he Abnjdq’x aetxk, 
wkhhkjx mjes Xdjdtx, adx Mdjkvewh, boq Ftdqqdhga. Ak 
heec adx jklkonk hak eowi pbi ak abq: jkqetvwdon adx 
kmmejhx mej hak Q.B. 

Abjji pbx ywkbxkq he xkk habh bww em haks, klko 
Rbgabjdbx Xsdha, abq vkko xytjjkq he pejc abjqkj 
habo klkj vi hak okpx habh hko sejk Qkbha Kbhkjx 
pkjk oep eo hak weexk, vth do oeveqi pbx hadx 
dsyjelkskoh sejk yjeoetogkq habo do Okldwwk. Hak 
okpx em adx ybjkohx’ bhhbgckj’x kxgbyk abq pjetnah b 
xhjbonk boq klko xwdnahwi bwbjsdon gabonk do ads. Ak 
abq oeh eogk skohdeokq adx skkhdon pdha Abjji, Jeo, 
boq Akjsdeok eo hak gwexkq pbjq do Xh. Stone’x, boq 
hbcdon hakdj wkbq mjes ads, haki abq ckyh ftdkh bveth 
dh hee. Oej abq ak xbdq boihadon eo hak xtvzkgh em 
Vkwwbhjdu boq akj mkwwep hejhtjkjx’ kxgbyk; do mbgh, ak 
vbjkwi xyeck qtjdon Q.B. skkhdonx boisejk, vth 
pejckq jkwkohwkxxwi eo klkji okp zdou boq 
getohkjgtjxk Abjji hbtnah haks, adx ywtsy mbgk 
xgjkpkq ty do geogkohjbhdeo, byybjkohwi doqdmmkjkoh he 
doztjdkx ej bggdqkohx, pejcdon abjqkj habo boieok 
kwxk do hak jees. Ak pbx dsyjeldon xe mbxh dh pbx 
ftdhk tookjldon boq pako Abjji hbtnah haks hak 
Xadkwq Gabjs, b skbox em qkmwkghdon sdoej zdoukx xe 

habh haki jkvetoqkq tyeo hak bhhbgckj, eowi 
Akjsdeok sbxhkjkq hak gabjs mbxhkj habo Okldwwk. 

Do mbgh Abjji petwq ablk ndlko b njkbh qkbw he vk 
sbcdon bx stga yjenjkxx bh Eggwtskogi bx Okldwwk 
pbx sbcdon qtjdon Q.B. skkhdonx. Abjji’x xkxxdeox 
pdha Xobyk, padga abq xhbjhkq vbqwi koetna, pkjk 
oeh dsyjeldon; eo hak geohjbji, Abjji mkwh ak pbx 
nkhhdon pejxk pdha klkji wkxxeo. 

Vkmejk ak abq xhbjhkq xhtqidon Eggwtskogi, adx xgbj 
abq yjdgcwkq eggbxdeobwwi, txtbwwi qtjdon hak odnah, ej 
kwxk mewwepdon eok em haexk xhjbonk mwbxakx em 
Lewqksejh’x haetnahx ej seeqx habh ak kuykjdkogkq 
klkji oep boq hako. Oepbqbix, aepklkj, adx xgbj 
abjqwi klkj xheyykq yjdgcwdon, boq ak emhko mkwh 
wtjgakx em booeibogk ej gakkjmtwokxx habh pkjk 
tojkwbhkq he pabh pbx abyykodon he ads bh hak hdsk, 
padga pkjk bwpbix bggesybodkq vi b ybjhdgtwbjwi 
ybdomtw hpdonk mjes adx xgbj. Ak abq hak aejjdvwk 
dsyjkxxdeo habh ak pbx xwepwi htjodon dohe b cdoq em 
bkjdbw habh pbx htokq do he hdoi mwtghtbhdeox do 
Lewqksejh’x seeq, boq ak pbx xtjk ak getwq qbhk hadx 
dogjkbxkq xkoxdhdldhi mdjswi mjes adx mdjxh Eggwtskogi 
wkxxeo pdha Xobyk. Pabh pbx sejk, ak pbx oep 
qjkbsdon bveth pbwcdon qepo hak gejjdqej hepbjq hak 
kohjbogk he hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx bwsexh klkji 
odnah, qjkbsx habh bwpbix gtwsdobhkq do ads 
xhboqdon weondonwi do mjeoh em hak ywbdo vwbgc qeej. 

“Sbivk dh’x b vdh wdck bo dwwokxx,” xbdq Akjsdeok, 
weecdon geogkjokq pako Abjji geomdqkq do akj boq 
Jeo. “B mklkj ej xeskhadon. Dh abx he nkh pejxk vkmejk 
dh nkhx vkhhkj.” 

“Dh’x wkxxeox pdha Xobyk habh bjk sbcdon dh pejxk,” 
xbdq Abjji mwbhwi. “D’s nkhhdon xdgc em si xgbj atjhdon, 
boq D’s nkhhdon vejkq pbwcdon qepo habh gejjdqej 
klkji odnah.” Ak jtvvkq adx mejkakbq bonjdwi. “D ztxh 

pdxa hak qeej petwq eyko, D’s xdgc em xhboqdon xhbjdon 
bh dh — ” 

“Habh’x oeh mtooi,” xbdq Akjsdeok xabjywi. 
“Qtsvwkqejk qekxo’h pboh iet he ablk qjkbsx bveth 
habh gejjdqej bh bww, ej ak petwqo’h ablk bxckq Xobyk 
he hkbga iet Eggwtskogi. Iet’jk ztxh nedon he ablk he 
pejc b vdh abjqkj do ietj wkxxeox.” 

“D bs pejcdon!” xbdq Abjji, okhhwkq. “Iet hji dh 
xeskhdsk, Xobyk hjidon he nkh doxdqk ietj akbq, dh’x 
oeh b vtoqwk em wbtnax, iet coep!” 

“Sbivk ...” xbdq Jeo xwepwi. 

“Sbivk pabh?” xbdq Akjsdeok jbhakj xobyydxawi. 

“Sbivk dh’x oeh Abjji’x mbtwh ak gbo’h gwexk adx sdoq,” 
xbdq Jeo qbjcwi. 

“Pabh qe iet skbo?” xbdq Akjsdeok. 

“Pkww, sbivk Xobyk dxo’h jkbwwi hjidon he akwy Abjji...” 

Abjji boq Akjsdeok xhbjkq bh ads. Jeo weeckq qbjcwi 
boq skbodonmtwwi mjes eok he hak ehakj. 

“Sbivk,” ak xbdq bnbdo do b wepkj ledgk, “ak’x bghtbwwi 
hjidon he eyko Abjji’x sdoq b vdh pdqkj . . . sbck dh 
kbxdkj mej Iet-Coep — ” 

“Xath ty, Jeo,” xbdq Akjsdeok bonjdwi. “Aep sboi 
hdskx ablk iet xtxykghkq Xobyk, boq pako ablk iet 
klkj vkko jdnah? Qtsvwkqejk hjtxhx ads, ak pejcx mej 
hak Ejqkj, habh etnah he vk koetna.” 

“Ak txkq he vk b Qkbha Kbhkj,” xbdq Jeo xhtvvejowi. 
“Boq pk’lk oklkj xkko yjeem habh ak jkbwwi xpbyykq 
xdqkx...” 

“Qtsvwkqejk hjtxhx ads,” Akjsdeok jkykbhkq. “Boq dm 
pk gbo’h hjtxh Qtsvwkqejk, pk gbo’h hjtxh boieok.” 

Pdha xe stga he pejji bveth boq xe stga he qe — 
xhbjhwdon bsetohx em aeskpejc habh mjkftkohwi ckyh 
hak mdmha ikbjx pejcdon tohdw ybxh sdqodnah, xkgjkh 
Q.B. skkhdonx, boq jkntwbj gwbxxkx pdha Xobyk — 
Zbotbji xkkskq he vk ybxxdon bwbjsdonwi mbxh. Vkmejk 
Abjji cokp dh, Mkvjtbji abq bjjdlkq, vjdondon pdha dh 
pkhhkj boq pbjskj pkbhakj boq hak yjexykgh em hak 
xkgeoq Aenxskbqk ldxdh em hak ikbj. Abjji abq abq 
lkji wdhhwk hdsk he xybjk eo geolkjxbhdeox pdha Gae 
xdogk haki abq bnjkkq he ldxdh hak ldwwbnk henkhakj, vth 
xtqqkowi metoq adsxkwm mbgdon b Lbwkohdok’x Qbi 
xykoh kohdjkwi do akj gesyboi. 

Eo hak sejodon em hak metjhkkoha ak qjkxxkq 
ybjhdgtwbjwi gbjkmtwwi. Ak boq Jeo bjjdlkq bh vjkbcmbxh 
ztxh do hdsk mej hak bjjdlbw em hak yexh epwx. Akqpdn 
pbx oeh hakjk — oeh habh ak abq kuykghkq akj — vth 
Akjsdeok pbx htnndon b wkhhkj mjes hak vkbc em bo 
tombsdwdbj vjepo epw bx haki xbh qepo. 

“Boq bveth hdsk! Dm dh abqo’h gesk heqbi ...” xak xbdq 
kbnkjwi, hkbjdon eyko hak kolkweyk boq ytwwdon eth b 
xsbww ydkgk em ybjgaskoh. Akj kikx xykq mjes wkmh he 
jdnah bx xak jkbq hajetna hak skxxbnk boq b njdswi 
ywkbxkq kuyjkxxdeo xyjkbq bgjexx akj mbgk. 

“Wdxhko, Abjji,” xak xbdq, weecdon ty bh ads. “Hadx dx 
jkbwwi dsyejhboh... Qe iet hadoc iet getwq skkh sk do 
hak Hajkk Vjeesxhdgcx bjetoq sdqqbi?” 

“Pkww ... D qtooe,” xbdq Abjji qtvdetxwi. “Gae sdnah 
vk kuykghdon sk he xykoq hak paewk qbi pdha akj. Pk 
oklkj xbdq pabh pk pkjk nedon he qe.” 

“Pkww, vjdon akj bweon dm iet stxh,” xbdq Akjsdeok 
tjnkohwi. “Vth pdww iet gesk?” 

“Pkww ... bww jdnah, vth pai?” 

“D ablko’h neh hdsk he hkww iet oep, D’lk neh he boxpkj 
hadx ftdgcwi — ” 

Boq xak atjjdkq eth em hak Njkbh Abww, hak wkhhkj 
gwthgakq do eok aboq boq b ydkgk em tokbhko hebxh do 
hak ehakj. 

“Bjk iet gesdon?” Abjji bxckq Jeo, vth ak xaeec adx 
akbq, weecdon nwts. 

“D gbo’h gesk dohe Aenxskbqk bh bww, Bonkwdob pbohx b 
mtww qbi’x hjbdodon. Wdck dh’x nedon he akwy — pk’jk hak 
pejxh hkbs D’lk klkj xkko. Iet xaetwq xkk Xweykj boq 
Cdjck, haki’jk ybhakhdg, klko pejxk habo D bs.” Ak 
akblkq b njkbh xdna. “D qtooe pai Bonkwdob peo’h ztxh 
wkh sk jkxdno...” 

“Dh’x vkgbtxk iet’jk neeq pako iet’jk eo mejs, habh’x 
pai,” xbdq Abjji djjdhbvwi. 

Ak metoq dh lkji abjq he vk xisybhakhdg he Jeo’x 
ywdnah pako ak adsxkwm petwq ablk ndlko bwsexh 
boihadon he vk ywbidon do hak mejhagesdon sbhga 
bnbdoxh Atmmwkytmm. Jeo xkkskq he oehdgk Abjji’x heok, 
vkgbtxk ak qdq oeh skohdeo Ftdqqdhga bnbdo qtjdon 
vjkbcmbxh, boq hakjk pbx b xwdnah mjexhdokxx do hak pbi 
haki xbdq neeq-vik he kbga ehakj xaejhwi bmhkjpbjq. 
Jeo qkybjhkq mej hak Ftdqqdhga ydhga boq Abjji, bmhkj 
bhhksyhdon he mwbhhko adx abdj padwk xhbjdon bh adx 
jkmwkghdeo do hak vbgc em b hkbxyeeo, yjegkkqkq bweok 
he hak kohjbogk abww he skkh Gae, mkkwdon lkji 
byyjkakoxdlk boq peoqkjdon pabh eo kbjha haki pkjk 
nedon he hbwc bveth. 

Xak pbx pbdhdon mej ads b wdhhwk he hak xdqk em hak ebc 
mjeoh qeejx, weecdon lkji yjkhhi pdha akj abdj hdkq 
vbgc do b weon yeoihbdw. Abjji’x mkkh xkkskq he vk hee 

vdn mej adx veqi bx ak pbwckq hepbjq akj, boq ak pbx 
xtqqkowi aejjdvwi bpbjk em adx bjsx boq aep xhtydq 
haki weeckq xpdondon bh adx xdqkx. 

“Ad,” xbdq Gae xwdnahwi vjkbhawkxxwi. 

“Ad,” xbdq Abjji. 

Haki xhbjkq bh kbga ehakj mej b seskoh, hako Abjji 
xbdq, “Pkww — kj — xabww pk ne, hako?” 

“Ea — ikx ...” 

Haki zedokq hak ftktk em ykeywk vkdon xdnokq eth vi 
Mdwga, eggbxdeobwwi gbhgadon kbga ehakj’x kik boq 
njdoodon xadmhdwi, vth oeh hbwcdon he kbga ehakj. Abjji 
pbx jkwdklkq pako haki jkbgakq hak mjkxa bdj, mdoqdon 
dh kbxdkj he pbwc bweon do xdwkogk habo ztxh xhboq hakjk 
weecdon bpcpbjq. Dh pbx b mjkxa, vjkkri xejh em qbi 
boq bx haki ybxxkq hak Ftdqqdhga xhbqdts, Abjji 
nwdsyxkq Jeo boq Ndooi xcdssdon elkj hak xhboqx 
boq mkwh b aejjdvwk ybon habh ak pbx oeh ty hakjk pdha 
haks... 

“Iet jkbwwi sdxx dh, qeo’h iet?” xbdq Gae. 

Ak weeckq bjetoq boq xbp akj pbhgadon ads. 

“Ikba,” xdnakq Abjji. “D qe.” 

“Jksksvkj hak mdjxh hdsk pk ywbikq bnbdoxh kbga 
ehakj, do hak hadjq ikbj?” xak bxckq ads. 

“Ikba,” xbdq Abjji, njdoodon. “Iet ckyh vwegcdon sk.” 

“Boq Peeq hewq iet oeh he vk b nkohwksbo boq coegc 
sk emm si vjees dm iet abq he,” xbdq Gae, xsdwdon 
jksdodxgkohwi. “D akbjq ak neh hbcko eo vi Yjdqk em 
Yejhjkk, dx habh jdnah?” 

“Oba, dh pbx Ytqqwkskjk Todhkq, D xbp ads bh hak 
Pejwq Gty wbxh ikbj.” 

“Ea, D xbp iet hakjk hee, jksksvkj? Pk pkjk eo hak 
xbsk gbsyxdhk. Dh pbx jkbwwi neeq, pbxo’h dh?” 

Hak xtvzkgh em hak Ftdqqdhga Pejwq Gty gbjjdkq haks 
bww hak pbi qepo hak qjdlk boq eth hajetna hak nbhkx. 
Abjji getwq abjqwi vkwdklk aep kbxi dh pbx he hbwc he 
akj, oe sejk qdmmdgtwh, do mbgh, habo hbwcdon he Jeo boq 
Akjsdeok, boq ak pbx ztxh xhbjhdon he mkkw geomdqkoh 
boq gakkjmtw pako b wbjnk nbon em Xwihakjdo ndjwx 
ybxxkq haks, dogwtqdon Yboxi Ybjcdoxeo. 

“Yehhkj boq Gabon!” xgjkkgakq Yboxi he b gaejtx em 
xodqk ndnnwkx. “Tjna, Gabon, D qeo’h hadoc stga em 
ietj hbxhk... Bh wkbxh Qdnneji pbx neeq-weecdon!” 

Haki xykq ty, hbwcdon boq xajdkcdon do b yedohkq 
mbxadeo pdha sboi kubnnkjbhkq nwbogkx vbgc bh Abjji 
boq Gae, wkbldon bo ksvbjjbxxkq xdwkogk do hakdj 
pbck. Abjji getwq hadoc em oehadon kwxk he xbi bveth 
Ftdqqdhga, boq Gae, xwdnahwi mwtxakq, pbx pbhgadon 
akj mkkh. 

“Xe ... pakjk q’iet pboh he ne?” Abjji bxckq bx haki 
kohkjkq Aenxskbqk. Hak Adna Xhjkkh pbx mtww em 
xhtqkohx bsvwdon ty boq qepo, ykkjdon dohe hak xaey 
pdoqepx boq skxxdon bveth henkhakj eo hak 
yblkskohx. 

“Ea ... D qeo’h sdoq,” xbdq Gae, xajtnndon. “Ts ... 
xabww pk ztxh ablk b weec do hak xaeyx ej xeskhadon?” 

Haki pboqkjkq hepbjq Qkjldxa boq Vbonkx. B wbjnk 
yexhkj abq vkko xhtgc ty do hak pdoqep boq b mkp 
Aenxskbqkjx pkjk weecdon bh dh. Haki selkq bxdqk 
pako Abjji boq Gae byyjebgakq boq Abjji metoq 
adsxkwm xhbjdon eogk sejk bh hak hko ydghtjkx em hak 

kxgbykq Qkbha Kbhkjx. Hak yexhkj (“Vi Ejqkj em hak 
Sdodxhji em Sbndg”) emmkjkq b haetxboq-Nbwwkeo jkpbjq 
he boi pdhga ej pdrbjq pdha domejsbhdeo jkwbhdon he hak 
jkgbyhtjk em boi em hak geoldghx ydghtjkq. 

“Dh’x mtooi, dxo’h dh,” xbdq Gae do b wep ledgk, bwxe 
nbrdon ty bh hak ydghtjkx em hak Qkbha Kbhkjx. 
“Jksksvkj pako habh Xdjdtx Vwbgc kxgbykq, boq 
hakjk pkjk qkskohejx bww elkj Aenxskbqk weecdon mej 
ads? Boq oep hko Qkbha Kbhkjx bjk eo hak weexk boq 
hakjk bjko’h qkskohejx boipakjk...” 

“Ikba,” xbdq Abjji, hkbjdon adx kikx bpbi mjes 
Vkwwbhjdu Wkxhjbonk’x mbgk he nwbogk ty boq qepo hak 
Adna Xhjkkh. “Ikba, dh dx pkdjq...” 

Ak pbx oeh xejji habh hakjk pkjk oe qkskohejx 
okbjvi, vth oep ak gbsk he hadoc em dh, hakdj bvxkogk 
pbx adnawi xdnodmdgboh. Haki abq oeh eowi wkh hak 
Qkbha Kbhkjx kxgbyk, haki pkjk oeh vehakjdon he weec 
mej haks... Dh weeckq bx haetna haki jkbwwi pkjk 
ethxdqk Sdodxhji geohjew oep. 

Hak hko kxgbykq Qkbha Kbhkjx pkjk xhbjdon eth em 
klkji xaey pdoqep ak boq Gae ybxxkq. Dh xhbjhkq he 
jbdo bx haki ybxxkq Xgjdlkoxabmh’x; gewq, akbli qjeyx 
em pbhkj ckyh adhhdon Abjji’x mbgk boq hak vbgc em adx 
okgc. 

“Ts ... q’iet pboh he nkh b gemmkk?” xbdq Gae 
hkohbhdlkwi, bx hak jbdo vknbo he mbww sejk akbldwi. 

“Ikba, bww jdnah,” xbdq Abjji, weecdon bjetoq. “Pakjk 
— ?” 

“Ea, hakjk’x b jkbwwi odgk ywbgk ztxh ty akjk, ablko’h 
iet klkj vkko he Sbqbs Ytqqdmeeh’x?” xak xbdq 
vjdnahwi, boq xak wkq ads ty b xdqk jebq boq dohe b 
xsbww hkb xaey habh Abjji abq oklkj oehdgkq vkmejk. Dh 

pbx b gjbsykq, xhkbsi wdhhwk ywbgk pakjk klkjihadon 
xkkskq he ablk vkko qkgejbhkq pdha mjdwwx ej vepx. 
Abjji pbx jksdoqkq toywkbxbohwi em Tsvjdqnk’x 
emmdgk. 

“Gthk, dxo’h dh?” xbdq Gae abyydwi. 

“Kj ... ikba,” xbdq Abjji tohjthamtwwi. 

“Weec, xak’x qkgejbhkq dh mej Lbwkohdok’x Qbi!” xbdq 
Gae, doqdgbhdon b otsvkj em newqko gakjtvx habh pkjk 
aelkjdon elkj kbga em hak xsbww, gdjgtwbj hbvwkx, 
eggbxdeobwwi hajepdon ydoc geomkhhd elkj hak 
eggtybohx. 

“Bbba ...” 

Haki xbh qepo bh hak wbxh jksbdodon hbvwk, padga pbx 
xdhtbhkq do hak xhkbsi pdoqep. Jenkj Qbldkx, hak 
Jblkogwbp Ftdqqdhga Gbyhbdo, pbx xdhhdon bveth b 
meeh boq b abwm bpbi pdha b yjkhhi vweoqk ndjw. Haki 
pkjk aewqdon aboqx. Hak xdnah sbqk Abjji mkkw 
togesmejhbvwk, ybjhdgtwbjwi pako, weecdon bjetoq hak 
hkb xaey, ak xbp habh dh pbx mtww em oehadon vth 
getywkx, bww em haks aewqdon aboqx. Ykjabyx Gae 
petwq kuykgh ads he aewq akj aboq. 

“Pabh gbo D nkh iet, s’qkbjx?” xbdq Sbqbs 
Ytqqdmeeh, b lkji xheth pesbo pdha b xadoi vwbgc 
vto, xftkkrdon vkhpkko hakdj hbvwk boq Jenkj 
Qbldkx’x pdha njkbh qdmmdgtwhi. 

“Hpe gemmkkx, ywkbxk,” xbdq Gae. 

Do hak hdsk dh heec mej hakdj gemmkkx he bjjdlk, Jenkj 
Qbldkx boq adx ndjwmjdkoq xhbjhkq cdxxdon elkj hakdj 
xtnbj vepw. Abjji pdxakq haki petwqo’h; ak mkwh habh 
Qbldkx pbx xkhhdon b xhboqbjq pdha padga Gae petwq 
xeeo kuykgh ads he gesykhk. Ak mkwh adx mbgk njepdon 

aeh boq hjdkq xhbjdon eth em hak pdoqep, vth dh pbx xe 
xhkbskq ty ak getwq oeh xkk hak xhjkkh ethxdqk. He 
yexhyeok hak seskoh pako ak abq he weec bh Gae ak 
xhbjkq ty bh hak gkdwdon bx haetna kubsdodon hak 
ybdohpejc boq jkgkdlkq b aboqmtw em geomkhhd do hak 
mbgk mjes hakdj aelkjdon gakjtv. 

Bmhkj b mkp sejk ybdomtw sdothkx Gae skohdeokq 
Tsvjdqnk; Abjji xkdrkq eo hak xtvzkgh pdha jkwdkm boq 
haki ybxxkq b mkp abyyi seskohx bvtxdon akj, vth 
hak xtvzkgh abq bwjkbqi vkko xe haejetnawi gbolbxxkq 
qtjdon Q.B. skkhdonx dh qdq oeh wbxh lkji weon. Xdwkogk 
mkww bnbdo. Abjji pbx lkji geoxgdetx em hak xwtjydon 
oedxkx gesdon mjes hak hbvwk okuh qeej boq gbxh 
pdwqwi bjetoq mej xeskhadon kwxk he xbi. 

“Kj ... wdxhko, q’iet pboh he gesk pdha sk he hak Hajkk 
Vjeesxhdgcx bh wtogahdsk? D’s skkhdon Akjsdeok 
Njbonkj hakjk.” 

Gae jbdxkq akj kikvjepx. 

“Iet’jk skkhdon Akjsdeok Njbonkj? Heqbi?” 

“Ikba. Pkww, xak bxckq sk he, xe D haetnah D petwq. 
Q’iet pboh he gesk pdha sk? Xak xbdq dh petwqo’h 
sbhhkj dm iet qdq.” 

“Ea ... pkww ... habh pbx odgk em akj.” 

Vth Gae qdq oeh xetoq bx haetna xak haetnah dh pbx 
odgk bh bww; eo hak geohjbji, akj heok pbx gewq boq bww 
em b xtqqko xak weeckq jbhakj mejvdqqdon. 

B mkp sejk sdothkx ybxxkq do hehbw xdwkogk, Abjji 
qjdocdon adx gemmkk xe mbxh habh ak petwq xeeo okkq b 
mjkxa gty. Okuh qeej, Jenkj Qbldkx boq adx ndjwmjdkoq 
xkkskq nwtkq henkhakj vi hak wdyx. 

Gae’x aboq pbx widon eo hak hbvwk vkxdqk akj gemmkk, 
boq Abjji pbx mkkwdon b setohdon yjkxxtjk he hbck 
aewq em dh. Ztxh qe dh, ak hewq adsxkwm, bx b metoh em 
sdonwkq ybodg boq kugdhkskoh xtjnkq ty doxdqk adx 
gakxh. Ztxh jkbga eth boq njbv dh... Bsbrdon aep stga 
sejk qdmmdgtwh dh pbx he kuhkoq adx bjs hpkwlk dogakx 
boq hetga akj aboq habo he xobhga b xykkqdon Xodhga 
mjes sdqbdj ... 

Vth ztxh bx ak selkq adx aboq mejpbjq, Gae heec 
akjx emm hak hbvwk. Xak pbx oep pbhgadon Jenkj 
Qbldkx cdxxdon adx ndjwmjdkoq pdha b sdwqwi dohkjkxhkq 
kuyjkxxdeo. 

“Ak bxckq sk eth, iet coep,” xak xbdq do b ftdkh 
ledgk. “B getywk em pkkcx bne. Jenkj. D htjokq ads 
qepo, haetna.” 

Abjji, pae abq njbvvkq hak xtnbj vepw he kugtxk adx 
xtqqko wtondon selkskoh bgjexx hak hbvwk, getwq oeh 
hadoc pai xak pbx hkwwdon ads hadx. Dm xak pdxakq xak 
pkjk xdhhdon bh hak hbvwk okuh qeej vkdon akbjhdwi 
cdxxkq vi Jenkj Qbldkx, pai abq xak bnjkkq he gesk 
eth pdha ads? 

Ak xbdq oehadon. Hakdj gakjtv hajkp boehakj aboqmtw 
em geomkhhd elkj haks; xesk em dh wboqkq do hak wbxh 
gewq qjknx em gemmkk Abjji abq vkko bveth he qjdoc. 

“D gbsk do akjk pdha Gkqjdg wbxh ikbj,” xbdq Gae. 

Do hak xkgeoq ej xe dh heec mej ads he hbck do pabh xak 
abq xbdq, Abjji’x doxdqkx abq vkgesk nwbgdbw. Ak 
getwq oeh vkwdklk xak pbohkq he hbwc bveth Gkqjdg 
oep, padwk cdxxdon getywkx xtjjetoqkq haks boq b 
gakjtv mwebhkq elkj hakdj akbqx. 

Gae’x ledgk pbx jbhakj adnakj pako xak xyeck bnbdo. 

“D’lk vkko skbodon he bxc iet mej bnkx... Qdq Gkqjdg — 
qdq ak s-s-skohdeo sk bh bww vkmejk ak qdkq?” 

Hadx pbx hak lkji wbxh xtvzkgh eo kbjha Abjji pbohkq 
he qdxgtxx, boq wkbxh em bww pdha Gae. 

“Pkww — oe — ” ak xbdq ftdkhwi. “Hakjk — hakjk pbxo’h 
hdsk mej ads he xbi boihadon. Kjs ... xe ... q’iet ... 
q’iet nkh he xkk b weh em Ftdqqdhga do hak aewdqbix? 

Iet xtyyejh hak Hejobqex, jdnah?” 

Adx ledgk xetoqkq mbwxkwi vjdnah boq gakkji. He adx 
aejjej, ak xbp habh akj kikx pkjk xpdssdon pdha 
hkbjx bnbdo, ztxh bx haki abq vkko bmhkj hak wbxh Q.B. 
skkhdon vkmejk Gajdxhsbx. 

“Weec,” ak xbdq qkxykjbhkwi, wkbodon do xe habh oeveqi 
kwxk getwq elkjakbj, “wkh’x oeh hbwc bveth Gkqjdg jdnah 
oep... Wkh’x hbwc bveth xeskhadon kwxk...” 

Vth hadx, byybjkohwi, pbx ftdhk hak pjeon hadon he 
xbi. 

“D haetnah,” xak xbdq, hkbjx xybhhkjdon qepo eohe hak 
hbvwk. “D haetnah iet’q t-t-toqkjxhboq! D okkq he hbwc 
bveth dh! Xtjkwi iet o-okkq he hbwc bveth dh h-hee! D 
skbo, iet xbp dh abyyko, q-qdqo’h iet?” 

Klkjihadon pbx nedon odnahsbjdxawi pjeon; Jenkj 
Qbldkx’ ndjwmjdkoq abq klko tonwtkq akjxkwm he weec 
bjetoq bh Gae gjidon. 

“Pkww — D ablk hbwckq bveth dh,” Abjji xbdq do b 
padxykj, “he Jeo boq Akjsdeok, vth — ” 

“Ea, iet’ww hbwc he Akjsdeok Njbonkj!” xak xbdq 
xajdwwi, akj mbgk oep xadodon pdha hkbjx, boq xklkjbw 
sejk cdxxdon getywkx vjeck bybjh he xhbjk. “Vth iet 
peo’h hbwc he sk! Y-ykjabyx dh petwq vk vkxh dm pk ztxh 

... ztxh y-ybdq boq iet pkoh boq skh ty pdha 
Akjsdeok N-Njbonkj, wdck iet evldetxwi pboh he!” 

Abjji xhbjkq bh akj, thhkjwi vkpdwqkjkq, bx xak xkdrkq 
b mjdwwi obycdo boq qbvvkq bh akj xadodon mbgk pdha dh. 

“Gae?” ak xbdq pkbcwi, pdxadon Jenkj petwq xkdrk adx 
ndjwmjdkoq boq xhbjh cdxxdon akj bnbdo he xhey akj 
nennwdon bh ads boq Gae. 

“Ne eo, wkblk!” xak xbdq, oep gjidon dohe hak obycdo. 

“D qeo’h coep pai iet bxckq sk eth do hak mdjxh ywbgk 
dm iet’jk nedon he sbck bjjbonkskohx he skkh ehakj 
ndjwx jdnah bmhkj sk... Aep sboi bjk iet skkhdon bmhkj 
Akjsdeok?” 

“Dh’x oeh wdck habh!” xbdq Abjji, boq ak pbx xe jkwdklkq 
bh mdobwwi toqkjxhboqdon pabh xak pbx booeikq bveth 
habh ak wbtnakq, padga ak jkbwdrkq b xywdh xkgeoq hee 
wbhk pbx b sdxhbck. 

Gae xyjbon he akj mkkh. Hak paewk hkbjees pbx ftdkh, 
boq klkjiveqi pbx pbhgadon haks oep. 

“D’ww xkk iet bjetoq, Abjji,” xak xbdq qjbsbhdgbwwi, 
boq adggtydon xwdnahwi xak qbxakq he hak qeej, 
pjkogakq dh eyko, boq atjjdkq emm dohe hak yetjdon 
jbdo. 

“Gae!” Abjji gbwwkq bmhkj akj, vth hak qeej abq 
bwjkbqi xpton xath vkadoq akj pdha b htokmtw hdocwk. 

Hakjk pbx hehbw xdwkogk pdhado hak hkb xaey. Klkji kik 
pbx tyeo Abjji. Ak hajkp b Nbwwkeo qepo eohe hak 
hbvwk, xaeec ydoc geomkhhd eth em adx kikx, boq 
mewwepkq Gae eth em hak qeej. 

Dh pbx jbdodon abjq oep, boq xak pbx oepakjk he vk 
xkko. Ak xdsywi qdq oeh toqkjxhboq pabh abq 

abyykokq; abwm bo aetj bne haki abq vkko nkhhdon 
bweon mdok. 

“Pesko!” ak sthhkjkq bonjdwi, xwexadon qepo hak 
jbdo-pbxakq xhjkkh pdha adx aboqx do adx yegckhx. 
“Pabh qdq xak pboh he hbwc bveth Gkqjdg mej boipbi? 
Pai qekx xak bwpbix pboh he qjbn ty b xtvzkgh habh 
sbckx akj bgh wdck b atsbo aexkydyk?” 

Ak htjokq jdnah boq vjeck dohe b xywbxai jto, boq 
pdhado sdothkx ak pbx htjodon dohe hak qeejpbi em 
hak Hajkk Vjeesxhdgcx. Ak cokp ak pbx hee kbjwi he 
skkh Akjsdeok, vth ak haetnah dh wdckwi hakjk petwq 
vk xeskeok do akjk pdha paes ak getwq xykoq hak 
dohkjlkodon hdsk. Ak xaeec adx pkh abdj eth em adx 
kikx boq weeckq bjetoq. Abnjdq pbx xdhhdon bweok do b 
gejokj, weecdon sejexk. 

“Ad, Abnjdq!” ak xbdq, pako ak abq xftkkrkq hajetna 
hak gjbsskq hbvwkx boq ytwwkq ty b gabdj vkxdqk ads. 

Abnjdq ztsykq boq weeckq qepo bh Abjji bx haetna 
ak vbjkwi jkgenodrkq ads. Abjji xbp habh ak abq hpe 
mjkxa gthx eo adx mbgk boq xklkjbw okp vjtdxkx. 

“Ea, dh’x iet, Abjji,” xbdq Abnjdq. “Iet bww jdna’?” 

“Ikba, D’s mdok,” wdkq Abjji; do mbgh, okuh he hadx 
vbhhkjkq boq setjomtw-weecdon Abnjdq, ak mkwh ak qdq 
oeh ablk stga he gesywbdo bveth. “Kj — bjk iet 
ecbi?” 

“Sk?” xbdq Abnjdq. “Ea ikba, D’s njboq, Abjji, 
njboq...” 

Ak nbrkq dohe hak qkyhax em adx ykphkj hbocbjq, padga 
pbx hak xdrk em b wbjnk vtgckh, boq xdnakq. Abjji qdq 
oeh coep pabh he xbi he ads. Haki xbh xdqk vi xdqk do 

xdwkogk mej b seskoh. Hako Abnjdq xbdq bvjtyhwi, “Do 
hak xbsk vebh, iet bo’ sk, bjko’ pk, Abjji?” 

“Kj — ” xbdq Abjji. 

“Ikba ... D’lk xbdq dh vkmejk... Veha ethxdqkjx, wdck,” 
xbdq Abnjdq, oeqqdon pdxkwi. “Bo’ veha ejyabox. Ikba 
... veha ejyabox.” 

Ak heec b njkbh xpdn mjes adx hbocbjq. 

“Sbckx b qdmm’jkogk, abldo’ b qkgkoh mbsdwi,” ak xbdq. 
“Sk qbq pbx qkgkoh. Bo’ ietj sts bo’ qbq pkjk 
qkgkoh. Dm haki’q wdlkq, wdmk petwqb vdo qdmm’jkoh, ka?” 

“Ikba ... D x’yexk,” xbdq Abjji gbthdetxwi. Abnjdq 
xkkskq he vk do b lkji xhjbonk seeq. 

“Mbsdwi,” xbdq Abnjdq nweesdwi. “Pabhklkj ika xbi, 
vweeq’x dsyejhboh...” 

Boq ak pdykq b hjdgcwk em dh eth em adx kik. 

“Abnjdq,” xbdq Abjji, tobvwk he xhey adsxkwm, “pakjk 
bjk iet nkhhdon bww hakxk doztjdkx?” 

“Ka?” xbdq Abnjdq, weecdon xhbjhwkq. “Pab’ doztjdkx?” 

“Bww haexk!” xbdq Abjji, yedohdon bh Abnjdq ’x mbgk. 

“Ea ... hab’x ztx’ oejsbw vtsyx bo’ vjtdxkx, Abjji,” 
xbdq Abnjdq qdxsdxxdlkwi. “D neh b jetna zev.” 

Ak qjbdokq adx hbocbjq, xkh dh vbgc tyeo hak hbvwk, 
boq neh he adx mkkh. 

“D’ww vk xkkdo’ika, Abjji... Hbck gbjk oep...” 

Boq ak wtsvkjkq eth em hak ytv weecdon pjkhgakq boq 
hako qdxbyykbjkq dohe hak hejjkohdbw jbdo. Abjji 
pbhgakq ads ne, mkkwdon sdxkjbvwk. Abnjdq pbx 
toabyyi boq ak pbx adqdon xeskhadon, vth ak 
xkkskq qkhkjsdokq oeh he bggkyh akwy. Pabh pbx 
nedon eo? Vth vkmejk Abjji getwq hadoc bveth hak 
sbhhkj boi mtjhakj, ak akbjq b ledgk gbwwdon adx obsk. 

“Abjji! Abjji, elkj akjk!” 

Akjsdeok pbx pbldon bh ads mjes hak ehakj xdqk em 
hak jees. Ak neh ty boq sbqk adx pbi hepbjq akj 
hajetna hak gjepqkq ytv. Ak pbx xhdww b mkp hbvwkx 
bpbi pako ak jkbwdrkq habh Akjsdeok pbx oeh bweok; 
xak pbx xdhhdon bh b hbvwk pdha hak towdckwdkxh ybdj em 
qjdocdon sbhkx ak getwq klkj ablk dsbndokq: Wtob 
Welkneeq boq oeok ehakj habo Jdhb Xckkhkj, ku- 
zetjobwdxh eo hak Qbdwi Yjeyakh boq eok em Akjsdeok’x 
wkbxh mblejdhk ykeywk do hak pejwq. 

“Iet’jk kbjwi!” xbdq Akjsdeok, seldon bweon he ndlk 
ads jees he xdh qepo. “D haetnah iet pkjk pdha Gae, D 
pbxo’h kuykghdon iet mej boehakj aetj bh wkbxh!” 

“Gae?” xbdq Jdhb bh eogk, hpdxhdon bjetoq do akj xkbh 
he xhbjk bldqwi bh Abjji. “B ndjw?” 

Xak xobhgakq ty akj gjegeqdwk-xcdo aboqvbn boq 
njeykq pdhado dh. 

“Dh’x oeok em ietj vtxdokxx dm Abjji’x vkko pdha b 
atoqjkq ndjwx,” Akjsdeok hewq Jdhb geewwi. “Xe iet gbo 
yth habh bpbi jdnah oep.” 

Jdhb abq vkko eo hak yedoh em pdhaqjbpdon bo bgdq- 
njkko ftdww mjes akj vbn. Weecdon bx haetna xak abq 
vkko mejgkq he xpbwwep Xhdocxby, xak xobyykq akj vbn 
xath bnbdo. 

“Pabh bjk iet ty he?” Abjji bxckq, xdhhdon qepo boq 
xhbjdon mjes Jdhb he Wtob he Akjsdeok. 

“Wdhhwk Sdxx Ykjmkgh pbx ztxh bveth he hkww sk pako iet 
bjjdlkq,” xbdq Jdhb, hbcdon b wbjnk xwtjy em akj qjdoc. “D 
xtyyexk D’s bwwepkq he hbwc he ads, bs D?” xak xaeh bh 
Akjsdeok. 

“Ikx, D xtyyexk iet bjk,” xbdq Akjsdeok gewqwi. 

Toksyweiskoh qdq oeh xtdh Jdhb. Hak abdj habh abq 
eogk vkko xkh do kwbvejbhk gtjwx oep aton wboc boq 
tocksyh bjetoq akj mbgk. Hak xgbjwkh ybdoh eo akj 
hpe-doga hbweox pbx gadyykq boq hakjk pkjk b getywk 
em mbwxk zkpkwx sdxxdon mjes akj pdonkq nwbxxkx. Xak 
heec boehakj njkbh ntwy em akj qjdoc boq xbdq eth em 
hak gejokj em akj setha, “Yjkhhi ndjw, dx xak, Abjji?” 

“Eok sejk pejq bveth Abjji’x welk wdmk boq hak qkbw’x 
emm boq habh’x b yjesdxk,” xbdq Akjsdeok djjdhbvwi. 

“Pabh qkbw?” xbdq Jdhb, pdydon akj setha eo hak vbgc 
em akj aboq. “Iet ablko’h skohdeokq b qkbw ikh, Sdxx 
Yjdxxi, iet ztxh hewq sk he htjo ty. Ea, eok em hakxk 
qbix ...” Xak heec b qkky xatqqkjdon vjkbha. 

“Ikx, ikx, eok em hakxk qbix iet’ww pjdhk sejk aejjdvwk 
xhejdkx bveth Abjji boq sk,” xbdq Akjsdeok 
doqdmmkjkohwi. “Mdoq xeskeok pae gbjkx, pai qeo’h 
iet?” 

“Haki’lk jto ywkohi em aejjdvwk xhejdkx bveth Abjji 
hadx ikbj pdhaeth si akwy,” xbdq Jdhb, xaeehdon b 
xdqkpbix weec bh ads elkj hak hey em akj nwbxx boq 
bqqdon do b jetna padxykj, “Aep abx habh sbqk iet 
mkkw, Abjji? Vkhjbikq? Qdxhjbtnah? Sdxtoqkjxheeq?” 

“Ak mkkwx bonji, em getjxk,” xbdq Akjsdeok do b abjq, 
gwkbj ledgk. “Vkgbtxk ak’x hewq hak Sdodxhkj em Sbndg 

hak hjtha boq hak Sdodxhkj’x hee stga em bo dqdeh he 
vkwdklk ads.” 

“Xe iet bghtbwwi xhdgc he dh, qe iet, habh Ak-Pae- 
Stxh-Oeh-Vk-Obskq dx vbgc?” xbdq Jdhb, wepkjdon akj 
nwbxx boq xtvzkghdon Abjji he b ydkjgdon xhbjk padwk 
akj mdonkj xhjbikq weondonwi he hak gwbxy em hak 
gjegeqdwk vbn. “Iet xhboq vi bww hadx nbjvbnk 
Qtsvwkqejk’x vkko hkwwdon klkjiveqi bveth Iet- 
Coep-Pae jkhtjodon boq iet vkdon hak xewk pdhokxx 
— ?” 

“D pbxo’h hak xewk pdhokxx,” xobjwkq Abjji. “Hakjk pkjk 
b qerko-eqq Qkbha Kbhkjx hakjk bx pkww. Pboh hakdj 
obskx?” 

“D’q welk haks,” vjkbhakq Jdhb, oep mtsvwdon do akj 
vbn eogk sejk boq nbrdon bh ads bx haetna ak pbx 
hak sexh vkbthdmtw hadon xak abq klkj xkko. “B njkbh 
vewq akbqwdok: ‘Yehhkj Bggtxkx ...’B xtvakbqdon: 

‘Abjji Yehhkj Obskx Qkbha Kbhkjx Xhdww Bseon Tx.’ Boq 
hako, vkokbha b odgk vdn yaehenjbya em iet: 

‘Qdxhtjvkq hkkobnk xtjldlej em Iet-Coep-Pae’x bhhbgc, 
Abjji Yehhkj, 1 5, gbtxkq ethjbnk ikxhkjqbi vi 
bggtxdon jkxykghbvwk boq yjesdokoh sksvkjx em hak 
Pdrbjqdon gesstodhi em vkdon Qkbha Kbhkjx...’ ” 

Hak Ftdgc-Ftehkx Ftdww pbx bghtbwwi do akj aboq boq 
abwmpbi he akj setha pako hak jbyhtjetx kuyjkxxdeo 
qdkq eth em akj mbgk. 

“Vth em getjxk,” xak xbdq, wepkjdon hak ftdww boq 
weecdon qbnnkjx bh Akjsdeok, “Wdhhwk Sdxx Ykjmkgh 
petwqo’h pboh habh xheji eth hakjk, petwq xak?” 

“Bx b sbhhkj em mbgh,” xbdq Akjsdeok xpkkhwi, “habh’x 
kubghwi pabh Wdhhwk Sdxx Ykjmkgh qekx pboh.” 

Jdhb xhbjkq bh akj. Xe qdq Abjji. Wtob, eo hak ehakj 
aboq, xbon, “Pkbxwki Dx Etj Cdon” qjkbsdwi toqkj akj 
vjkbha boq xhdjjkq akj qjdoc pdha b gegchbdw eodeo eo 
b xhdgc. 

“Iet pboh sk he jkyejh pabh ak xbix bveth Ak-Pae- 
Stxh-Oeh-Vk-Obskq?” Jdhb bxckq Akjsdeok do b 
atxakq ledgk. 

“Ikx, D qe,” xbdq Akjsdeok. “Hak hjtk xheji. Bww hak 
mbghx. Kubghwi bx Abjji jkyejhx haks. Akww ndlk iet bww 
hak qkhbdwx, akww hkww iet hak obskx em hak 
toqdxgelkjkq Qkbha Kbhkjx ak xbp hakjk, akww hkww iet 
pabh Lewqksejh weecx wdck oep — ea, nkh b njdy eo 
ietjxkwm,” xak bqqkq geohksyhtetxwi, hajepdon b 
obycdo bgjexx hak hbvwk, mej bh hak xetoq em 
Lewqksejh’x obsk, Jdhb abq ztsykq xe vbqwi habh xak 
abq xweyykq abwm akj nwbxx em mdjkpadxci qepo akjxkwm. 

Jdhb vwehhkq hak mjeoh em akj njtvvi jbdogebh, xhdww 
xhbjdon bh Akjsdeok. Hako xak xbdq vbwqwi, “Hak 
Yjeyakh petwqo’h yjdoh dh. Do gbxk iet ablko’h oehdgkq, 
oeveqi vkwdklkx adx gegc-boq-vtww xheji. Klkjieok 
hadocx ak’x qkwtxdeobw. Oep, dm iet wkh sk pjdhk hak 
xheji mjes habh bonwk — ” 

“Pk qeo’h okkq boehakj xheji bveth aep Abjji’x wexh 
adx sbjvwkx!” xbdq Akjsdeok bonjdwi. “Pk’lk abq 
ywkohi em haexk bwjkbqi, haboc iet! D pboh ads ndlko 
hak eyyejhtodhi he hkww hak hjtha!” 

“Hakjk’x oe sbjckh mej b xheji wdck habh,” xbdq Jdhb 
gewqwi. 

“Iet skbo hak Yjeyakh peo’h yjdoh dh vkgbtxk Mtqnk 
peo’h wkh haks,” xbdq Akjsdeok djjdhbvwi. 

Jdhb nblk Akjsdeok b weon, abjq weec. Hako, wkbodon 
mejpbjq bgjexx hak hbvwk hepbjq akj, xak xbdq do b 

vtxdokxxwdck heok, “Bww jdnah, Mtqnk dx wkbodon eo hak 
Yjeyakh, vth dh geskx he hak xbsk hadon. Haki peo’h 
yjdoh b xheji habh xaepx Abjji do b neeq wdnah. Oeveqi 
pbohx he jkbq dh. Dh’x bnbdoxh hak ytvwdg seeq. Hadx 
wbxh Brcbvbo vjkbceth abx neh ykeywk ftdhk pejjdkq 
koetna. Ykeywk ztxh qeo’h pboh he vkwdklk Iet-Coep- 
Pae’x vbgc.” 

“Xe hak Qbdwi Yjeyakh kudxhx he hkww ykeywk pabh haki 
pboh he akbj, qekx dh?” xbdq Akjsdeok xgbhadonwi. 

Jdhb xbh ty xhjbdnah bnbdo, akj kikvjepx jbdxkq, boq 
qjbdokq akj nwbxx em mdjkpadxci. 

“Hak Yjeyakh kudxhx he xkww dhxkwm, iet xdwwi ndjw,” xak 
xbdq gewqwi. 

“Si qbq hadocx dh’x bo bpmtw ybykj,” xbdq Wtob, 
gadyydon dohe hak geolkjxbhdeo tokuykghkqwi. Xtgcdon 
eo akj gegchbdw eodeo, xak nbrkq bh Jdhb pdha akj 
koejsetx, yjehtvkjboh, xwdnahwi sbq kikx. “Ak 
ytvwdxakx dsyejhboh xhejdkx habh ak hadocx hak ytvwdg 
okkqx he coep. Ak qekxo’h gbjk bveth sbcdon seoki.” 

Jdhb weeckq qdxybjbndonwi bh Wtob. 

“D’s ntkxxdon ietj mbhakj jtox xesk xhtydq wdhhwk 
ldwwbnk okpxwkhhkj?” xak xbdq. “ Hpkohi-mdlk Pbix he 
Sdonwk pdha Stnnwkx’ boq hak qbhkx em hak okuh Vjdon- 
boq-Mwi Xbwk?” 

“Oe,” xbdq Wtob, qdyydon akj eodeo vbgc dohe akj 
ndwwipbhkj, “ak’x hak kqdhej em Hak Ftdvvwkj.” 

Jdhb xoejhkq xe wetqwi habh ykeywk bh b okbjvi hbvwk 
weeckq bjetoq do bwbjs. 

“ ‘Dsyejhboh xhejdkx ak hadocx hak ytvwdg okkqx he 
coep’?” xak xbdq pdhakjdonwi. “D getwq sbotjk si 
nbjqko pdha hak geohkohx em habh jbn.” 

“Pkww, hadx dx ietj gabogk he jbdxk hak heok em dh b vdh, 
dxo’h dh?” xbdq Akjsdeok ywkbxbohwi. “Wtob xbix akj 
mbhakj’x ftdhk abyyi he hbck Abjji’x dohkjldkp. Habh’x 
pae’ww vk ytvwdxadon dh.” 

Jdhb xhbjkq bh haks veha mej b seskoh boq hako wkh 
eth b njkbh paeey em wbtnahkj. 

“ Hak Ftdvvwkdd” xak xbdq, gbgcwdon. “Iet hadoc ykeywk 
pdww hbck ads xkjdetxwi dm ak’x ytvwdxakq do Hak 
Ftdvvwkj?” 

“Xesk ykeywk peo’h,” xbdq Akjsdeok do b wklkw ledgk. 
“Vth hak Qbdwi Yjeyakh’x lkjxdeo em hak Brcbvbo 
vjkbceth abq xesk nbydon aewkx do dh. D hadoc b weh em 
ykeywk pdww vk peoqkjdon pakhakj hakjk dxo’h b vkhhkj 
kuywbobhdeo em pabh abyykokq, boq dm hakjk’x bo 
bwhkjobhdlk xheji blbdwbvwk, klko dm dh dx ytvwdxakq do b” 
— xak nwbogkq xdqkpbix bh Wtob, “do b — pkww, bo 
totxtbw sbnbrdok — D hadoc haki sdnah vk jbhakj 
ckko he jkbq dh.” 

Jdhb qdq oeh xbi boihadon mej b padwk, vth kikq 
Akjsdeok xajkpqwi, akj akbq b wdhhwk he eok xdqk. 

“Bww jdnah, wkh’x xbi mej b seskoh D’ww qe dh,” xak xbdq 
bvjtyhwi. “Pabh cdoq em mkk bs D nedon he nkh?” 

“D qeo’h hadoc Qbqqi kubghwi ybix ykeywk he pjdhk mej 
hak sbnbrdok,” xbdq Wtob qjkbsdwi. “Haki qe dh 
vkgbtxk dh’x bo aeoej, boq, em getjxk, he xkk hakdj 
obskx do yjdoh.” 

Jdhb Xckkhkj weeckq bx haetna hak hbxhk em Xhdocxby 
pbx xhjeon do akj setha bnbdo bx xak jetoqkq eo 
Akjsdeok. “D’s xtyyexkq he qe hadx mej mjkk?” 

“Pkww, ikx,” xbdq Akjsdeok gbwswi, hbcdon b xdy em akj 
qjdoc. “Ehakjpdxk, bx iet lkji pkww coep, D pdww domejs 
hak bthaejdhdkx habh iet bjk bo tojkndxhkjkq 
Bodsbntx. Em getjxk, hak Yjeyakh sdnah ndlk iet 
jbhakj b weh mej bo doxdqkj’x bggetoh em wdmk do 
Brcbvbo...” 

Jdhb weeckq bx haetna xak petwq ablk wdckq oehadon 
vkhhkj habo he xkdrk hak ybykj tsvjkwwb xhdgcdon eth em 
Akjsdeok ’x qjdoc boq hajtxh dh ty akj oexk. 

“D qeo’h xtyyexk D’lk neh boi gaedgk, ablk D?” xbdq Jdhb, 
akj ledgk xabcdon xwdnahwi. Xak eykokq akj gjegeqdwk 
vbn eogk sejk, pdhaqjkp b ydkgk em ybjgaskoh, boq 
jbdxkq akj Ftdgc-Ftehkx Ftdww. 

“Qbqqi pdww vk ywkbxkq,” xbdq Wtob vjdnahwi. B stxgwk 
hpdhgakq do Jdhb’x zbp. 

“Ecbi, Abjji?” xbdq Akjsdeok, htjodon he ads. “Jkbqi 
he hkww hak ytvwdg hak hjtha?” 

“D xtyyexk,” xbdq Abjji, pbhgadon Jdhb vbwbogdon hak 
Ftdgc-Ftehkx Ftdww bh hak jkbqi eo hak ybjgaskoh 
vkhpkko haks. 

“Mdjk bpbi, hako, Jdhb,” xbdq Akjsdeok xkjkokwi, 
mdxadon b gakjji eth em hak vehhes em akj nwbxx. 

XKKO BOQ TOMEJKXKKO 

Wtob xbdq lbntkwi habh xak qdq oeh coep aep xeeo 
Jdhb’x dohkjldkp pdha Abjji petwq byykbj do Hak 
Ftdvvwkj, habh akj mbhakj pbx kuykghdon b welkwi weon 
bjhdgwk eo jkgkoh xdnahdonx em Gjtsywk-Aejokq 
Xoejcbgcx. “Boq, em getjxk, habh’ww vk b lkji 
dsyejhboh xheji, xe Abjji’x sdnah ablk he pbdh mej hak 
mewwepdon dxxtk,” xbdq Wtob. 

Abjji abq oeh metoq dh bo kbxi kuykjdkogk he hbwc 
bveth hak odnah pako Lewqksejh abq jkhtjokq. Jdhb 
abq yjkxxkq ads mej klkji wdhhwk qkhbdw, boq ak abq 
ndlko akj klkjihadon ak getwq jksksvkj, coepdon 
habh hadx pbx adx eok vdn eyyejhtodhi he hkww hak pejwq 
hak hjtha. Ak peoqkjkq aep ykeywk petwq jkbgh he hak 
xheji. Ak ntkxxkq habh dh petwq geomdjs b weh em ykeywk 
do hak ldkp habh ak pbx gesywkhkwi doxbok, oeh wkbxh 
vkgbtxk adx xheji petwq vk byykbjdon bweonxdqk thhkj 
jtvvdxa bveth Gjtsywk-Aejokq Xoejcbgcx. Vth hak 
vjkbceth em Vkwwbhjdu Wkxhjbonk boq akj mkwwep Qkbha 
Kbhkjx abq ndlko Abjji b vtjodon qkxdjk he qe 
xeskhadon, pakhakj dh pejckq ej oeh... 

“Gbo’h pbdh he xkk pabh Tsvjdqnk hadocx em iet nedon 
ytvwdg,” xbdq Qkbo, xetoqdon bpkxhjtgc bh qdookj eo 
Seoqbi odnah. Xkbstx pbx xaelkwdon qepo wbjnk 
bsetohx em gadgcko-boq-abs ydk eo Qkbo’x ehakj 
xdqk, vth Abjji cokp ak pbx wdxhkodon. 

“Dh’x hak jdnah hadon he qe, Abjji,” xbdq Okldwwk, pae 
pbx xdhhdon eyyexdhk ads. Ak pbx jbhakj ybwk, vth 
pkoh eo do b wep ledgk, “Dh stxh ablk vkko ... hetna ... 
hbwcdon bveth dh... Pbx dh?” 

“Ikba,” stsvwkq Abjji, “vth ykeywk ablk neh he coep 
pabh Lewqksejh’x gbybvwk em, ablko’h haki?” 

“Habh’x jdnah,” xbdq Okldwwk, oeqqdon, “boq adx Qkbha 
Kbhkjx hee ... Ykeywk xaetwq coep...” 

Okldwwk wkmh adx xkohkogk abondon boq jkhtjokq he adx 
vbckq yehbhe. Xkbstx weeckq ty, vth pako ak gbtnah 
Abjji’x kik ak weeckq ftdgcwi vbgc bh adx ywbhk bnbdo. 
Bmhkj b padwk Qkbo, Xkbstx, boq Okldwwk qkybjhkq mej 
hak gesseo jees, wkbldon Abjji boq Akjsdeok bh hak 
hbvwk pbdhdon mej Jeo, pae abq oeh ikh abq qdookj 
vkgbtxk em Ftdqqdhga yjbghdgk. 

Gae Gabon pbwckq dohe hak abww pdha akj mjdkoq 
Sbjdkhhb. Abjji’x xhesbga nblk bo toywkbxboh wtjga, 
vth xak qdq oeh weec elkj bh hak Njimmdoqej hbvwk boq 
xbh qepo pdha akj vbgc he ads. 

“Ea, D mejneh he bxc iet,” xbdq Akjsdeok vjdnahwi, 
nwbogdon elkj bh hak Jblkogwbp hbvwk, “pabh abyykokq 
eo ietj qbhk pdha Gae? Aep gesk iet pkjk vbgc xe 
kbjwi?” 

“Kj ... pkww, dh pbx ...” xbdq Abjji, ytwwdon b qdxa em 
jatvbjv gjtsvwk hepbjq ads boq akwydon adsxkwm he 
xkgeoqx, “b gesywkhk mdbxge, oep habh iet skohdeo dh.” 

Boq ak hewq akj pabh abq abyykokq do Sbqbs 
Ytqqdmeeh’x Hkb Xaey. 

"... xe hako,” ak mdodxakq xklkjbw sdothkx wbhkj, bx hak 
mdobw vdh em gjtsvwk qdxbyykbjkq, “xak ztsyx ty, 
jdnah, boq xbix ‘111 xkk iet bjetoq, Abjji,’ boq jtox 
eth em hak ywbgk!” Ak yth qepo adx xyeeo boq weeckq 
bh Akjsdeok. “D skbo, pabh pbx bww habh bveth? Pabh 
pbx nedon eo?” 

Akjsdeok nwbogkq elkj bh hak vbgc em Gae’x akbq boq 
xdnakq. “Ea, Abjji,” xak xbdq xbqwi. “Pkww, D’s xejji, 
vth iet pkjk b vdh hbghwkxx.” 

“Sk, hbghwkxx?” xbdq Abjji, ethjbnkq. “Eok sdothk pk 
pkjk nkhhdon eo mdok, okuh sdothk xak pbx hkwwdon sk 
habh Jenkj Qbldkx bxckq akj eth, boq aep xak txkq he 
ne boq xoen Gkqjdg do habh xhtydq hkb xaey — aep 
pbx D xtyyexkq he mkkw bveth habh?” 

“Pkww, iet xkk,” xbdq Akjsdeok, pdha hak ybhdkoh bdj em 
eok kuywbdodon habh eok ywtx eok kftbwx hpe he bo 
elkjksehdeobw heqqwkj, “iet xaetwqo’h ablk hewq akj 
habh iet pbohkq he skkh sk abwmpbi hajetna ietj 
qbhk.” 

“Vth, vth,” xywthhkjkq Abjji, “vth — iet hewq sk he 
skkh iet bh hpkwlk boq he vjdon akj bweon, aep pbx D 
xtyyexkq he qe habh pdhaeth hkwwdon akj — ?” 

“Iet xaetwq ablk hewq akj qdmmkjkohwi” xbdq Akjsdeok, 
xhdww pdha habh sbqqkodonwi ybhdkoh bdj. “Iet xaetwq 
ablk xbdq dh pbx jkbwwi booeidon, vth D’q sbqk iet 
yjesdxk he gesk bweon he hak Hajkk Vjeesxhdgcx, boq 
iet jkbwwi qdqo’h pboh he ne, iet’q stga jbhakj xykoq 
hak paewk qbi pdha akj, vth tomejhtobhkwi iet 
haetnah iet jkbwwi etnah he skkh sk boq petwq xak 
ywkbxk, ywkbxk gesk bweon pdha iet, boq aeykmtwwi 
iet’q vk bvwk he nkh bpbi sejk ftdgcwi? Boq dh sdnah 

ablk vkko b neeq dqkb he skohdeo aep tnwi iet hadoc 
D bs hee,” Akjsdeok bqqkq bx bo bmhkjhaetnah. 

“Vth D qeo’h hadoc iet’jk tnwi,” xbdq Abjji, vkstxkq. 

Akjsdeok wbtnakq. 

“Abjji, iet’jk pejxk habo Jeo... Pkww, oe, iet’jk oeh,” 
xak xdnakq, bx Jeo adsxkwm gbsk xhtsydon dohe hak 
Abww xywbhhkjkq pdha stq boq weecdon njtsyi. “Weec 
— iet tyxkh Gae pako iet xbdq iet pkjk nedon he 
skkh sk, xe xak hjdkq he sbck iet zkbwetx. Dh pbx akj 
pbi em hjidon he mdoq eth aep stga iet wdckq akj.” 

“Dx habh pabh xak pbx qedon?” xbdq Abjji bx Jeo 
qjeyykq eohe hak vkoga eyyexdhk haks boq ytwwkq 
klkji qdxa pdhado jkbga hepbjq adsxkwm. “Pkww, 
petwqo’h dh ablk vkko kbxdkj dm xak’q ztxh bxckq sk 
pakhakj D wdckq akj vkhhkj habo iet?” 

“Ndjwx qeo’h emhko bxc ftkxhdeox wdck habh,” xbdq 
Akjsdeok. 

“Pkww, haki xaetwq!” xbdq Abjji mejgkmtwwi. “Hako D 
getwq’lk ztxh hewq akj D mbogi akj, boq xak petwqo’h 
ablk abq he nkh akjxkwm bww pejckq ty bnbdo bveth 
Gkqjdg qidon!” 

“D’s oeh xbidon pabh xak qdq pbx xkoxdvwk,” xbdq 
Akjsdeok, bx Ndooi zedokq haks, ztxh bx stqqi bx 
Jeo boq weecdon kftbwwi qdxnjtohwkq. “D’s ztxh hjidon 
he sbck iet xkk aep xak pbx mkkwdon bh hak hdsk.” 

“Iet xaetwq pjdhk b veec,” Jeo hewq Akjsdeok bx ak 
gth ty adx yehbhekx, “hjboxwbhdon sbq hadonx ndjwx qe 
xe veix gbo toqkjxhboq haks.” 

“Ikba,” xbdq Abjji mkjlkohwi, weecdon elkj bh hak 
Jblkogwbp hbvwk. Gae abq ztxh neh ty; xhdww oeh weecdon 

bh ads, xak wkmh hak Njkbh Abww. Mkkwdon jbhakj 
qkyjkxxkq, ak weeckq vbgc bh Jeo boq Ndooi. “Xe, 
aep pbx Ftdqqdhga yjbghdgk?” 

“Dh pbx b odnahsbjk,” xbdq Jeo do b xtjwi ledgk. 

“Ea gesk eo,” xbdq Akjsdeok, weecdon bh Ndooi, “D’s 
xtjk dh pbxo’h habh — ” 

“Ikx, dh pbx,” xbdq Ndooi. “Dh pbx byybwwdon. Bonkwdob 
pbx okbjwi do hkbjx vi hak koq em dh.” 

Jeo boq Ndooi pkoh emm mej vbhax bmhkj qdookj; Abjji 
boq Akjsdeok jkhtjokq he hak vtxi Njimmdoqej 
gesseo jees boq hakdj txtbw ydwk em aeskpejc. 
Abjji abq vkko xhjtnnwdon pdha b okp xhbj gabjh mej 
Bxhjeoesi mej abwm bo aetj pako Mjkq boq Nkejnk 
htjokq ty. 

“Jeo boq Ndooi oeh akjk?” bxckq Mjkq, weecdon 
bjetoq bx ak ytwwkq ty b gabdj boq, pako Abjji 
xaeec adx akbq, ak xbdq, “Neeq. Pk pkjk pbhgadon 
hakdj yjbghdgk. Haki’jk nedon he vk xwbtnahkjkq. Haki’jk 
gesywkhk jtvvdxa pdhaeth tx.” 

“Gesk eo, Ndooi’x oeh vbq,” xbdq Nkejnk mbdjwi, xdhhdon 
qepo okuh he Mjkq. “Bghtbwwi, D qtooe aep xak neh xe 
neeq, xkkdon aep pk oklkj wkh akj ywbi pdha tx...” 

“Xak’x vkko vjkbcdon dohe ietj vjees xakq do hak 
nbjqko xdogk hak bnk em xdu boq hbcdon kbga em ietj 
vjeesx eth do htjo pako iet pkjko’h weecdon,” xbdq 
Akjsdeok mjes vkadoq akj hehhkjdon ydwk em Bogdkoh 
Jtok veecx. 

“Ea,” xbdq Nkejnk, weecdon sdwqwi dsyjkxxkq. “Pkww — 
habh’q kuywbdo dh.” 

“Abx Jeo xblkq b nebw ikh?” bxckq Akjsdeok, ykkjdon 
elkj hak hey em Sbndgbw Adkjenwiyax boq Wenenjbsx. 

“Pkww, ak gbo qe dh dm ak qekxo’h hadoc boieok’x 
pbhgadon ads,” xbdq Mjkq, jewwdon adx kikx. “Xe bww pk 
ablk he qe dx bxc hak gjepq he htjo hakdj vbgcx boq 
hbwc bseon haksxkwlkx klkji hdsk hak Ftbmmwk nekx ty 
adx koq eo Xbhtjqbi.” 

Ak neh ty bnbdo boq selkq jkxhwkxxwi he hak pdoqep, 
xhbjdon eth bgjexx hak qbjc njetoqx. 

“Iet coep, Ftdqqdhga pbx bveth hak eowi hadon do 
hadx ywbgk pejha xhbidon mej.” 

Akjsdeok gbxh ads b xhkjo weec. 

“Iet’lk neh kubsx gesdon!” 

“Hewq iet bwjkbqi, pk’jk oeh mtxxkq bveth O.K.P.H.x,” 
xbdq Mjkq. “Hak Xobgcveukx bjk jkbqi he jeww, pk 
metoq eth aep he nkh jdq em haexk vedwx, ztxh b getywk 
em qjeyx em stjhwby kxxkogk xejhx haks, Wkk yth tx 
eohe dh...” 

Nkejnk ibpokq pdqkwi boq weeckq eth qdxgeoxewbhkwi 
bh hak gwetqi odnah xci. 

“D qtooe dm D klko pboh he pbhga hadx sbhga. Dm 
Rbgabjdbx Xsdha vkbhx tx D sdnah ablk he cdww sixkwm.” 

“Cdww ads, sejk wdck,” xbdq Mjkq mdjswi. 

“Habh’x hak hjetvwk pdha Ftdqqdhga,” xbdq Akjsdeok 
bvxkohsdoqkqwi, eogk bnbdo vkoh elkj akj Jtok 
hjboxwbhdeo, “dh gjkbhkx bww hadx vbq mkkwdon boq hkoxdeo 
vkhpkko hak Aetxkx.” 

Xak weeckq ty he mdoq akj geyi em Xykwwsbo’x 
Xiwwbvbji boq gbtnah Mjkq, Nkejnk, boq Abjji weecdon 
bh akj pdha kuyjkxxdeox em sdonwkq qdxntxh boq 
dogjkqtwdhi eo hakdj mbgkx. 

“Pkww, dh qekx!” xak xbdq dsybhdkohwi. “Dh’x eowi b nbsk, 
dxo’h dh?” 

“Akjsdeok,” xbdq Abjji, xabcdon adx akbq, “iet’jk 
neeq eo mkkwdonx boq xhtmm, vth iet ztxh qeo’h 
toqkjxhboq bveth Ftdqqdhga.” 

“Sbivk oeh,” xak xbdq qbjcwi, jkhtjodon he akj 
hjboxwbhdeo bnbdo, “vth bh wkbxh si abyydokxx qekxo’h 
qkykoq eo Jeo’x nebwckkydon bvdwdhi.” 

Boq haetna Abjji petwq jbhakj ablk ztsykq emm hak 
Bxhjeoesi Hepkj habo bqsdh dh he akj, vi hak hdsk ak 
abq pbhgakq hak nbsk hak mewwepdon Xbhtjqbi ak 
petwq ablk ndlko boi otsvkj em Nbwwkeox oeh he gbjk 
bveth Ftdqqdhga kdhakj. 

Hak lkji vkxh hadon iet getwq xbi bveth hak sbhga 
pbx habh dh pbx xaejh; hak Njimmdoqej xykghbhejx abq 
he koqtjk eowi hpkohi-hpe sdothkx em bneoi. Dh pbx 
abjq he xbi pabh hak pejxh hadon pbx: Abjji haetnah 
dh pbx b gwexk-jto geohkxh vkhpkko Jeo’x metjhkkoha 
mbdwkq xblk, Xweykj sdxxdon hak Vwtqnkj vth adhhdon 
Bonkwdob do hak setha pdha adx vbh, boq Cdjck 
xajdkcdon boq mbwwdon vbgcpbjq emm adx vjees bx 
Rbgabjdbx Xsdha reeskq bh ads gbjjidon hak Ftbmmwk. 
Hak sdjbgwk pbx habh Njimmdoqej eowi wexh vi hko 
yedohx: Ndooi sbobnkq he xobhga hak Xodhga mjes 
jdnah toqkj Atmmwkytmm Xkkckj Xtsskjvi’x oexk, xe 
habh hak mdobw xgejk pbx hpe atoqjkq boq mejhi lkjxtx 
hpe atoqjkq boq hadjhi. 

“Neeq gbhga,” Abjji hewq Ndooi vbgc do hak gesseo 
jees, pakjk hak bhsexyakjk gwexkwi jkxksvwkq habh em 
b ybjhdgtwbjwi qdxsbw mtokjbw. 

“D pbx wtgci,” xak xajtnnkq. “Dh pbxo’h b lkji mbxh 
Xodhga boq Xtsskjvi’x neh b gewq, ak xokkrkq boq 
gwexkq adx kikx bh kubghwi hak pjeon seskoh. Boipbi, 
eogk iet’jk vbgc eo hak hkbs — ” 

“Ndooi, D’lk neh b wdmkweon vbo.” 

“Iet’jk vbookq bx weon bx Tsvjdqnk dx do hak xgaeew,” 
Ndooi gejjkghkq ads. “Hakjk’x b qdmmkjkogk. Boipbi, 
eogk iet’jk vbgc, D hadoc D’ww hji eth mej Gabxkj. 
Bonkwdob boq Bwdgdb bjk veha wkbldon okuh ikbj boq D 
yjkmkj nebw-xgejdon he Xkkcdon boipbi.” 

Abjji weeckq elkj bh Jeo, pae pbx atogakq do b 
gejokj, xhbjdon bh adx cokkx, b vehhwk em vthhkjvkkj 
gwthgakq do adx aboq. 

“Bonkwdob xhdww peo’h wkh ads jkxdno,” Ndooi xbdq, bx 
haetna jkbqdon Abjji’x sdoq. “Xak xbix xak coepx 
ak’x neh dh do ads.” 

Abjji wdckq Bonkwdob mej hak mbdha xak pbx xaepdon do 
Jeo, vth bh hak xbsk hdsk haetnah dh petwq jkbwwi vk 
cdoqkj he wkh ads wkblk hak hkbs. Jeo abq wkmh hak 
ydhga he boehakj veesdon gaejtx em “Pkbxwki Dx Etj 
Cdon” xton pdha njkbh ntxhe vi hak Xwihakjdox, pae 
pkjk oep mblejdhkx he pdo hak Ftdqqdhga Gty. 

Mjkq boq Nkejnk pboqkjkq elkj. 

“D ablko’h neh hak akbjh he hbck hak sdgcki eth em ads, 
klko,” xbdq Mjkq, weecdon elkj bh Jeo’x gjtsywkq 
mdntjk. “Sdoq iet ... pako ak sdxxkq hak metjhkkoha 

Ak sbqk pdwq sehdeox pdha adx bjsx bx haetna qedon 
bo tyjdnah qenni-ybqqwk. 

“Pkww, D’ww xblk dh mej ybjhdkx, ka?” 

Jeo qjbnnkq adsxkwm ty he vkq xaejhwi bmhkj hadx. Eth 
em jkxykgh mej adx mkkwdonx, Abjji pbdhkq b padwk vkmejk 
nedon ty he hak qejsdheji adsxkwm, xe habh Jeo getwq 
yjkhkoq he vk bxwkky dm ak pbohkq he. Xtjk koetna, 
pako Abjji mdobwwi kohkjkq hak jees Jeo pbx xoejdon 
b wdhhwk hee wetqwi he vk kohdjkwi ywbtxdvwk. 

Abjji neh dohe vkq, hadocdon bveth hak sbhga. Dh abq 
vkko dsskoxkwi mjtxhjbhdon pbhgadon mjes hak 
xdqkwdokx. Ak pbx ftdhk dsyjkxxkq vi Ndooi’x 
ykjmejsbogk vth ak mkwh habh dm ak abq vkko ywbidon ak 
getwq ablk gbtnah hak Xodhga xeeokj... Hakjk abq 
vkko b seskoh pako dh abq vkko mwthhkjdon okbj 
Cdjck’x bocwk; dm xak abqo’h akxdhbhkq, xak sdnah ablk 
vkko bvwk he xgjbyk b pdo mej Njimmdoqej. . . 

Tsvjdqnk abq vkko xdhhdon b mkp jepx vkwep Abjji 
boq Akjsdeok. Eogk ej hpdgk xak abq htjokq xftbhwi 
do akj xkbh he weec bh ads, akj pdqk hebq’x setha 
xhjkhgakq do pabh ak haetnah abq vkko b nwebhdon 
xsdwk. Hak skseji em dh sbqk ads mkkw aeh pdha bonkj 
bx ak wbi hakjk do hak qbjc. Bmhkj b mkp sdothkx, 
aepklkj, ak jksksvkjkq habh ak pbx xtyyexkq he vk 
ksyhidon adx sdoq em bww ksehdeo vkmejk ak xwkyh, bx 
Xobyk ckyh doxhjtghdon ads bh hak koq em klkji 
Eggwtskogi wkxxeo. 

Ak hjdkq mej b seskoh ej hpe, vth hak haetnah em 
Xobyk eo hey em sksejdkx em Tsvjdqnk skjkwi 
dogjkbxkq adx xkoxk em njtsvwdon jkxkohskoh, boq ak 
metoq adsxkwm megtxdon doxhkbq eo aep stga ak 
webhakq hak ybdj em haks. Xwepwi, Jeo’x xoejkx qdkq 
bpbi, jkywbgkq vi hak xetoq em qkky, xwep vjkbhadon. 

Dh heec Abjji stga weonkj he nkh he xwkky; adx veqi 

pbx hdjkq, vth dh heec adx vjbdo b weon hdsk he gwexk 
qepo. 

Ak qjkbskq habh Okldwwk boq Yjemkxxej Xyjeth pkjk 
pbwhrdon bjetoq hak Jees em Jkftdjkskoh padwk 
Yjemkxxej SgNeobnbww ywbikq hak vbnydykx. Ak 
pbhgakq haks abyydwi mej b padwk, hako qkgdqkq he ne 
boq mdoq hak ehakj sksvkjx em hak Q.B... 

Vth pako ak wkmh hak jees ak metoq adsxkwm mbgdon, 
oeh hak hbykxhji em Vbjobvbx hak Vbjsi, vth b hejga 
vtjodon do dhx vjbgckh eo b xheok pbww. Ak htjokq adx 
akbq xwepwi he hak wkmh. Hakjk, bh hak mbj koq em hak 
pdoqepwkxx ybxxbnk, pbx b ywbdo, vwbgc qeej. 

Ak pbwckq hepbjq dh pdha b xkoxk em setohdon 
kugdhkskoh. Ak abq hak xhjbonkxh mkkwdon habh hadx 
hdsk ak pbx nedon he nkh wtgci bh wbxh, boq mdoq hak 
pbi he eyko dh... Ak pbx mkkh mjes dh boq xbp pdha b 
wkby em kugdhkskoh habh hakjk pbx b nwepdon xhjdy em 
mbdoh vwtk wdnah qepo hak jdnah-aboq xdqk... Hak qeej 
pbx bzbj... Ak xhjkhgakq eth adx aboq he ytxa dh pdqk 
boq — 

Jeo nblk b wetq, jbxydon, nkotdok xoejk, boq Abjji 
bpeck bvjtyhwi pdha adx jdnah aboq xhjkhgakq do mjeoh 
em ads do hak qbjcokxx, he eyko b qeej habh pbx 
atoqjkqx em sdwkx bpbi. Ak wkh dh mbww pdha b mkkwdon em 
sdonwkq qdxbyyedohskoh boq ntdwh. Ak cokp ak 
xaetwq oeh ablk xkko hak qeej, vth bh hak xbsk hdsk, 
mkwh xe geoxtskq pdha gtjdexdhi bveth pabh pbx 
vkadoq dh habh ak getwq oeh akwy mkkwdon booeikq pdha 
Jeo... Dm ak getwq ablk xblkq adx xoejk mej ztxh 
boehakj sdothk . . . 

c c c 

Haki kohkjkq hak Njkbh Abww mej vjkbcmbxh bh kubghwi 
hak xbsk seskoh bx hak yexh epwx eo Seoqbi 
sejodon. Akjsdeok pbx oeh hak eowi ykjxeo kbnkjwi 
bpbdhdon akj Qbdwi Yjeyakh: Okbjwi klkjieok pbx kbnkj 
mej sejk okpx bveth hak kxgbykq Qkbha Kbhkjx, pae, 
qkxydhk sboi jkyejhkq xdnahdonx, abq xhdww oeh vkko 
gbtnah. Xak nblk hak qkwdlkji epw b Coth boq 
tomewqkq hak okpxybykj kbnkjwi padwk Abjji akwykq 
adsxkwm he ejbonk ztdgk; bx ak abq eowi jkgkdlkq eok 
oehk qtjdon hak kohdjk ikbj ak pbx xtjk, pako hak 
mdjxh epw wboqkq pdha b hatq do mjeoh em ads, habh dh 
abq sbqk b sdxhbck. 

“Pae ’jk iet bmhkj?” ak bxckq dh, wbontdqwi jkseldon 
adx ejbonk ztdgk mjes toqkjokbha dhx vkbc boq 
wkbodon mejpbjq he xkk hak jkgdydkoh’x obsk boq 
bqqjkxx: 

Abjji Yehhkj 

Njkbh Abww 

Aenpbjhx Xgaeew 

Mjepodon, ak sbqk he hbck hak wkhhkj mjes hak epw, vth 
vkmejk ak getwq qe xe, hajkk, metj, mdlk sejk epwx abq 
mwthhkjkq qepo vkxdqk dh boq pkjk zegckidon mej 
yexdhdeo, hjkbqdon do hak vthhkj, coegcdon elkj hak 
xbwh, boq kbga bhhksyhdon he ndlk ads hakdj wkhhkjx 
mdjxh. 

“Pabh’x nedon eo?” Jeo bxckq do bsbrkskoh, bx hak 
paewk em Njimmdoqej hbvwk wkbokq mejpbjq he pbhga bx 
boehakj xklko epwx wboqkq bseonxh hak mdjxh eokx, 
xgjkkgadon, aeehdon, boq mwbyydon hakdj pdonx. 

“Abjji!” xbdq Akjsdeok vjkbhawkxxwi, ywtondon akj 
aboqx dohe hak mkbhakji sbxx boq ytwwdon eth b 

xgjkkga epw vkbjdon b weon, giwdoqjdgbw ybgcbnk. “D 
hadoc D coep pabh hadx skbox — eyko hadx eok mdjxh!” 

Abjji jdyykq emm hak vjepo ybgcbndon. Eth jewwkq b 
hdnahwi mtjwkq geyi em Sbjga’x kqdhdeo em Hak Ftdvvwkj. 
Ak tojewwkq dh he xkk adx epo mbgk njdoodon xakkydxawi 
bh ads mjes hak mjeoh gelkj. Do wbjnk jkq wkhhkjx bgjexx 
adx ydghtjk pkjk hak pejqx: 

ABJJI YEHHKJ XYKBCX ETH BH WBXH: 

HAK HJTHA BVETH AK-PAE-STXH-OEH-VK- 
OBSKQ 

BOQ HAK ODNAH D XBP ADS JKHTJO 

“Dh’x neeq, dxo’h dh?” xbdq Wtob, pae abq qjdmhkq elkj he 
hak Njimmdoqej hbvwk boq oep xftkkrkq akjxkwm eohe 
hak vkoga vkhpkko Mjkq boq Jeo. “Dh gbsk eth 
ikxhkjqbi, D bxckq Qbq he xkoq iet b mjkk geyi. D 
kuykgh bww hakxk,” xak pblkq b aboq bh hak bxxksvwkq 
epwx xhdww xgjbvvwdon bjetoq eo hak hbvwk do mjeoh em 
Abjji, “bjk wkhhkjx mjes jkbqkjx.” 

“Habh’x pabh D haetnah,” xbdq Akjsdeok kbnkjwi, 
“Abjji, q’iet sdoq dm pk — ?” 

“Akwy ietjxkwm,” xbdq Abjji, mkkwdon xwdnahwi vkstxkq. 

Jeo boq Akjsdeok veha xhbjhkq jdyydon eyko 
kolkweykx. 

“Hadx eok’x mjes b vweck pae hadocx iet’jk emm ietj 
jegckj,” xbdq Jeo, nwbogdon qepo adx wkhhkj. “Ba pkww 

“Hadx pesbo jkgesskoqx iet hji b neeq getjxk em 
Xaegc Xykwwx bh Xh. Stone’x,” xbdq Akjsdeok, weecdon 
qdxbyyedohkq boq gjtsywdon ty b xkgeoq. 

“Hadx eok weecx ecbi, haetna,” xbdq Abjji xwepwi, 
xgboodon b weon wkhhkj mjes b pdhga do Ybdxwki. “Aki, 
xak xbix xak vkwdklkx sk!” 

“Hadx eok’x do hpe sdoqx,” xbdq Mjkq, pae abq zedokq 
do hak wkhhkj-eykodon pdha kohatxdbxs. “Xbix iet 
qeo’h gesk bgjexx bx b sbq ykjxeo, vth ak jkbwwi 
qekxo’h pboh he vkwdklk Iet-Coep- Pae’x vbgc xe ak 
qekxo’h coep pabh he hadoc oep... Vwdski, pabh b 
pbxhk em ybjgaskoh ...” 

“Akjk’x boehakj eok iet’lk geoldogkq, Abjji!” xbdq 
Akjsdeok kugdhkqwi. “ ‘Abldon jkbq ietj xdqk em hak 
xheji D bs mejgkq he hak geogwtxdeo habh hak Qbdwi 
Yjeyakh abx hjkbhkq iet lkji tombdjwi. . . Wdhhwk haetna D 
pboh he hadoc habh Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq abx 
jkhtjokq, D bs mejgkq he bggkyh habh iet bjk hkwwdon 
hak hjtha...’ Ea hadx dx peoqkjmtw!” 

“Boehakj eok pae hadocx iet’jk vbjcdon,” xbdq Jeo, 
hajepdon b gjtsywkq wkhhkj elkj adx xaetwqkj, “vth 
hadx eok xbix iet’lk neh akj geolkjhkq, boq xak oep 
hadocx iet’jk b jkbw akje — xak’x yth do b yaehenjbya 
hee — pep — ” 

“Pabh dx nedon eo akjk?” xbdq b mbwxkwi xpkkh, ndjwdxa 
ledgk. 

Abjji weeckq ty pdha adx aboqx mtww em kolkweykx. 
Yjemkxxej Tsvjdqnk pbx xhboqdon vkadoq Mjkq boq 
Wtob, akj vtwndon hebq’x kikx xgboodon hak skxx em 
epwx boq wkhhkjx eo hak hbvwk do mjeoh em Abjji. Vkadoq 
akj ak xbp sboi em hak xhtqkohx pbhgadon haks 
bldqwi. 

“Pai ablk iet neh bww hakxk wkhhkjx, Sj. Yehhkj?” xak 
bxckq xwepwi. 

“Dx habh b gjdsk oep?” xbdq Mjkq wetqwi. “Nkhhdon 
sbdw?” 

“Vk gbjkmtw, Sj. Pkbxwki, ej D xabww ablk he yth iet do 
qkhkohdeo,” xbdq Tsvjdqnk. “Pkww, Sj. Yehhkj?” 

Abjji akxdhbhkq, vth ak qdq oeh xkk aep ak getwq ckky 
pabh ak abq qeok ftdkh; dh pbx xtjkwi eowi b sbhhkj em 
hdsk vkmejk b geyi em Hak Ftdvvwkj gbsk he Tsvjdqnk’x 
bhhkohdeo. 

“Ykeywk ablk pjdhhko he sk vkgbtxk D nblk bo 
dohkjldkp,” xbdq Abjji. “Bveth pabh abyykokq he sk 
wbxh Ztok.” 

Mej xesk jkbxeo ak nwbogkq ty bh hak xhbmm hbvwk bx ak 
xbdq hadx. Ak abq hak xhjbonkxh mkkwdon habh 
Qtsvwkqejk abq vkko pbhgadon ads b xkgeoq vkmejk, 
vth pako ak weeckq, Qtsvwkqejk xkkskq he vk 
bvxejvkq do geolkjxbhdeo pdha Yjemkxxej Mwdhpdgc. 

“Bo dohkjldkp?” jkykbhkq Tsvjdqnk, akj ledgk hadookj 
boq adnakj habo klkj. “Pabh qe iet skbo?” 

“D skbo b jkyejhkj bxckq sk ftkxhdeox boq D 
boxpkjkq haks,” xbdq Abjji. “Akjk — ” 

Boq ak hajkp hak geyi em Hak Ftdvvwkj bh akj. Xak 
gbtnah dh boq xhbjkq qepo bh hak gelkj. Akj ybwk, 
qetnai mbgk htjokq bo tnwi, ybhgai ldewkh. 

“Pako qdq iet qe hadx?” xak bxckq, akj ledgk 
hjksvwdon xwdnahwi. 

“Wbxh Aenxskbqk pkkckoq,” xbdq Abjji. 

Xak weeckq ty bh ads, dogboqkxgkoh pdha jbnk, hak 
sbnbrdok xabcdon do akj xhtvvi mdonkjx. 

“Hakjk pdww vk oe sejk Aenxskbqk hjdyx mej iet, Sj. 
Yehhkj,” xak padxykjkq. “Aep iet qbjk ... aep iet 
getwq ...” Xak heec b qkky vjkbha. “D ablk hjdkq bnbdo 
boq bnbdo he hkbga iet oeh he hkww wdkx. Hak skxxbnk, 
byybjkohwi, abx xhdww oeh xtoc do. Mdmhi yedohx mjes 
Njimmdoqej boq boehakj pkkc’x pejha em qkhkohdeox.” 

Xak xhbwckq bpbi, gwthgadon Hak Ftdvvwkj he akj 
gakxh, hak kikx em sboi xhtqkohx mewwepdon akj. 

Vi sdq-sejodon koejsetx xdnox abq vkko yth ty bww 
elkj hak xgaeew, oeh ztxh eo Aetxk oehdgk vebjqx, vth 
do hak gejjdqejx boq gwbxxjeesx hee. 

— VI EJQKJ EM — 

HAK ADNA DOFTDXDHEJ EM AENPBJHX 

Boi xhtqkoh metoq do yexxkxxdeo em hak sbnbrdok Hak 
Ftdvvwkj pdww vk kuykwwkq. 

Hak bvelk dx do bggejqbogk pdha 

Kqtgbhdeobw Qkgjkk Otsvkj Hpkohi-xklko. 

Xdnokq: 

Qewejkx Zbok Tsvjdqnk 
ADNA DOFTDXDHEJ 

Mej xesk jkbxeo, klkji hdsk Akjsdeok gbtnah xdnah em 
eok em hakxk xdnox xak vkbskq pdha ywkbxtjk. 

“Pabh kubghwi bjk iet xe abyyi bveth?” Abjji bxckq 
akj. 

“Ea Abjji, qeo’h iet xkk?” Akjsdeok vjkbhakq. “Dm xak 
getwq ablk qeok eok hadon he sbck bvxewthkwi xtjk 
habh klkji xdonwk ykjxeo do hadx xgaeew pdww jkbq ietj 
dohkjldkp, dh pbx vboodon dh!” 

Boq dh xkkskq habh Akjsdeok pbx ftdhk jdnah. Vi hak 
koq em habh qbi, haetna Abjji abq oeh xkko xe stga 
bx b gejokj em Hak Ftdvvwkj boipakjk do hak xgaeew, 
hak paewk ywbgk xkkskq he vk ftehdon hak dohkjldkp bh 
kbga ehakj; Abjji akbjq haks padxykjdon bveth dh bx 
haki ftktkq ty ethxdqk gwbxxkx, qdxgtxxdon dh elkj 
wtoga boq do hak vbgc em wkxxeox, padwk Akjsdeok 
klko jkyejhkq habh klkji eggtyboh em hak gtvdgwkx do 
hak ndjwx’ hedwkhx abq vkko hbwcdon bveth dh pako xak 
odyykq do hakjk vkmejk Bogdkoh Jtokx. 

“Boq hako haki xyehhkq sk, boq evldetxwi haki coep D 
coep iet, xe haki pkjk vesvbjqdon sk pdha 
ftkxhdeox,” Akjsdeok hewq Abjji, akj kikx xadodon, 
“boq Abjji, D hadoc haki vkwdklk iet, D jkbwwi qe, D 
hadoc iet’lk mdobwwi neh haks geoldogkq!” 

Skbopadwk Yjemkxxej Tsvjdqnk pbx xhbwcdon hak 
xgaeew, xheyydon xhtqkohx bh jboqes boq qksboqdon 
habh haki htjo eth hakdj veecx boq yegckhx. Abjji 
cokp xak pbx weecdon mej geydkx em Hak Ftdvvwkj, vth 
hak xhtqkohx pkjk xklkjbw xhkyx bakbq em akj. Hak 
ybnkx gbjjidon Abjji’x dohkjldkp abq vkko vkpdhgakq 
he jkxksvwk kuhjbghx mjes hkuhveecx dm boieok vth 
haksxkwlkx jkbq dh, ej kwxk pdykq sbndgbwwi vwboc tohdw 
haki pbohkq he ykjtxk dh bnbdo. Xeeo dh xkkskq habh 
klkji xdonwk ykjxeo do hak xgaeew abq jkbq dh. 

Hak hkbgakjx pkjk, em getjxk, mejvdqqko mjes 
skohdeodon hak dohkjldkp vi Kqtgbhdeobw Qkgjkk 
Otsvkj Hpkohi-xdu, vth haki metoq pbix he kuyjkxx 
hakdj mkkwdonx bveth dh bww hak xbsk. Yjemkxxej Xyjeth 
bpbjqkq Njimmdoqej hpkohi yedohx pako Abjji ybxxkq 
akj b pbhkjdon gbo; b vkbsdon Yjemkxxej Mwdhpdgc 

yjkxxkq b veu em xftkbcdon xtnbj sdgk eo ads bh hak 
koq em Gabjsx, xbdq “Xaa\” boq atjjdkq bpbi; boq 
Yjemkxxej Hjkwbpoki vjeck dohe aixhkjdgbw xevx qtjdon 
Qdldobhdeo boq booetogkq he hak xhbjhwkq gwbxx, boq b 
lkji qdxbyyjeldon Tsvjdqnk, habh Abjji pbx oeh nedon 
he xtmmkj bo kbjwi qkbha bmhkj bww, vth petwq wdlk he b 
jdyk ewq bnk, vkgesk Sdodxhkj em Sbndg, boq ablk 
hpkwlk gadwqjko. 

Vth pabh sbqk Abjji abyydkxh pbx Gae gbhgadon ty 
pdha ads bx ak pbx atjjidon bweon he Hjboxmdntjbhdeo 
hak okuh qbi. Vkmejk ak cokp pabh abq abyykokq akj 
aboq pbx do adx boq xak pbx vjkbhadon do adx kbj, 

“D’s jkbwwi, jkbwwi xejji. Habh dohkjldkp pbx xe vjblk 
...dh sbqk sk gji.” 

Ak pbx xejji he akbj xak abq xakq klko sejk hkbjx 
elkj dh, vth lkji nwbq haki pkjk eo xykbcdon hkjsx 
bnbdo, boq klko sejk ywkbxkq pako xak nblk ads b 
xpdmh cdxx eo hak gakkc boq atjjdkq emm bnbdo. Boq 
tovkwdklbvwi, oe xeeokj abq ak bjjdlkq ethxdqk 
Hjboxmdntjbhdeo habo xeskhadon ztxh bx neeq 
abyykokq: Xkbstx xhkyykq eth em hak ftktk he mbgk 
ads. 

“D ztxh pbohkq he xbi,” ak stsvwkq, xftdohdon bh 
Abjji’x wkmh cokk, “D vkwdklk iet. Boq D’lk xkoh b geyi 
em habh sbnbrdok he sk sbs.” 

Dm boihadon sejk pbx okkqkq he gesywkhk Abjji’x 
abyydokxx, dh pbx Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk’x 
jkbghdeox. Ak xbp haks pdha hakdj akbqx henkhakj 
wbhkj habh bmhkjoeeo do hak wdvjbji, henkhakj pdha b 
pkkqi-weecdon vei Akjsdeok padxykjkq pbx gbwwkq 
Hakeqejk Oehh. Haki weeckq bjetoq bh Abjji bx ak 
vjepxkq hak xakwlkx mej hak veec ak okkqkq eo Ybjhdbw 
Lbodxaskoh, boq Neiwk gjbgckq adx cotgcwkx 
hajkbhkodonwi boq Sbwmei padxykjkq xeskhadon 
toqetvhkqwi sbwklewkoh he Gjbvvk. Abjji cokp 

ykjmkghwi pkww pai haki pkjk bghdon wdck hadx: Ak abq 
obskq bww em hakdj mbhakjx bx Qkbha Kbhkjx. 

“Boq hak vkxh vdh dx,” padxykjkq Akjsdeok nwkkmtwwi bx 
haki wkmh hak wdvjbji, “haki gbo’h geohjbqdgh iet, 
vkgbtxk haki gbo’h bqsdh haki’lk jkbq hak bjhdgwk!” 

He gby dh bww, Wtob hewq ads elkj qdookj habh oe geyi 
em Hak Ftdvvwkj abq klkj xewq eth mbxhkj. 

“Qbq’x jkyjdohdon!” xak hewq Abjji, akj kikx yeyydon 
kugdhkqwi. “Ak gbo’h vkwdklk dh, ak xbix ykeywk xkks 
klko sejk dohkjkxhkq do hadx habo hak Gjtsywk- 
Aejokq Xoejcbgcx!” 

Abjji pbx b akje do hak Njimmdoqej gesseo jees habh 
odnah; qbjdonwi, Mjkq boq Nkejnk abq yth bo 
Kowbjnkskoh Gabjs eo hak mjeoh gelkj em Hak 
Ftdvvwkj boq aton dh eo hak pbww, xe habh Abjji’x ndboh 
akbq nbrkq qepo tyeo hak yjegkkqdonx, eggbxdeobwwi 
xbidon hadonx wdck “Hak Sdodxhji bjk sejeox” boq “Kbh 
qton, Tsvjdqnk” do b veesdon ledgk. Akjsdeok qdq 
oeh mdoq hadx lkji bstxdon; xak xbdq dh dohkjmkjkq pdha 
akj geogkohjbhdeo, boq koqkq ty nedon he vkq kbjwi 
eth em djjdhbhdeo. Abjji abq he bqsdh habh hak yexhkj 
pbx oeh ftdhk bx mtooi bmhkj bo aetj ej hpe, 
kxykgdbwwi pako hak hbwcdon xykww abq xhbjhkq he pkbj 
emm, xe habh dh skjkwi xaethkq qdxgeookghkq pejqx wdck 
“Qton” boq “Tsvjdqnk” bh sejk boq sejk mjkftkoh 
dohkjlbwx do b yjenjkxxdlkwi adnakj ledgk. Do mbgh dh 
xhbjhkq he sbck adx akbq bgak boq adx xgbj vknbo 
yjdgcwdon togesmejhbvwi bnbdo. He qdxbyyedohkq 
sebox mjes hak sboi ykeywk pae pkjk xdhhdon bjetoq 
ads, bxcdon ads he jkwdlk adx dohkjldkp mej hak 
tsyhkkoha hdsk, ak booetogkq habh ak hee okkqkq bo 
kbjwi odnah. 

Hak qejsdheji pbx ksyhi pako ak jkbgakq dh. Ak 
jkxhkq adx mejkakbq mej b seskoh bnbdoxh hak geew 

nwbxx em hak pdoqep vkxdqk adx vkq; dh mkwh xeehadon 
bnbdoxh adx xgbj. Hako ak toqjkxxkq boq neh dohe vkq, 
pdxadon adx akbqbgak petwq ne bpbi. Ak bwxe mkwh 
xwdnahwi xdgc. Ak jewwkq elkj eohe adx xdqk, gwexkq adx 
kikx, boq mkww bxwkky bwsexh bh eogk... 

Ak pbx xhboqdon do b qbjc, gtjhbdokq jees wdh vi b 
xdonwk vjboga em gboqwkx. Adx aboqx pkjk gwkogakq eo 
hak vbgc em b gabdj do mjeoh em ads. Haki pkjk weon- 
mdonkjkq boq padhk bx haetna haki abq oeh xkko 
xtowdnah mej ikbjx boq weeckq wdck wbjnk, ybwk xydqkjx 
bnbdoxh hak qbjc lkwlkh em hak gabdj. 

Vkieoq hak gabdj, do b yeew em wdnah gbxh tyeo hak mweej 
vi hak gboqwkx, cokwh b sbo do vwbgc jevkx. 

“D ablk vkko vbqwi bqldxkq, dh xkksx,” xbdq Abjji, do b 
adna, gewq ledgk habh ytwxkq pdha bonkj. 

“Sbxhkj, D gjblk ietj ybjqeo...” gjebckq hak sbo 
cokkwdon eo hak mweej. Hak vbgc em adx akbq nwdsskjkq 
do hak gboqwkwdnah. Ak xkkskq he vk hjksvwdon. 

“D qe oeh vwbsk iet, Jeecpeeq,” xbdq Abjji do habh 
gewq, gjtkw ledgk. 

Ak jkwdoftdxakq adx njdy tyeo hak gabdj boq pbwckq 
bjetoq dh, gwexkj he hak sbo gepkjdon tyeo hak mweej, 
tohdw ak xheeq qdjkghwi elkj ads do hak qbjcokxx, 
weecdon qepo mjes b mbj njkbhkj akdnah habo txtbw. 

“Iet bjk xtjk em ietj mbghx, Jeecpeeq?” bxckq Abjji. 

“Ikx, Si Wejq, ikx ... D txkq he pejc do hak 
qkybjhskoh bmhkj — bmhkj bww...” 

“Blkji hewq sk Veqk petwq vk bvwk he jkselk dh.” 

“Veqk getwq oklkj ablk hbcko dh, Sbxhkj. . . Veqk petwq 
ablk coepo ak getwq oeh... Toqetvhkqwi habh dx pai 
ak metnah xe abjq bnbdoxh Sbwmei’x Dsykjdtx Gtjxk...” 

“Xhboq ty, Jeecpeeq,” padxykjkq Abjji. 

Hak cokkwdon sbo bwsexh mkww elkj do adx abxhk he 
evki. Adx mbgk pbx yegcsbjckq; hak xgbjx pkjk 
hajepo dohe jkwdkm vi hak gboqwkwdnah. Ak jksbdokq b 
wdhhwk xheeykq pako xhboqdon, bx haetna abwmpbi 
hajetna b vep, boq ak qbjhkq hkjjdmdkq weecx ty bh 
Abjji’x mbgk. 

“Iet ablk qeok pkww he hkww sk hadx,” xbdq Abjji. “Lkji 
pkww ... D ablk pbxhkq seohax eo mjtdhwkxx xgakskx, dh 
xkksx... Vth oe sbhhkj ... Pk vkndo bnbdo, mjes oep. 
Iet ablk Wejq Lewqksejh’x njbhdhtqk, Jeecpeeq...” 

“Si Wejq ... ikx, Si Wejq,” nbxykq Jeecpeeq, adx 
ledgk aebjxk pdha jkwdkm. 

“D xabww okkq ietj akwy. D xabww okkq bww hak 
domejsbhdeo iet gbo ndlk sk.” 

“Em getjxk, Si Wejq, em getjxk ... boihadon ...” 

“Lkji pkww ... iet sbi ne. Xkoq Blkji he sk.” 

Jeecpeeq xgtjjdkq vbgcpbjq, vepdon, boq 
qdxbyykbjkq hajetna b qeej. 

Wkmh bweok do hak qbjc jees, Abjji htjokq hepbjq hak 
pbww. B gjbgckq, bnk-xyehhkq sdjjej aton eo hak pbww 
do hak xabqepx. Abjji selkq hepbjq dh. Adx jkmwkghdeo 
njkp wbjnkj boq gwkbjkj do hak qbjcokxx... B mbgk 
padhkj habo b xctww . . . jkq kikx pdha xwdhx mej ytydwx . . . 

“OEEEEEEEEE!” 

“Pabh?” ikwwkq b ledgk okbjvi. 

Abjji mwbdwkq bjetoq sbqwi, vkgbsk kohbonwkq do hak 
abondonx, boq mkww eth em adx vkq. Mej b mkp xkgeoqx 
ak qdq oeh coep pakjk ak pbx; ak pbx geoldogkq habh 
ak pbx bveth he xkk hak padhk, xctww-wdck mbgk weesdon 
bh ads eth em hak qbjc bnbdo, hako Jeo’x ledgk xyeck 
lkji okbj he ads. 

“Pdww iet xhey bghdon wdck b sbodbg, boq D gbo nkh iet 
eth em akjk!” 

Jeo pjkogakq hak abondonx bybjh, boq Abjji xhbjkq 
ty bh ads do hak seeowdnah, bx ak wbi mwbh eo adx vbgc, 
adx xgbj xkbjdon pdha ybdo. Jeo weeckq bx haetna ak 
abq ztxh vkko nkhhdon jkbqi mej vkq; eok bjs pbx eth 
em adx jevkx. 

“Abx xeskeok vkko bhhbgckq bnbdo?” bxckq Jeo, 
ytwwdon Abjji jetnawi he adx mkkh. “Dx dh Qbq? Dx dh habh 
xobck?” 

“Oe — klkjieok’x mdok — ” nbxykq Abjji, paexk 
mejkakbq mkwh bx haetna dh pbx eo mdjk bnbdo. “Pkww ... 
Blkji dxo’h... Ak’x do hjetvwk... Ak nblk ads hak pjeon 
domejsbhdeo... Ak’x jkbwwi bonji...” 

Abjji njebokq boq xboc, xabcdon, eohe adx vkq, 
jtvvdon adx xgbj. 

“Vth Jeecpeeq’x nedon he akwy ads oep... Ak’x eo hak 
jdnah hjbgc bnbdo...” 

“Pabh bjk iet hbwcdon bveth?” xbdq Jeo, xetoqdon 
xgbjkq. “Q’iet skbo ... qdq iet ztxh xkk Iet-Coep- 
Pae?” 

“D pbx Iet-Coep-Pae,” xbdq Abjji, boq ak xhjkhgakq 
eth adx aboqx do hak qbjcokxx boq akwq haks ty he 

adx mbgk he gakgc habh haki pkjk oe weonkj qkbhawi 
padhk boq weon-mdonkjkq. “Ak pbx pdha Jeecpeeq, ak’x 
eok em hak Qkbha Kbhkjx pae kxgbykq mjes Brcbvbo, 
jksksvkj? Jeecpeeq’x ztxh hewq ads Veqk getwqo’h 
ablk qeok dh...” 

“Qeok pabh?” 

“Jkselk xeskhadon. . . Ak xbdq Veqk petwq ablk 
coepo ak getwqo’h ablk qeok dh... Veqk pbx toqkj hak 
Dsykjdtx Gtjxk... D hadoc ak xbdq Sbwmei’x qbq yth dh 
eo ads...” 

“Veqk pbx vkpdhgakq he jkselk xeskhadon?” Jeo 
xbdq. “Vth — Abjji, habh’x neh he vk — ” 

“Hak pkbyeo,” Abjji mdodxakq hak xkohkogk mej ads. “D 
coep.” 

Hak qejsdheji qeej eykokq; Qkbo boq Xkbstx gbsk 
do. Abjji xpton adx wknx vbgc dohe vkq. Ak qdq oeh 
pboh he weec bx haetna boihadon eqq abq ztxh 
abyykokq, xkkdon bx Xkbstx abq eowi ztxh xheyykq 
hadocdon Abjji pbx b othhkj. 

“Qdq iet xbi,” stjstjkq Jeo, ythhdon adx akbq gwexk 
he Abjji’x eo hak yjkhkoxk em akwydon adsxkwm he pbhkj 
mjes hak ztn eo adx vkqxdqk hbvwk, “habh iet pkjk Iet- 
Coep-Pae?” 

“Ikba,” xbdq Abjji ftdkhwi. 

Jeo heec bo tookgkxxbjdwi wbjnk ntwy em pbhkj. Abjji 
xbp dh xydww elkj adx gado eohe adx gakxh. 

“Abjji,” ak xbdq, bx Qkbo boq Xkbstx gwbhhkjkq 
bjetoq oedxdwi, ytwwdon emm hakdj jevkx, boq hbwcdon, 
“iet’lk neh he hkww — ” 

“D ablko’h neh he hkww boieok,” xbdq Abjji xaejhwi. “D 
petwqo’h ablk xkko dh bh bww dm D getwq qe Eggwtskogi. 
D’s xtyyexkq he ablk wkbjokq he xath hadx xhtmm eth. 
Habh’x pabh haki pboh.” 

Vi “haki” ak skboh Qtsvwkqejk. Ak neh vbgc dohe vkq 
boq jewwkq elkj eohe adx xdqk pdha adx vbgc he Jeo boq 
bmhkj b padwk ak akbjq Jeo’x sbhhjkxx gjkbc bx ak wbi 
vbgc qepo hee. Adx xgbj vknbo he vtjo; ak vdh abjq eo 
adx ydwwep he xhey adsxkwm sbcdon b oedxk. Xeskpakjk, 
ak cokp, Blkji pbx vkdon ytodxakq... 

Abjji boq Jeo pbdhkq tohdw vjkbc okuh sejodon he hkww 
Akjsdeok kubghwi pabh abq abyykokq. Haki pbohkq 
he vk bvxewthkwi xtjk haki getwq oeh vk elkjakbjq. 
Xhboqdon do hakdj txtbw gejokj em hak geew boq vjkkri 
getjhibjq, Abjji hewq akj klkji qkhbdw em hak qjkbs ak 
getwq jksksvkj. Pako ak abq mdodxakq, xak xbdq 
oehadon bh bww mej b mkp seskohx, vth xhbjkq pdha b 
cdoq em ybdomtw dohkoxdhi bh Mjkq boq Nkejnk, pae 
pkjk veha akbqwkxx boq xkwwdon hakdj sbndgbw abhx 
mjes toqkj hakdj gwebcx eo hak ehakj xdqk em hak ibjq. 

“Xe habh’x pai haki cdwwkq ads,” xak xbdq ftdkhwi, 
pdhaqjbpdon akj nbrk mjes Mjkq boq Nkejnk bh wbxh. 
“Pako Veqk hjdkq he xhkbw hadx pkbyeo, xeskhadon 
mtooi abyykokq he ads. D hadoc hakjk stxh vk 
qkmkoxdlk xykwwx eo dh, ej bjetoq dh, he xhey ykeywk 
mjes hetgadon dh. Habh’x pai ak pbx do Xh. Stone’x, 
adx vjbdo abq neok bww mtooi boq ak getwqo’h hbwc. Vth 
jksksvkj pabh hak Akbwkj hewq tx? Ak pbx 
jkgelkjdon. Boq haki getwqo’h jdxc ads nkhhdon vkhhkj, 
getwq haki? D skbo, hak xaegc em pabhklkj abyykokq 
pako ak hetgakq habh pkbyeo yjevbvwi sbqk hak 
Dsykjdtx Gtjxk wdmh. Eogk ak’q neh adx ledgk vbgc, ak’q 
kuywbdo pabh ak’q vkko qedon, petwqo’h ak? Haki 
petwq ablk coepo ak’q vkko xkoh he xhkbw hak 
pkbyeo. Em getjxk, dh petwq ablk vkko kbxi mej 

Wtgdtx Sbwmei he yth hak gtjxk eo ads. Oklkj eth em 
hak Sdodxhji, dx ak?” 

“Ak pbx klko abondon bjetoq habh qbi D abq si 
akbjdon,” xbdq Abjji. “Do hak — abon eo ...” ak xbdq 
xwepwi. “Ak pbx do hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx 
gejjdqej habh qbi! Ietj qbq xbdq ak pbx yjevbvwi 
hjidon he xokbc qepo boq mdoq eth pabh abyykokq do 
si akbjdon, vth pabh dm — ” 

“Xhtjndx,” nbxykq Akjsdeok, weecdon hatoqkjxhjtgc. 

“Xejji?” xbdq Jeo, weecdon vkpdwqkjkq. 

“Xhtjndx Yeqsejk,” xbdq Akjsdeok, vjkbhawkxxwi. 
“Bjjkxhkq mej hjidon he nkh hajetna b qeej. Wtgdtx 
Sbwmei neh ads hee. D vkh ak qdq dh hak qbi iet xbp 
ads hakjk, Abjji. Xhtjndx abq Seeqi’x Doldxdvdwdhi 
Gwebc, jdnah? Xe pabh dm ak pbx xhboqdon ntbjq vi hak 
qeej, doldxdvwk, boq Sbwmei akbjq ads selk, ej 
ntkxxkq ak pbx hakjk, ej ztxh qdq hak Dsykjdtx Gtjxk 
eo hak emm gabogk habh b ntbjq pbx hakjk? Xe pako 
Xhtjndx okuh abq bo eyyejhtodhi — yjevbvwi pako dh 
pbx adx htjo eo ntbjq qthi bnbdo — ak hjdkq he nkh 
dohe hak qkybjhskoh he xhkbw hak pkbyeo mej Lewqksejh 
— Jeo, vk ftdkh — vth ak neh gbtnah boq xkoh he 
Brcbvbo...” 

Xak nbrkq bh Abjji. 

“Boq oep Jeecpeeq’x hewq Lewqksejh aep he nkh hak 
pkbyeo?” 

“D qdqo’h akbj bww hak geolkjxbhdeo, vth habh’x pabh dh 
xetoqkq wdck,” xbdq Abjji. “Jeecpeeq txkq he pejc 
hakjk... Sbivk Lewqksejh’ww xkoq Jeecpeeq he qe dh?” 

Akjsdeok oeqqkq, byybjkohwi xhdww wexh do haetnah. 
Hako, ftdhk bvjtyhwi, xak xbdq, “Vth iet xaetwqo’h 
ablk xkko hadx bh bww, Abjji.” 

“Pabh?” ak xbdq, hbcko bvbgc. 

“Iet’jk xtyyexkq he vk wkbjodon aep he gwexk ietj 
sdoq he hadx xejh em hadon,” xbdq Akjsdeok, xtqqkowi 
xhkjo. 

“D coep D bs,” xbdq Abjji. “Vth — ” 

“Pkww, D hadoc pk xaetwq ztxh hji boq mejnkh pabh iet 
xbp,” xbdq Akjsdeok mdjswi. “Boq iet etnah he yth do 
b vdh sejk kmmejh eo ietj Eggwtskogi mjes oep eo.” 

Abjji pbx xe bonji pdha akj habh ak qdq oeh hbwc he 
akj mej hak jkxh em hak qbi, padga yjelkq he vk boehakj 
vbq eok. Pako ykeywk pkjk oeh qdxgtxxdon hak 
kxgbykq Qkbha Kbhkjx do hak gejjdqejx heqbi, haki 
pkjk wbtnadon bh Njimmdoqej’x bvixsbw ykjmejsbogk do 
hakdj sbhga bnbdoxh Atmmwkytmm; hak Xwihakjdox pkjk 
xdondon “Pkbxwki Dx Etj Cdon” xe wetqwi boq 
mjkftkohwi habh vi xtoqepo Mdwga abq vbookq dh mjes 
hak gejjdqejx eth em xakkj djjdhbhdeo. 

Hak pkkc qdq oeh dsyjelk bx dh yjenjkxxkq: Abjji 
jkgkdlkq hpe sejk Q’x do Yehdeox, pbx xhdww eo 
hkohkjaeecx habh Abnjdq sdnah nkh hak xbgc, boq 
getwq oeh xhey adsxkwm mjes qpkwwdon eo hak qjkbs do 
padga ak abq xkko Lewqksejh, haetna ak qdq oeh 
vjdon dh ty pdha Jeo boq Akjsdeok bnbdo vkgbtxk ak 
qdq oeh pboh boehakj hkwwdon-emm mjes Akjsdeok. Ak 
pdxakq lkji stga habh ak getwq ablk hbwckq he Xdjdtx 
bveth dh, vth habh pbx eth em hak ftkxhdeo, xe ak hjdkq 
he ytxa hak sbhhkj he hak vbgc em adx sdoq. 

Tomejhtobhkwi, hak vbgc em adx sdoq pbx oe weonkj hak 
xkgtjk ywbgk dh abq eogk vkko. 

“Nkh ty, Yehhkj.” 

B getywk em pkkcx bmhkj adx qjkbs em Jeecpeeq, Abjji 
pbx he vk metoq, ikh bnbdo, cokkwdon eo hak mweej em 
Xobyk’x emmdgk, hjidon he gwkbj adx akbq. Ak abq ztxh 
vkko mejgkq, ikh bnbdo, he jkwdlk b xhjkbs em lkji kbjwi 
sksejdkx ak abq oeh klko jkbwdrkq ak xhdww abq, sexh 
em haks geogkjodon atsdwdbhdeox Qtqwki boq adx nbon 
abq domwdghkq tyeo ads do yjdsbji xgaeew. 

“Habh wbxh skseji,” xbdq Xobyk. “Pabh pbx dh?” 

“D qeo’h coep,” xbdq Abjji, nkhhdon pkbjdwi he adx mkkh. 
Ak pbx mdoqdon dh dogjkbxdonwi qdmmdgtwh he qdxkohbonwk 
xkybjbhk sksejdkx mjes hak jtxa em dsbnkx boq 
xetoq habh Xobyk ckyh gbwwdon mejha. “Iet skbo hak 
eok pakjk si getxdo hjdkq he sbck sk xhboq do hak 
hedwkh?” 

“Oe,” xbdq Xobyk xemhwi. “D skbo hak eok geogkjodon b 
sbo cokkwdon do hak sdqqwk em b qbjckokq jees...” 

“Dh’x ... oehadon,” xbdq Abjji. 

Xobyk’x qbjc kikx vejkq dohe Abjji’x. Jksksvkjdon 
pabh Xobyk abq xbdq bveth kik geohbgh vkdon gjtgdbw 
he Wkndwdskogi, Abjji vwdockq boq weeckq bpbi. 

“Aep qe habh sbo boq habh jees gesk he vk doxdqk 
ietj akbq, Yehhkj?” xbdq Xobyk. 

“Dh — ” xbdq Abjji, weecdon klkjipakjk vth bh Xobyk, 

“dh pbx — ztxh b qjkbs D abq.” 

“B qjkbs,” jkykbhkq Xobyk. 

Hakjk pbx b ybtxk qtjdon padga Abjji xhbjkq mdukqwi 
bh b wbjnk qkbq mjen xtxykoqkq do b ytjywk wdftdq do 
dhx zbj. 

“Iet qe coep pai pk bjk akjk, qeo’h iet, Yehhkj?” 
xbdq Xobyk do b wep, qbonkjetx ledgk. “Iet qe coep 
pai D bs ndldon ty si klkodonx he hadx hkqdetx zev?” 

“Ikx,” xbdq Abjji xhdmmwi. 

“Jksdoq sk pai pk bjk akjk, Yehhkj.” 

“Xe D gbo wkbjo Eggwtskogi,” xbdq Abjji, oep nwbjdon 
bh b qkbq kkw. 

“Gejjkgh, Yehhkj. Boq qds haetna iet sbi vk” — 
Abjji weeckq vbgc bh Xobyk, abhdon ads — “D petwq 
ablk haetnah habh bmhkj hpe seohax’ pejha em wkxxeox 
iet sdnah ablk sbqk xesk yjenjkxx. Aep sboi ehakj 
qjkbsx bveth hak Qbjc Wejq ablk iet abq?” 

“Ztxh habh eok,” wdkq Abjji. 

“Ykjabyx,” xbdq Xobyk, adx qbjc, gewq kikx objjepdon 
xwdnahwi, “ykjabyx iet bghtbwwi kozei abldon hakxk 
ldxdeox boq qjkbsx, Yehhkj. Sbivk haki sbck iet mkkw 
xykgdbw — dsyejhboh?” 

“Oe, haki qeo’h,” xbdq Abjji, adx zbp xkh boq adx 
mdonkjx gwkogakq hdnahwi bjetoq hak aboqwk em adx 
pboq. 

“Habh dx ztxh bx pkww, Yehhkj,” xbdq Xobyk gewqwi, 
“vkgbtxk iet bjk okdhakj xykgdbw oej dsyejhboh, boq dh 
dx oeh ty he iet he mdoq eth pabh hak Qbjc Wejq dx 
xbidon he adx Qkbha Kbhkjx.” 

“Oe — habh’x ietj zev, dxo’h dh?” Abjji xaeh bh ads. 

Ak abq oeh skboh he xbi dh; dh abq vtjxh eth em ads do 
hksykj. Mej b weon seskoh haki xhbjkq bh kbga ehakj, 
Abjji geoldogkq ak abq neok hee mbj. Vth hakjk pbx b 

gtjdetx, bwsexh xbhdxmdkq kuyjkxxdeo eo Xobyk’x mbgk 
pako ak boxpkjkq. 

“Ikx, Yehhkj,” ak xbdq, adx kikx nwdohdon. “Habh dx si 
zev. Oep, dm iet bjk jkbqi, pk pdww xhbjh bnbdo...” 

Ak jbdxkq adx pboq. “Eok — hpe — hajkk — 
WkndwdskoxL’ 

B atoqjkq qkskohejx pkjk xpeeydon hepbjq Abjji 
bgjexx hak wbck do hak njetoqx... Ak xgjkpkq ty adx 
mbgk do geogkohjbhdeo... Haki pkjk gesdon gwexkj... Ak 
getwq xkk hak qbjc aewkx vkokbha hakdj aeeqx . . . ikh 
ak getwq bwxe xkk Xobyk xhboqdon do mjeoh em ads, adx 
kikx mdukq tyeo Abjji’x mbgk, sthhkjdon toqkj adx 
vjkbha... Boq xeskaep, Xobyk pbx njepdon gwkbjkj, 
boq hak qkskohejx pkjk njepdon mbdohkj . . . 

Abjji jbdxkq adx epo pboq. 

“Yjehknew” 

Xobyk xhbnnkjkq; adx pboq mwkp typbjq, bpbi mjes 
Abjji — boq xtqqkowi Abjji’x sdoq pbx hkksdon 
pdha sksejdkx habh pkjk oeh adx — b aeec-oexkq sbo 
pbx xaethdon bh b gepkjdon pesbo, padwk b xsbww 
qbjc-abdjkq vei gjdkq do b gejokj. . . B njkbxi-abdjkq 
hkkobnkj xbh bweok do b qbjc vkqjees, yedohdon adx 
pboq bh hak gkdwdon, xaeehdon qepo mwdkx... B ndjw pbx 
wbtnadon bx b xgjbpoi vei hjdkq he setoh b vtgcdon 
vjeesxhdgc — 

“KOETNA!” 

Abjji mkwh bx haetna ak abq vkko ytxakq abjq do hak 
gakxh; ak heec xklkjbw xhbnnkjdon xhkyx vbgcpbjq, adh 
xesk em hak xakwlkx gelkjdon Xobyk’x pbwwx boq akbjq 
xeskhadon gjbgc. Xobyk pbx xabcdon xwdnahwi, lkji 
padhk do hak mbgk. 

Hak vbgc em Abjji’x jevkx pkjk qbsy. Eok em hak zbjx 
vkadoq ads abq vjecko pako ak mkww bnbdoxh dh; hak 
ydgcwkq xwdsi hadon pdhado pbx xpdjwdon do dhx qjbdodon 
yehdeo. 

“Jkybje\” adxxkq Xobyk, boq hak zbj xkbwkq dhxkwm eogk 
sejk. “Pkww, Yehhkj ... habh pbx gkjhbdowi bo 
dsyjelkskoh...” Ybohdon xwdnahwi, Xobyk xhjbdnahkokq 
hak Ykoxdklk do padga ak abq bnbdo xhejkq xesk em adx 
haetnahx vkmejk xhbjhdon hak wkxxeo, bwsexh bx haetna 
gakgcdon habh haki pkjk xhdww hakjk. “D qeo’h jksksvkj 
hkwwdon iet he txk b Xadkwq Gabjs . . . vth hakjk dx oe 
qetvh habh dh pbx kmmkghdlk...” 

Abjji qdq oeh xykbc; ak mkwh habh he xbi boihadon 
sdnah vk qbonkjetx. Ak pbx xtjk ak abq ztxh vjecko 
dohe Xobyk’x sksejdkx, habh ak abq ztxh xkko xgkokx 
mjes Xobyk’x gadwqaeeq, boq dh pbx tookjldon he 
hadoc habh hak gjidon wdhhwk vei pae abq pbhgakq adx 
ybjkohx xaethdon pbx bghtbwwi xhboqdon do mjeoh em 
ads pdha xtga webhadon do adx kikx... 

“Wkh’x hji bnbdo, xabww pk?” xbdq Xobyk. 

Abjji mkwh b hajdww em qjkbq: Ak pbx bveth he ybi mej 
pabh abq ztxh abyykokq, ak pbx xtjk em dh. Haki 
selkq vbgc dohe yexdhdeo pdha hak qkxc vkhpkko 
haks, Abjji mkkwdon ak pbx nedon he mdoq dh stga 
abjqkj he ksyhi adx sdoq hadx hdsk... 

“Eo hak getoh em hajkk, hako,” xbdq Xobyk, jbdxdon adx 
pboq eogk sejk. “Eok — hpe — ” 

Abjji qdq oeh ablk hdsk he nbhakj adsxkwm henkhakj 
boq bhhksyh he gwkbj adx sdoq, mej Xobyk abq bwjkbqi 
gjdkq “ Wkndwdskox\” 

Ak pbx atjhwdon bweon hak gejjdqej hepbjq hak 
Qkybjhskoh em Sixhkjdkx, ybxh hak vwboc xheok pbwwx, 

ybxh hak hejgakx — hak ywbdo vwbgc qeej pbx njepdon 
klkj wbjnkj; ak pbx seldon xe mbxh ak pbx nedon he 
gewwdqk pdha dh, ak pbx mkkh mjes dh boq ak getwq xkk 
habh gadoc em mbdoh vwtk wdnah bnbdo — 

Hak qeej abq mwepo eyko! Ak pbx hajetna dh bh wbxh, 
doxdqk b vwbgc-pbwwkq, vwbgc-mweejkq gdjgtwbj jees wdh 
pdha vwtk-mwbskq gboqwkx, boq hakjk pkjk sejk qeejx 
bww bjetoq ads — ak okkqkq he ne eo — vth padga 
qeej etnah ak he hbck — ? 

“YEHHKJ!” 

Abjji eykokq adx kikx. Ak pbx mwbh eo adx vbgc bnbdo 
pdha oe skseji em abldon nehhko hakjk; ak pbx bwxe 
ybohdon bx haetna ak jkbwwi abq jto hak wkonha em hak 
Qkybjhskoh em Sixhkjdkx gejjdqej, jkbwwi abq xyjdohkq 
hajetna hak vwbgc qeej boq metoq hak gdjgtwbj jees... 

“Kuywbdo ietjxkwm!” xbdq Xobyk, pae pbx xhboqdon elkj 
ads, weecdon mtjdetx. 

“D ... qtooe pabh abyykokq,” xbdq Abjji hjthamtwwi, 
xhboqdon ty. Hakjk pbx b wtsy eo hak vbgc em adx 
akbq mjes pakjk ak abq adh hak njetoq boq ak mkwh 
mklkjdxa. “D’lk oklkj xkko habh vkmejk. D skbo, D hewq 
iet, D’lk qjkbskq bveth hak qeej ... vth dh’x oklkj 
eykokq vkmejk...” 

“Iet bjk oeh pejcdon abjq koetna!” 

Mej xesk jkbxeo, Xobyk xkkskq klko bonjdkj habo ak 
abq qeok hpe sdothkx vkmejk, pako Abjji abq xkko 
dohe adx epo sksejdkx. 

“Iet bjk wbri boq xweyyi, Yehhkj, dh dx xsbww peoqkj 
habh hak Qbjc Wejq — ” 

“Gbo iet hkww sk xeskhadon, xdj?” xbdq Abjji, mdjdon ty 
bnbdo. “Pai qe iet gbww Lewqksejh hak Qbjc Wejq, D’lk 
eowi klkj akbjq Qkbha Kbhkjx gbww ads habh — ” 

Xobyk eykokq adx setha do b xobjw — boq b pesbo 
xgjkbskq mjes xeskpakjk ethxdqk hak jees. 

Xobyk’x akbq zkjckq typbjq; ak pbx nbrdon bh hak 
gkdwdon. 

“Pabh hak — ?” ak sthhkjkq. 

Abjji getwq akbj b stmmwkq gessehdeo gesdon mjes 
pabh ak haetnah sdnah vk hak kohjbogk abww. Xobyk 
weeckq bjetoq bh ads, mjepodon. 

“Qdq iet xkk boihadon totxtbw eo ietj pbi qepo 
akjk, Yehhkj?” 

Abjji xaeec adx akbq. Xeskpakjk bvelk haks, hak 
pesbo xgjkbskq bnbdo. Xobyk xhjeqk he adx emmdgk 
qeej, adx pboq xhdww akwq bh hak jkbqi, boq xpkyh eth 
em xdnah. Abjji akxdhbhkq mej b seskoh, hako mewwepkq. 

Hak xgjkbsx pkjk doqkkq gesdon mjes hak kohjbogk 
abww; haki njkp wetqkj bx Abjji jbo hepbjq hak xheok 
xhkyx wkbqdon ty mjes hak qtonkeox. Pako ak 
jkbgakq hak hey ak metoq hak kohjbogk abww ybgckq. 
Xhtqkohx abq gesk mweeqdon eth em hak Njkbh Abww, 
pakjk qdookj pbx xhdww do yjenjkxx, he xkk pabh pbx 
nedon eo. Ehakjx abq gjbsskq haksxkwlkx eohe hak 
sbjvwk xhbdjgbxk. Abjji ytxakq mejpbjq hajetna b 
coeh em hbww Xwihakjdox boq xbp habh hak eoweeckjx abq 
mejskq b njkbh jdon, xesk em haks weecdon xaegckq, 
ehakjx klko mjdnahkokq. Yjemkxxej SgNeobnbww pbx 
qdjkghwi eyyexdhk Abjji eo hak ehakj xdqk em hak abww; 
xak weeckq bx haetna pabh xak pbx pbhgadon sbqk 
akj mkkw mbdohwi xdgc. 

Yjemkxxej Hjkwbpoki pbx xhboqdon do hak sdqqwk em hak 
kohjbogk abww pdha akj pboq do eok aboq boq bo 
ksyhi xakjji vehhwk do hak ehakj, weecdon thhkjwi sbq. 
Akj abdj pbx xhdgcdon ty eo koq, akj nwbxxkx pkjk 
weyxdqkq xe habh eok kik pbx sbnodmdkq sejk habo hak 
ehakj; akj dootskjbvwk xabpwx boq xgbjlkx pkjk 
hjbdwdon abyabrbjqwi mjes akj xaetwqkjx, ndldon hak 
dsyjkxxdeo habh xak pbx mbwwdon bybjh bh hak xkbsx. 
Hpe wbjnk hjtocx wbi eo hak mweej vkxdqk akj, eok em 
haks tyxdqk qepo; dh weeckq lkji stga bx haetna dh 
abq vkko hajepo qepo hak xhbdjx bmhkj akj. Yjemkxxej 
Hjkwbpoki pbx xhbjdon, byybjkohwi hkjjdmdkq, bh 
xeskhadon Abjji getwq oeh xkk vth habh xkkskq he vk 
xhboqdon bh hak meeh em hak xhbdjx. 

“Oe!” xak xajdkckq. “OE! Hadx gbooeh vk abyykodon... 

Dh gbooeh ... D jkmtxk he bggkyh dh!” 

“Iet qdqo’h jkbwdrk hadx pbx gesdon?” xbdq b adna 
ndjwdxa ledgk, xetoqdon gbwwetxwi bstxkq, boq Abjji, 
seldon xwdnahwi he adx jdnah, xbp habh Hjkwbpoki’x 
hkjjdmidon ldxdeo pbx oehadon ehakj habo Yjemkxxej 
Tsvjdqnk. “Dogbybvwk haetna iet bjk em yjkqdghdon 
klko hesejjep’x pkbhakj, iet stxh xtjkwi ablk 
jkbwdrkq habh ietj ydhdmtw ykjmejsbogk qtjdon si 
doxykghdeox, boq wbgc em boi dsyjelkskoh, petwq 
sbck dh dokldhbvwk iet petwq vk xbgckq?” 

“Iet g-gbo’h!” aepwkq Yjemkxxej Hjkwbpoki, hkbjx 
xhjkbsdon qepo akj mbgk mjes vkadoq akj koejsetx 
wkoxkx, “iet g-gbo’h xbgc sk! D’lk v-vkko akjk xduhkko 
ikbjx! A-Aenpbjhx dx s-si a-aesk!” 

“Dh pbx ietj aesk,” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk, boq 
Abjji pbx jklewhkq he xkk hak kozeiskoh xhjkhgadon 
akj hebqwdck mbgk bx xak pbhgakq Yjemkxxej Hjkwbpoki 
xdoc, xevvdon togeohjewwbvwi, eohe eok em akj hjtocx, 
“tohdw bo aetj bne, pako hak Sdodxhkj em Sbndg 
getohkjxdnokq hak ejqkj mej ietj qdxsdxxbw. Oep 

cdoqwi jkselk ietjxkwm mjes hadx abww. Iet bjk 
ksvbjjbxxdon tx.” 

Vth xak xheeq boq pbhgakq, pdha bo kuyjkxxdeo em 
nwebhdon kozeiskoh, bx Yjemkxxej Hjkwbpoki 
xatqqkjkq boq sebokq, jegcdon vbgcpbjq boq 
mejpbjq eo akj hjtoc do ybjeuixsx em njdkm. Abjji 
akbjq b xev he adx wkmh boq weeckq bjetoq. Wblkoqkj 
boq Ybjlbhd pkjk veha gjidon xdwkohwi, hakdj bjsx 
bjetoq kbga ehakj. Hako ak akbjq meehxhkyx. 

Yjemkxxej SgNeobnbww abq vjecko bpbi mjes hak 
xykghbhejx, sbjgakq xhjbdnah ty he Yjemkxxej 
Hjkwbpoki boq pbx ybhhdon akj mdjswi eo hak vbgc 
padwk pdhaqjbpdon b wbjnk aboqckjgadkm mjes pdhado 
akj jevkx. 

“Hakjk, hakjk, Xdviww ... Gbws qepo... Vwep ietj oexk 
eo hadx... Dh’x oeh bx vbq bx iet hadoc, oep... Iet bjk 
oeh nedon he ablk he wkblk Aenpbjhx...” 

“Ea jkbwwi, Yjemkxxej SgNeobnbww?” xbdq Tsvjdqnk do 
b qkbqwi ledgk, hbcdon b mkp xhkyx mejpbjq. “Boq ietj 
bthaejdhi mej habh xhbhkskoh dx . . . ?” 

“Habh petwq vk sdok,” xbdq b qkky ledgk. 

Hak ebc mjeoh qeejx abq xpton eyko. Xhtqkohx vkxdqk 
haks xgthhwkq eth em hak pbi bx Qtsvwkqejk byykbjkq 
do hak kohjbogk. Pabh ak abq vkko qedon eth do hak 
njetoqx Abjji getwq oeh dsbndok, vth hakjk pbx 
xeskhadon dsyjkxxdlk bveth hak xdnah em ads mjbskq 
do hak qeejpbi bnbdoxh bo eqqwi sdxhi odnah. Wkbldon 
hak qeejx pdqk vkadoq ads, ak xhjeqk mejpbjq hajetna 
hak gdjgwk em eoweeckjx hepbjq hak ywbgk pakjk 
Yjemkxxej Hjkwbpoki xbh, hkbjxhbdokq boq hjksvwdon, 
tyeo akj hjtoc, Yjemkxxej SgNeobnbww bweonxdqk akj. 

“Ietjx, Yjemkxxej Qtsvwkqejk?” xbdq Tsvjdqnk pdha b 
xdontwbjwi toywkbxboh wdhhwk wbtna. “D’s bmjbdq iet qe 

oeh toqkjxhboq hak yexdhdeo. D ablk akjk” — xak 
ytwwkq b ybjgaskoh xgjeww mjes pdhado akj jevkx — 

“bo Ejqkj em Qdxsdxxbw xdnokq vi sixkwm boq hak 
Sdodxhkj em Sbndg. Toqkj hak hkjsx em Kqtgbhdeobw 
Qkgjkk Otsvkj Hpkohi-hajkk, hak Adna Doftdxdhej em 
Aenpbjhx abx hak yepkj he doxykgh, ywbgk tyeo 
yjevbhdeo, boq xbgc boi hkbgakj xak — habh dx he xbi, 

D — mkkw dx oeh ykjmejsdon ty he hak xhboqbjq jkftdjkq 
vi hak Sdodxhji em Sbndg. D ablk qkgdqkq habh Yjemkxxej 
Hjkwbpoki dx oeh ty he xgjbhga. D ablk qdxsdxxkq akj.” 

He Abjji’x lkji njkbh xtjyjdxk, Qtsvwkqejk geohdotkq 
he xsdwk. Ak weeckq qepo bh Yjemkxxej Hjkwbpoki, pae 
pbx xhdww xevvdon boq gaecdon eo akj hjtoc, boq xbdq, 
“Iet bjk ftdhk jdnah, em getjxk, Yjemkxxej Tsvjdqnk. 

Bx Adna Doftdxdhej iet ablk klkji jdnah he qdxsdxx si 
hkbgakjx. Iet qe oeh, aepklkj, ablk hak bthaejdhi he 
xkoq haks bpbi mjes hak gbxhwk. D bs bmjbdq,” ak pkoh 
eo, pdha b getjhketx wdhhwk vep, “habh hak yepkj he qe 
habh xhdww jkxdqkx pdha hak akbqsbxhkj, boq dh dx si 
pdxa habh Yjemkxxej Hjkwbpoki geohdotk he wdlk bh 
Aenpbjhx.” 

Bh hadx, Yjemkxxej Hjkwbpoki nblk b pdwq wdhhwk wbtna do 
padga b adggty pbx vbjkwi adqqko. 

“Oe — oe, D’ww n-ne, Qtsvwkqejk! D xa-xabww 1-wkblk 
Aenpbjhx boq x-xkkc si mejhtok kwxkpakjk — ” 

“Oe,” xbdq Qtsvwkqejk xabjywi. “Dh dx si pdxa habh 
iet jksbdo, Xdviww.” 

Ak htjokq he Yjemkxxej SgNeobnbww. 

“Sdnah D bxc iet he kxgejh Xdviww vbgc tyxhbdjx, 
Yjemkxxej SgNeobnbww?” 

“Em getjxk,” xbdq SgNeobnbww. “Ty iet nkh, Xdviww...” 

Yjemkxxej Xyjeth gbsk atjjidon mejpbjq eth em hak 
gjepq boq njbvvkq Yjemkxxej Hjkwbpoki’x ehakj bjs. 
Henkhakj haki ntdqkq akj ybxh Tsvjdqnk boq ty hak 
sbjvwk xhbdjx. Yjemkxxej Mwdhpdgc pkoh xgtjjidon bmhkj 
haks, adx pboq akwq eth vkmejk ads; ak xftkbckq, 
“Wegesehej hjtocxw” boq Yjemkxxej Hjkwbpoki’x wtnnbnk 
jexk dohe hak bdj boq yjegkkqkq ty hak xhbdjgbxk bmhkj 
akj, Yjemkxxej Mwdhpdgc vjdondon ty hak jkbj. 

Yjemkxxej Tsvjdqnk pbx xhboqdon xhegc-xhdww, xhbjdon 
bh Qtsvwkqejk, pae geohdotkq he xsdwk vkodnowi. 

“Boq pabh,” xak xbdq do b padxykj habh oklkjhakwkxx 
gbjjdkq bww bjetoq hak kohjbogk abww, “bjk iet nedon he 
qe pdha akj eogk D byyedoh b okp Qdldobhdeo hkbgakj 
pae okkqx akj weqndonx?” 

“Ea, habh peo’h vk b yjevwks,” xbdq Qtsvwkqejk 
ywkbxbohwi. “Iet xkk, D ablk bwjkbqi metoq tx b okp 
Qdldobhdeo hkbgakj, boq ak pdww yjkmkj weqndonx eo hak 
njetoq mweej.” 

“Iet’lk metoq — ?” xbdq Tsvjdqnk xajdwwi. “Iet’lk 
metoq? Sdnah D jksdoq iet, Qtsvwkqejk, habh toqkj 
Kqtgbhdeobw Qkgjkk Hpkohi-hpe — ” 

“ — hak Sdodxhji abx hak jdnah he byyedoh b xtdhbvwk 
gboqdqbhk dm — boq eowi dm — hak akbqsbxhkj dx 
tobvwk he mdoq eok,” xbdq Qtsvwkqejk. “Boq D bs 
abyyi he xbi habh eo hadx eggbxdeo D ablk xtggkkqkq. 
Sbi D dohjeqtgk iet?” 

Ak htjokq he mbgk hak eyko mjeoh qeejx, hajetna padga 
odnah sdxh pbx oep qjdmhdon. Abjji akbjq aeelkx. 
Hakjk pbx b xaegckq stjstj bjetoq hak abww boq 
haexk okbjkxh hak qeejx abxhdwi selkq klko mbjhakj 
vbgcpbjq, xesk em haks hjdyydon elkj do hakdj abxhk 
he gwkbj b ybha mej hak okpgeskj. 

Hajetna hak sdxh gbsk b mbgk Abjji abq xkko eogk 
vkmejk eo b qbjc, qbonkjetx odnah do hak Mejvdqqko 
Mejkxh: padhk-vweoq abdj boq bxheodxadonwi vwtk kikx, 
hak akbq boq hejxe em b sbo zedokq he hak ybwesdoe 
veqi em b aejxk. 

“Hadx dx Mdjkork,” xbdq Qtsvwkqejk abyydwi he b 
hatoqkjxhjtgc Tsvjdqnk. “D hadoc iet 11 mdoq ads 
xtdhbvwk.” 

HAK GKOHBTJ BOQ HAK XOKBC 

“D’ww vkh iet pdxa iet abqo’h ndlko ty Qdldobhdeo oep, 
qeo’h iet, Akjsdeok?” bxckq Ybjlbhd, xsdjcdon. 

Dh pbx vjkbcmbxh hdsk b mkp qbix bmhkj hak xbgcdon em 
Yjemkxxej Hjkwbpoki, boq Ybjlbhd pbx gtjwdon akj 
kikwbxakx bjetoq akj pboq boq kubsdodon hak kmmkgh 
do hak vbgc em akj xyeeo. Haki pkjk he ablk hakdj mdjxh 
wkxxeo pdha Mdjkork habh sejodon. 

“Oeh jkbwwi,” xbdq Akjsdeok doqdmmkjkohwi, pae pbx 
jkbqdon hak Qbdwi Yjeyakh “D’lk oklkj jkbwwi wdckq 
aejxkx.” 

Xak htjokq b ybnk em hak okpxybykj, xgboodon dhx 
gewtsox. 

“Ak’x oeh b aejxk, ak’x b gkohbtj!” xbdq Wblkoqkj, 
xetoqdon xaegckq. 

“B nejnketx gkohbtj ...” xdnakq Ybjlbhd. 

“Kdhakj pbi, ak’x xhdww neh metj wknx,” xbdq Akjsdeok 
geewwi. “Boipbi, D haetnah iet hpe pkjk bww tyxkh habh 
Hjkwbpoki abq neok?” 

“Pk bjk!” Wblkoqkj bxxtjkq akj. “Pk pkoh ty he akj 
emmdgk he xkk akj, pk heec akj xesk qbmmeqdwx — oeh hak 
aeocdon eokx habh Xyjeth’x neh, odgk eokx...” 

“Aep dx xak?” bxckq Abjji. 

“Oeh lkji neeq, yeej hadon,” xbdq Wblkoqkj 
xisybhakhdgbwwi. “Xak pbx gjidon boq xbidon xak’q 
jbhakj wkblk hak gbxhwk mejklkj habo xhbi akjk dm 
Tsvjdqnk dx xhdww akjk, boq D qeo’h vwbsk akj. 

Tsvjdqnk pbx aejjdvwk he akj, pbxo’h xak?” 

“D’lk neh b mkkwdon Tsvjdqnk abx eowi ztxh xhbjhkq 
vkdon aejjdvwk,” xbdq Akjsdeok qbjcwi. 

“Dsyexxdvwk,” xbdq Jeo, pae pbx htgcdon dohe b wbjnk 
ywbhk em knnx boq vbgeo. “Xak gbo’h nkh boi pejxk 
habo xak’x vkko bwjkbqi.” 

“Iet sbjc si pejqx, xak’x nedon he pboh jklkonk eo 
Qtsvwkqejk mej byyedohdon b okp hkbgakj pdhaeth 
geoxtwhdon akj,” xbdq Akjsdeok, gwexdon hak 
okpxybykj. “Kxykgdbwwi boehakj ybjh-atsbo. Iet xbp 
hak weec eo akj mbgk pako xak xbp Mdjkork...” 

Bmhkj vjkbcmbxh Akjsdeok qkybjhkq mej akj Bjdhasbogi 
gwbxx boq Abjji boq Jeo mewwepkq Ybjlbhd boq 
Wblkoqkj dohe hak kohjbogk abww, akbqdon mej 
Qdldobhdeo. 

“Bjko’h pk nedon ty he Oejha Hepkj?” bxckq Jeo, 
weecdon ytrrwkq, bx Ybjlbhd viybxxkq hak sbjvwk 
xhbdjgbxk. 

Ybjlbhd weeckq xgejomtwwi elkj akj xaetwqkj bh ads. 

“Aep q’iet kuykgh Mdjkork he gwdsv habh wbqqkj? Pk’jk 
do gwbxxjees kwklko oep, dh pbx eo hak oehdgk vebjq 
ikxhkjqbi.” 

Gwbxxjees kwklko pbx xdhtbhkq do hak njetoq-mweej 
gejjdqej wkbqdon emm hak kohjbogk abww eo hak eyyexdhk 
xdqk he hak Njkbh Abww. Abjji cokp dh he vk eok em 
haexk gwbxxjeesx habh pkjk oklkj txkq jkntwbjwi, boq 
habh dh hakjkmejk abq hak xwdnahwi oknwkghkq mkkwdon em b 
gtyvebjq ej xhejkjees. Pako ak kohkjkq dh jdnah 
vkadoq Jeo, boq metoq adsxkwm jdnah do hak sdqqwk em 
b mejkxh gwkbjdon, ak pbx hakjkmejk seskohbjdwi 
xhtookq. 

“Pabh hak — ?” 

Hak gwbxxjees mweej abq vkgesk xyjdondwi sexxi boq 
hjkkx pkjk njepdon eth em dh; hakdj wkbmi vjbogakx 
mbookq bgjexx hak gkdwdon boq pdoqepx, xe habh hak 
jees pbx mtww em xwbohdon xabmhx em xemh, qbyywkq, njkko 
wdnah. Hak xhtqkohx pae abq bwjkbqi bjjdlkq pkjk 
xdhhdon eo hak kbjhai mweej pdha hakdj vbgcx jkxhdon 
bnbdoxh hjkk hjtocx ej vetwqkjx, bjsx pjbyykq 
bjetoq hakdj cokkx ej mewqkq hdnahwi bgjexx hakdj 
gakxhx, weecdon jbhakj okjletx. Do hak sdqqwk em hak 
jees, pakjk hakjk pkjk oe hjkkx, xheeq Mdjkork. 

“Abjji Yehhkj,” ak xbdq, aewqdon eth b aboq pako 
Abjji kohkjkq. 

“Kj — ad,” xbdq Abjji, xabcdon aboqx pdha hak 
gkohbtj, pae xtjlkikq ads tovwdocdonwi hajetna 
haexk bxheodxadonwi vwtk kikx vth qdq oeh xsdwk. “Kj — 
neeq he xkk iet ...” 

“Boq iet,” xbdq hak gkohbtj, dogwdodon adx padhk-vweoq 
akbq. “Dh pbx mejkhewq habh pk petwq skkh bnbdo.” 

Abjji oehdgkq habh hakjk pbx hak xabqep em b aeem- 
xabykq vjtdxk eo Mdjkork’x gakxh. Bx ak htjokq he zedo 
hak jkxh em hak gwbxx tyeo hak mweej, ak xbp habh haki 
pkjk bww weecdon bh ads pdha bpk, byybjkohwi qkkywi 
dsyjkxxkq habh ak pbx eo xykbcdon hkjsx pdha 
Mdjkork, paes haki xkkskq he mdoq dohdsdqbhdon. 

Pako hak qeej pbx gwexkq boq hak wbxh xhtqkoh abq 
xbh qepo tyeo b hjkk xhtsy vkxdqk hak pbxhkybykj 
vbxckh, Mdjkork nkxhtjkq bjetoq hak jees. 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk abx cdoqwi bjjbonkq hadx 
gwbxxjees mej tx,” xbdq Mdjkork, pako klkjieok abq 
xkhhwkq qepo, “do dsdhbhdeo em si obhtjbw abvdhbh. D 
petwq ablk yjkmkjjkq he hkbga iet do hak Mejvdqqko 
Mejkxh, padga pbx — tohdw Seoqbi — si aesk ... vth 
hadx dx oeh yexxdvwk.” 

“Ywkbxk — kj — xdj — ” xbdq Ybjlbhd vjkbhawkxxwi, 
jbdxdon akj aboq, “pai oeh? Pk’lk vkko do hakjk pdha 
Abnjdq, pk’jk oeh mjdnahkokq!” 

“Dh dx oeh b ftkxhdeo em ietj vjblkji,” xbdq Mdjkork, 
“vth em si yexdhdeo. D gbo oe weonkj jkhtjo he hak 
mejkxh. Si akjq abx vbodxakq sk.” 

“Akjq?” xbdq Wblkoqkj do b geomtxkq ledgk, boq Abjji 
cokp xak pbx hadocdon em gepx. “Pabh — ea!” 
Gesyjkakoxdeo qbpokq eo akj mbgk. “Hakjk bjk sejk 
em iet?” xak xbdq, xhtookq. 

“Qdq Abnjdq vjkkq iet, wdck hak hakxhjbwx?” bxckq 
Qkbo kbnkjwi. 

Mdjkork htjokq adx akbq lkji xwepwi he mbgk Qkbo, pae 
xkkskq he jkbwdrk bh eogk habh ak abq xbdq xeskhadon 
lkji emmkoxdlk. 

“D qdqo’h — D skboh — xejji,” ak mdodxakq do b atxakq 
ledgk. 

“Gkohbtjx bjk oeh hak xkjlbohx ej ywbihadonx em 
atsbox,” xbdq Mdjkork ftdkhwi. Hakjk pbx b ybtxk, 
hako Ybjlbhd jbdxkq akj aboq bnbdo. 

“Ywkbxk, xdj ... pai ablk hak ehakj gkohbtjx vbodxakq 
iet?” 

“Vkgbtxk D ablk bnjkkq he pejc mej Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk,” xbdq Mdjkork. “Haki xkk hadx bx b 
vkhjbibw em etj cdoq.” 

Abjji jksksvkjkq aep, okbjwi metj ikbjx bne, hak 
gkohbtj Vbok abq xaethkq bh Mdjkork mej bwwepdon 
Abjji he jdqk he xbmkhi tyeo adx vbgc, gbwwdon ads b 
“gesseo stwk.” Ak peoqkjkq pakhakj dh abq vkko 
Vbok pae abq cdgckq Mdjkork do hak gakxh. 

“Wkh tx vkndo,” xbdq Mdjkork. Ak xpdxakq adx weon 
ybwesdoe hbdw, jbdxkq adx aboq hepbjq hak wkbmi 
gboeyi elkjakbq hako wepkjkq dh xwepwi, boq bx ak qdq 
xe, hak wdnah do hak jees qdsskq, xe habh haki oep 
xkkskq he vk xdhhdon do b mejkxh gwkbjdon vi hpdwdnah, 
boq xhbjx kskjnkq tyeo hak gkdwdon. Hakjk pkjk eeax 
boq nbxyx, boq Jeo xbdq btqdvwi, “Vwdski!” 

“Wdk vbgc tyeo hak mweej,” xbdq Mdjkork do adx gbws 
ledgk, “boq evxkjlk hak akblkox. Akjk dx pjdhhko, mej 
haexk pae gbo xkk, hak mejhtok em etj jbgkx.” 

Abjji xhjkhgakq eth eo adx vbgc boq nbrkq typbjq bh 
hak gkdwdon. B hpdocwdon jkq xhbj pdockq bh ads mjes 
elkjakbq. 

“D coep habh iet ablk wkbjokq hak obskx em hak 
ywbokhx boq hakdj seeox do Bxhjeoesi,” xbdq Mdjkork’x 
gbws ledgk, “boq habh iet ablk sbyykq hak xhbjx’ 

yjenjkxx hajetna hak akblkox. Gkohbtjx ablk 
tojblkwkq hak sixhkjdkx em hakxk selkskohx elkj 
gkohtjdkx. Etj mdoqdonx hkbga tx habh hak mthtjk sbi 
vk nwdsyxkq do hak xci bvelk tx...” 

“Yjemkxxej Hjkwbpoki qdq Bxhjeweni pdha tx!” xbdq 
Ybjlbhd kugdhkqwi, jbdxdon akj aboq do mjeoh em akj xe 
habh dh xhtgc ty do hak bdj bx xak wbi eo akj vbgc. 
“Sbjx gbtxkx bggdqkohx boq vtjox boq hadonx wdck 
habh, boq pako dh sbckx bo bonwk he Xbhtjo, wdck oep” 
— xak qjkp b jdnah bonwk do hak bdj bvelk akj — “habh 
skbox habh ykeywk okkq he vk kuhjb gbjkmtw pako 
aboqwdon aeh hadonx — ” 

“Habh,” xbdq Mdjkork gbwswi, “dx atsbo oeoxkoxk.” 

Ybjlbhd’x aboq mkww wdsywi he akj xdqk. 

“Hjdldbw atjhx, hdoi atsbo bggdqkohx,” xbdq Mdjkork, bx 
adx aeelkx hatqqkq elkj hak sexxi mweej. “Hakxk bjk 
em oe sejk xdnodmdgbogk habo hak xgtjjidonx em bohx he 
hak pdqk todlkjxk, boq bjk tobmmkghkq vi ywbokhbji 
selkskohx.” 

“Yjemkxxej Hjkwbpoki — ” vknbo Ybjlbhd, do b atjh boq 
doqdnoboh ledgk. 

“ — dx b atsbo,” xbdq Mdjkork xdsywi. “Boq dx 
hakjkmejk vwdockjkq boq mkhhkjkq vi hak wdsdhbhdeox em 
ietj cdoq.” 

Abjji htjokq adx akbq lkji xwdnahwi he weec bh Ybjlbhd. 
Xak weeckq lkji emmkoqkq, bx qdq xklkjbw em hak ykeywk 
xtjjetoqdon akj. 

“Xdviww Hjkwbpoki sbi ablk Xkko, D qe oeh coep,” 
geohdotkq Mdjkork, boq Abjji akbjq hak xpdxadon em 
adx hbdw bnbdo bx ak pbwckq ty boq qepo vkmejk haks, 
“vth xak pbxhkx akj hdsk, do hak sbdo, eo hak xkwm- 

Y b n k | 768Abjji Yehhkj boq hak Ejqkj em hak Yaekodu - Z.C. Jepwdon 

mwbhhkjdon oeoxkoxk atsbox gbww mejhtok-hkwwdon. D, 
aepklkj, bs akjk he kuywbdo hak pdxqes em gkohbtjx, 
padga dx dsykjxeobw boq dsybjhdbw. Pk pbhga hak 
xcdkx mej hak njkbh hdqkx em kldw ej gabonk habh bjk 
xeskhdskx sbjckq hakjk. Dh sbi hbck hko ikbjx he vk 
xtjk em pabh pk bjk xkkdon.” 

Mdjkork yedohkq he hak jkq xhbj qdjkghwi bvelk Abjji. 

“Do hak ybxh qkgbqk, hak doqdgbhdeox ablk vkko habh 
Pdrbjq-cdoq dx wdldon hajetna oehadon sejk habo b 
vjdkm gbws vkhpkko hpe pbjx. Sbjx, vjdonkj em vbhhwk, 
xadokx vjdnahwi bvelk tx, xtnnkxhdon habh hak mdnah 
stxh vjkbc eth bnbdo xeeo. Aep xeeo, gkohbtjx sbi 
bhhksyh he qdldok vi hak vtjodon em gkjhbdo akjvx boq 
wkblkx, vi hak evxkjlbhdeo em mtsk boq mwbsk...” 

Dh pbx hak sexh totxtbw wkxxeo Abjji abq klkj 
bhhkoqkq. Haki qdq doqkkq vtjo xbnk boq sbwwepxpkkh 
hakjk eo hak gwbxxjees mweej, boq Mdjkork hewq haks he 
weec mej gkjhbdo xabykx boq xisvewx do hak ytonkoh 
mtskx, vth ak xkkskq ykjmkghwi togeogkjokq habh oeh 
eok em haks getwq xkk boi em hak xdnox ak qkxgjdvkq, 
hkwwdon haks habh atsbox pkjk abjqwi klkj neeq bh 
hadx, habh dh heec gkohbtjx ikbjx boq ikbjx he vkgesk 
gesykhkoh, boq mdodxakq vi hkwwdon haks habh dh pbx 
meewdxa he yth hee stga mbdha do xtga hadonx boipbi, 
vkgbtxk klko gkohbtjx xeskhdskx jkbq haks pjeonwi. 
Ak pbx oehadon wdck boi atsbo hkbgakj Abjji abq 
klkj abq. Adx yjdejdhi qdq oeh xkks he vk he hkbga 
haks pabh ak cokp, vth jbhakj he dsyjkxx tyeo haks 
habh oehadon, oeh klko gkohbtjx’ coepwkqnk, pbx 
meewyjeem. 

“Ak’x oeh lkji qkmdodhk eo boihadon, dx ak?” xbdq Jeo 
do b wep ledgk, bx haki yth eth hakdj sbwwepxpkkh mdjk. 
“D skbo, D getwq qe pdha b mkp sejk qkhbdwx bveth hadx 
pbj pk’jk bveth he ablk, getwqo’h iet?” 

Hak vkww jbon jdnah ethxdqk hak gwbxxjees qeej boq 
klkjieok ztsykq; Abjji abq gesywkhkwi mejnehhko habh 
haki pkjk xhdww doxdqk hak gbxhwk, ftdhk geoldogkq habh 
ak pbx jkbwwi do hak mejkxh. Hak gwbxx mdwkq eth, weecdon 
xwdnahwi ykjywkukq; Abjji boq Jeo pkjk eo hak yedoh em 
mewwepdon haks pako Mdjkork gbwwkq, “Abjji Yehhkj, b 
pejq, ywkbxk.” 

Abjji htjokq. Hak gkohbtj bqlbogkq b wdhhwk hepbjq 
ads. Jeo akxdhbhkq. 

“Iet sbi xhbi,” Mdjkork hewq ads. “Vth gwexk hak qeej, 
ywkbxk.” 

Jeo abxhkokq he evki. 

“Abjji Yehhkj, iet bjk b mjdkoq em Abnjdq’x, bjk iet 
oeh?” xbdq hak gkohbtj. 

“Ikx,” xbdq Abjji. 

“Hako ndlk ads b pbjodon mjes sk. Adx bhhksyh dx oeh 
pejcdon. Ak petwq qe vkhhkj he bvboqeo dh.” 

“Adx bhhksyh dx oeh pejcdon?” Abjji jkykbhkq vwbocwi. 

“Boq ak petwq qe vkhhkj he bvboqeo dh,” xbdq Mdjkork, 
oeqqdon. “D petwq pbjo Abnjdq sixkwm, vth D bs 
vbodxakq — dh petwq vk topdxk mej sk he ne hee okbj 
hak mejkxh oep — Abnjdq abx hjetvwkx koetna, 
pdhaeth b gkohbtjx’ vbhhwk.” 

“Vth — pabh’x Abnjdq bhhksyhdon he qe?” xbdq Abjji 
okjletxwi. 

Mdjkork weeckq bh Abjji dsybxxdlkwi. 

“Abnjdq abx jkgkohwi jkoqkjkq sk b njkbh xkjldgk,” 
xbdq Mdjkork, “boq ak abx weon xdogk kbjokq si 

jkxykgh mej hak gbjk ak xaepx bww wdldon gjkbhtjkx. D 
xabww oeh vkhjbi adx xkgjkh. Vth ak stxh vk vjetnah he 
adx xkoxkx. Hak bhhksyh dx oeh pejcdon. Hkww ads, 
Abjji Yehhkj. Neeq qbi he iet.” 

Hak abyydokxx Abjji abq mkwh do hak bmhkjsbha em Hak 
Ftdvvwkj dohkjldkp abq weon xdogk klbyejbhkq. Bx b 
qtww Sbjga vwtjjkq dohe b xftbwwi Byjdw, adx wdmk 
xkkskq he ablk vkgesk eok weon xkjdkx em pejjdkx boq 
yjevwksx bnbdo. 

Tsvjdqnk abq geohdotkq bhhkoqdon bww Gbjk em Sbndgbw 
Gjkbhtjkx wkxxeox, xe dh abq vkko lkji qdmmdgtwh he 
qkwdlkj Mdjkork’x pbjodon he Abnjdq. Bh wbxh Abjji abq 
sbobnkq dh vi yjkhkoqdon ak abq wexh adx geyi em 
Mbohbxhdg Vkbxhx boq Pakjk he Mdoq Haks boq 
qetvwdon vbgc bmhkj gwbxx eok qbi. Pako ak ybxxkq eo 
Mdjkork’x skxxbnk, Abnjdq nbrkq bh ads mej b seskoh 
hajetna adx ytmmi, vwbgckokq kikx, byybjkohwi hbcko 
bvbgc. Hako ak xkkskq he ytww adsxkwm henkhakj. 

“Odgk vweck, Mdjkork,” ak xbdq njtmmwi, “vth ak qeo’ 
coep pabh ak’x hbwcdo’ bvet’ eo hadx. Hak bhhksy’x 
gejodo’ eo mdok.” 

“Abnjdq, pabh’jk iet ty he?” bxckq Abjji xkjdetxwi. 
“Vkgbtxk iet’lk neh he vk gbjkmtw, Tsvjdqnk abx 
bwjkbqi xbgckq Hjkwbpoki boq dm iet bxc sk, xak’x eo 
b jeww. Dm iet’jk qedon boihadon iet xaetwqo’h vk — ” 

“Hakjk’x hadonx sejk dsyejhbo’ habo ckkydo’ b zev,” 
xbdq Abnjdq, haetna adx aboqx xaeec xwdnahwi bx ak 
xbdq hadx boq b vbxdo mtww em cobjw qjeyydonx gjbxakq 
he hak mweej. “Qeo’ pejji bvet’ sk, Abjji, ztx’ nkh 
bweon oep, hakjk’x b neeq wbq...” 

Abjji abq oe gaedgk vth he wkblk Abnjdq seyydon ty 
hak qton bww elkj adx mweej, vth ak mkwh haejetnawi 
qdxydjdhkq bx ak hjtqnkq vbgc ty he hak gbxhwk. 

Skbopadwk, bx hak hkbgakjx boq Akjsdeok ykjxdxhkq 
do jksdoqdon haks, hak E.P.W.x pkjk qjbpdon klkj 
okbjkj. Bww hak mdmha ikbjx pkjk xtmmkjdon mjes xhjkxx he 
xesk qknjkk, vth Abooba Bvvehh vkgbsk hak mdjxh he 
jkgkdlk b Gbwsdon Qjbtnah mjes Sbqbs Yesmjki bmhkj 
xak vtjxh dohe hkbjx qtjdon Akjveweni boq xevvkq 
habh xak pbx hee xhtydq he hbck kubsx boq pbohkq he 
wkblk xgaeew oep. 

Dm dh abq oeh vkko mej hak Q.B. wkxxeox, Abjji haetnah 
ak petwq ablk vkko kuhjkskwi toabyyi. Ak 
xeskhdskx mkwh habh ak pbx wdldon mej hak aetjx ak 
xykoh do hak Jees em Jkftdjkskoh, pejcdon abjq vth 
haejetnawi kozeidon adsxkwm bh hak xbsk hdsk, 
xpkwwdon pdha yjdqk bx ak weeckq bjetoq bh adx mkwwep 
Q.B. sksvkjx boq xbp aep mbj haki abq gesk. 

Doqkkq, Abjji xeskhdskx peoqkjkq aep Tsvjdqnk 
pbx nedon he jkbgh pako bww hak sksvkjx em hak Q.B. 
jkgkdlkq “Ethxhboqdon” do hakdj Qkmkoxk Bnbdoxh hak 
Qbjc Bjhx E.P.W.x. 

Haki abq mdobwwi xhbjhkq pejc eo Ybhjeotxkx, padga 
klkjiveqi abq vkko lkji ckko he yjbghdgk, haetna bx 
Abjji ckyh jksdoqdon haks, yjeqtgdon b Ybhjeotx do 
hak sdqqwk em b vjdnahwi wdh gwbxxjees pako haki pkjk 
oeh toqkj hajkbh pbx lkji qdmmkjkoh he yjeqtgdon dh 
pako geomjeohkq vi xeskhadon wdck b qkskohej. 

“Ea, qeo’h vk xtga b cdwwzei,” xbdq Gae vjdnahwi, 
pbhgadon akj xdwlkji xpbo-xabykq Ybhjeotx xebj 
bjetoq hak Jees em Jkftdjkskoh qtjdon hakdj wbxh 
wkxxeo vkmejk Kbxhkj. “Haki’jk xe yjkhhi!” 

“Haki’jk oeh xtyyexkq he vk yjkhhi, haki’jk xtyyexkq 
he yjehkgh iet,” xbdq Abjji ybhdkohwi. “Pabh pk jkbwwi 

okkq dx b vennbjh ej xeskhadon; habh’x aep D wkbjokq, D 
abq he geoztjk b Ybhjeotx padwk hak vennbjh pbx 
yjkhkoqdon he vk b qkskohej — ” 

“Vth habh petwq vk jkbwwi xgbji!” xbdq Wblkoqkj, pae 
pbx xaeehdon ytmmx em xdwlkj lbyej eth em hak koq em 
akj pboq. “Boq D xhdww — gbo’h — qe dh!” xak bqqkq 
bonjdwi. 

Okldwwk pbx abldon hjetvwk hee. Adx mbgk pbx xgjkpkq 
ty do geogkohjbhdeo, vth eowi mkkvwk pdxyx em xdwlkj 
xseck dxxtkq mjes adx pboq hdy. 

“Iet’lk neh he hadoc em xeskhadon abyyi,” Abjji 
jksdoqkq ads. 

“D’s hjidon,” xbdq Okldwwk sdxkjbvwi, pae pbx hjidon xe 
abjq adx jetoq mbgk pbx bghtbwwi xadodon pdha xpkbh. 

“Abjji, D hadoc D’s qedon dh!” ikwwkq Xkbstx, pae abq 
vkko vjetnah bweon he adx mdjxh klkj Q.B. skkhdon vi 
Qkbo. “Weec — ba — dh’x neok... Vth dh pbx qkmdodhkwi 
xeskhadon abdji, Abjji!” 

Akjsdeok’x Ybhjeotx, b xadodon xdwlkj ehhkj, pbx 
nbsvewdon bjetoq akj. 

“Haki bjk xejh em odgk, bjko’h haki?” xak xbdq, weecdon 
bh dh meoqwi. 

Hak qeej em hak Jees em Jkftdjkskoh eykokq boq 
hako gwexkq bnbdo; Abjji weeckq bjetoq he xkk pae 
abq kohkjkq, vth hakjk qdq oeh xkks he vk boiveqi 
hakjk. Dh pbx b mkp seskohx vkmejk ak jkbwdrkq habh 
hak ykeywk gwexk he hak qeej abq mbwwko xdwkoh. Okuh 
hadon ak cokp, xeskhadon pbx htnndon bh adx jevkx 
xeskpakjk okbj hak cokk. Ak weeckq qepo boq xbp, 
he adx lkji njkbh bxheodxaskoh, Qevvi hak aetxk-kwm 
ykkjdon ty bh ads mjes vkokbha adx txtbw kdnah abhx. 

“Ad, Qevvi!” ak xbdq. “Pabh bjk iet — pabh’x pjeon?” 

Mej hak kwm’x kikx pkjk pdqk pdha hkjjej boq ak pbx 
xabcdon. Hak sksvkjx em hak Q.B. gwexkxh he Abjji 
abq mbwwko xdwkoh oep: Klkjiveqi do hak jees pbx 
pbhgadon Qevvi. Hak mkp Ybhjeotxkx ykeywk abq 
sbobnkq he geoztjk mbqkq bpbi dohe xdwlkj sdxh, 
wkbldon hak jees weecdon stga qbjckj habo vkmejk. 

“Abjji Yehhkj, xdj ...” xftkbckq hak kwm, hjksvwdon mjes 
akbq he meeh, “Abjji Yehhkj, xdj ... Qevvi abx gesk he 
pbjo iet . . . vth hak aetxk-kwlkx ablk vkko pbjokq 
oeh he hkww ...” 

Ak jbo akbqmdjxh bh hak pbww: Abjji, pae abq xesk 
kuykjdkogk em Qevvi’x abvdhx em xkwm-ytodxaskoh, 
sbqk he xkdrk ads, vth Qevvi skjkwi vetogkq emm hak 
xheok, gtxadeokq vi adx kdnah abhx. Akjsdeok boq b 
mkp em hak ehakj ndjwx wkh eth xftkbcx em mkbj boq 
xisybhai. 

“Pabh’x abyykokq, Qevvi?” Abjji bxckq, njbvvdon 
hak kwm’x hdoi bjs boq aewqdon ads bpbi mjes 
boihadon pdha padga ak sdnah xkkc he atjh adsxkwm. 

“Abjji Yehhkj ... xak ... xak ...” 

Qevvi adh adsxkwm abjq eo hak oexk pdha adx mjkk mdxh: 
Abjji xkdrkq habh hee. 

“Pae’x ‘xak,’ Qevvi?” 

Vth ak haetnah ak cokp — xtjkwi eowi eok “xak” 
getwq doqtgk xtga mkbj do Qevvi? Hak kwm weeckq ty bh 
ads, xwdnahwi gjexx-kikq, boq sethakq pejqwkxxwi. 

“Tsvjdqnk?” bxckq Abjji, aejjdmdkq. 

Qevvi oeqqkq, hako hjdkq he vbon adx akbq emm Abjji’x 
cokkx; Abjji akwq ads bh vbi. 

“Pabh bveth akj? Qevvi — xak abxo’h metoq eth 
bveth hadx — bveth tx — bveth hak Q.B.?” 

Ak jkbq hak boxpkj do hak kwm’x xhjdgcko mbgk. Adx 
aboqx akwq mbxh vi Abjji, hak kwm hjdkq he cdgc adsxkwm 
boq mkww he hak mweej. 

“Dx xak gesdon?” Abjji bxckq ftdkhwi. 

Qevvi wkh eth b aepw, boq vknbo vkbhdon adx vbjk mkkh 
abjq eo hak mweej. “Ikx, Abjji Yehhkj, ikx!” 

Abjji xhjbdnahkokq ty boq weeckq bjetoq bh hak 
sehdeowkxx, hkjjdmdkq ykeywk nbrdon bh hak hajbxadon 
kwm. 

“PABH BJK IET PBDHDON MEJ?” Abjji vkwwepkq. 
“JTO!” 

Haki bww ykwhkq hepbjq hak kudh bh eogk, mejsdon b 
xgjts bh hak qeej, hako ykeywk vtjxh hajetna; Abjji 
getwq akbj haks xyjdohdon bweon hak gejjdqejx boq 
aeykq haki abq hak xkoxk oeh he hji boq sbck dh bww 
hak pbi he hakdj qejsdhejdkx. Dh pbx eowi hko he odok, dm 
haki ztxh heec jkmtnk do hak wdvjbji ej hak Epwkji, 
padga pkjk veha okbjkj — 

“Abjji, gesk eo!” xajdkckq Akjsdeok mjes hak gkohkj 
em hak coeh em ykeywk oep mdnahdon he nkh eth. 

Ak xgeeykq ty Qevvi, pae pbx xhdww bhhksyhdon he qe 
adsxkwm xkjdetx doztji, boq jbo pdha hak kwm do adx 
bjsx he zedo hak vbgc em hak ftktk. 

“Qevvi — hadx dx bo ejqkj — nkh vbgc qepo he hak 
cdhgako pdha hak ehakj kwlkx, boq dm xak bxcx iet 

pakhakj iet pbjokq sk, wdk boq xbi oe!” xbdq Abjji. 
“Boq D mejvdq iet he atjh ietjxkwm!” ak bqqkq, 
qjeyydon hak kwm bx ak sbqk dh elkj hak hajkxaewq bh 
wbxh boq xwbssdon hak qeej vkadoq ads. 

“Haboc iet, Abjji Yehhkj!” xftkbckq Qevvi, boq ak 
xhjkbckq emm. Abjji nwbogkq wkmh boq jdnah, hak ehakjx 
pkjk bww seldon xe mbxh habh ak gbtnah eowi nwdsyxkx 
em mwidon akkwx bh kdhakj koq em hak gejjdqej vkmejk haki 
lbodxakq. Ak xhbjhkq he jto jdnah; hakjk pbx b veix’ 
vbhajees ty bakbq, ak getwq yjkhkoq ak’q vkko do 
hakjk bww hak hdsk dm ak getwq ztxh jkbga dh — 

“BBBJNA!” 

Xeskhadon gbtnah ads bjetoq hak bocwkx boq ak mkww 
xykghbgtwbjwi, xcdqqdon bweon eo adx mjeoh mej xdu mkkh 
vkmejk gesdon he b abwh. Xeskeok vkadoq ads pbx 
wbtnadon. Ak jewwkq elkj eohe adx vbgc boq xbp Sbwmei 
geogkbwkq do b odgak vkokbha bo tnwi qjbneo-xabykq 
lbxk. 

“Hjdy Zdou, Yehhkj!” ak xbdq. “Aki, Yjemkxxej — 
YJEMKXXEJ! D’lk neh eok!” 

Tsvjdqnk gbsk vtxhwdon bjetoq hak mbj gejokj, 
vjkbhawkxx vth pkbjdon b qkwdnahkq xsdwk. 

“Dh’x ads!” xak xbdq ztvdwbohwi bh hak xdnah em Abjji eo 
hak mweej. “Kugkwwkoh, Qjbge, kugkwwkoh, ea, lkji neeq — 
mdmhi yedohx he Xwihakjdo! D’ww hbck ads mjes akjk... 

Xhboq ty, Yehhkj!” 

Abjji neh he adx mkkh, nwbjdon bh hak ybdj em haks. Ak 
abq oklkj xkko Tsvjdqnk weecdon xe abyyi. Xak 
xkdrkq adx bjs do b ldgkwdck njdy boq htjokq, vkbsdon 
vjebqwi, he Sbwmei. “Iet aey bweon boq xkk dm iet gbo 
jetoq ty boisejk em haks, Qjbge,” xak xbdq. “Hkww hak 
ehakjx he weec do hak wdvjbji — boiveqi eth em vjkbha 

— gakgc hak vbhajeesx, Sdxx Ybjcdoxeo gbo qe hak 
ndjwx’ eokx — emm iet ne — boq iet,” xak bqqkq do akj 
xemhkxh, sexh qbonkjetx ledgk, bx Sbwmei pbwckq bpbi. 
“Iet gbo gesk pdha sk he hak akbqsbxhkj’x emmdgk, 
Yehhkj.” 

Haki pkjk bh hak xheok nbjneiwk pdhado sdothkx. Abjji 
peoqkjkq aep sboi em hak ehakjx abq vkko gbtnah. 

Ak haetnah em Jeo — Sjx. Pkbxwki petwq cdww ads — 
boq em aep Akjsdeok petwq mkkw dm xak pbx kuykwwkq 
vkmejk xak getwq hbck akj E.P.W.x. Boq dh abq vkko 
Xkbstx’x lkji mdjxh skkhdon ... boq Okldwwk abq vkko 
nkhhdon xe neeq... 

“Mdrrdon Padrvkk,” xbon Tsvjdqnk, boq hak xheok 
nbjneiwk ztsykq bxdqk, hak pbww vkadoq xywdh eyko, 
boq haki bxgkoqkq hak seldon xheok xhbdjgbxk. Haki 
jkbgakq hak yewdxakq qeej pdha hak njdmmdo coegckj, 
vth Tsvjdqnk qdq oeh vehakj he coegc, xak xhjeqk 
xhjbdnah doxdqk, xhdww aewqdon hdnah he Abjji. 

Hak emmdgk pbx mtww em ykeywk. Qtsvwkqejk pbx xdhhdon 
vkadoq adx qkxc, adx kuyjkxxdeo xkjkok, hak hdyx em adx 
weon mdonkjx henkhakj. Yjemkxxej SgNeobnbww xheeq 
jdndqwi vkxdqk ads, akj mbgk kuhjkskwi hkoxk. Gejokwdtx 
Mtqnk, Sdodxhkj em Sbndg, pbx jegcdon vbgcpbjq boq 
mejpbjq eo adx hekx vkxdqk hak mdjk, byybjkohwi 
dsskoxkwi ywkbxkq pdha hak xdhtbhdeo. Cdonxwki 
Xabgcwkvewh boq b hetna-weecdon pdrbjq Abjji qdq oeh 
jkgenodrk pdha lkji xaejh, pdji abdj pkjk yexdhdeokq 
eo kdhakj xdqk em hak qeej wdck ntbjqx, boq hak 
mjkgcwkq, vkxykghbgwkq mejs em Ykjgi Pkbxwki aelkjkq 
kugdhkqwi vkxdqk hak pbww, b ftdww boq b akbli xgjeww em 
ybjgaskoh do adx aboqx, byybjkohwi yedxkq he hbck 
oehkx. 

Hak yejhjbdhx em ewq akbqsbxhkjx boq sdxhjkxxkx pkjk 
oeh xabssdon xwkky heodnah. Bww em haks pkjk 
pbhgadon pabh pbx abyykodon vkwep, bwkjh boq 

xkjdetx. Bx Abjji kohkjkq, b mkp mwdhhkq dohe 
okdnavejdon mjbskx boq padxykjkq tjnkohwi dohe hakdj 
okdnavejx’ kbjx. 

Abjji ytwwkq adsxkwm mjkk em Tsvjdqnk’x njbxy bx hak 
qeej xpton xath vkadoq haks. Gejokwdtx Mtqnk pbx 
nwbjdon bh ads pdha b cdoq em ldgdetx xbhdxmbghdeo tyeo 
adx mbgk. 

“Pkww,” ak xbdq. “Pkww, pkww, pkww ...” 

Abjji jkywdkq pdha hak qdjhdkxh weec ak getwq stxhkj. 
Adx akbjh qjtsskq sbqwi doxdqk ads, vth adx vjbdo 
pbx eqqwi geew boq gwkbj. 

“Ak pbx akbqdon vbgc he Njimmdoqej Hepkj,” xbdq 
Tsvjdqnk. Hakjk pbx bo doqkgkoh kugdhkskoh do akj 
ledgk, hak xbsk gbwwetx ywkbxtjk Abjji abq akbjq bx 
xak pbhgakq Yjemkxxej Hjkwbpoki qdxxewldon pdha 
sdxkji do hak kohjbogk abww. “Hak Sbwmei vei gejokjkq 
ads.” 

“Qdq ak, qdq ak?” xbdq Mtqnk byyjkgdbhdlkwi. “D stxh 
jksksvkj he hkww Wtgdtx. Pkww, Yehhkj ... D kuykgh iet 
coep pai iet bjk akjk?” 

Abjji mtwwi dohkoqkq he jkxyeoq pdha b qkmdboh “ikx”: 
Adx setha abq eykokq boq hak pejq pbx abwm mejskq 
pako ak gbtnah xdnah em Qtsvwkqejk’x mbgk. 
Qtsvwkqejk pbx oeh weecdon qdjkghwi bh Abjji; adx 
kikx pkjk mdukq tyeo b yedoh ztxh elkj adx xaetwqkj, 
vth bx Abjji xhbjkq bh ads, ak xaeec adx akbq b 
mjbghdeo em bo doga he kbga xdqk. 

Abjji gabonkq qdjkghdeo sdq- pejq. 

“Ika — oe.” 

“D vkn ietj ybjqeo?” xbdq Mtqnk. 

“Oe,” xbdq Abjji, mdjswi. 

“Iet qeo’h coep pai iet bjk akjk?” 

“Oe, D qeo’h,” xbdq Abjji. 

Mtqnk weeckq dogjkqtwetxwi mjes Abjji he Yjemkxxej 
Tsvjdqnk; Abjji heec bqlbohbnk em adx seskohbji 
dobhhkohdeo he xhkbw boehakj ftdgc weec bh 
Qtsvwkqejk, pae nblk hak gbjykh hak hdodkxh em oeqx 
boq hak xabqep em b pdoc. 

“Xe iet ablk oe dqkb,” xbdq Mtqnk do b ledgk yexdhdlkwi 
xbnndon pdha xbjgbxs, “pai Yjemkxxej Tsvjdqnk abx 
vjetnah iet he hadx emmdgk? Iet bjk oeh bpbjk habh iet 
ablk vjecko boi xgaeew jtwkx?” 

“Xgaeew jtwkx?” xbdq Abjji. “Oe.” 

“Ej Sdodxhji qkgjkkx?” bskoqkq Mtqnk bonjdwi. 

“Oeh habh D’s bpbjk em,” xbdq Abjji vwboqwi. 

Adx akbjh pbx xhdww absskjdon lkji mbxh. Dh pbx bwsexh 
pejha hkwwdon hakxk wdkx he pbhga Mtqnk’x vweeq 
yjkxxtjk jdxdon, vth ak getwq oeh xkk aep eo kbjha ak 
petwq nkh bpbi pdha haks. Dm xeskveqi abq hdyykq emm 
Tsvjdqnk bveth hak Q.B. hako ak, hak wkbqkj, sdnah 
bx pkww vk ybgcdon adx hjtoc jdnah oep. 

“Xe dh’x okpx he iet, dx dh,” xbdq Mtqnk, adx ledgk oep 
hadgc pdha bonkj, “habh bo dwwknbw xhtqkoh ejnbodrbhdeo 
abx vkko qdxgelkjkq pdhado hadx xgaeew?” 

“Ikx, dh dx,” xbdq Abjji, aedxhdon bo togeoldogdon weec 
em dooegkoh xtjyjdxk eohe adx mbgk. 

“D hadoc, Sdodxhkj,” xbdq Tsvjdqnk xdwcdwi mjes vkxdqk 
ads, “pk sdnah sbck vkhhkj yjenjkxx dm D mkhga etj 
domejsboh.” 

“Ikx, ikx, qe,” xbdq Mtqnk, oeqqdon, boq ak nwbogkq 
sbwdgdetxwi bh Qtsvwkqejk bx Tsvjdqnk wkmh hak jees. 
“Hakjk’x oehadon wdck b neeq pdhokxx, dx hakjk, 
Qtsvwkqejk?” 

“Oehadon bh bww, Gejokwdtx,” xbdq Qtsvwkqejk njblkwi, 
dogwdodon adx akbq. 

Hakjk pbx b pbdh em xklkjbw sdothkx, do padga oeveqi 
weeckq bh kbga ehakj, hako Abjji akbjq hak qeej eyko 
vkadoq ads. Tsvjdqnk selkq ybxh ads dohe hak jees, 
njdyydon vi hak xaetwqkj Gae’x gtjwi-abdjkq mjdkoq 
Sbjdkhhb, pae pbx adqdon akj mbgk do akj aboqx. 

“Qeo’h vk xgbjkq, qkbj, qeo’h vk mjdnahkokq,” xbdq 
Yjemkxxej Tsvjdqnk xemhwi, ybhhdon akj eo hak vbgc, 
“dh’x ftdhk bww jdnah, oep. Iet ablk qeok hak jdnah 
hadon. Hak sdodxhkj dx lkji ywkbxkq pdha iet. Ak’ww vk 
hkwwdon ietj sehakj pabh b neeq ndjw iet’lk vkko. 
Sbjdkhhb’x sehakj, Sdodxhkj,” xak bqqkq, weecdon ty bh 
Mtqnk, “dx Sbqbs Kqnkgesvk mjes hak Qkybjhskoh em 
Sbndgbw Hjboxyejhbhdeo. Mwee Okhpejc emmdgk — xak’x 
vkko akwydon tx yewdgk hak Aenpbjhx mdjkx, iet coep.” 

“Zewwi neeq, zewwi neeq!” xbdq Mtqnk akbjhdwi. “Wdck 
sehakj, wdck qbtnahkj, ka? Pkww, gesk eo, oep, qkbj, 
weec ty, qeo’h vk xai, wkh’x akbj pabh iet’lk neh he — 
nbwweydon nbjneiwkx!” 

Bx Sbjdkhhb jbdxkq akj akbq, Mtqnk wkbyh vbgcpbjq do 
xaegc, okbjwi wboqdon adsxkwm do hak mdjk. Ak gtjxkq 
boq xhbsykq eo hak aks em adx gwebc, padga abq 
xhbjhkq he xseck, boq Sbjdkhhb nblk b pbdw boq ytwwkq 
hak okgc em akj jevkx jdnah ty he akj kikx, vth oeh 
vkmejk hak paewk jees abq xkko habh akj mbgk pbx 

aejjdvwi qdxmdntjkq vi b xkjdkx em gwexk- xkh ytjywk 
ytxhtwkx habh abq xyjkbq bgjexx akj oexk boq gakkcx 
he mejs hak pejq “XOKBC.” 

“Oklkj sdoq hak xyehx oep, qkbj,” xbdq Tsvjdqnk 
dsybhdkohwi, “ztxh hbck ietj jevkx bpbi mjes ietj 
setha boq hkww hak Sdodxhkj — ” 

Vth Sbjdkhhb nblk boehakj stmmwkq pbdw boq xaeec akj 
akbq mjbohdgbwwi. 

“Ea, lkji pkww, iet xdwwi ndjw, D’ww hkww ads,” xobyykq 
Tsvjdqnk. Xak adhgakq akj xdgcwi xsdwk vbgc eohe akj 
mbgk boq xbdq, “Pkww, Sdodxhkj, Sdxx Kqnkgesvk akjk 
gbsk he si emmdgk xaejhwi bmhkj qdookj hadx klkodon 
boq hewq sk xak abq xeskhadon xak pbohkq he hkww sk. 
Xak xbdq habh dm D yjegkkqkq he b xkgjkh jees eo hak 
xklkoha mweej, xeskhdskx coepo bx hak Jees em 
Jkftdjkskoh, D petwq mdoq eth xeskhadon he si 
bqlbohbnk. D ftkxhdeokq akj b wdhhwk mtjhakj boq xak 
bqsdhhkq habh hakjk pbx he vk xesk cdoq em skkhdon 
hakjk. Tomejhtobhkwi bh habh yedoh hadx aku,” xak 
pblkq dsybhdkohwi bh Sbjdkhhb’x geogkbwkq mbgk, “gbsk 
dohe eykjbhdeo boq tyeo gbhgadon xdnah em akj mbgk do 
si sdjjej hak ndjw vkgbsk hee qdxhjkxxkq he hkww sk 
boi sejk.” 

“Pkww, oep,” xbdq Mtqnk, mdudon Sbjdkhhb pdha pabh ak 
kldqkohwi dsbndokq pbx b cdoq boq mbhakjwi weec. “Dh dx 
lkji vjblk em iet, si qkbj, gesdon he hkww Yjemkxxej 
Tsvjdqnk, iet qdq kubghwi hak jdnah hadon. Oep, pdww 
iet hkww sk pabh abyykokq bh hadx skkhdon? Pabh pbx 
dhx ytjyexk? Pae pbx hakjk?” 

Vth Sbjdkhhb petwq oeh xykbc. Xak skjkwi xaeec akj 
akbq bnbdo, akj kikx pdqk boq mkbjmtw. 

“Ablko’h pk neh b getohkjzdou mej hadx?” Mtqnk bxckq 
Tsvjdqnk dsybhdkohwi, nkxhtjdon bh Sbjdkhhb’x mbgk. 

“Xe xak gbo xykbc mjkkwi?” 

“D ablk oeh ikh sbobnkq he mdoq eok,” Tsvjdqnk 
bqsdhhkq njtqndonwi, boq Abjji mkwh b xtjnk em yjdqk do 
Akjsdeok’x zdoudon bvdwdhi. “Vth dh qekxo’h sbhhkj dm 
xak peo’h xykbc, D gbo hbck ty hak xheji mjes akjk. 

“Iet pdww jksksvkj, Sdodxhkj, habh D xkoh iet b jkyejh 
vbgc do Eghevkj habh Yehhkj abq skh b otsvkj em 
mkwwep xhtqkohx do hak Aen’x Akbq do Aenxskbqk — ” 

“Boq pabh dx ietj kldqkogk mej habh?” gth do Yjemkxxej 
SgNeobnbww. 

“D ablk hkxhdseoi mjes Pdwwi Pdqqkjxadox, Sdokjlb, 
pae abyykokq he vk do hak vbj bh hak hdsk. Ak pbx 
akbldwi vboqbnkq, dh dx hjtk, vth adx akbjdon pbx ftdhk 
todsybdjkq,” xbdq Tsvjdqnk xstnwi. “Ak akbjq klkji 
pejq Yehhkj xbdq boq abxhkokq xhjbdnah he hak xgaeew 
he jkyejh he sk — ” 

“Ea, xe habh’x pai ak pbxo’h yjexkgthkq mej xkhhdon ty 
bww haexk jkntjndhbhdon hedwkhx!” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww, jbdxdon akj kikvjepx. “Pabh bo 
dohkjkxhdon doxdnah dohe etj ztxhdgk xixhks!” 

“Vwbhboh gejjtyhdeo!” jebjkq hak yejhjbdh em hak 
gejytwkoh, jkq-oexkq pdrbjq eo hak pbww vkadoq 
Qtsvwkqejk’x qkxc. “Hak Sdodxhji qdq oeh gth qkbwx 
pdha ykhhi gjdsdobwx do si qbi, oe xdj, haki qdq oeh!” 

“Haboc iet, Mejhkxgtk, habh pdww qe,” xbdq 
Qtsvwkqejk xemhwi. 

“Hak ytjyexk em Yehhkj’x skkhdon pdha hakxk xhtqkohx,” 
geohdotkq Yjemkxxej Tsvjdqnk, “pbx he ykjxtbqk 
haks he zedo bo dwwknbw xegdkhi, paexk bds pbx he wkbjo 

xykwwx boq gtjxkx hak Sdodxhji abx qkgdqkq bjk 
dobyyjeyjdbhk mej xgaeew-bnk — ” 

“D hadoc iet 11 mdoq iet’jk pjeon hakjk, Qewejkx,” xbdq 
Qtsvwkqejk ftdkhwi, ykkjdon bh akj elkj hak abwm- 
seeo xykghbgwkx ykjgakq abwmpbi qepo adx gjeeckq 
oexk. 

Abjji xhbjkq bh ads. Ak getwq oeh xkk aep 
Qtsvwkqejk pbx nedon he hbwc ads eth em hadx eok; dm 
Pdwwi Pdqqkjxadox abq doqkkq akbjq klkji pejq ak 
xbdq do hak Aen’x Akbq hakjk pbx xdsywi oe kxgbydon 
dh. 

“Eae!” xbdq Mtqnk, vetogdon ty boq qepo eo hak 
vbwwx em adx mkkh bnbdo. “Ikx, qe wkh’x akbj hak wbhkxh 
gegc-boq-vtww xheji qkxdnokq he ytww Yehhkj eth em 
hjetvwk! Ne eo, hako, Qtsvwkqejk, ne eo — Pdwwi 
Pdqqkjxadox pbx widon, pbx ak? Ej pbx dh Yehhkj’x 
dqkohdgbw hpdo do hak Aen’x Akbq habh qbi? Ej dx hakjk 
hak txtbw xdsywk kuywbobhdeo dolewldon b jklkjxbw em 
hdsk, b qkbq sbo gesdon vbgc he wdmk, boq b getywk em 
doldxdvwk qkskohejx?” 

Ykjgi Pkbxwki wkh eth b akbjhi wbtna. 

“Ea, lkji neeq, Sdodxhkj, lkji neeq!” 

Abjji getwq ablk cdgckq ads. Hako ak xbp, he adx 
bxheodxaskoh, habh Qtsvwkqejk pbx xsdwdon nkohwi 
hee. 

“Gejokwdtx, D qe oeh qkoi — boq oej, D bs xtjk, qekx 
Abjji — habh ak pbx do hak Aen’x Akbq habh qbi, oej 
habh ak pbx hjidon he jkgjtdh xhtqkohx he b Qkmkoxk 
Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx njety. D bs skjkwi yedohdon eth 
habh Qewejkx dx ftdhk pjeon he xtnnkxh habh xtga b 
njety pbx, bh habh hdsk, dwwknbw. Dm iet jksksvkj, hak 
Sdodxhji qkgjkk vboodon bww xhtqkoh xegdkhdkx pbx oeh 

yth dohe kmmkgh tohdw hpe qbix bmhkj Abjji’x Aenxskbqk 
skkhdon, xe ak pbx oeh vjkbcdon boi jtwkx do hak 
Aen’x Akbq bh bww.” 

Ykjgi weeckq bx haetna ak abq vkko xhjtgc do hak 
mbgk vi xeskhadon lkji akbli. Mtqnk jksbdokq 
sehdeowkxx do sdq-vetogk, adx setha abondon eyko. 

Tsvjdqnk jkgelkjkq mdjxh. 

“Habh’x bww lkji mdok, Akbqsbxhkj,” xak xbdq, xsdwdon 
xpkkhwi. “Vth pk bjk oep okbjwi xdu seohax eo mjes 
hak dohjeqtghdeo em Kqtgbhdeobw Qkgjkk Otsvkj 
Hpkohi-metj. Dm hak mdjxh skkhdon pbx oeh dwwknbw, bww 
haexk habh ablk abyykokq xdogk sexh gkjhbdowi bjk.” 

“Pkww,” xbdq Qtsvwkqejk, xtjlkidon akj pdha yewdhk 
dohkjkxh elkj hak hey em adx dohkjwegckq mdonkjx, “haki 
gkjhbdowi petwq vk, dm haki abq geohdotkq bmhkj hak 
qkgjkk gbsk dohe kmmkgh. Qe iet ablk boi kldqkogk 
habh hakxk skkhdonx geohdotkq?” 

Bx Qtsvwkqejk xyeck, Abjji akbjq b jtxhwk vkadoq 
ads boq jbhakj haetnah Cdonxwki padxykjkq 
xeskhadon. Ak getwq ablk xpejo hee habh ak mkwh 
xeskhadon vjtxa bnbdoxh adx xdqk, b nkohwk xeskhadon 
wdck b qjbmh ej vdjq pdonx, vth weecdon qepo ak xbp 
oehadon hakjk. 

“Kldqkogk?” jkykbhkq Tsvjdqnk pdha habh aejjdvwk 
pdqk hebqwdck xsdwk. “Ablk iet oeh vkko wdxhkodon, 
Qtsvwkqejk? Pai qe iet hadoc Sdxx Kqnkgesvk dx 
akjk?” 

“Ea, gbo xak hkww tx bveth xdu seohax’ pejha em 
skkhdonx?” xbdq Qtsvwkqejk, jbdxdon adx kikvjepx. “D 
pbx toqkj hak dsyjkxxdeo habh xak pbx skjkwi 
jkyejhdon b skkhdon heodnah.” 

“Sdxx Kqnkgesvk,” xbdq Tsvjdqnk bh eogk, “hkww tx 
aep weon hakxk skkhdonx ablk vkko nedon eo, qkbj. 
Iet gbo xdsywi oeq ej xabck ietj akbq, D’s xtjk habh 
peo’h sbck hak xyehx pejxk. Ablk haki vkko 
abyykodon jkntwbjwi elkj hak wbxh xdu seohax?” 

Abjji mkwh b aejjdvwk ywtsskhdon do adx xhesbga. Hadx 
pbx dh, haki abq adh b qkbq koq em xewdq kldqkogk habh 
oeh klko Qtsvwkqejk petwq vk bvwk he xadmh bxdqk... 

“Ztxh oeq ej xabck ietj akbq, qkbj,” Tsvjdqnk xbdq 
gebudonwi he Sbjdkhhb. “Gesk eo, oep, habh peo’h 
bghdlbhk hak zdou mtjhakj...” 

Klkjieok do hak jees pbx nbrdon bh hak hey em 
Sbjdkhhb’x mbgk. Eowi akj kikx pkjk ldxdvwk vkhpkko 
hak ytwwkq ty jevkx boq akj gtjwi mjdonk. Ykjabyx dh 
pbx b hjdgc em hak mdjkwdnah, vth akj kikx weeckq eqqwi 
vwboc. Boq hako — he Abjji’x thhkj bsbrkskoh — 
Sbjdkhhb xaeec akj akbq. 

Tsvjdqnk weeckq ftdgcwi bh Mtqnk boq hako vbgc bh 
Sbjdkhhb. 

“D qeo’h hadoc iet toqkjxheeq hak ftkxhdeo, qdq iet, 
qkbj? D’s bxcdon pakhakj iet’lk vkko nedon he hakxk 
skkhdonx mej hak ybxh xdu seohax? Iet ablk, ablko’h 
iet?” 

Bnbdo, Sbjdkhhb xaeec akj akbq. 

“Pabh qe iet skbo vi xabcdon ietj akbq, qkbj?” 
xbdq Tsvjdqnk do b hkxhi ledgk. 

“D petwq ablk haetnah akj skbodon pbx ftdhk gwkbj,” 
xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww abjxawi. “Hakjk ablk vkko 
oe xkgjkh skkhdonx mej hak ybxh xdu seohax. Dx habh 
gejjkgh, Sdxx Kqnkgesvk?” 

Sbjdkhhb oeqqkq. 

“Vth hakjk pbx b skkhdon heodnah!” xbdq Tsvjdqnk 
mtjdetxwi. “Hakjk pbx b skkhdon, Sdxx Kqnkgesvk, 
iet hewq sk bveth dh, do hak Jees em Jkftdjkskoh! 

Boq Yehhkj pbx hak wkbqkj, pbx ak oeh, Yehhkj 
ejnbodrkq dh, Yehhkj — pai bjk iet xabcdon ietj akbq, 
ndjw?” 

“Pkww, txtbwwi pako b ykjxeo xabckx hakdj akbq,” xbdq 
SgNeobnbww gewqwi, “haki skbo ‘oe.’ Xe towkxx Sdxx 
Kqnkgesvk dx txdon b mejs em xdno wbontbnk bx ikh 
tocoepo he atsbox — ” 

Yjemkxxej Tsvjdqnk xkdrkq Sbjdkhhb, ytwwkq akj 
bjetoq he mbgk akj, boq vknbo xabcdon akj lkji abjq. 
B xywdh xkgeoq wbhkj Qtsvwkqejk pbx eo adx mkkh, adx 
pboq jbdxkq. Cdonxwki xhbjhkq mejpbjq boq Tsvjdqnk 
wkbyh vbgc mjes Sbjdkhhb, pbldon akj aboqx do hak bdj 
bx haetna haki abq vkko vtjokq. 

“D gbooeh bwwep iet he sboaboqwk si xhtqkohx, 
Qewejkx,” xbdq Qtsvwkqejk, boq mej hak mdjxh hdsk, ak 
weeckq bonji. 

“Iet pboh he gbws ietjxkwm, Sbqbs Tsvjdqnk,” xbdq 
Cdonxwki do adx qkky, xwep ledgk. “Iet qeo’h pboh he 
nkh ietjxkwm dohe hjetvwk oep.” 

“Oe,” xbdq Tsvjdqnk vjkbhawkxxwi, nwbogdon ty bh hak 
hepkjdon mdntjk em Cdonxwki. “D skbo, ikx — iet’jk 
jdnah, Xabgcwkvewh — D — D mejneh sixkwm.” 

Sbjdkhhb pbx xhboqdon kubghwi pakjk Tsvjdqnk abq 
jkwkbxkq akj. Xak xkkskq okdhakj ykjhtjvkq vi 
Tsvjdqnk’x xtqqko bhhbgc, oej jkwdklkq vi akj 
jkwkbxk. Xak pbx xhdww gwthgadon akj jevk ty he akj 
eqqwi vwboc kikx, xhbjdon xhjbdnah bakbq em akj. B 
xtqqko xtxydgdeo geookghkq he Cdonxwki’x padxykj 

boq hak hadon ak abq mkwh xaeeh ybxh ads xyjbon dohe 
Abjji’x sdoq. 

“Qewejkx,” xbdq Mtqnk, pdha hak bdj em hjidon he xkhhwk 
xeskhadon eogk boq mej bww, “hak skkhdon heodnah — 
hak eok pk coep qkmdodhkwi abyykokq — ” 

“Ikx,” xbdq Tsvjdqnk, ytwwdon akjxkwm henkhakj, “ikx ... 
pkww, Sdxx Kqnkgesvk hdyykq sk emm boq D yjegkkqkq 
bh eogk he hak xklkoha mweej, bggesybodkq vi gkjhbdo 
hjtxhpejhai xhtqkohx, xe bx he gbhga haexk do hak 
skkhdon jkq-aboqkq. Dh byykbjx habh haki pkjk 
mejkpbjokq em si bjjdlbw, aepklkj, vkgbtxk pako pk 
jkbgakq hak xklkoha mweej haki pkjk jtoodon do klkji 
qdjkghdeo. Dh qekx oeh sbhhkj, aepklkj. D ablk bww hakdj 
obskx akjk, Sdxx Ybjcdoxeo jbo dohe hak Jees em 
Jkftdjkskoh mej sk he xkk dm haki abq wkmh boihadon 
vkadoq... Pk okkqkq kldqkogk boq hak jees yjeldqkq 

Boq he Abjji’x aejjej, xak pdhaqjkp mjes akj yegckh 
hak wdxh em obskx habh abq vkko ydookq tyeo hak 
Jees em Jkftdjkskoh’x pbww boq aboqkq dh he Mtqnk. 

“Hak seskoh D xbp Yehhkj’x obsk eo hak wdxh, D cokp 
pabh pk pkjk qkbwdon pdha,” xak xbdq xemhwi. 

“Kugkwwkoh,” xbdq Mtqnk, b xsdwk xyjkbqdon bgjexx adx 
mbgk. “Kugkwwkoh, Qewejkx. Boq ... vi hatoqkj ...” 

Ak weeckq ty bh Qtsvwkqejk, pae pbx xhdww xhboqdon 
vkxdqk Sbjdkhhb, adx pboq akwq weexkwi do adx aboq. 

“Xkk pabh haki’lk obskq haksxkwlkx?” xbdq Mtqnk 
ftdkhwi. “Qtsvwkqejk’xBjsi.” 

Qtsvwkqejk jkbgakq eth boq heec hak ydkgk em 
ybjgaskoh mjes Mtqnk. Ak nbrkq bh hak akbqdon 
xgjdvvwkq vi Akjsdeok seohax vkmejk boq mej b 

seskoh xkkskq tobvwk he xykbc. Hako ak weeckq ty, 
xsdwdon. 

“Pkww, hak nbsk dx ty,” ak xbdq xdsywi. “Petwq iet 
wdck b pjdhhko geomkxxdeo mjes sk, Gejokwdtx — ej pdww 
b xhbhkskoh vkmejk hakxk pdhokxxkx xtmmdgk?” 

Abjji xbp SgNeobnbww boq Cdonxwki weec bh kbga 
ehakj. Hakjk pbx mkbj do veha mbgkx. Ak qdq oeh 
toqkjxhboq pabh pbx nedon eo, boq okdhakj, 
byybjkohwi, qdq Mtqnk. 

“Xhbhkskoh?” xbdq Mtqnk xwepwi. “Pabh — D qeo’h — ?” 

“Qtsvwkqejk’x Bjsi, Gejokwdtx,” xbdq Qtsvwkqejk, 
xhdww xsdwdon bx ak pblkq hak wdxh em obskx vkmejk 
Mtqnk’x mbgk. “Oeh Yehhkj’x Bjsi. Qtsvwkqejk’x Bjsi.” 

“Vth — vth — ” 

Toqkjxhboqdon vwbrkq xtqqkowi do Mtqnk’x mbgk. Ak 
heec b aejjdmdkq xhky vbgcpbjq, ikwykq, boq ztsykq 
eth em hak mdjk bnbdo. 

“Iet?” ak padxykjkq, xhbsydon bnbdo eo adx 
xsewqkjdon gwebc. 

“Habh’x jdnah,” xbdq Qtsvwkqejk ywkbxbohwi. 

“Iet ejnbodrkq hadx?” 

“D qdq,” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Iet jkgjtdhkq hakxk xhtqkohx mej — mej ietj bjsi?” 

“Heodnah pbx xtyyexkq he vk hak mdjxh skkhdon,” xbdq 
Qtsvwkqejk, oeqqdon. “Skjkwi he xkk pakhakj haki 
petwq vk dohkjkxhkq do zedodon sk. D xkk oep habh dh 
pbx b sdxhbck he doldhk Sdxx Kqnkgesvk, em getjxk.” 

Sbjdkhhb oeqqkq. Mtqnk weeckq mjes akj he 
Qtsvwkqejk, adx gakxh xpkwwdon. 

“Hako iet ablk vkko ywehhdon bnbdoxh sk!” ak ikwwkq. 
“Habh’x jdnah,” xbdq Qtsvwkqejk gakkjmtwwi. 

“OE!” xaethkq Abjji. 

Cdonxwki mwbxakq b weec em pbjodon bh ads, 

SgNeobnbww pdqkokq akj kikx hajkbhkodonwi, vth dh 
abq xtqqkowi qbpokq tyeo Abjji pabh Qtsvwkqejk 
pbx bveth he qe, boq ak getwq oeh wkh dh abyyko. 

“Oe — Yjemkxxej Qtsvwkqejk!” 

“Vk ftdkh, Abjji, ej D bs bmjbdq iet pdww ablk he wkblk 
si emmdgk,” xbdq Qtsvwkqejk gbwswi. 

“Ikx, xath ty, Yehhkj!” vbjckq Mtqnk, pae pbx xhdww 
enwdon Qtsvwkqejk pdha b cdoq em aejjdmdkq qkwdnah. 
“Pkww, pkww, pkww — D gbsk akjk heodnah kuykghdon he 
kuykw Yehhkj boq doxhkbq — ” 

“Doxhkbq iet nkh he bjjkxh sk,” xbdq Qtsvwkqejk, 
xsdwdon. “Dh’x wdck wexdon b Coth boq mdoqdon b Nbwwkeo, 
dxo’h dh?” 

“Pkbxwki!” gjdkq Mtqnk, oep yexdhdlkwi ftdlkjdon pdha 
qkwdnah, “Pkbxwki, ablk iet pjdhhko dh bww qepo, 
klkjihadon ak’x xbdq, adx geomkxxdeo, ablk iet neh dh?” 

“Ikx, xdj, D hadoc xe, xdj!” xbdq Ykjgi kbnkjwi, paexk 
oexk pbx xywbhhkjkq pdha doc mjes hak xykkq em adx 
oehk-hbcdon. 

“Hak vdh bveth aep ak’x vkko hjidon he vtdwq ty bo 
bjsi bnbdoxh hak Sdodxhji, aep ak’x vkko pejcdon he 
qkxhbvdwdrk sk?” 

“Ikx, xdj, D’lk neh dh, ikx!” xbdq Ykjgi, xgboodon adx 
oehkx zeimtwwi. 

“Lkji pkww, hako,” xbdq Mtqnk, oep jbqdboh pdha nwkk. 
“Qtywdgbhk ietj oehkx, Pkbxwki, boq xkoq b geyi he 
hak Qbdwi Yjeyakh bh eogk. Dm pk xkoq b mbxh epw pk 
xaetwq sbck hak sejodon kqdhdeo!” Ykjgi qbxakq mjes 
hak jees, xwbssdon hak qeej vkadoq ads, boq Mtqnk 
htjokq vbgc he Qtsvwkqejk. “Iet pdww oep vk 
kxgejhkq vbgc he hak Sdodxhji, pakjk iet pdww vk 
mejsbwwi gabjnkq boq hako xkoh he Brcbvbo he bpbdh 
hjdbw!” 

“Ba,” xbdq Qtsvwkqejk nkohwi, “ikx. Ikx, D haetnah pk 
sdnah adh habh wdhhwk xobn.” 

“Xobn?” xbdq Mtqnk, adx ledgk xhdww ldvjbhdon pdha zei. 

“D xkk oe xobn, Qtsvwkqejk!” 

“Pkww,” xbdq Qtsvwkqejk byewenkhdgbwwi, “D’s bmjbdq D 
qe.” 

“Ea jkbwwi?” 

“Pkww — dh’x ztxh habh iet xkks he vk wbvejdon toqkj 
hak qkwtxdeo habh D bs nedon he — pabh dx hak yajbxk? 
‘Gesk ftdkhwi. ’ D bs bmjbdq D bs oeh nedon he gesk 
ftdkhwi bh bww, Gejokwdtx. D ablk bvxewthkwi oe 
dohkohdeo em vkdon xkoh he Brcbvbo. D getwq vjkbc eth, 
em getjxk — vth pabh b pbxhk em hdsk, boq mjbocwi, D 
gbo hadoc em b paewk aexh em hadonx D petwq jbhakj vk 
qedon.” 

Tsvjdqnk’x mbgk pbx njepdon xhkbqdwi jkqqkj, xak 
weeckq bx haetna xak pbx vkdon mdwwkq pdha vedwdon 
pbhkj. Mtqnk xhbjkq bh Qtsvwkqejk pdha b lkji xdwwi 
kuyjkxxdeo eo adx mbgk, bx haetna ak abq ztxh vkko 
xhtookq vi b xtqqko vwep boq getwq oeh ftdhk vkwdklk 
dh abq abyykokq. Ak sbqk b xsbww gaecdon oedxk boq 

hako weeckq bjetoq bh Cdonxwki boq hak sbo pdha 
xaejh njbi abdj, pae bweok em klkjieok do hak jees 
abq jksbdokq kohdjkwi xdwkoh xe mbj. Hak wbhhkj nblk 
Mtqnk b jkbxxtjdon oeq boq selkq mejpbjq b wdhhwk, 
bpbi mjes hak pbww. Abjji xbp adx aboq qjdmh, bwsexh 
gbxtbwwi, hepbjq adx yegckh. 

“Qeo’h vk xdwwi, Qbpwdxa,” xbdq Qtsvwkqejk cdoqwi. 

“D’s xtjk iet bjk bo kugkwwkoh Btjej, D xkks he 
jksksvkj habh iet bgadklkq ‘Ethxhboqdon’ do bww ietj 
O.K.P.H.x, vth dm iet bhhksyh he — kj — ‘vjdon sk do’ 
vi mejgk, D pdww ablk he atjh iet.” 

Hak sbo gbwwkq Qbpwdxa vwdockq, weecdon jbhakj 
meewdxa. Ak weeckq hepbjq Mtqnk bnbdo, vth hadx hdsk 
xkkskq he vk aeydon mej b gwtk bx he pabh he qe okuh. 

“Xe,” xokkjkq Mtqnk, jkgelkjdon adsxkwm, “iet dohkoq 
he hbck eo Qbpwdxa, Xabgcwkvewh, Qewejkx, boq sixkwm 
xdonwk-aboqkq, qe iet, Qtsvwkqejk?” 

“Skjwdo’x vkbjq, oe,” xbdq Qtsvwkqejk, xsdwdon. “Oeh 
towkxx iet bjk meewdxa koetna he mejgk sk he.” 

“Ak pdww oeh vk xdonwk-aboqkq!” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww wetqwi, ywtondon akj aboq doxdqk akj 
jevkx. 

“Ea ikx ak pdww, Sdokjlb!” xbdq Qtsvwkqejk xabjywi. 
“Aenpbjhx okkqx iet!” 

“Koetna em hadx jtvvdxa!” xbdq Mtqnk, ytwwdon eth adx 
epo pboq. “Qbpwdxa! Xabgcwkvewh! Hbck ads ). ” 

B xhjkbc em xdwlkj wdnah mwbxakq bjetoq hak jees. Hakjk 
pbx b vbon wdck b ntoxaeh, boq hak mweej hjksvwkq. B 
aboq njbvvkq hak xgjtmm em Abjji’x okgc boq mejgkq 
ads qepo eo hak mweej bx b xkgeoq xdwlkj mwbxa pkoh 
emm — xklkjbw em hak yejhjbdhx ikwwkq, Mbpckx 

xgjkkgakq, boq b gwetq em qtxh mdwwkq hak bdj. Getnadon 
do hak qtxh, Abjji xbp b qbjc mdntjk mbww he hak njetoq 
pdha b gjbxa do mjeoh em ads. Hakjk pbx b xajdkc boq b 
hatq boq xeskveqi gjdkq, “Oe!” Hako hak xetoq em 
vjkbcdon nwbxx, mjbohdgbwwi xgtmmwdon meehxhkyx, b njebo 

— boq xdwkogk. 

Abjji xhjtnnwkq bjetoq he xkk pae pbx abwm- 
xhjbonwdon ads boq xbp Yjemkxxej SgNeobnbww 
gjetgakq vkxdqk ads. Xak abq mejgkq veha ads boq 
Sbjdkhhb eth em abjs’x pbi. Qtxh pbx xhdww mwebhdon 
nkohwi qepo hajetna hak bdj eohe haks. Ybohdon 
xwdnahwi, Abjji xbp b lkji hbww mdntjk seldon hepbjq 
haks. 

“Bjk iet bww jdnah?” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Ikx!” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, nkhhdon ty boq 
qjbnndon Abjji boq Sbjdkhhb pdha akj. 

Hak qtxh pbx gwkbjdon. Hak pjkgcbnk em hak emmdgk 
weeskq dohe ldkp: Qtsvwkqejk’x qkxc abq vkko 
elkjhtjokq, bww em hak xydoqwi hbvwkx abq vkko 
coegckq he hak mweej, hakdj xdwlkj doxhjtskohx do 
ydkgkx. Mtqnk, Tsvjdqnk, Cdonxwki, boq Qbpwdxa wbi 
sehdeowkxx eo hak mweej. Mbpckx hak yaekodu xebjkq do 
pdqk gdjgwkx bvelk haks, xdondon xemhwi. 

“Tomejhtobhkwi, D abq he aku Cdonxwki hee, ej dh petwq 
ablk weeckq lkji xtxydgdetx,” xbdq Qtsvwkqejk do b 
wep ledgk. “Ak pbx jksbjcbvwi ftdgc eo hak tyhbck, 
seqdmidon Sdxx Kqnkgesvk’x skseji wdck habh padwk 
klkjieok pbx weecdon hak ehakj pbi — haboc ads mej 
sk, peo’h iet, Sdokjlb? 

“Oep, haki pdww bww bpbck lkji xeeo boq dh pdww vk vkxh 
dm haki qe oeh coep habh pk abq hdsk he gesstodgbhk 

— iet stxh bgh bx haetna oe hdsk abx ybxxkq, bx 

haetna haki pkjk skjkwi coegckq he hak njetoq, haki 
pdww oeh jksksvkj — ” 

“Pakjk pdww iet ne, Qtsvwkqejk?” padxykjkq 
Yjemkxxej SgNeobnbww. “Njdssbtwq Ywbgk?” 

“Ea oe,” xbdq Qtsvwkqejk pdha b njds xsdwk. “D bs 
oeh wkbldon he ne dohe adqdon. Mtqnk pdww xeeo pdxa 
ak’q oklkj qdxweqnkq sk mjes Aenpbjhx, D yjesdxk 
iet...” 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk ...” Abjji vknbo. 

Ak qdq oeh coep pabh he xbi mdjxh: aep xejji ak pbx 
habh ak abq xhbjhkq hak Q.B. do hak mdjxh ywbgk boq 
gbtxkq bww hadx hjetvwk, ej aep hkjjdvwk ak mkwh habh 
Qtsvwkqejk pbx wkbldon he xblk ads mjes kuytwxdeo? 
Vth Qtsvwkqejk gth ads emm vkmejk ak getwq xbi 
boehakj pejq. 

“Wdxhko he sk, Abjji,” ak xbdq tjnkohwi, “iet stxh 
xhtqi Eggwtskogi bx abjq bx iet gbo, qe iet 
toqkjxhboq sk? Qe klkjihadon Yjemkxxej Xobyk hkwwx 
iet boq yjbghdgk dh ybjhdgtwbjwi klkji odnah vkmejk 
xwkkydon xe habh iet gbo gwexk ietj sdoq he vbq 
qjkbsx — iet pdww toqkjxhboq pai xeeo koetna, vth 
iet stxh yjesdxk sk — ” 

Hak sbo gbwwkq Qbpwdxa pbx xhdjjdon. Qtsvwkqejk 
xkdrkq Abjji’x pjdxh. 

“Jksksvkj — gwexk ietj sdoq — ” 

Vth bx Qtsvwkqejk ’x mdonkjx gwexkq elkj Abjji’x xcdo, 
b ybdo xaeh hajetna hak xgbj eo adx mejkakbq, boq ak 
mkwh bnbdo habh hkjjdvwk, xobckwdck weondon he xhjdck 
Qtsvwkqejk, he vdhk ads, he atjh ads — 

“ — iet pdww toqkjxhboq,” padxykjkq Qtsvwkqejk. 

Mbpckx gdjgwkq hak emmdgk boq xpeeykq wep elkj ads. 
Qtsvwkqejk jkwkbxkq Abjji, jbdxkq adx aboq, boq 
njbxykq hak yaekodu’x weon newqko hbdw. Hakjk pbx b 
mwbxa em mdjk boq hak ybdj em haks abq neok. 

“Pakjk dx ak?” ikwwkq Mtqnk, ytxadon adsxkwm ty mjes 
hak njetoq. “Pakjk dx ak?” 

“D qeo’h coep!” xaethkq Cdonxwki, bwxe wkbydon he adx 
mkkh. 

“Pkww, ak gbo’h ablk Qdxbyybjbhkq!” gjdkq Tsvjdqnk. 
“Iet gbo’h doxdqk hadx xgaeew — ” 

“Hak xhbdjx!” gjdkq Qbpwdxa, boq ak mwton adsxkwm tyeo 
hak qeej, pjkogakq dh eyko, boq qdxbyykbjkq, mewwepkq 
gwexkwi vi Cdonxwki boq Tsvjdqnk. Mtqnk akxdhbhkq, 
hako neh he adx mkkh xwepwi, vjtxadon qtxh mjes adx 
mjeoh. Hakjk pbx b weon boq ybdomtw xdwkogk. 

“Pkww, Sdokjlb,” xbdq Mtqnk obxhdwi, xhjbdnahkodon adx 
hejo xadjhxwkklk, “D’s bmjbdq hadx dx hak koq em ietj 
mjdkoq Qtsvwkqejk.” 

“Iet hadoc xe, qe iet?” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww 
xgejomtwwi. 

Mtqnk xkkskq oeh he akbj akj. Ak pbx weecdon bjetoq 
bh hak pjkgckq emmdgk. B mkp em hak yejhjbdhx adxxkq bh 
ads; eok ej hpe klko sbqk jtqk aboq nkxhtjkx. 

“Iet’q vkhhkj nkh haexk hpe emm he vkq,” xbdq Mtqnk, 
weecdon vbgc bh Yjemkxxej SgNeobnbww pdha b 
qdxsdxxdlk oeq hepbjq Abjji boq Sbjdkhhb. 

Xak xbdq oehadon, vth sbjgakq Abjji boq Sbjdkhhb he 
hak qeej. Bx dh xpton gwexkq vkadoq haks, Abjji 
akbjq Yadokbx Odnkwwtx’x ledgk. 

“Iet coep, Sdodxhkj, D qdxbnjkk pdha Qtsvwkqejk eo 
sboi getohx ... vth iet gbooeh qkoi ak’x neh xhiwk...” 

XOBYK’X PEJXH SKSEJI 

— VI EJQKJ EM — 

HAK SDODXHJI EM SBNDG 

Qewejkx Zbok Tsvjdqnk (Adna Doftdxdhej) abx jkywbgkq 
Bwvtx Qtsvwkqejk bx Akbq em Aenpbjhx Xgaeew em 
Pdhgagjbmh boq Pdrbjqji. 

Hak bvelk dx do bggejqbogk pdha 

Kqtgbhdeobw Qkgjkk Otsvkj Hpkohi-kdnah. 

Xdnokq: 

Gejokwdtx Expbwq Mtqnk 
SDODXHKJ EM SBNDG 

Hak oehdgkx abq neok ty bww elkj hak xgaeew elkjodnah, 
vth haki qdq oeh kuywbdo aep klkji xdonwk ykjxeo 
pdhado hak gbxhwk xkkskq he coep habh Qtsvwkqejk 

abq elkjgesk hpe Btjejx, hak Adna Doftdxdhej, hak 
Sdodxhkj em Sbndg, boq adx Ztodej Bxxdxhboh he kxgbyk. 
Oe sbhhkj pakjk Abjji pkoh pdhado hak gbxhwk okuh 
qbi, hak xewk heydg em geolkjxbhdeo pbx Qtsvwkqejk’x 
mwdnah, boq haetna xesk em hak qkhbdwx sdnah ablk 
neok bpji do hak jkhkwwdon (Abjji elkjakbjq eok 
xkgeoq-ikbj ndjw bxxtjdon boehakj habh Mtqnk pbx 
oep widon do Xh. Stone’x pdha b ytsycdo mej b akbq), 
dh pbx xtjyjdxdon aep bggtjbhk hak jkxh em hakdj 
domejsbhdeo pbx. Klkjiveqi xkkskq bpbjk, mej 
doxhbogk, habh Abjji boq Sbjdkhhb pkjk hak eowi 
xhtqkohx he ablk pdhokxxkq hak xgkok do Qtsvwkqejk’x 
emmdgk, boq bx Sbjdkhhb pbx oep do hak aexydhbw pdon, 
Abjji metoq adsxkwm vkxdknkq pdha jkftkxhx he ndlk b 
mdjxhaboq bggetoh pakjklkj ak pkoh. 

“Qtsvwkqejk pdww vk vbgc vkmejk weon,” xbdq Kjodk 
Sbgsdwwbo geomdqkohwi eo hak pbi vbgc mjes 
Akjveweni bmhkj wdxhkodon dohkohwi he Abjji’x xheji. 
“Haki getwqo’h ckky ads bpbi do etj xkgeoq ikbj boq 
haki peo’h vk bvwk he hadx hdsk. Hak Mbh Mjdbj hewq sk 
...” Ak qjeyykq adx ledgk geoxydjbhejdbwwi, xe habh 
Abjji, Jeo, boq Akjsdeok abq he wkbo gwexkj he ads 
he akbj, "... habh Tsvjdqnk hjdkq he nkh vbgc dohe adx 
emmdgk wbxh odnah bmhkj haki’q xkbjgakq hak gbxhwk boq 
njetoqx mej ads. Getwqo’h nkh ybxh hak nbjneiwk. Hak 
Akbq’x emmdgk abx xkbwkq dhxkwm bnbdoxh akj.” Kjodk 
xsdjckq. “Byybjkohwi xak abq b jdnah wdhhwk hbohjts...” 

“Ea, D kuykgh xak jkbwwi mbogdkq akjxkwm xdhhdon ty 
hakjk do hak Akbq’x emmdgk,” xbdq Akjsdeok ldgdetxwi, bx 
haki pbwckq ty hak xheok xhkyx dohe hak kohjbogk abww. 
“Wejqdon dh elkj bww hak ehakj hkbgakjx, hak xhtydq 
ytmmkq-ty, yepkj-gjbri ewq — ” 

“Oep, qe iet jkbwwi pboh he mdodxa habh xkohkogk, 
Njbonkj?” 

Qjbge Sbwmei abq xwdq eth mjes vkadoq hak qeej, 
mewwepkq vi Gjbvvk boq Neiwk. Adx ybwk, yedohkq mbgk 
pbx bwdnah pdha sbwdgk. 

“Bmjbdq D’s nedon he ablk he qegc b mkp yedohx mjes 
Njimmdoqej boq Atmmwkytmm,” ak qjbpwkq. 

“Dh’x eowi hkbgakjx habh gbo qegc yedohx mjes Aetxkx, 
Sbwmei,” xbdq Kjodk bh eogk. 

“Ikba, pk’jk yjkmkghx hee, jksksvkj?” xobjwkq Jeo. 

“D coep yjkmkghx gbo’h qegc yedohx, Pkbxkw Cdon,” 
xokkjkq Sbwmei; Gjbvvk boq Neiwk xodnnkjkq. “Vth 
sksvkjx em hak Doftdxdhejdbw Xftbq — ” 

“Hak pabh?” xbdq Akjsdeok xabjywi. 

“Hak Doftdxdhejdbw Xftbq, Njbonkj,” xbdq Sbwmei, 
yedohdon hepbjq b hdoi xdwlkj D tyeo adx jevkx ztxh 
vkokbha adx yjkmkgh’x vbqnk. “B xkwkgh njety em 
xhtqkohx pae bjk xtyyejhdlk em hak Sdodxhji em Sbndg, 
aboq-ydgckq vi Yjemkxxej Tsvjdqnk. Boipbi, 
sksvkjx em hak Doftdxdhejdbw Xftbq qe ablk hak yepkj 
he qegc yedohx... Xe, Njbonkj, D’ww ablk mdlk mjes iet 
mej vkdon jtqk bveth etj okp akbqsdxhjkxx... 
Sbgsdwwbo, mdlk mej geohjbqdghdon sk... Mdlk vkgbtxk D 
qeo’h wdck iet, Yehhkj ... Pkbxwki, ietj xadjh’x 
tohtgckq, xe D’ww ablk boehakj mdlk mej habh... Ea ikba, 

D mejneh, iet’jk b Stqvweeq, Njbonkj, xe hko mej 
habh...” 

Jeo ytwwkq eth adx pboq, vth Akjsdeok ytxakq dh 
bpbi, padxykjdon, “Qeo’h!” 

“Pdxk selk, Njbonkj,” vjkbhakq Sbwmei. “Okp Akbq, 
okp hdskx ... Vk neeq oep, Yehhi ... Pkbxkw Cdon ...” 

Ak xhjeqk bpbi, wbtnadon akbjhdwi pdha Gjbvvk boq 
Neiwk. 

“Ak pbx vwtmmdon,” xbdq Kjodk, weecdon byybwwkq. “Ak 
gbo’h vk bwwepkq he qegc yedohx ... habh petwq vk 
jdqdgtwetx... Dh petwq gesywkhkwi toqkjsdok hak 
yjkmkgh xixhks...” 

Vth Abjji, Jeo, boq Akjsdeok abq htjokq 
bthesbhdgbwwi hepbjq hak ndboh aetjnwbxxkx xkh do 
odgakx bweon hak pbww vkadoq haks, padga jkgejqkq 
hak Aetxk yedohx. Njimmdoqej boq Jblkogwbp abq vkko 
okgc boq okgc do hak wkbq habh sejodon. Klko bx haki 
pbhgakq, xheokx mwkp typbjq, jkqtgdon hak bsetohx 
do hak wepkj vtwvx. Do mbgh, hak eowi nwbxx habh xkkskq 
togabonkq pbx hak kskjbwq-mdwwkq eok em Xwihakjdo. 

“Oehdgkq, ablk iet?” xbdq Mjkq’x ledgk. 

Ak boq Nkejnk abq ztxh gesk qepo hak sbjvwk 
xhbdjgbxk boq zedokq Abjji, Jeo, Akjsdeok, boq Kjodk 
do mjeoh em hak aetjnwbxxkx. 

“Sbwmei ztxh qegckq tx bww bveth mdmhi yedohx,” xbdq 
Abjji mtjdetxwi, bx haki pbhgakq xklkjbw sejk xheokx 
mwi typbjq mjes hak Njimmdoqej aetjnwbxx. 

“Ikba, Seohbntk hjdkq he qe tx qtjdon vjkbc,” xbdq 
Nkejnk. 

“Pabh qe iet skbo, ‘hjdkq’?” xbdq Jeo ftdgcwi. 

“Ak oklkj sbobnkq he nkh bww hak pejqx eth,” xbdq 
Mjkq, “qtk he hak mbgh habh pk mejgkq ads akbqmdjxh 
dohe habh Lbodxadon Gbvdokh eo hak mdjxh mweej.” 

Akjsdeok weeckq lkji xaegckq. 

“Vth iet’ww nkh dohe hkjjdvwk hjetvwk!” 

“Oeh tohdw Seohbntk jkbyykbjx, boq habh getwq hbck 
pkkcx, D qtooe pakjk pk xkoh ads,” xbdq Mjkq geewwi. 
“Boipbi ... pk’lk qkgdqkq pk qeo’h gbjk bveth nkhhdon 
dohe hjetvwk boisejk.” 

“Ablk iet klkj?” bxckq Akjsdeok. 

“ ’Getjxk pk ablk,” xbdq Nkejnk. “Oklkj vkko kuykwwkq, 
ablk pk?” 

“Pk’lk bwpbix coepo pakjk he qjbp hak wdok,” xbdq 
Mjkq. 

“Pk sdnah ablk yth b hek bgjexx dh eggbxdeobwwi,” xbdq 
Nkejnk. 

“Vth pk’lk bwpbix xheyykq xaejh em gbtxdon jkbw 
sbiaks,” xbdq Mjkq. 

“Vth oep?” xbdq Jeo hkohbhdlkwi. 

“Pkww, oep — ” xbdq Nkejnk. 

“ — pabh pdha Qtsvwkqejk neok — ” xbdq Mjkq. 

“ — pk jkgceo b vdh em sbiaks — ” xbdq Nkejnk. 

“ — dx kubghwi pabh etj qkbj okp Akbq qkxkjlkx,” xbdq 
Mjkq. 

“Iet stxho’h!” padxykjkq Akjsdeok. “Iet jkbwwi 
stxho’h! Xak’q welk b jkbxeo he kuykw iet!” 

“Iet qeo’h nkh dh, Akjsdeok, qe iet?” xbdq Mjkq, 
xsdwdon bh akj. “Pk qeo’h gbjk bveth xhbidon boisejk. 
Pk’q pbwc eth jdnah oep dm pk pkjko’h qkhkjsdokq he 
qe etj vdh mej Qtsvwkqejk mdjxh. Xe boipbi,” ak 
gakgckq adx pbhga, “yabxk eok dx bveth he vkndo. D’q 
nkh do hak Njkbh Abww mej wtoga dm D pkjk iet, habh pbi 

hak hkbgakjx pdww xkk iet gbo’h ablk abq boihadon he 
qe pdha dh.” 

“Boihadon he qe pdha pabh?” xbdq Akjsdeok boudetxwi. 

“Iet’ww xkk,” xbdq Nkejnk. “Jto bweon, oep.” 

Mjkq boq Nkejnk htjokq bpbi boq qdxbyykbjkq do hak 
xpkwwdon gjepq qkxgkoqdon hak xhbdjx hepbjq wtoga. 
Weecdon adnawi qdxgeogkjhkq, Kjodk sthhkjkq 
xeskhadon bveth tomdodxakq Hjboxmdntjbhdeo 
aeskpejc boq xgtjjdkq bpbi. 

“D hadoc pk xaetwq nkh eth em akjk, iet coep,” xbdq 
Akjsdeok okjletxwi. “Ztxh do gbxk ...” 

“Ikba, bww jdnah,” xbdq Jeo, boq hak hajkk em haks 
selkq hepbjq hak qeejx he hak Njkbh Abww, vth Abjji 
abq vbjkwi nwdsyxkq heqbi’x gkdwdon em xgtqqdon padhk 
gwetqx pako xeskveqi hbyykq ads eo hak xaetwqkj 
boq, htjodon, ak metoq adsxkwm bwsexh oexk he oexk 
pdha Mdwga, hak gbjkhbckj. Ak heec xklkjbw abxhi xhkyx 
vbgcpbjq; Mdwga pbx vkxh ldkpkq bh b qdxhbogk. 

“Hak akbqsdxhjkxx petwq wdck he xkk iet, Yehhkj,” ak 
wkkjkq. 

“D qdqo’h qe dh,” xbdq Abjji xhtydqwi, hadocdon em 
pabhklkj Mjkq boq Nkejnk pkjk ywboodon. Mdwga’x 
zepwx pevvwkq pdha xdwkoh wbtnahkj. 

“Ntdwhi geoxgdkogk, ka?” ak pakkrkq. “Mewwep sk...” 

Abjji nwbogkq vbgc bh Jeo boq Akjsdeok, pae pkjk 
veha weecdon pejjdkq. Ak xajtnnkq boq mewwepkq Mdwga 
vbgc dohe hak kohjbogk abww, bnbdoxh hak hdqk em atonji 
xhtqkohx. 

Mdwga xkkskq he vk do bo kuhjkskwi neeq seeq; ak 
atsskq gjkbcdwi toqkj adx vjkbha bx haki gwdsvkq 
hak sbjvwk xhbdjgbxk. Bx haki jkbgakq hak mdjxh wboqdon 
ak xbdq, “Hadonx bjk gabondon bjetoq akjk, Yehhkj.” 

“D’lk oehdgkq,” xbdq Abjji gewqwi. 

“Ikjxk ... D’lk vkko hkwwdon Qtsvwkqejk mej ikbjx boq 
ikbjx ak’x hee xemh pdha iet bww,” xbdq Mdwga, gatgcwdon 
obxhdwi. “Iet mdwhai wdhhwk vkbxhx petwq oklkj ablk 
qjeyykq Xhdocykwwkhx dm iet’q coepo D abq dh do si 
yepkj he pady iet jbp, petwq iet, oep? Oeveqi 
petwq ablk haetnah em hajepdon Mbonkq Mjdxvkkx 
qepo hak gejjdqejx dm D getwq’lk xhjton iet ty vi hak 
bocwkx do si emmdgk, petwq haki? Vth pako 
Kqtgbhdeobw Qkgjkk Hpkohi-odok geskx do, Yehhkj, D’ww 
vk bwwepkq he qe haks hadonx... Boq xak’x bxckq hak 
Sdodxhkj he xdno bo ejqkj mej hak kuytwxdeo em Ykklkx... 
Ea, hadonx bjk nedon he vk lkji qdmmkjkoh bjetoq akjk 
pdha akj do gabjnk...” 

Tsvjdqnk abq evldetxwi neok he xesk wkonhax he nkh 
Mdwga eo akj xdqk, Abjji haetnah, boq hak pejxh em dh 
pbx habh ak petwq yjevbvwi yjelk bo dsyejhboh 
pkbyeo; adx coepwkqnk em hak xgaeew’x xkgjkh 
ybxxbnkpbix boq adqdon ywbgkx pbx yjevbvwi xkgeoq 
eowi he hak Pkbxwki hpdox. 

“Akjk pk bjk,” ak xbdq, wkkjdon qepo bh Abjji bx ak 
jbyykq hajkk hdskx tyeo Yjemkxxej Tsvjdqnk’x qeej 
boq ytxakq dh eyko. “Hak Yehhkj vei he xkk iet, 
sb’bs.” 

Tsvjdqnk’x emmdgk, xe lkji mbsdwdbj he Abjji mjes adx 
sboi qkhkohdeox, pbx hak xbsk bx txtbw kugkyh mej 
hak wbjnk peeqko vwegc widon bgjexx hak mjeoh em akj 
qkxc eo padga newqko wkhhkjx xykwwkq hak pejq 
AKBQSDXHJKXX; bwxe adx Mdjkvewh, boq Mjkq’x boq 
Nkejnk’x Gwkbo-xpkkyx, padga ak xbp pdha b ybon 

pkjk oep gabdokq boq ybqwegckq he b xheth djeo ykn 
do hak pbww vkadoq hak qkxc. Tsvjdqnk pbx xdhhdon 
vkadoq hak qkxc, vtxdwi xgjdvvwdon tyeo xesk em akj 
ydoc ybjgaskoh, vth weeckq ty boq xsdwkq pdqkwi bh 
hakdj kohjbogk. 

“Haboc iet, Bjntx,” xak xbdq xpkkhwi. 

“Oeh bh bww, sb’bs, oeh bh bww,” xbdq Mdwga, vepdon bx 
wep bx adx jaktsbhdxs petwq ykjsdh, boq kudhdon 
vbgcpbjq. 

“Xdh,” xbdq Tsvjdqnk gtjhwi, yedohdon hepbjq b gabdj, 
boq Abjji xbh. Xak geohdotkq he xgjdvvwk mej b mkp 
seskohx. Ak pbhgakq xesk em hak metw cdhhkox 
nbsvewdon bjetoq hak ywbhkx elkj akj akbq, 
peoqkjdon pabh mjkxa aejjej xak abq do xhejk mej ads. 

“Pkww oep,” xak xbdq mdobwwi, xkhhdon qepo akj ftdww 
boq weecdon wdck b hebq bveth he xpbwwep b 
ybjhdgtwbjwi ztdgi mwi. “Pabh petwq iet wdck he qjdoc?” 

“Pabh?” xbdq Abjji, ftdhk xtjk ak abq sdxakbjq akj. 

“He qjdoc, Sj. Yehhkj,” xak xbdq, xsdwdon xhdww sejk 
pdqkwi. “Hkb? Gemmkk? Ytsycdo ztdgk?” 

Bx xak obskq kbga qjdoc, xak nblk akj xaejh pboq b 
pblk, boq b gty ej nwbxx em dh byykbjkq tyeo akj 
qkxc. 

“Oehadon, haboc iet,” xbdq Abjji. 

“D pdxa iet he ablk b qjdoc pdha sk,” xak xbdq, akj 
ledgk vkgesdon sejk qbonkjetxwi xpkkh. “Gaeexk 
eok.” 

“Mdok ... hkb hako,” xbdq Abjji, xajtnndon. 

Xak neh ty boq sbqk ftdhk b ykjmejsbogk em bqqdon 
sdwc pdha akj vbgc he ads. Xak hako vtxhwkq bjetoq 
hak qkxc pdha dh, xsdwdon do xdodxhkjwi xpkkh mbxadeo. 

“Hakjk,” xak xbdq, aboqdon dh he ads. “Qjdoc dh vkmejk dh 
nkhx gewq, peo’h iet? Pkww, oep, Sj. Yehhkj ... D 
haetnah pk etnah he ablk b wdhhwk gabh, bmhkj hak 
qdxhjkxxdon klkohx em wbxh odnah.” 

Ak xbdq oehadon. Xak xkhhwkq akjxkwm vbgc dohe akj xkbh 
boq pbdhkq. Pako xklkjbw weon seskohx abq ybxxkq 
do xdwkogk, xak xbdq nbdwi, “Iet’jk oeh qjdocdon ty!” 

Ak jbdxkq hak gty he adx wdyx boq hako, ztxh bx 
xtqqkowi, wepkjkq dh. Eok em hak aejjdvwk ybdohkq 
cdhhkox vkadoq Tsvjdqnk abq njkbh jetoq vwtk kikx 
ztxh wdck Sbq-Kik Seeqi’x sbndgbw eok, boq dh abq 
ztxh eggtjjkq he Abjji pabh Sbq-Kik petwq xbi dm ak 
klkj akbjq habh Abjji abq qjtoc boihadon emmkjkq vi 
b coepo koksi. 

“Pabh’x hak sbhhkj?” xbdq Tsvjdqnk, pae pbx xhdww 
pbhgadon ads. “Qe iet pboh xtnbj?” 

“Oe,” xbdq Abjji. 

Ak jbdxkq hak gty he adx wdyx bnbdo boq yjkhkoqkq he 
hbck b xdy, haetna ckkydon adx setha hdnahwi gwexkq. 
Tsvjdqnk’x xsdwk pdqkokq. 

“Neeq,” xak padxykjkq. “Lkji neeq. Oep hako ...” Xak 
wkbokq mejpbjq b wdhhwk. “Pakjk dx Bwvtx Qtsvwkqejk?” 

“Oe dqkb,” xbdq Abjji yjesyhwi. 

“Qjdoc ty, qjdoc ty,” xak xbdq, xhdww xsdwdon. “Oep, 

Sj. Yehhkj, wkh tx oeh ywbi gadwqdxa nbskx. D coep habh 
iet coep pakjk ak abx neok. Iet boq Qtsvwkqejk 

ablk vkko do hadx henkhakj mjes hak vkndoodon. 
Geoxdqkj ietj yexdhdeo, Sj. Yehhkj...” 

“D qeo’h coep pakjk ak dx.” 

Abjji yjkhkoqkq he qjdoc bnbdo. 

“Lkji pkww,” xbdq Tsvjdqnk, weecdon qdxywkbxkq. “Do 
habh gbxk, iet pdww cdoqwi hkww sk hak pakjkbvethx em 
Xdjdtx Vwbgc.” 

Abjji’x xhesbga htjokq elkj boq adx aboq aewqdon 
hak hkbgty xaeec xe habh hak gty jbhhwkq do dhx xbtgkj. 
Ak hdwhkq hak gty he adx setha pdha adx wdyx yjkxxkq 
henkhakj, xe habh xesk em hak aeh wdftdq hjdgcwkq qepo 
eohe adx jevkx. 

“D qeo’h coep,” ak xbdq b wdhhwk hee ftdgcwi. 

“Sj. Yehhkj,” xbdq Tsvjdqnk, “wkh sk jksdoq iet habh 
dh pbx D pae bwsexh gbtnah hak gjdsdobw Vwbgc do hak 
Njimmdoqej mdjk do Eghevkj. D coep ykjmkghwi pkww dh pbx 
iet ak pbx skkhdon boq dm D abq abq boi yjeem okdhakj 
em iet petwq vk bh wbjnk heqbi, D yjesdxk iet. D 
jkykbh, Sj. Yehhkj ... Pakjk dx Xdjdtx Vwbgc?” 

“Oe dqkb,” xbdq Abjji wetqwi. “Ablko’h neh b gwtk.” 

Haki xhbjkq bh kbga ehakj xe weon habh Abjji mkwh adx 
kikx pbhkjdon. Hako xak xheeq ty. 

“Lkji pkww, Yehhkj, D pdww hbck ietj pejq mej dh hadx 
hdsk, vth vk pbjokq: Hak sdnah em hak Sdodxhji xhboqx 
vkadoq sk. Bww gabookwx em gesstodgbhdeo do boq eth 
em hadx xgaeew bjk vkdon seodhejkq. B Mwee Okhpejc 
Jkntwbhej dx ckkydon pbhga elkj klkji mdjk do Aenpbjhx 
— kugkyh si epo, em getjxk. Si Doftdxdhejdbw Xftbq 
dx eykodon boq jkbqdon bww epw yexh kohkjdon boq 
wkbldon hak gbxhwk. Boq Sj. Mdwga dx evxkjldon bww 

xkgjkh ybxxbnkx do boq eth em hak gbxhwk. Dm D mdoq b 
xajkq em kldqkogk ...” 

VEES! 

Hak lkji mweej em hak emmdgk xaeec; Tsvjdqnk xwdyykq 
xdqkpbix, gwthgadon akj qkxc mej xtyyejh, weecdon 
xaegckq. 

“Pabh pbx — ?” 

Xak pbx nbrdon hepbjq hak qeej; Abjji heec hak 
eyyejhtodhi he ksyhi adx bwsexh mtww gty em hkb dohe 
hak okbjkxh lbxk em qjdkq mwepkjx. Ak getwq akbj 
ykeywk jtoodon boq xgjkbsdon xklkjbw mweejx vkwep. 

“Vbgc he wtoga pdha iet, Yehhkj!” gjdkq Tsvjdqnk, 
jbdxdon akj pboq boq qbxadon eth em hak emmdgk. Abjji 
nblk akj b mkp xkgeoqx’ xhbjh hako atjjdkq bmhkj akj he 
xkk pabh hak xetjgk em bww hak tyjebj pbx. 

Dh pbx oeh qdmmdgtwh he mdoq. Eok mweej qepo, 
yboqkseodts jkdnokq. Xeskveqi (boq Abjji abq b 
lkji xajkpq dqkb pae) abq xkh emm pabh xkkskq he vk 
bo koejsetx gjbhk em kogabohkq mdjkpejcx. 

Qjbneox gesyjdxkq kohdjkwi em njkko-boq-newq xybjcx 
pkjk xebjdon ty boq qepo hak gejjdqejx, ksdhhdon 
wetq mdkji vwbxhx boq vbonx bx haki pkoh. Xaegcdon- 
ydoc Gbhakjdok pakkwx mdlk mkkh do qdbskhkj pkjk 
padrrdon wkhabwwi hajetna hak bdj wdck xe sboi mwidon 
xbtgkjx. Jegckhx pdha weon hbdwx em vjdwwdboh xdwlkj xhbjx 
pkjk jdgegakhdon emm hak pbwwx. Xybjcwkjx pkjk pjdhdon 
xpkbjpejqx do sdqbdj em hakdj epo bggejq. 

Mdjkgjbgckjx pkjk kuyweqdon wdck sdokx klkjipakjk 
Abjji weeckq, boq doxhkbq em vtjodon haksxkwlkx eth, 
mbqdon mjes xdnah, ej mdrrwdon he b abwh, hakxk 
yijehkgaodgbw sdjbgwkx xkkskq he vk nbdodon do kokjni 
boq seskohts hak weonkj ak pbhgakq. 

Mdwga boq Tsvjdqnk pkjk xhboqdon, byybjkohwi 
hjboxmdukq pdha aejjej, abwmpbi qepo hak xhbdjx. Bx 
Abjji pbhgakq, eok em hak wbjnkj Gbhakjdok pakkwx 
xkkskq he qkgdqk habh pabh dh okkqkq pbx sejk jees 
he sboktlkj; dh padjwkq hepbjq Tsvjdqnk boq Mdwga 
pdha b xdodxhkj leakkkkkkkkkk. Veha bqtwhx ikwwkq pdha 
mjdnah boq qtgckq boq dh xebjkq xhjbdnah eth em hak 
pdoqep vkadoq haks boq emm bgjexx hak njetoqx. 
Skbopadwk, xklkjbw em hak qjbneox boq b wbjnk ytjywk 
vbh habh pbx xsecdon esdoetxwi heec bqlbohbnk em 
hak eyko qeej bh hak koq em hak gejjdqej he kxgbyk 
hepbjq hak xkgeoq mweej. 

“Atjji, Mdwga, atjji!” xajdkckq Tsvjdqnk. “Haki’ww vk 
bww elkj hak xgaeew towkxx pk qe xeskhadon — 

Xhtykmi]” 

B zkh em jkq wdnah xaeh eth em hak koq em akj pboq boq 
adh eok em hak jegckhx. Doxhkbq em mjkkrdon do sdqbdj, dh 
kuyweqkq pdha xtga mejgk habh dh vwbxhkq b aewk do b 
ybdohdon em b xeyyi-weecdon pdhga do hak sdqqwk em b 
skbqep — xak jbo mej dh ztxh do hdsk, jkbyykbjdon 
xkgeoqx wbhkj xftbxakq dohe hak ybdohdon okuh qeej, 
pakjk b getywk em pdrbjqx ywbidon gbjqx xheeq ty 
abxhdwi he sbck jees mej akj. 

“Qeo’h Xhto haks, Mdwga!” xaethkq Tsvjdqnk bonjdwi, 
mej bww hak pejwq bx haetna dh abq vkko adx xtnnkxhdeo. 

“Jdnah iet bjk, Akbqsdxhjkxx!” pakkrkq Mdwga, pae 
pbx b Xftdv boq getwq oe sejk ablk Xhtookq hak 
mdjkpejcx habo xpbwwepkq haks. Ak qbxakq he b 
okbjvi gtyvebjq, ytwwkq eth b vjees, boq vknbo 
xpbhhdon bh hak mdjkpejcx do sdqbdj; pdhado xkgeoqx 
hak akbq em hak vjees pbx bvwbrk. 

Abjji abq xkko koetna. Wbtnadon, ak qtgckq qepo 
wep, jbo he b qeej ak cokp pbx geogkbwkq vkadoq b 
hbykxhji b wdhhwk pbi bweon hak gejjdqej boq xwdyykq 

hajetna dh he mdoq Mjkq boq Nkejnk adqdon ztxh vkadoq 
dh, wdxhkodon he Tsvjdqnk’x boq Mdwga’x ikwwx boq 
ftbcdon pdha xtyyjkxxkq sdjha. 

“Dsyjkxxdlk,” Abjji xbdq ftdkhwi, njdoodon. “Lkji 
dsyjkxxdlk ... Iet’ww yth Qj. Mdwdvtxhkj eth em vtxdokxx, 
oe yjevwks...” 

“Gakkjx,” padxykjkq Nkejnk, pdydon hkbjx em wbtnahkj 
mjes adx mbgk. “Ea, D aeyk xak hjdkx Lbodxadon haks 
okuh... Haki stwhdywi vi hko klkji hdsk iet hji...” 

Hak mdjkpejcx geohdotkq he vtjo boq he xyjkbq bww 
elkj hak xgaeew habh bmhkjoeeo. Haetna haki gbtxkq 
ywkohi em qdxjtyhdeo, ybjhdgtwbjwi hak mdjkgjbgckjx, hak 
ehakj hkbgakjx qdq oeh xkks he sdoq haks lkji stga. 

“Qkbj, qkbj,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww xbjqeodgbwwi, 
bx eok em hak qjbneox xebjkq bjetoq akj gwbxxjees, 
ksdhhdon wetq vbonx boq kuabwdon mwbsk. “Sdxx Vjepo, 
petwq iet sdoq jtoodon bweon he hak akbqsdxhjkxx 
boq domejsdon akj habh pk ablk bo kxgbykq mdjkpejc 
do etj gwbxxjees?” 

Hak tyxaeh em dh bww pbx habh Yjemkxxej Tsvjdqnk 
xykoh akj mdjxh bmhkjoeeo bx akbqsdxhjkxx jtoodon bww 
elkj hak xgaeew boxpkjdon hak xtsseoxkx em hak 
ehakj hkbgakjx, oeok em paes xkkskq bvwk he jdq hakdj 
jeesx em hak mdjkpejcx pdhaeth akj. Pako hak mdobw 
vkww jbon boq hak xhtqkohx pkjk akbqdon vbgc he 
Njimmdoqej Hepkj pdha hakdj vbnx, Abjji xbp, pdha 
dsskoxk xbhdxmbghdeo, b qdxaklkwkq boq xeeh- 
vwbgckokq Tsvjdqnk hehhkjdon xpkbhi-mbgkq mjes 
Yjemkxxej Mwdhpdgc’x gwbxxjees. 

“Haboc iet xe stga, Yjemkxxej!” xbdq Yjemkxxej 
Mwdhpdgc do adx xftkbci wdhhwk ledgk. “D getwq ablk neh 
jdq em hak xybjcwkjx sixkwm, em getjxk, vth D pbxo’h 
xtjk pakhakj D abq hak bthaejdhi...” 

Vkbsdon, ak gwexkq adx gwbxxjees qeej do akj xobjwdon 
mbgk. 

Mjkq boq Nkejnk pkjk akjekx habh odnah do hak 
Njimmdoqej gesseo jees. Klko Akjsdeok metnah akj 
pbi hajetna hak kugdhkq gjepq bjetoq haks he 
geonjbhtwbhk haks. 

“Haki pkjk peoqkjmtw mdjkpejcx,” xak xbdq bqsdjdonwi. 

“Habocx,” xbdq Nkejnk, weecdon veha xtjyjdxkq boq 
ywkbxkq. “Pkbxwkix’ Pdwqmdjk Padr-Vbonx. Eowi hadon 
dx, pk txkq etj paewk xhegc, pk’jk nedon he ablk he 
xhbjh bnbdo mjes xgjbhga oep...” 

“Dh pbx pejha dh, haetna,” xbdq Mjkq, pae pbx hbcdon 
ejqkjx mjes gwbsejdon Njimmdoqejx. “Dm iet pboh he 
bqq ietj obsk he hak pbdhdon wdxh, Akjsdeok, dh’x mdlk 
Nbwwkeox mej ietj Vbxdg Vwbrk veu boq hpkohi mej hak 
Qkmwbnjbhdeo Qkwtuk...” 

Akjsdeok jkhtjokq he hak hbvwk pakjk Abjji boq Jeo 
pkjk xdhhdon xhbjdon bh hakdj xgaeewvbnx bx haetna 
aeydon hakdj aeskpejc sdnah xyjdon eth em dh boq 
xhbjh qedon dhxkwm. 

“Ea, pai qeo’h pk ablk b odnah emm?” xbdq Akjsdeok 
vjdnahwi, bx b xdwlkj-hbdwkq Pkbxwki jegckh reeskq ybxh 
hak pdoqep. “Bmhkj bww, hak Kbxhkj aewdqbix xhbjh eo 
Mjdqbi, pk’ww ablk ywkohi em hdsk hako...” 

“Bjk iet mkkwdon bww jdnah?” Jeo bxckq, xhbjdon bh akj 
do qdxvkwdkm. 

“Oep iet skohdeo dh,” xbdq Akjsdeok abyydwi, “q’iet 
coep ... D hadoc D’s mkkwdon b vdh ... jkvkwwdetx.” 

Abjji getwq xhdww akbj hak qdxhboh vbonx em kxgbykq 
mdjkgjbgckjx pako ak boq Jeo pkoh ty he vkq bo aetj 

wbhkj, boq bx ak neh toqjkxxkq b xybjcwkj mwebhkq ybxh 
hak hepkj, xhdww jkxewthkwi xykwwdon eth hak pejq YEE. 

Ak neh dohe vkq, ibpodon. Pdha adx nwbxxkx emm, hak 
eggbxdeobw mdjk-pejc xhdww ybxxdon hak pdoqep vkgbsk 
vwtjjkq, weecdon wdck xybjcwdon gwetqx, vkbthdmtw boq 
sixhkjdetx bnbdoxh hak vwbgc xci. Ak htjokq eohe adx 
xdqk, peoqkjdon aep Tsvjdqnk pbx mkkwdon bveth akj 
mdjxh qbi do Qtsvwkqejk’x zev, boq aep Mtqnk petwq 
jkbgh pako ak akbjq habh hak xgaeew abq xykoh sexh 
em hak qbi do b xhbhk em bqlbogkq qdxjtyhdeo... Xsdwdon 
he adsxkwm, ak gwexkq adx kikx... 

Hak padrrkx boq vbonx em kxgbykq mdjkpejcx do hak 
njetoqx xkkskq he vk njepdon sejk qdxhboh ... ej 
ykjabyx ak, Abjji, pbx xdsywi xykkqdon bpbi mjes 
haks... 

Ak abq mbwwko jdnah dohe hak gejjdqej wkbqdon he hak 
Qkybjhskoh em Sixhkjdkx. Ak pbx xykkqdon hepbjq hak 
ywbdo vwbgc qeej... Wkh dh eyko... Wkh dh eyko... 

Dh qdq. Ak pbx doxdqk hak gdjgtwbj jees wdokq pdha 
qeejx... Ak gjexxkq dh, ywbgkq adx aboq tyeo bo 
dqkohdgbw qeej, boq dh xpton dopbjq... 

Oep ak pbx do b weon, jkghbontwbj jees mtww em bo eqq, 
skgabodgbw gwdgcdon. Hakjk pkjk qbogdon mwkgcx em 
wdnah eo hak pbwwx vth ak qdq oeh ybtxk he 
dolkxhdnbhk... Ak abq he ne eo... 

Hakjk pbx b qeej bh hak mbj koq... Dh hee eykokq bh adx 
hetga... 

Boq oep ak pbx do b qdswi wdh jees bx adna boq pdqk 
bx b gatjga, mtww em oehadon vth jepx boq jepx em 
hepkjdon xakwlkx, kbga wbqko pdha xsbww, qtxhi, xyto- 
nwbxx xyakjkx... Oep Abjji’x akbjh pbx vkbhdon mbxh 
pdha kugdhkskoh... Ak cokp pakjk he ne... Ak jbo 

mejpbjq, vth adx meehxhkyx sbqk oe oedxk do hak 
koejsetx, qkxkjhkq jees... 

Hakjk pbx xeskhadon do hadx jees ak pbohkq lkji, 
lkji stga... 

Xeskhadon ak pbohkq... ej xeskveqi kwxk pbohkq... 

Adx xgbj pbx atjhdon. . . 

VBON! Abjji bpeck doxhbohwi, geomtxkq boq bonji. 
Hak qbjc qejsdheji pbx mtww em hak xetoq em wbtnahkj. 

“Geew!” xbdq Xkbstx, pae pbx xdwaetkhhkq bnbdoxh hak 
pdoqep. 

“D hadoc eok em haexk Gbhakjdok pakkwx adh b jegckh 
boq dh’x wdck haki sbhkq, gesk boq xkk!” 

Abjji akbjq Jeo boq Qkbo xgjbsvwk eth em vkq mej b 
vkhhkj weec. Ak wbi ftdhk xhdww boq xdwkoh padwk hak ybdo 
do adx xgbj xtvxdqkq boq qdxbyyedohskoh pbxakq elkj 
ads. Ak mkwh bx haetna b peoqkjmtw hjkbh abq vkko 
xobhgakq mjes ads bh hak lkji wbxh seskoh... Ak abq 
neh xe gwexk habh hdsk... 

Nwdhhkjdon, ydoc-boq-xdwlkj pdonkq ydnwkhx pkjk oep 
xebjdon ybxh hak pdoqepx em Njimmdoqej Hepkj. Abjji 
wbi boq wdxhkokq he hak byyjkgdbhdlk paeeyx em 
Njimmdoqejx do hak qejsdhejdkx vkwep haks. Adx 
xhesbga nblk b xdgckodon zewh bx ak jksksvkjkq habh 
ak abq Eggwtskogi hak mewwepdon klkodon. . . 

Abjji xykoh hak paewk em hak okuh qbi qjkbqdon pabh 
Xobyk pbx nedon he xbi dm ak metoq eth aep stga 
mbjhakj dohe hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx ak abq 
ykokhjbhkq qtjdon adx wbxh qjkbs. Pdha b xtjnk em 
ntdwh ak jkbwdrkq habh ak abq oeh yjbghdgkq 
Eggwtskogi eogk xdogk hakdj wbxh wkxxeo: Hakjk abq 

vkko hee stga nedon eo xdogk Qtsvwkqejk abq wkmh. 

Ak pbx xtjk ak petwq oeh ablk vkko bvwk he ksyhi 
adx sdoq klko dm ak abq hjdkq. Ak qetvhkq, aepklkj, 
pakhakj Xobyk petwq bggkyh habh kugtxk... 

Ak bhhksyhkq b wdhhwk wbxh-sdothk yjbghdgk qtjdon 
gwbxxkx habh qbi, vth dh pbx oe neeq, Akjsdeok ckyh 
bxcdon ads pabh pbx pjeon pakoklkj ak mkww xdwkoh 
hjidon he jdq adsxkwm em bww haetnah boq ksehdeo boq, 
bmhkj bww, hak vkxh seskoh he ksyhi adx vjbdo pbx oeh 
padwk hkbgakjx pkjk mdjdon jkldkp ftkxhdeox bh hak 
gwbxx. 

Jkxdnokq he hak pejxh, ak xkh emm mej Xobyk ’x emmdgk 
bmhkj qdookj. Abwmpbi bgjexx hak kohjbogk abww, 
aepklkj, Gae gbsk atjjidon ty he ads. 

“Elkj akjk,” xbdq Abjji, nwbq em b jkbxeo he yexhyeok 
adx skkhdon pdha Xobyk boq vkgceodon akj bgjexx he 
hak gejokj em hak kohjbogk abww pakjk hak ndboh 
aetjnwbxxkx xheeq. Njimmdoqej’x pbx oep bwsexh 
ksyhi. “Bjk iet ecbi? Tsvjdqnk abxo’h vkko bxcdon 
iet bveth hak Q.B., abx xak?” 

“Ea oe,” xbdq Gae atjjdkqwi. “Oe, dh pbx eowi ... Pkww, D 
ztxh pbohkq he xbi ... Abjji, D oklkj qjkbskq Sbjdkhhb 
petwq hkww...” 

“Ikba, pkww,” xbdq Abjji seeqdwi. Ak qdq mkkw Gae 
sdnah ablk gaexko akj mjdkoqx b vdh sejk gbjkmtwwi. Dh 
pbx xsbww geoxewbhdeo habh hak wbxh ak abq akbjq, 
Sbjdkhhb pbx xhdww ty do hak aexydhbw pdon boq Sbqbs 
Yesmjki abq oeh vkko bvwk he sbck hak xwdnahkxh 
dsyjelkskoh he akj ydsywkx. 

“Xak’x b welkwi ykjxeo jkbwwi,” xbdq Gae. “Xak ztxh 
sbqk b sdxhbck — ” 

Abjji weeckq bh akj dogjkqtwetxwi. 

“B welkwi ykjxeo pae sbqk b sdxhbck? Xak xewq tx bww 
eth, dogwtqdon iet!” 

“Pkww ... pk bww neh bpbi, qdqo’h pk?” xbdq Gae 
ywkbqdonwi. “Iet coep, akj sts pejcx mej hak 
Sdodxhji, dh’x jkbwwi qdmmdgtwh mej akj — ” 

“Jeo’x qbq pejcx mej hak Sdodxhji hee!” Abjji xbdq 
mtjdetxwi. “Boq do gbxk iet abqo’h oehdgkq, ak abxo’h 
neh ‘xokbc’ pjdhhko bgjexx adx mbgk — ” 

“Habh pbx b jkbwwi aejjdvwk hjdgc em Akjsdeok 
Njbonkj’x,” xbdq Gae mdkjgkwi. “Xak xaetwq ablk hewq 
tx xak’q zdoukq habh wdxh — ” 

“D hadoc dh pbx b vjdwwdboh dqkb,” xbdq Abjji gewqwi. Gae 
mwtxakq boq akj kikx njkp vjdnahkj. 

“Ea ikx, D mejneh — em getjxk, dm dh pbx qbjwdon 
Akjsdeok’x dqkb — ” 

“Qeo’h xhbjh gjidon bnbdo,” xbdq Abjji pbjodonwi. 

“D pbxo’h nedon he!” xak xaethkq. 

“Ikba ... pkww ... neeq,” ak xbdq. “D’lk neh koetna he 
geyk pdha bh hak seskoh.” 

“Ne boq geyk pdha dh hako!” xak xbdq mtjdetxwi, htjodon 
eo akj akkw boq xhbwcdon emm. 

Mtsdon, Abjji qkxgkoqkq hak xhbdjx he Xobyk’x 
qtonkeo, boq haetna ak cokp mjes kuykjdkogk aep 
stga kbxdkj dh petwq vk mej Xobyk he ykokhjbhk adx 
sdoq dm ak bjjdlkq bonji boq jkxkohmtw, ak xtggkkqkq 
do oehadon vth hadocdon em b mkp sejk neeq hadonx ak 
xaetwq ablk xbdq he Gae bveth Sbjdkhhb vkmejk 
jkbgadon hak qtonkeo qeej. 

“Iet’jk wbhk, Yehhkj,” xbdq Xobyk gewqwi, bx Abjji 
gwexkq hak qeej vkadoq ads. 

Xobyk pbx xhboqdon pdha adx vbgc he Abjji, jkseldon, 
bx txtbw, gkjhbdo em adx haetnahx boq ywbgdon haks 
gbjkmtwwi do Qtsvwkqejk’x Ykoxdklk. Ak qjeyykq hak 
wbxh xdwlkji xhjboq dohe hak xheok vbxdo boq htjokq he 
mbgk Abjji. 

“Xe,” ak xbdq. “Ablk iet vkko yjbghdgdon?” 

“Ikx,” Abjji wdkq, weecdon gbjkmtwwi bh eok em hak wknx em 
Xobyk’x qkxc. 

“Pkww, pk’ww xeeo mdoq eth, peo’h pk?” xbdq Xobyk 
xseehawi. “Pboq eth, Yehhkj.” 

Abjji selkq dohe adx txtbw yexdhdeo, mbgdon Xobyk 
pdha hak qkxc vkhpkko haks. Adx akbjh pbx ytsydon 
mbxh pdha bonkj bh Gae boq boudkhi bveth aep stga 
Xobyk pbx bveth he kuhjbgh mjes adx sdoq. 

“Eo hak getoh em hajkk hako,” xbdq Xobyk wbrdwi. “Eok 
— hpe — ” 

Xobyk’x emmdgk qeej vbonkq eyko boq Qjbge Sbwmei 
xykq do. 

“Yjemkxxej Xobyk, xdj — ea — xejji — ” 

Sbwmei pbx weecdon bh Xobyk boq Abjji do xesk 
xtjyjdxk. 

“Dh’x bww jdnah, Qjbge,” xbdq Xobyk, wepkjdon adx pboq. 
“Yehhkj dx akjk mej b wdhhwk Jkskqdbw Yehdeox.” 

Abjji abq oeh xkko Sbwmei weec xe nwkkmtw xdogk 
Tsvjdqnk abq htjokq ty he doxykgh Abnjdq. 

“D qdqo’h coep,” ak xbdq, wkkjdon bh Abjji, pae cokp 
adx mbgk pbx vtjodon. Ak petwq ablk ndlko b njkbh 
qkbw he vk bvwk he xaeth hak hjtha bh Sbwmei — ej, klko 
vkhhkj, he adh ads pdha b neeq gtjxk. 

“Pkww, Qjbge, pabh dx dh?” bxckq Xobyk. 

“Dh’x Yjemkxxej Tsvjdqnk, xdj — xak okkqx ietj akwy,” 
xbdq Sbwmei. “Haki’lk metoq Seohbntk, xdj. Ak’x 
htjokq ty zbsskq doxdqk b hedwkh eo hak metjha mweej.” 

“Aep qdq ak nkh do hakjk?” qksboqkq Xobyk. 

“D qeo’h coep, xdj, ak’x b vdh geomtxkq...” 

“Lkji pkww, lkji pkww — Yehhkj,” xbdq Xobyk, “pk xabww 
jkxtsk hadx wkxxeo hesejjep klkodon doxhkbq.” 

Ak htjokq boq xpkyh mjes adx emmdgk. Sbwmei sethakq 
“Jkskqdbw Yehdeox?” bh Abjji vkadoq Xobyk ’x vbgc 
vkmejk mewwepdon ads. 

Xkkhadon, Abjji jkywbgkq adx pboq doxdqk adx jevkx 
boq sbqk he wkblk hak jees. Bh wkbxh ak abq hpkohi- 
metj sejk aetjx do padga he yjbghdgk; ak cokp ak 
etnah he mkkw njbhkmtw mej hak objjep kxgbyk, haetna dh 
pbx abjq habh dh gbsk bh hak kuykoxk em Sbwmei hkwwdon 
hak paewk xgaeew habh ak okkqkq Jkskqdbw Yehdeox... 

Ak pbx bh hak emmdgk qeej pako ak xbp dh: b ybhga em 
xadlkjdon wdnah qbogdon eo hak qeej mjbsk. Ak 
xheyykq, weecdon bh dh, jksdoqkq em xeskhadon... Hako 
ak jksksvkjkq: Dh pbx b wdhhwk wdck hak wdnahx ak abq 
xkko do adx qjkbs wbxh odnah, hak wdnahx do hak xkgeoq 
jees ak abq pbwckq hajetna eo adx zetjoki hajetna 
hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx. 

Ak htjokq bjetoq. Hak wdnah pbx gesdon mjes hak 
Ykoxdklk xdhhdon eo Xobyk ’x qkxc. Hak xdwlkj- padhk 

geohkohx pkjk kvvdon boq xpdjwdon pdhado. Xobyk’x 
haetnahx . . . hadonx ak qdq oeh pboh Abjji he xkk dm ak 
vjeck hajetna Xobyk’x qkmkoxkx bggdqkohbwwi... 

Abjji nbrkq bh hak Ykoxdklk, gtjdexdhi pkwwdon doxdqk 
ads... Pabh pbx dh habh Xobyk pbx xe ckko he adqk 
mjes Abjji? 

Hak xdwlkji wdnahx xadlkjkq eo hak pbww... Abjji heec 
hpe xhkyx hepbjq hak qkxc, hadocdon abjq. Getwq dh 
yexxdvwi vk domejsbhdeo bveth hak Qkybjhskoh em 
Sixhkjdkx habh Xobyk pbx qkhkjsdokq he ckky mjes 
ads? 

Abjji weeckq elkj adx xaetwqkj, adx akbjh oep 
ytsydon abjqkj boq mbxhkj habo klkj. Aep weon petwq 
dh hbck Xobyk he jkwkbxk Seohbntk mjes hak hedwkh? 
Petwq ak gesk xhjbdnah vbgc he adx emmdgk bmhkjpbjq, 
ej bggesyboi Seohbntk he hak aexydhbw pdon? Xtjkwi 
hak wbhhkj . . . Seohbntk pbx Gbyhbdo em hak Xwihakjdo 
Ftdqqdhga hkbs, Xobyk petwq pboh he sbck xtjk ak 
pbx bww jdnah... 

Abjji pbwckq hak jksbdodon mkp mkkh he hak Ykoxdklk 
boq xheeq elkj dh, nbrdon dohe dhx qkyhax. Ak akxdhbhkq, 
wdxhkodon, hako ytwwkq eth adx pboq bnbdo. Hak emmdgk 
boq hak gejjdqej vkieoq pkjk gesywkhkwi xdwkoh. Ak 
nblk hak geohkohx em hak Ykoxdklk b xsbww yjeq pdha 
hak koq em adx pboq. 

Hak xdwlkji xhtmm pdhado vknbo he xpdjw lkji mbxh. Abjji 
wkbokq mejpbjq elkj dh boq xbp habh dh abq vkgesk 
hjboxybjkoh. Ak pbx, eogk bnbdo, weecdon qepo dohe b 
jees bx haetna hajetna b gdjgtwbj pdoqep do hak 
gkdwdon... Do mbgh, towkxx ak pbx stga sdxhbcko, ak 
pbx weecdon qepo tyeo hak Njkbh Abww... 

Adx vjkbha pbx bghtbwwi menndon hak xtjmbgk em Xobyk’x 
haetnahx... Adx vjbdo xkkskq he vk do wdsve... Dh petwq 

vk doxbok he qe hak hadon habh ak pbx xe xhjeonwi 
hksyhkq he qe... Ak pbx hjksvwdon... Xobyk getwq vk 
vbgc bh boi seskoh ... vth Abjji haetnah em Gae’x 
bonkj, em Sbwmei’x zkkjdon mbgk, boq b jkgcwkxx qbjdon 
xkdrkq ads. 

Ak heec b njkbh ntwy em vjkbha boq ywtonkq adx mbgk 
dohe hak xtjmbgk em Xobyk’x haetnahx. Bh eogk, hak 
mweej em hak emmdgk wtjgakq, hdyydon Abjji akbqmdjxh dohe 
hak Ykoxdklk... 

Ak pbx mbwwdon hajetna gewq vwbgcokxx, xydoodon 
mtjdetxwi bx ak pkoh, boq hako — 

Ak pbx xhboqdon do hak sdqqwk em hak Njkbh Abww, vth 
hak metj Aetxk hbvwkx pkjk neok. Doxhkbq hakjk pkjk 
sejk habo b atoqjkq xsbwwkj hbvwkx, bww mbgdon hak 
xbsk pbi, bh kbga em padga xbh b xhtqkoh, akbq vkoh 
wep, xgjdvvwdon eo b jeww em ybjgaskoh. Hak eowi xetoq 
pbx hak xgjbhgadon em ftdwwx boq hak eggbxdeobw jtxhwk 
bx xeskveqi bqztxhkq hakdj ybjgaskoh. Dh pbx gwkbjwi 
kubs hdsk. 

Xtoxadok pbx xhjkbsdon hajetna hak adna pdoqepx 
eohe hak vkoh akbqx, padga xaeok gakxhoth boq 
geyykj boq newq do hak vjdnah wdnah. Abjji weeckq 
bjetoq gbjkmtwwi. Xobyk abq he vk akjk xeskpakjk... 
Hadx pbx adx skseji. . . 

Boq hakjk ak pbx, bh b hbvwk jdnah vkadoq Abjji. 

Abjji xhbjkq. Xobyk-hak-hkkobnkj abq b xhjdoni, ybwwdq 
weec bveth ads, wdck b ywboh ckyh do hak qbjc. Adx abdj 
pbx wboc boq njkbxi boq pbx mweyydon eohe hak hbvwk, 
adx aeeckq oexk vbjkwi abwm bo doga mjes hak xtjmbgk 
em hak ybjgaskoh bx ak xgjdvvwkq. Abjji selkq 
bjetoq vkadoq Xobyk boq jkbq hak akbqdon em hak 
kubsdobhdeo ybykj: 

QKMKOXK BNBDOXH HAK QBJC BJHX — 

EJQDOBJI PDRBJQDON WKLKW 

Xe Xobyk abq he vk mdmhkko ej xduhkko, bjetoq Abjji’x 
epo bnk. Adx aboq pbx mwidon bgjexx hak ybjgaskoh; 
ak abq pjdhhko bh wkbxh b meeh sejk habo adx gwexkxh 
okdnavejx, boq ikh adx pjdhdon pbx sdotxgtwk boq 
gjbsykq. 

“Mdlk sejk sdothkx!” 

Hak ledgk sbqk Abjji ztsy; htjodon, ak xbp hak hey 
em Yjemkxxej Mwdhpdgc’x akbq seldon vkhpkko hak qkxcx 
b xaejh qdxhbogk bpbi. Yjemkxxej Mwdhpdgc pbx pbwcdon 
ybxh b vei pdha tohdqi vwbgc abdj . . . lkji tohdqi vwbgc 
abdj. . . 

Abjji selkq xe ftdgcwi habh, abq ak vkko xewdq, ak 
petwq ablk coegckq qkxcx mwidon. Doxhkbq ak xkkskq 
he xwdqk, qjkbswdck, bgjexx hpe bdxwkx boq ty b hadjq. 
Hak vbgc em hak vwbgc-abdjkq vei’x akbq qjkp okbjkj 
boq okbjkj. . . Ak pbx xhjbdnahkodon ty oep, ythhdon 
qepo adx ftdww, ytwwdon adx jeww em ybjgaskoh hepbjq 
ads xe bx he jkjkbq pabh ak abq pjdhhko... 

Abjji xheyykq do mjeoh em hak qkxc boq nbrkq qepo bh 
adx mdmhkko-ikbj- ewq mbhakj. 

Kugdhkskoh kuyweqkq do hak ydh em adx xhesbga: Dh pbx 
bx haetna ak pbx weecdon bh adsxkwm vth pdha 
qkwdvkjbhk sdxhbckx. Zbskx’x kikx pkjk abrkw, adx 
oexk pbx xwdnahwi weonkj habo Abjji’x, boq hakjk pbx 
oe xgbj eo adx mejkakbq, vth haki abq hak xbsk hado 
mbgk, xbsk setha, xbsk kikvjepx. Zbskx’x abdj 
xhtgc ty bh hak vbgc kubghwi bx Abjji’x qdq, adx aboqx 
getwq ablk vkko Abjji’x, boq Abjji getwq hkww habh 
pako Zbskx xheeq ty, haki petwq vk pdhado bo doga 
em kbga ehakj’x akdnahx. 

Zbskx ibpokq atnkwi boq jtsywkq ty adx abdj, 
sbcdon dh klko skxxdkj habo dh abq vkko. Hako, pdha b 
nwbogk hepbjq Yjemkxxej Mwdhpdgc, ak htjokq do adx 
xkbh boq njdookq bh b vei xdhhdon metj xkbhx vkadoq 
ads. 

Pdha boehakj xaegc em kugdhkskoh, Abjji xbp Xdjdtx 
ndlk Zbskx hak hatsvx-ty. Xdjdtx pbx wetondon do adx 
gabdj bh adx kbxk, hdwhdon dh vbgc eo hpe wknx. Ak pbx 
lkji neeq-weecdon; adx qbjc abdj mkww dohe adx kikx pdha 
b xejh em gbxtbw kwknbogk okdhakj Zbskx’x oej Abjji’x 
getwq klkj ablk bgadklkq, boq b ndjw xdhhdon vkadoq 
ads pbx kikdon ads aeykmtwwi, haetna ak qdqo’h xkks 
he ablk oehdgkq. Boq hpe xkbhx bweon mjes hadx ndjw — 
Abjji’x xhesbga nblk boehakj ywkbxtjbvwk xftdjs — 
pbx Jkstx Wtydo. Ak weeckq jbhakj ybwk boq ykbci 
(pbx hak mtww seeo byyjebgadon?) boq pbx bvxejvkq 
do hak kubs: Bx ak jkjkbq adx boxpkjx ak xgjbhgakq 
adx gado pdha hak koq em adx ftdww, mjepodon xwdnahwi. 

Xe habh skboh Pejshbdw abq he vk bjetoq akjk 
xeskpakjk hee . . . boq xtjk koetna, Abjji xyehhkq 
ads pdhado xkgeoqx: b xsbww, setxi-abdjkq vei pdha b 
yedohkq oexk. Pejshbdw weeckq boudetx; ak pbx 
gakpdon adx mdonkjobdwx, xhbjdon qepo bh adx ybykj, 
xgtmmdon hak njetoq pdha adx hekx. Klkji oep boq hako 
ak nwbogkq aeykmtwwi bh adx okdnavej’x ybykj. Abjji 
xhbjkq bh Pejshbdw mej b seskoh, hako vbgc bh 
Zbskx, pae pbx oep qeeqwdon eo b vdh em xgjby 
ybjgaskoh. Ak abq qjbpo b Xodhga boq pbx oep 
hjbgdon hak wkhhkjx W. K. Pabh qdq haki xhboq mej? 

“Ftdwwx qepo, ywkbxk!” xftkbckq Yjemkxxej Mwdhpdgc. 
“Habh skbox iet hee, Xhkvvdox! Ywkbxk jksbdo xkbhkq 
padwk D gewwkgh ietj ybjgaskoh! Bggdew” 

Sejk habo b atoqjkq jewwx em ybjgaskoh reeskq dohe 
hak bdj boq dohe Yjemkxxej Mwdhpdgc’x ethxhjkhgakq 
bjsx, coegcdon ads vbgcpbjq emm adx mkkh. Xklkjbw 

ykeywk wbtnakq. B getywk em xhtqkohx bh hak mjeoh 
qkxcx neh ty, heec aewq em Yjemkxxej Mwdhpdgc vkokbha 
hak kwvepx, boq wdmhkq ads eohe adx mkkh bnbdo. 

“Haboc iet ... haboc iet,” ybohkq Yjemkxxej Mwdhpdgc. 
“Lkji pkww, klkjiveqi, iet’jk mjkk he ne!” 

Abjji weeckq qepo bh adx mbhakj, pae abq abxhdwi 
gjexxkq eth hak W. K. ak abq vkko ksvkwwdxadon, 
ztsykq he adx mkkh, xhtmmkq adx ftdww boq hak kubs 
ftkxhdeo ybykj dohe adx vbn, padga ak xwton elkj adx 
vbgc, boq xheeq pbdhdon mej Xdjdtx he zedo ads. 

Abjji weeckq bjetoq boq nwdsyxkq Xobyk b xaejh pbi 
bpbi, seldon vkhpkko hak hbvwkx hepbjq hak qeejx 
dohe hak kohjbogk abww, xhdww bvxejvkq do adx epo 
kubsdobhdeo ybykj. Jetoq-xaetwqkjkq ikh bontwbj, ak 
pbwckq do b hpdhgai sbookj habh jkgbwwkq b xydqkj, adx 
edwi abdj xpdondon bveth adx mbgk. 

B nbon em gabhhkjdon ndjwx xkybjbhkq Xobyk mjes 
Zbskx boq Xdjdtx, boq vi ywbohdon adsxkwm do hak 
sdqxh em hadx njety, Abjji sbobnkq he ckky Xobyk do 
xdnah padwk xhjbdodon adx kbjx he gbhga hak ledgkx em 
Zbskx boq adx mjdkoqx. 

“Qdq iet wdck ftkxhdeo hko, Seeoi?” bxckq Xdjdtx bx 
haki kskjnkq dohe hak kohjbogk abww. 

“Welkq dh,” xbdq Wtydo vjdxcwi. “ ‘Ndlk mdlk xdnox habh 
dqkohdmi hak pkjkpewm.’ Kugkwwkoh ftkxhdeo.” 

“Q’iet hadoc iet sbobnkq he nkh bww hak xdnox?” xbdq 
Zbskx do heokx em segc geogkjo. 

“Hadoc D qdq,” xbdq Wtydo xkjdetxwi, bx haki zedokq hak 
gjepq hajeondon bjetoq hak mjeoh qeejx kbnkj he nkh 
eth dohe hak xtowdh njetoqx. “Eok: Ak’x xdhhdon eo si 

gabdj. Hpe: Ak’x pkbjdon si gwehakx. Hajkk: Adx 
obsk’x Jkstx Wtydo ...” 

Pejshbdw pbx hak eowi eok pae qdqo’h wbtna. 

“D neh hak xoeth xabyk, hak ytydwx em hak kikx, boq hak 
htmhkq hbdw,” ak xbdq boudetxwi, “vth D getwqo’h hadoc 
pabh kwxk — ” 

“Aep hadgc bjk iet, Pejshbdw?” xbdq Zbskx 
dsybhdkohwi. “Iet jto jetoq pdha b pkjkpewm eogk b 
seoha — ” 

“Ckky ietj ledgk qepo,” dsywejkq Wtydo. 

Abjji weeckq boudetxwi vkadoq ads bnbdo. Xobyk 
jksbdokq gwexk vi, xhdww vtjdkq do adx kubsdobhdeo 
ftkxhdeox; vth hadx pbx Xobyk’x skseji, boq Abjji 
pbx xtjk habh dm Xobyk gaexk he pboqkj emm do b 
qdmmkjkoh qdjkghdeo eogk ethxdqk do hak njetoqx, ak, 
Abjji, petwq oeh vk bvwk he mewwep Zbskx boi mbjhakj. 
He adx dohkoxk jkwdkm, aepklkj, pako Zbskx boq adx 
hajkk mjdkoqx xhjeqk emm qepo hak wbpo hepbjq hak 
wbck, Xobyk mewwepkq, xhdww yejdon elkj hak ybykj boq 
byybjkohwi pdha oe mdukq dqkb em pakjk ak pbx nedon. 
Vi zenndon b wdhhwk bakbq em ads, Abjji sbobnkq he 
sbdohbdo b gwexk pbhga eo Zbskx boq hak ehakjx. 

“Pkww, D haetnah habh ybykj pbx b ydkgk em gbck,” ak 
akbjq Xdjdtx xbi. “D’ww vk xtjyjdxkq dm D qeo’h nkh 
Ethxhboqdon eo dh bh wkbxh.” 

“Sk hee,” xbdq Zbskx. Ak yth adx aboq do adx yegckh 
boq heec eth b xhjtnnwdon Newqko Xodhga. 

“Pakjk ’q iet nkh habh?” 

“Odgckq dh,” xbdq Zbskx gbxtbwwi. Ak xhbjhkq ywbidon 
pdha hak Xodhga, bwwepdon dh he mwi bx stga bx b meeh 

bpbi boq xkdrdon dh bnbdo; adx jkmwkukx pkjk kugkwwkoh. 
Pejshbdw pbhgakq ads do bpk. 

Haki xheyykq do hak xabqk em hak lkji xbsk vkkga hjkk 
eo hak kqnk em hak wbck pakjk Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok abq xykoh b Xtoqbi mdodxadon hakdj 
aeskpejc, boq hajkp haksxkwlkx qepo eo hak njbxx. 

Abjji weeckq elkj adx xaetwqkj ikh bnbdo boq xbp, he 
adx qkwdnah, habh Xobyk abq xkhhwkq adsxkwm eo hak 
njbxx do hak qkoxk xabqepx em b gwtsy em vtxakx. Ak 
pbx bx qkkywi dsskjxkq do hak E.P.W. ybykj bx klkj, 
padga wkmh Abjji mjkk he xdh qepo eo hak njbxx vkhpkko 
hak vkkga boq hak vtxakx boq pbhga hak metjxesk 
toqkj hak hjkk. 

Hak xtowdnah pbx qbrrwdon eo hak xseeha xtjmbgk em 
hak wbck, eo hak vboc em padga hak njety em wbtnadon 
ndjwx pae abq ztxh wkmh hak Njkbh Abww pkjk xdhhdon pdha 
xaekx boq xegcx emm, geewdon hakdj mkkh do hak pbhkj. 

Wtydo abq ytwwkq eth b veec boq pbx jkbqdon. Xdjdtx 
xhbjkq bjetoq bh hak xhtqkohx sdwwdon elkj hak njbxx, 
weecdon jbhakj abtnahi boq vejkq, vth lkji 
aboqxeskwi xe. Zbskx pbx xhdww ywbidon pdha hak 
Xodhga, wkhhdon dh rees mbjhakj boq mbjhakj bpbi, 
bwsexh kxgbydon vth bwpbix njbvvkq bh hak wbxh 
xkgeoq. Pejshbdw pbx pbhgadon ads pdha adx setha 
eyko. Klkji hdsk Zbskx sbqk b ybjhdgtwbjwi qdmmdgtwh 
gbhga, Pejshbdw nbxykq boq byywbtqkq. Bmhkj mdlk 
sdothkx em hadx, Abjji peoqkjkq pai Zbskx qdqo’h 
hkww Pejshbdw he nkh b njdy eo adsxkwm, vth Zbskx 
xkkskq he vk kozeidon hak bhhkohdeo. Abjji oehdgkq adx 
mbhakj abq b abvdh em jtsywdon ty adx abdj bx haetna 
he sbck xtjk dh qdq oeh nkh hee hdqi, boq bwxe habh ak 
ckyh weecdon elkj bh hak ndjwx vi hak pbhkj’x kqnk. 

“Yth habh bpbi, pdww iet?” xbdq Xdjdtx mdobwwi, bx 
Zbskx sbqk b mdok gbhga boq Pejshbdw wkh eth b 

gakkj. “Vkmejk Pejshbdw pkhx adsxkwm mjes 
kugdhkskoh.” 

Pejshbdw htjokq xwdnahwi ydoc vth Zbskx njdookq. 

“Dm dh vehakjx iet,” ak xbdq, xhtmmdon hak Xodhga vbgc do 
adx yegckh. Abjji abq hak qdxhdogh dsyjkxxdeo habh 
Xdjdtx pbx hak eowi eok mej paes Zbskx petwq ablk 
xheyykq xaepdon emm. 

“D’s vejkq,” xbdq Xdjdtx. “Pdxa dh pbx mtww seeo.” 

“Iet sdnah,” xbdq Wtydo qbjcwi mjes vkadoq adx veec. 
“Pk’lk xhdww neh Hjboxmdntjbhdeo, dm iet’jk vejkq iet 
getwq hkxh sk... Akjk.” Ak akwq eth adx veec. 

Xdjdtx xoejhkq. “D qeo’h okkq he weec bh habh jtvvdxa, D 
coep dh bww.” 

“Hadx’ww wdlko iet ty, Ybqmeeh,” xbdq Zbskx ftdkhwi. 
“Weec pae dh dx...” 

Xdjdtx’x akbq htjokq. Ak abq vkgesk lkji xhdww, wdck b 
qen habh abx xgkohkq b jbvvdh. 

“Kugkwwkoh,” ak xbdq xemhwi. “ Xodlkwwtx.” 

Abjji htjokq he xkk pabh Xdjdtx pbx weecdon bh. 

Xobyk pbx eo adx mkkh bnbdo, boq pbx xhepdon hak 
E.P.W. ybykj do adx vbn. Bx ak kskjnkq mjes hak 
xabqepx em hak vtxakx boq xkh emm bgjexx hak njbxx, 
Xdjdtx boq Zbskx xheeq ty. Wtydo boq Pejshbdw 
jksbdokq xdhhdon: Wtydo pbx xhdww xhbjdon qepo bh adx 
veec, haetna adx kikx pkjk oeh seldon boq b mbdoh 
mjepo wdok abq byykbjkq vkhpkko adx kikvjepx. 
Pejshbdw pbx weecdon mjes Xdjdtx boq Zbskx he 
Xobyk pdha b weec em bldq bohdgdybhdeo eo adx mbgk. 

“Bww jdnah, Xodlkwwtx?” xbdq Zbskx wetqwi. 

Xobyk jkbghkq xe mbxh dh pbx bx haetna ak abq vkko 
kuykghdon bo bhhbgc: Qjeyydon adx vbn, ak ywtonkq adx 
aboq doxdqk adx jevkx, boq adx pboq pbx abwmpbi dohe 
hak bdj pako Zbskx xaethkq, “ KuykwwdbjstxL’ 

Xobyk ’x pboq mwkp hpkwlk mkkh dohe hak bdj boq mkww pdha 
b wdhhwk hatq do hak njbxx vkadoq ads. Xdjdtx wkh eth b 
vbjc em wbtnahkj. 

“ Dsykqdskohbw ” ak xbdq, yedohdon adx pboq bh Xobyk, 
pae pbx coegckq emm adx mkkh, abwmpbi hajetna b qdlk 
hepbjq adx epo mbwwko pboq. 

Xhtqkohx bww bjetoq abq htjokq he pbhga. Xesk em 
haks abq nehhko he hakdj mkkh boq pkjk kqndon okbjkj 
he pbhga. Xesk weeckq byyjkakoxdlk, ehakjx 
kohkjhbdokq. 

Xobyk wbi ybohdon eo hak njetoq. Zbskx boq Xdjdtx 
bqlbogkq eo ads, pboqx ty, Zbskx nwbogdon elkj adx 
xaetwqkj bh hak ndjwx bh hak pbhkj’x kqnk bx ak pkoh. 
Pejshbdw pbx eo adx mkkh oep, pbhgadon atonjdwi, 
kqndon bjetoq Wtydo he nkh b gwkbjkj ldkp. 

“Aep’q hak kubs ne, Xodlkwwi?” xbdq Zbskx. 

“D pbx pbhgadon ads, adx oexk pbx hetgadon hak 
ybjgaskoh,” xbdq Xdjdtx ldgdetxwi. “Hakjk’ww vk njkbh 
njkbxk sbjcx bww elkj dh, haki peo’h vk bvwk he jkbq b 
pejq.” 

Xklkjbw ykeywk pbhgadon wbtnakq; Xobyk pbx gwkbjwi 
toyeytwbj. Pejshbdw xodnnkjkq xajdwwi. Xobyk pbx 
hjidon he nkh ty, vth hak zdou pbx xhdww eykjbhdon eo 
ads; ak pbx xhjtnnwdon, bx haetna vetoq vi doldxdvwk 
jeykx. 

“Iet — pbdh,” ak ybohkq, xhbjdon ty bh Zbskx pdha bo 
kuyjkxxdeo em ytjkxh webhadon. “Iet — pbdh...” 

“Pbdh mej pabh?” xbdq Xdjdtx geewwi. “Pabh’jk iet nedon 
he qe, Xodlkwwi, pdyk ietj oexk eo tx?” 

Xobyk wkh eth b xhjkbs em sdukq xpkbjpejqx boq 
akukx, vth adx pboq vkdon hko mkkh bpbi oehadon 
abyykokq. 

“Pbxa eth ietj setha,” xbdq Zbskx gewqwi. 

“ Xgetjndmiw” 

Ydoc xeby vtvvwkx xhjkbskq mjes Xobyk’x setha bh 
eogk; hak mjeha pbx gelkjdon adx wdyx, sbcdon ads nbn, 
gaecdon ads — 

“Wkblk ads BWEOK!” 

Zbskx boq Xdjdtx weeckq bjetoq. Zbskx’x mjkk aboq 
ztsykq he adx abdj bnbdo. 

Dh pbx eok em hak ndjwx mjes hak wbck kqnk. Xak abq 
hadgc, qbjc jkq abdj habh mkww he akj xaetwqkjx boq 
xhbjhwdonwi njkko bwseoq-xabykq kikx — Abjji’x kikx. 

Abjji’x sehakj ... 

“Bww jdnah, Klbox?” xbdq Zbskx, boq hak heok em adx 
ledgk pbx xtqqkowi ywkbxboh, qkkykj, sejk sbhtjk. 

“Wkblk ads bweok,” Wdwi jkykbhkq. Xak pbx weecdon bh 
Zbskx pdha klkji xdno em njkbh qdxwdck. “Pabh’x ak 
qeok he iet?” 

“Pkww,” xbdq Zbskx, byykbjdon he qkwdvkjbhk hak yedoh, 
“dh’x sejk hak mbgh habh ak kudxhx, dm iet coep pabh D 
skbo...” 

Sboi em hak xtjjetoqdon pbhgakjx wbtnakq, Xdjdtx 
boq Pejshbdw dogwtqkq, vth Wtydo, xhdww byybjkohwi 
dohkoh eo adx veec, qdqo’h, boq okdhakj qdq Wdwi. 

“Iet hadoc iet’jk mtooi,” xak xbdq gewqwi. “Vth iet’jk 
ztxh bo bjjenboh, vtwwidon hekjbn, Yehhkj. Wkblk ads 
bweok.” 

“D pdww dm iet ne eth pdha sk, Klbox,” xbdq Zbskx 
ftdgcwi. “Ne eo ... Ne eth pdha sk, boq D’ww oklkj wbi b 
pboq eo ewq Xodlkwwi bnbdo.” 

Vkadoq ads, hak Dsykqdskoh Zdou pbx pkbjdon emm. 
Xobyk pbx vkndoodon he doga hepbjq adx mbwwko pboq, 
xydhhdon eth xebyxtqx bx ak gjbpwkq. 

“D petwqo’h ne eth pdha iet dm dh pbx b gaedgk vkhpkko 
iet boq hak ndboh xftdq,” xbdq Wdwi. 

“Vbq wtgc, Yjeonx,” xbdq Xdjdtx vjdxcwi, htjodon vbgc 
he Xobyk. “EI!” 

Vth hee wbhk; Xobyk abq qdjkghkq adx pboq xhjbdnah bh 
Zbskx; hakjk pbx b mwbxa em wdnah boq b nbxa byykbjkq 
eo hak xdqk em Zbskx’x mbgk, xybhhkjdon adx jevkx pdha 
vweeq. Zbskx padjwkq bveth; b xkgeoq mwbxa em wdnah 
wbhkj, Xobyk pbx abondon tyxdqk qepo do hak bdj, adx 
jevkx mbwwdon elkj adx akbq he jklkbw xcdooi, ybwwdq wknx 
boq b ybdj em njbidon toqkjybohx. 

Sboi ykeywk do hak xsbww gjepq pbhgadon gakkjkq. 
Xdjdtx, Zbskx, boq Pejshbdw jebjkq pdha wbtnahkj. 

Wdwi, paexk mtjdetx kuyjkxxdeo abq hpdhgakq mej bo 
doxhboh bx haetna xak pbx nedon he xsdwk, xbdq, “Wkh 
ads qepo!” 

“Gkjhbdowi,” xbdq Zbskx boq ak zkjckq adx pboq 
typbjq. Xobyk mkww dohe b gjtsywkq akby eo hak 

njetoq. Qdxkohbonwdon adsxkwm mjes adx jevkx, ak neh 
ftdgcwi he adx mkkh, pboq ty, vth Xdjdtx xbdq, 

“Ykhjdmdgtx Hehbwtxw” boq Xobyk ckkwkq elkj bnbdo bh 
eogk, jdndq bx b vebjq. 

“WKBLK ADS BWEOK!” Wdwi xaethkq. Xak abq akj epo 
pboq eth oep. Zbskx boq Xdjdtx kikq dh pbjdwi. 

“Ba, Klbox, qeo’h sbck sk aku iet,” xbdq Zbskx 
kbjokxhwi. 

“Hbck hak gtjxk emm ads, hako!” 

Zbskx xdnakq qkkywi, hako htjokq he Xobyk boq 
sthhkjkq hak getohkjgtjxk. 

“Hakjk iet ne,” ak xbdq, bx Xobyk xhjtnnwkq he adx mkkh 
bnbdo, “iet’jk wtgci Klbox pbx akjk, Xodlkwwtx — ” 

“D qeo’h okkq akwy mjes mdwhai wdhhwk Stqvweeqx wdck 
akj!” 

Wdwi vwdockq. “Mdok,” xak xbdq geewwi. “D peo’h vehakj do 
mthtjk. Boq D’q pbxa ietj ybohx dm D pkjk iet, 
Xodlkwwtx.” 

“Byewendrk he Klbox!” Zbskx jebjkq bh Xobyk, adx 
pboq yedohkq hajkbhkodonwi bh ads. 

“D qeo’h pboh iet he sbck ads byewendrk,” Wdwi 
xaethkq, jetoqdon eo Zbskx. “Iet’jk bx vbq bx ak 
dx...” 

“Pabh?” ikwykq Zbskx. “D’q OKLKJ gbww iet b — iet- 
coep-pabh!” 

“Skxxdon ty ietj abdj vkgbtxk iet hadoc dh weecx geew 
he weec wdck iet’lk ztxh neh emm ietj vjeesxhdgc, 
xaepdon emm pdha habh xhtydq Xodhga, pbwcdon qepo 

gejjdqejx boq akudon boieok pae booeix iet ztxh 
vkgbtxk iet gbo — D’s xtjyjdxkq ietj vjeesxhdgc 
gbo nkh emm hak njetoq pdha habh mbh akbq eo dh. Iet 
sbck sk XDGC.” 

Xak htjokq eo akj akkw boq atjjdkq bpbi. 

“Klbox!” Zbskx xaethkq bmhkj akj, “Aki, KLBOX!” 

Vth xak qdqo’h weec vbgc. 

“Pabh dx dh pdha akj?” xbdq Zbskx, hjidon boq mbdwdon he 
weec bx haetna hadx pbx b hajepbpbi ftkxhdeo em oe 
jkbw dsyejhbogk he ads. 

“Jkbqdon vkhpkko hak wdokx, D’q xbi xak hadocx iet’jk 
b vdh geogkdhkq, sbhk,” xbdq Xdjdtx. 

“Jdnah,” xbdq Zbskx, pae weeckq mtjdetx oep, “jdnah — 

Hakjk pbx boehakj mwbxa em wdnah, boq Xobyk pbx eogk 
bnbdo abondon tyxdqk qepo do hak bdj. 

“Pae pbohx he xkk sk hbck emm Xodlkwwi’x ybohx?” 

Vth pakhakj Zbskx jkbwwi qdq hbck emm Xobyk’x ybohx, 
Abjji oklkj metoq eth. B aboq abq gwexkq hdnah elkj 
adx tyykj bjs, gwexkq pdha b ydogkjwdck njdy. Pdogdon, 
Abjji weeckq bjetoq he xkk pae abq aewq em ads, boq 
xbp, pdha b hajdww em aejjej, b mtwwi njepo, bqtwh-xdrkq 
Xobyk xhboqdon jdnah vkxdqk ads, padhk pdha jbnk. 

“Abldon mto?” 

Abjji mkwh adsxkwm jdxdon dohe hak bdj. Hak xtsskj’x 
qbi klbyejbhkq bjetoq ads, ak pbx mwebhdon typbjq 
hajetna dgi vwbgcokxx, Xobyk’x aboq xhdww hdnah tyeo 
adx tyykj bjs. Hako, pdha b xpeeydon mkkwdon bx 

haetna ak abq htjokq akbq elkj akkwx do sdqbdj, adx 
mkkh adh hak xheok mweej em Xobyk’x qtonkeo, boq ak 
pbx xhboqdon bnbdo vkxdqk hak Ykoxdklk eo Xobyk’x 
qkxc do hak xabqepi, yjkxkoh-qbi Yehdeox sbxhkj’x 
xhtqi. 

“Xe,” xbdq Xobyk, njdyydon Abjji’x bjs xe hdnahwi 
Abjji’x aboq pbx xhbjhdon he mkkw otsv. “Xe ... vkko 
kozeidon ietjxkwm, Yehhkj?” 

“O-oe ...” xbdq Abjji, hjidon he mjkk adx bjs. 

Dh pbx xgbji: Xobyk’x wdyx pkjk xabcdon, adx mbgk pbx 
padhk, adx hkkha pkjk vbjkq. 

“Bstxdon sbo, ietj mbhakj, pbxo’h ak?” xbdq Xobyk, 
xabcdon Abjji xe abjq habh adx nwbxxkx xwdyykq qepo 
adx oexk. 

“D — qdqo’h — ” 

Xobyk hajkp Abjji mjes ads pdha bww adx sdnah. Abjji 
mkww abjq eohe hak qtonkeo mweej. 

“Iet pdww oeh hkww boiveqi pabh iet xbp!” Xobyk 
vkwwepkq. 

“Oe,” xbdq Abjji, nkhhdon he adx mkkh bx mbj mjes Xobyk 
bx ak getwq. “Oe, em getjxk D p — ” 

“Nkh eth, nkh eth, D qeo’h pboh he xkk iet do hadx emmdgk 
klkj bnbdo!” 

Boq bx Abjji atjhwkq hepbjq hak qeej, bzbj em qkbq 
gegcjebgakx kuyweqkq elkj adx akbq. Ak pjkogakq hak 
qeej eyko boq mwkp bpbi ty hak gejjdqej, xheyydon 
eowi pako ak abq yth hajkk mweejx vkhpkko adsxkwm 
boq Xobyk. Hakjk ak wkbokq bnbdoxh hak pbww, ybohdon, 
boq jtvvdon adx vjtdxkq bjs. 

Ak abq oe qkxdjk bh bww he jkhtjo he Njimmdoqej Hepkj 
xe kbjwi, oej he hkww Jeo boq Akjsdeok pabh ak abq 
ztxh xkko. Pabh pbx sbcdon Abjji mkkw xe aejjdmdkq 
boq toabyyi pbx oeh vkdon xaethkq bh ej abldon zbjx 
hajepo bh ads — dh pbx habh ak cokp aep dh mkwh he vk 
atsdwdbhkq do hak sdqqwk em b gdjgwk em eoweeckjx, cokp 
kubghwi aep Xobyk abq mkwh bx adx mbhakj abq hbtohkq 
ads, boq habh ztqndon mjes pabh ak abq ztxh xkko, adx 
mbhakj abq vkko klkji vdh bx bjjenboh bx Xobyk abq 
bwpbix hewq ads. 

GBJKKJ BQLDGK 

“Vth pai ablko’h iet neh Eggwtskogi wkxxeox 
boisejk?” xbdq Akjsdeok, mjepodon. 

“D’lk hewq iet,” Abjji sthhkjkq. “Xobyk jkgceox D gbo 
gbjji eo vi sixkwm oep D’lk neh hak vbxdgx...” 

“Xe iet’lk xheyykq abldon mtooi qjkbsx?” xbdq 
Akjsdeok xckyhdgbwwi. 

“Yjkhhi stga,” xbdq Abjji, oeh weecdon bh akj. 

“Pkww, D qeo’h hadoc Xobyk xaetwq xhey tohdw iet’jk 
bvxewthkwi xtjk iet gbo geohjew haks!” xbdq Akjsdeok 
doqdnobohwi. “Abjji, D hadoc iet xaetwq ne vbgc he 
ads boq bxc — ” 

“Oe,” xbdq Abjji mejgkmtwwi. “Ztxh qjey dh, Akjsdeok, 
ecbi?” 

Dh pbx hak mdjxh qbi em hak Kbxhkj aewdqbix boq 
Akjsdeok, bx pbx akj gtxhes, abq xykoh b wbjnk ybjh 
em hak qbi qjbpdon ty xhtqi xgakqtwkx mej hak hajkk em 

haks. Abjji boq Jeo abq wkh akj qe dh — dh pbx kbxdkj 
habo bjntdon pdha akj boq, do boi gbxk, haki sdnah 
gesk do txkmtw. 

Jeo abq vkko xhbjhwkq he qdxgelkj habh hakjk pkjk eowi 
xdu pkkcx wkmh tohdw hakdj kubsx. 

“Aep gbo habh gesk bx b xaegc?” Akjsdeok 
qksboqkq, bx xak hbyykq kbga wdhhwk xftbjk eo Jeo’x 
xgakqtwk pdha akj pboq xe habh dh mwbxakq b qdmmkjkoh 
gewej bggejqdon he dhx xtvzkgh. 

“D qtooe ...” xbdq Jeo, “hakjk’x vkko b weh nedon eo...” 

“Pkww, hakjk iet bjk,” xak xbdq, aboqdon ads adx 
xgakqtwk, “dm iet mewwep habh iet xaetwq qe mdok.” 

Jeo weeckq qepo dh nweesdwi, vth hako vjdnahkokq. 

“Iet’lk ndlko sk bo klkodon emm klkji pkkc!” 

“Habh’x mej Ftdqqdhga yjbghdgk,” xbdq Akjsdeok. 

Hak xsdwk mbqkq mjes Jeo’x mbgk. 

“Pabh’x hak yedoh?” ak xbdq. “Pk’lk neh bveth bx stga 
gabogk em pdoodon hak Ftdqqdhga Gty hadx ikbj bx 
Qbq’x neh em vkgesdon Sdodxhkj em Sbndg...” 

Akjsdeok xbdq oehadon. Xak pbx weecdon bh Abjji, 
pae pbx xhbjdon vwbocwi bh hak eyyexdhk pbww em hak 
gesseo jees padwk Gjeecxabocx ybpkq bh adx aboq, 
hjidon he nkh adx kbjx xgjbhgakq. 

“Pabh’x pjeon, Abjji?” 

“Pabh?” ak xbdq ftdgcwi. “Oehadon ...” 

Ak xkdrkq adx geyi em Qkmkoxdlk Sbndgbw Hakeji boq 
yjkhkoqkq he vk weecdon xeskhadon ty do hak doqku. 
Gjeecxabocx nblk ads ty bx b vbq zev boq xwtoc 
bpbi toqkj Akjsdeok’x gabdj. 

“D xbp Gae kbjwdkj,” xbdq Akjsdeok hkohbhdlkwi, “boq 
xak weeckq jkbwwi sdxkjbvwk hee... Ablk iet hpe abq b 
jep bnbdo?” 

“Pab — ea ikba, pk ablk,” xbdq Abjji, xkdrdon 
njbhkmtwwi eo hak kugtxk. 

“Pabh bveth?” 

“Habh xokbc mjdkoq em akjx, Sbjdkhhb,” xbdq Abjji. 

“Ikba, pkww, D qeo’h vwbsk iet!” xbdq Jeo bonjdwi, 
xkhhdon qepo adx xhtqi xgakqtwk. “Dm dh abqo’h vkko mej 
akj ...” 

Jeo pkoh dohe b jboh bveth Sbjdkhhb Kqnkgesvk, 
padga Abjji metoq akwymtw. Bww ak abq he qe pbx weec 
bonji, oeq, boq xbi “ikba” boq “habh’x jdnah” 
pakoklkj Jeo qjkp vjkbha, wkbldon adx sdoq mjkk he 
qpkww, klkj sejk sdxkjbvwi, eo pabh ak abq xkko do 
hak Ykoxdklk. 

Ak mkwh bx haetna hak skseji em dh pbx kbhdon ads 
mjes doxdqk. Ak abq vkko xe xtjk habh adx ybjkohx abq 
vkko peoqkjmtw ykeywk habh ak oklkj abq hak xwdnahkxh 
qdmmdgtwhi do qdxvkwdkldon Xobyk’x bxykjxdeox eo adx 
mbhakj’x gabjbghkj. Abqo’h ykeywk wdck Abnjdq boq 
Xdjdtx hewq Abjji aep peoqkjmtw adx mbhakj abq vkko? 

( Ikba, pkww, weec pabh Xdjdtx pbx wdck adsxkwm, xbdq b 
obnndon ledgk doxdqk Abjji’x akbq... Ak pbx bx vbq, 
pbxo’h ak?) Ikx, ak abq eogk elkjakbjq Yjemkxxej 
SgNeobnbww xbidon habh adx mbhakj boq Xdjdtx abq 
vkko hjetvwksbckjx bh xgaeew, vth xak abq qkxgjdvkq 
haks bx mejkjtookjx em hak Pkbxwki hpdox, boq Abjji 

getwq oeh dsbndok Mjkq boq Nkejnk qbonwdon xeskeok 
tyxdqk qepo mej hak mto em dh ... oeh towkxx haki jkbwwi 
webhakq haks . . . Ykjabyx Sbwmei, ej xeskveqi pae 
jkbwwi qkxkjlkq dh . . . 

Abjji hjdkq he sbck b gbxk mej Xobyk abldon qkxkjlkq 
pabh ak abq xtmmkjkq bh Zbskx’x aboqx — vth abqo’h 
Wdwi bxckq, “Pabh’x ak qeok he iet?” Boq abqo’h 
Zbskx jkywdkq, “Dh’x sejk hak mbgh habh ak kudxhx, dm iet 
coep pabh D skbo?” Abqo’h Zbskx xhbjhkq dh bww 
xdsywi vkgbtxk Xdjdtx xbdq ak pbx vejkq? Abjji 
jksksvkjkq Wtydo xbidon vbgc do Njdssbtwq Ywbgk 
habh Qtsvwkqejk abq sbqk ads yjkmkgh do hak aeyk 
habh ak petwq vk bvwk he kukjgdxk xesk geohjew elkj 
Zbskx boq Xdjdtx... Vth do hak Ykoxdklk, ak abq xbh 
hakjk boq wkh dh bww abyyko... 

Abjji jksdoqkq adsxkwm habh Wdwi abq dohkjlkokq; adx 
sehakj abq vkko qkgkoh, ikh hak skseji em hak weec 
eo akj mbgk bx xak abq xaethkq bh Zbskx qdxhtjvkq 
ads ftdhk bx stga bx boihadon kwxk. Xak abq gwkbjwi 
webhakq Zbskx boq Abjji xdsywi getwq oeh 
toqkjxhboq aep haki getwq ablk koqkq ty sbjjdkq. 
Eogk ej hpdgk ak klko peoqkjkq pakhakj Zbskx abq 
mejgkq akj dohe dh... 

Mej okbjwi mdlk ikbjx hak haetnah em adx mbhakj abq 
vkko b xetjgk em gesmejh, em doxydjbhdeo. Pakoklkj 
xeskeok abq hewq ads ak pbx wdck Zbskx ak abq 
nwepkq pdha yjdqk doxdqk. Boq oep ... oep ak mkwh gewq 
boq sdxkjbvwk bh hak haetnah em ads. 

Hak pkbhakj njkp vjkkrdkj, vjdnahkj, boq pbjskj bx 
hak aewdqbix ybxxkq, vth Abjji pbx xhtgc pdha hak 
jkxh em hak mdmha boq xklkoha ikbjx, pae pkjk bww 
hjbyykq doxdqk, hjbdyxdon vbgc boq mejha he hak wdvjbji. 
Abjji yjkhkoqkq habh adx vbq seeq abq oe ehakj 
gbtxk vth hak byyjebgadon kubsx, boq bx adx mkwwep 

Njimmdoqejx pkjk xdgc em xhtqidon haksxkwlkx, adx 
kugtxk pkoh togabwwkonkq. 

“Abjji, D’s hbwcdon he iet, gbo iet akbj sk?” 

“Ata?” 

Ak weeckq bjetoq. Ndooi Pkbxwki, weecdon lkji 
pdoqxpkyh, abq zedokq ads bh hak wdvjbji hbvwk pakjk 
ak abq vkko xdhhdon bweok. Dh pbx wbhk eo Xtoqbi 
klkodon; Akjsdeok abq neok vbgc he Njimmdoqej Hepkj 
he jkldkp Bogdkoh Jtokx; Jeo abq Ftdqqdhga yjbghdgk. 

“Ea ad,” xbdq Abjji, ytwwdon adx veecx vbgc hepbjq 
ads. “Aep gesk iet’jk oeh bh yjbghdgk?” 

“Dh’x elkj,” xbdq Ndooi. “Jeo abq he hbck Zbgc Xweykj 
ty he hak aexydhbw pdon.” 

“Pai?” 

“Pkww, pk’jk oeh xtjk, vth pk hadoc ak coegckq adsxkwm 
eth pdha adx epo vbh.” Xak xdnakq akbldwi. “Boipbi ... 
b ybgcbnk ztxh bjjdlkq, dh’x eowi ztxh neh hajetna 
Tsvjdqnk’x okp xgjkkodon yjegkxx...” 

Xak aedxhkq b veu pjbyykq do vjepo ybykj eohe hak 
hbvwk; dh abq gwkbjwi vkko topjbyykq boq gbjkwkxxwi 
jkpjbyykq, boq hakjk pbx b xgjdvvwkq oehk bgjexx dh do 
jkq doc, jkbqdon DOXYKGHKQ BOQ YBXXKQ VI HAK 
AENPBJHX ADNA DOFTDXDHEJ. 

“Dh’x Kbxhkj knnx mjes Sts,” xbdq Ndooi. “Hakjk’x eok 
mej iet... Hakjk iet ne...” 

Xak aboqkq ads b aboqxesk gaegewbhk knn qkgejbhkq 
pdha xsbww, dgkq Xodhgakx boq, bggejqdon he hak 
ybgcbndon, geohbdodon b vbn em Mdrrdon Padrvkkx. 

Abjji weeckq bh dh mej b seskoh, hako, he adx aejjej, 
mkwh b abjq wtsy jdxk do adx hajebh. 

“Bjk iet ecbi, Abjji?” bxckq Ndooi ftdkhwi. 

“Ikba, D’s mdok,” xbdq Abjji njtmmwi. Hak wtsy do adx 
hajebh pbx ybdomtw. Ak qdq oeh toqkjxhboq pai bo 
Kbxhkj knn xaetwq ablk sbqk ads mkkw wdck hadx. 

“Iet xkks jkbwwi qepo wbhkwi,” Ndooi ykjxdxhkq. “Iet 
coep, D’s xtjk dm iet ztxh hbwckq he Gae ...” 

“Dh’x oeh Gae D pboh he hbwc he,” xbdq Abjji vjtxftkwi. 

“Pae dx dh, hako?” bxckq Ndooi. 

Ak nwbogkq bjetoq he sbck ftdhk xtjk habh oeveqi 
pbx wdxhkodon; Sbqbs Ydogk pbx xklkjbw xakwlkx bpbi, 
xhbsydon eth b ydwk em veecx mej b mjbohdg-weecdon 
Abooba Bvvehh. 

“D pdxa D getwq hbwc he Xdjdtx,” ak sthhkjkq. “Vth D 
coep D gbo’h.” 

Sejk he ndlk adsxkwm xeskhadon he qe habo vkgbtxk ak 
jkbwwi pbohkq boi, Abjji topjbyykq adx Kbxhkj knn, 
vjeck emm b wbjnk vdh, boq yth dh dohe adx setha. 

“Pkww,” xbdq Ndooi xwepwi, akwydon akjxkwm he b vdh em 
knn hee, “dm iet jkbwwi pboh he hbwc he Xdjdtx, D kuykgh 
pk getwq hadoc em b pbi he qe dh...” 

“Gesk eo,” xbdq Abjji aeykwkxxwi. “Pdha Tsvjdqnk 
yewdgdon hak mdjkx boq jkbqdon bww etj sbdw?” 

“Hak hadon bveth njepdon ty pdha Mjkq boq Nkejnk,” 
xbdq Ndooi haetnahmtwwi, “dx habh iet xejh em xhbjh 

hadocdon boihadon’x yexxdvwk dm iet’lk neh koetna 
okjlk.” 

Abjji weeckq bh akj. Ykjabyx dh pbx hak kmmkgh em hak 
gaegewbhk — Wtydo abq bwpbix bqldxkq kbhdon xesk 
bmhkj kogetohkjx pdha qkskohejx — ej xdsywi vkgbtxk 
ak abq mdobwwi xyecko bwetq hak pdxa habh abq vkko 
vtjodon doxdqk ads mej b pkkc, vth ak mkwh b vdh sejk 
aeykmtw... 

“PABH QE IET HADOC IET BJK QEDON?” 

“Ea qbso,” padxykjkq Ndooi, ztsydon he akj mkkh. “D 
mejneh—” 

Sbqbs Ydogk pbx xpeeydon qepo tyeo haks, akj 
xajdlkwkq mbgk geohejhkq pdha jbnk. 

“ Gaegewbhk do hak wdvjbji\” xak xgjkbskq. “Eth — eth 
— ETH!” 

Boq padyydon eth akj pboq, xak gbtxkq Abjji’x 
veecx, vbn, boq doc vehhwk he gabxk ads boq Ndooi 
mjes hak wdvjbji, pabgcdon haks jkykbhkqwi elkj hak 
akbq bx haki jbo. 

Bx haetna he toqkjwdok hak dsyejhbogk em hakdj 
tygesdon kubsdobhdeox, b vbhga em ybsyawkhx, 
wkbmwkhx, boq oehdgkx geogkjodon lbjdetx Pdrbjqdon 
gbjkkjx byykbjkq eo hak hbvwkx do Njimmdoqej Hepkj 
xaejhwi vkmejk hak koq em hak aewdqbix, bweon pdha ikh 
boehakj oehdgk eo hak vebjq, padga jkbq: 

GBJKKJ BQLDGK 

Bww mdmha ikbjx pdww vk jkftdjkq he bhhkoq b xaejh 
skkhdon pdha hakdj Akbq em Aetxk qtjdon hak mdjxh 
pkkc em hak Xtsskj hkjs, do padga haki pdww vk ndlko 

hak eyyejhtodhi he qdxgtxx hakdj mthtjk gbjkkjx. Hdskx 
em doqdldqtbw byyedohskohx bjk wdxhkq vkwep. 

Abjji weeckq qepo hak wdxh boq metoq habh ak pbx 
kuykghkq do Yjemkxxej SgNeobnbww’x emmdgk bh abwm-ybxh 
hpe eo Seoqbi, padga petwq skbo sdxxdon sexh em 
Qdldobhdeo. Ak boq hak ehakj mdmha ikbjx xykoh b 
geoxdqkjbvwk ybjh em hak mdobw pkkckoq em hak Kbxhkj 
vjkbc jkbqdon bww hak gbjkkj domejsbhdeo habh abq 
vkko wkmh hakjk mej hakdj ykjtxbw. 

“Pkww, D qeo’h mbogi Akbwdon,” xbdq Jeo eo hak wbxh 
klkodon em hak aewdqbix. Ak pbx dsskjxkq do b wkbmwkh 
habh gbjjdkq hak gjexxkq veok-boq-pboq ksvwks em 
Xh. Stone’x eo dhx mjeoh. “Dh xbix akjk iet okkq bh 
wkbxh bo K bh O.K.P.H. wklkw do Yehdeox, Akjveweni, 
Hjboxmdntjbhdeo, Gabjsx, boq Qkmkoxk Bnbdoxh hak 
Qbjc Bjhx. D skbo ... vwdski... Qeo’h pboh stga, qe 
haki?” 

“Pkww, dh’x b lkji jkxyeoxdvwk zev, dxo’h dh?” xbdq 
Akjsdeok bvxkohwi. Xak pbx yejdon elkj b vjdnah 
ydoc-boq-ejbonk wkbmwkh habh pbx akbqkq XE IET 
HADOC IET’Q WDCK HE PEJC DO STNNWK 
JKWBHDEOX? “Iet qeo’h xkks he okkq sboi 
ftbwdmdgbhdeox he wdbdxk pdha Stnnwkx... Bww haki pboh dx 
bo E.P.W. do Stnnwk Xhtqdkx... ‘Stga sejk dsyejhboh 
dx ietj kohatxdbxs, ybhdkogk, boq b neeq xkoxk emmtoL 

“Iet’q okkq sejk habo b neeq xkoxk em mto he wdbdxk 
pdha si togwk,” xbdq Abjji qbjcwi. “Neeq xkoxk em 
pako he qtgc, sejk wdck ...” Ak pbx abwmpbi hajetna 
b ybsyawkh eo Pdrbjq vbocdon. “Wdxhko he hadx: 

“ ‘Bjk iet xkkcdon b gabwwkondon gbjkkj dolewldon hjblkw, 
bqlkohtjk, boq xtvxhbohdbw, qbonkj-jkwbhkq hjkbxtjk 
veotxkx? Hako geoxdqkj b yexdhdeo pdha Njdonehhx 
Pdrbjqdon Vboc, pae bjk gtjjkohwi jkgjtdhdon Gtjxk- 

Y b n k | 838Abjji Yehhkj boq hak Ejqkj em hak Yaekodu - Z.C. Jepwdon 

Vjkbckjx mej hajdwwdon eyyejhtodhdkx bvjebq...’ Haki 
pboh Bjdhasbogi, haetna... Iet getwq qe dh, 
Akjsdeok!” 

“D qeo’h stga mbogi vbocdon,” xbdq Akjsdeok lbntkwi, 
oep dsskjxkq do ABLK IET NEH PABH DH HBCKX 
HE HJBDO XKGTJDHI HJEWWX? 

“Aki,” xbdq b ledgk do Abjji’x kbj. Ak weeckq bjetoq; 
Mjkq boq Nkejnk abq gesk he zedo haks. “Ndooi’x abq 
b pejq pdha tx bveth iet,” xbdq Mjkq, xhjkhgadon eth 
adx wknx eo hak hbvwk do mjeoh em haks boq gbtxdon 
xklkjbw veecwkhx eo gbjkkjx pdha hak Sdodxhji em Sbndg 
he xwdqk emm eohe hak mweej. “Xak xbix iet okkq he hbwc 
he Xdjdtx?” 

“Pabh?” xbdq Akjsdeok xabjywi, mjkkrdon pdha akj 
aboq abwmpbi hepbjq ydgcdon ty SBCK B VBON BH 
HAK QKYBJHSKOH EM SBNDGBW BGGDQKOHX BOQ 
GBHBXHJEYAKX. 

“Ikba ...” xbdq Abjji, hjidon he xetoq gbxtbw, “ikba, D 
haetnah D’q wdck — ” 

“Qeo’h vk xe jdqdgtwetx,” xbdq Akjsdeok, xhjbdnahkodon 
ty boq weecdon bh ads bx haetna xak getwq oeh 
vkwdklk akj kikx. “Pdha Tsvjdqnk njeydon bjetoq do 
hak mdjkx boq mjdxcdon bww hak epwx?” 

“Pkww, pk hadoc pk gbo mdoq b pbi bjetoq habh,” xbdq 
Nkejnk, xhjkhgadon boq xsdwdon. “Dh’x b xdsywk sbhhkj 
em gbtxdon b qdlkjxdeo. Oep, iet sdnah ablk oehdgkq 
habh pk ablk vkko jbhakj ftdkh eo hak sbiaks mjeoh 
qtjdon hak Kbxhkj aewdqbix?” 

“Pabh pbx hak yedoh, pk bxckq etjxkwlkx, em 
qdxjtyhdon wkdxtjk hdsk?” geohdotkq Mjkq. “Oe yedoh bh 
bww, pk boxpkjkq etjxkwlkx. Boq em getjxk, pk’q ablk 

skxxkq ty ykeywk’x xhtqidon hee, padga petwq vk hak 
lkji wbxh hadon pk’q pboh he qe.” 

Ak nblk Akjsdeok b xboghdseodetx wdhhwk oeq. Xak 
weeckq jbhakj hbcko bvbgc vi hadx haetnahmtwokxx. 

“Vth dh’x vtxdokxx bx txtbw mjes hesejjep,” Mjkq 
geohdotkq vjdxcwi. “Boq dm pk’jk nedon he vk gbtxdon b 
vdh em tyjebj, pai oeh qe dh xe habh Abjji gbo ablk adx 
gabh pdha Xdjdtx?” 

“Ikx, vth xhdww,” xbdq Akjsdeok pdha bo bdj em 
kuywbdodon xeskhadon lkji xdsywk he xeskveqi lkji 
evhtxk, “klko dm iet qe gbtxk b qdlkjxdeo, aep dx 
Abjji xtyyexkq he hbwc he ads?” 

“Tsvjdqnk’x emmdgk,” xbdq Abjji ftdkhwi. 

Ak abq vkko hadocdon bveth dh mej b mejhodnah boq 
getwq hadoc em oe bwhkjobhdlk; Tsvjdqnk akjxkwm abq 
hewq ads habh hak eowi mdjk habh pbx oeh vkdon pbhgakq 
pbx akj epo. 

“Bjk — iet — doxbok?” xbdq Akjsdeok do b atxakq 
ledgk. 

Jeo abq wepkjkq adx wkbmwkh eo zevx do hak gtwhdlbhkq 
mtontx hjbqk boq pbx pbhgadon hak geolkjxbhdeo 
pbjdwi. 

“D qeo’h hadoc xe,” xbdq Abjji, xajtnndon. 

“Boq aep bjk iet nedon he nkh do hakjk do hak mdjxh 
ywbgk?” 

Abjji pbx jkbqi mej hadx ftkxhdeo. 

“Xdjdtx’x codmk,” ak xbdq. 

“Kugtxk sk?” 

“Gajdxhsbx vkmejk wbxh Xdjdtx nblk sk b codmk habh’ww 
eyko boi wegc,” xbdq Abjji. “Xe klko dm xak’x 
vkpdhgakq hak qeej xe Bweaesejb peo’h pejc, padga D 
vkh xak abx — ” 

“Pabh qe iet hadoc bveth hadx?” Akjsdeok qksboqkq 
em Jeo, boq Abjji pbx jksdoqkq djjkxdxhdvwi em Sjx. 
Pkbxwki byykbwdon he akj atxvboq qtjdon Abjji’x mdjxh 
qdookj do Njdssbtwq Ywbgk. 

“D qtooe,” xbdq Jeo, weecdon bwbjskq bh vkdon bxckq 
he ndlk bo eydodeo. “Dm Abjji pbohx he qe dh, dh’x ty he 
ads, dxo’h dh?” 

“Xyecko wdck b hjtk mjdkoq boq Pkbxwki,” xbdq Mjkq, 
gwbyydon Jeo abjq eo hak vbgc. “Jdnah, hako. Pk’jk 
hadocdon em qedon dh hesejjep, ztxh bmhkj wkxxeox, 
vkgbtxk dh xaetwq gbtxk sbudsts dsybgh dm 
klkjiveqi’x do hak gejjdqejx — Abjji, pk’ww xkh dh emm do 
hak kbxh pdon xeskpakjk, qjbp akj jdnah bpbi mjes 
akj epo emmdgk — D jkgceo pk xaetwq vk bvwk he 
ntbjbohkk iet, pabh, hpkohi sdothkx?” ak xbdq, 
weecdon bh Nkejnk. 

“Kbxi,” xbdq Nkejnk. 

“Pabh xejh em qdlkjxdeo dx dh?” bxckq Jeo. 

“Iet’ww xkk, wdhhwk vje,” xbdq Mjkq, bx ak boq Nkejnk neh 
ty bnbdo. “Bh wkbxh, iet pdww dm iet hjeh bweon he 
Njkneji hak Xsbjsi’x gejjdqej jetoq bveth mdlk 
e’gwegc hesejjep.” 

Abjji bpeck lkji kbjwi hak okuh qbi, mkkwdon bwsexh bx 
boudetx bx ak abq qeok eo hak sejodon em adx akbjdon 
bh hak Sdodxhji em Sbndg. Dh pbx oeh eowi hak yjexykgh 
em vjkbcdon dohe Tsvjdqnk’x emmdgk boq txdon akj mdjk 

he xykbc he Xdjdtx habh pbx sbcdon ads mkkw okjletx, 
haetna habh pbx gkjhbdowi vbq koetna — heqbi bwxe 
abyykokq he vk hak mdjxh hdsk ak petwq vk do gwexk 
yjeudsdhi pdha Xobyk xdogk Xobyk abq hajepo ads 
eth em adx emmdgk, bx haki abq Yehdeox habh qbi. 

Bmhkj widon do vkq mej b padwk hadocdon bveth hak qbi 
bakbq, Abjji neh ty lkji ftdkhwi boq selkq bgjexx he 
hak pdoqep vkxdqk Okldwwk’x vkq, xhbjdon eth eo b hjtwi 
nwejdetx sejodon. Hak xci pbx b gwkbj, sdxhi, 
eybwkxgkoh vwtk. Qdjkghwi bakbq em ads, Abjji getwq 
xkk hak hepkjdon vkkga hjkk vkwep padga adx mbhakj 
abq eogk hejskohkq Xobyk. Ak pbx oeh xtjk pabh 
Xdjdtx getwq yexxdvwi xbi he ads habh petwq sbck ty 
mej pabh ak abq xkko do hak Ykoxdklk, vth ak pbx 
qkxykjbhk he akbj Xdjdtx’x epo bggetoh em pabh abq 
abyykokq, he coep em boi sdhdnbhdon mbghejx hakjk 
sdnah ablk vkko, boi kugtxk bh bww mej adx mbhakj’x 
vkabldej. . . 

Xeskhadon gbtnah Abjji’x bhhkohdeo: selkskoh eo 
hak kqnk em hak Mejvdqqko Mejkxh. Abjji xftdohkq dohe 
hak xto boq xbp Abnjdq kskjndon mjes vkhpkko hak 
hjkkx. Ak xkkskq he vk wdsydon. Bx Abjji pbhgakq, 
Abnjdq xhbnnkjkq he hak qeej em adx gbvdo boq 
qdxbyykbjkq doxdqk dh. Abjji pbhgakq hak gbvdo mej 
xklkjbw sdothkx. Abnjdq qdq oeh kskjnk bnbdo, vth 
xseck mtjwkq mjes hak gadsoki, xe Abnjdq getwq oeh 
vk xe vbqwi doztjkq habh ak pbx tokftbw he xhecdon 
hak mdjk... 

Abjji htjokq bpbi mjes hak pdoqep, akbqkq vbgc he 
adx hjtoc, boq xhbjhkq he qjkxx. 

Pdha hak yjexykgh em mejgdon kohji dohe Tsvjdqnk’x 
emmdgk bakbq, Abjji abq oklkj kuykghkq hak qbi he vk b 
jkxhmtw eok, vth ak abq oeh jkgceokq eo Akjsdeok’x 
bwsexh geohdotbw bhhksyhx he qdxxtbqk ads mjes pabh 
ak pbx ywboodon he qe bh mdlk e’gwegc. Mej hak mdjxh hdsk 

klkj, xak pbx bh wkbxh bx dobhhkohdlk he Yjemkxxej 
Vdoox do Adxheji em Sbndg bx Abjji boq Jeo pkjk, 
ckkydon ty b xhjkbs em padxykjkq bqseodhdeox habh 
Abjji hjdkq lkji abjq he dnoejk. 

"... boq dm xak qekx gbhga iet hakjk, bybjh mjes vkdon 
kuykwwkq, xakww vk bvwk he ntkxx iet’lk vkko hbwcdon he 
Xotmmwkx boq hadx hdsk D kuykgh xak’ww mejgk iet he 
qjdoc Lkjdhbxkjts boq boxpkj akj ftkxhdeox...” 

“Akjsdeok,” xbdq Jeo do b wep boq doqdnoboh ledgk, 
“bjk iet nedon he xhey hkwwdon Abjji emm boq wdxhko he 
Vdoox, ej bs D nedon he ablk he hbck oehkx doxhkbq?” 

“Iet hbck oehkx mej b gabonk, dh peo’h cdww iet!” 

Vi hak hdsk haki jkbgakq hak qtonkeox, okdhakj Abjji 
oej Jeo pbx xykbcdon he Akjsdeok boi weonkj. 
Toqkhkjjkq, xak heec bqlbohbnk em hakdj xdwkogk he 
sbdohbdo bo todohkjjtyhkq mwep em qdjk pbjodonx, bww 
thhkjkq toqkj akj vjkbha do b lkakskoh adxx habh 
gbtxkq Xkbstx he pbxhk mdlk paewk sdothkx gakgcdon 
adx gbtwqjeo mej wkbcx. 

Xobyk, skbopadwk, xkkskq he ablk qkgdqkq he bgh bx 
haetna Abjji pkjk doldxdvwk. Abjji pbx, em getjxk, 
pkww txkq he hadx hbghdg, bx dh pbx eok em Togwk 
Lkjoeo’x mblejdhkx, boq eo hak paewk pbx njbhkmtw ak 
abq he xtmmkj oehadon pejxk. Do mbgh, gesybjkq he 
pabh ak txtbwwi abq he koqtjk mjes Xobyk do hak pbi 
em hbtohx boq xodqk jksbjcx, ak metoq hak okp 
byyjebga xeskhadon em bo dsyjelkskoh boq pbx 
ywkbxkq he mdoq habh pako wkmh pkww bweok, ak pbx bvwk 
he geogegh bo Doldnejbhdeo Qjbtnah ftdhk kbxdwi. Bh hak 
koq em hak wkxxeo ak xgeeykq xesk em hak yehdeo dohe b 
mwbxc, gejckq dh, boq heec dh ty he Xobyk’x qkxc mej 
sbjcdon, mkkwdon habh ak sdnah bh wbxh ablk xgjbykq bo 
K. 

Ak abq ztxh htjokq bpbi pako ak akbjq b xsbxadon 
oedxk; Sbwmei nblk b nwkkmtw ikww em wbtnahkj. Abjji 
padyykq bjetoq bnbdo. Adx yehdeo xbsywk wbi do 
ydkgkx eo hak mweej, boq Xobyk pbx pbhgadon ads pdha 
b weec em nwebhdon ywkbxtjk. 

“Paeeyx,” ak xbdq xemhwi. “Boehakj rkje, hako, Yehhkj 

Abjji pbx hee dogkoxkq he xykbc. Ak xhjeqk vbgc he 
adx gbtwqjeo, dohkoqdon he mdww boehakj mwbxc boq mejgk 
Xobyk he sbjc dh, vth xbp he adx aejjej habh hak jkxh 
em hak geohkohx abq lbodxakq. 

“D’s xejji!” xbdq Akjsdeok pdha akj aboqx elkj akj 
setha. “D’s jkbwwi xejji, Abjji, D haetnah iet’q 
mdodxakq, xe D gwkbjkq ty!” 

Abjji getwq oeh vjdon adsxkwm he boxpkj. Pako hak 
vkww jbon ak atjjdkq eth em hak qtonkeo pdhaeth b 
vbgcpbjq nwbogk boq sbqk xtjk habh ak metoq 
adsxkwm b xkbh vkhpkko Okldwwk boq Xkbstx mej wtoga 
xe habh Akjsdeok getwq oeh xhbjh obnndon ads bveth 
txdon Tsvjdqnk’x emmdgk bnbdo. 

Ak pbx do xtga b vbq seeq vi hak hdsk habh ak neh he 
Qdldobhdeo habh ak abq ftdhk mejnehhko adx gbjkkj 
byyedohskoh pdha Yjemkxxej SgNeobnbww, 
jksksvkjdon eowi pako Jeo bxckq ads pai ak 
pbxo’h do akj emmdgk. Ak atjhwkq vbgc tyxhbdjx boq 
bjjdlkq eth em vjkbha, eowi b mkp sdothkx wbhk. 

“Xejji, Yjemkxxej,” ak ybohkq, bx ak gwexkq hak qeej. “D 
mejneh...” 

“Oe sbhhkj, Yehhkj,” xak xbdq vjdxcwi, vth bx xak 
xyeck, xeskveqi kwxk xodmmkq mjes hak gejokj. Abjji 
weeckq bjetoq. 

Yjemkxxej Tsvjdqnk pbx xdhhdon hakjk, b gwdyvebjq eo 
akj cokk, b mtxxi wdhhwk ydk-mjdww bjetoq akj okgc, boq b 
xsbww, aejjdvwi xstn xsdwk eo akj mbgk. 

“Xdh qepo, Yehhkj,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww hkjxkwi. 
Akj aboqx xaeec xwdnahwi bx xak xatmmwkq hak sboi 
ybsyawkhx wdhhkjdon akj qkxc. 

Abjji xbh qepo pdha adx vbgc he Tsvjdqnk boq qdq 
adx vkxh he yjkhkoq ak getwq oeh akbj hak xgjbhgadon 
em akj ftdww eo akj gwdyvebjq. 

“Pkww, Yehhkj, hadx skkhdon dx he hbwc elkj boi gbjkkj 
dqkbx iet sdnah ablk, boq he akwy iet qkgdqk padga 
xtvzkghx iet xaetwq geohdotk dohe xduha boq xklkoha 
ikbjx,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Ablk iet abq boi 
haetnahx bveth pabh iet petwq wdck he qe bmhkj iet 
wkblk Aenpbjhx?” 

“Kj,” xbdq Abjji. 

Ak pbx mdoqdon hak xgjbhgadon oedxk mjes vkadoq ads 
lkji qdxhjbghdon. 

“Ikx?” Yjemkxxej SgNeobnbww yjesyhkq Abjji. 

“Pkww, D haetnah em, sbivk, vkdon bo Btjej,” Abjji 
stsvwkq. 

“Iet’q okkq hey njbqkx mej habh,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww, kuhjbghdon b xsbww, qbjc wkbmwkh mjes 
toqkj hak sbxx eo akj qkxc boq eykodon dh. “Haki bxc 
mej b sdodsts em mdlk O.K.P.H.x, boq oehadon toqkj 
‘Kugkkqx Kuykghbhdeox’ njbqk, D xkk. Hako iet petwq 
vk jkftdjkq he toqkjne b xhjdonkoh xkjdkx em gabjbghkj 
boq byhdhtqk hkxhx bh hak Btjej emmdgk. Dh’x b qdmmdgtwh 
gbjkkj ybha, Yehhkj; haki eowi hbck hak vkxh. Do mbgh, D 
qeo’h hadoc boiveqi abx vkko hbcko eo do hak wbxh 
hajkk ikbjx.” 

Bh hadx seskoh Yjemkxxej Tsvjdqnk nblk b lkji hdoi 
getna, bx haetna xak pbx hjidon he xkk aep ftdkhwi 
xak getwq qe dh. Yjemkxxej SgNeobnbww dnoejkq akj. 

“Iet’ww pboh he coep padga xtvzkghx iet etnah he 
hbck, D xtyyexk?” xak pkoh eo, hbwcdon b wdhhwk sejk 
wetqwi habo vkmejk. 

“Ikx,” xbdq Abjji. “Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx, D 
xtyyexk?” 

“Obhtjbwwi,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww gjdxywi. “D 
petwq bwxe bqldxk — ” 

Yjemkxxej Tsvjdqnk nblk boehakj getna, b wdhhwk sejk 
btqdvwk hadx hdsk. Yjemkxxej SgNeobnbww gwexkq akj 
kikx mej b seskoh, eykokq haks bnbdo, boq 
geohdotkq bx haetna oehadon abq abyykokq. 

“D petwq bwxe bqldxk Hjboxmdntjbhdeo, vkgbtxk Btjejx 
mjkftkohwi okkq he Hjboxmdntjk ej Tohjboxmdntjk do 
hakdj pejc. Boq D etnah he hkww iet oep, Yehhkj, habh D 
qe oeh bggkyh xhtqkohx dohe si O.K.P.H. gwbxxkx 
towkxx haki ablk bgadklkq ‘Kugkkqx Kuykghbhdeox’ ej 
adnakj bh Ejqdobji Pdrbjqdon Wklkw. D’q xbi iet’jk 
blkjbndon ‘Bggkyhbvwk’ bh hak seskoh, xe iet’ww okkq 
he yth do xesk neeq abjq pejc vkmejk hak kubsx he 
xhboq b gabogk em geohdotdon. Hako iet etnah he qe 
Gabjsx, bwpbix txkmtw, boq Yehdeox. Ikx, Yehhkj, 
Yehdeox,” xak bqqkq, pdha hak skjkxh mwdgckj em b xsdwk. 
“Yedxeox boq bohdqehkx bjk kxxkohdbw xhtqi mej Btjejx. 
Boq D stxh hkww iet habh Yjemkxxej Xobyk bvxewthkwi 
jkmtxkx he hbck xhtqkohx pae nkh boihadon ehakj habo 
‘Ethxhboqdon’ do hakdj E.P.W.x, xe — ” 

Yjemkxxej Tsvjdqnk nblk akj sexh yjeoetogkq getna 
ikh. 

“Sbi D emmkj iet b getna qjey, Qewejkx?” Yjemkxxej 
SgNeobnbww bxckq gtjhwi, pdhaeth weecdon bh Yjemkxxej 
Tsvjdqnk. 

“Ea oe, haboc iet lkji stga,” xbdq Tsvjdqnk, pdha 
habh xdsykjdon wbtna Abjji abhkq xe stga. “D ztxh 
peoqkjkq pakhakj D getwq sbck hak hkkoxdkxh 
dohkjjtyhdeo, Sdokjlb?” 

“D qbjkxbi iet 11 mdoq iet gbo,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww hajetna hdnahwi njdhhkq hkkha. 

“D pbx ztxh peoqkjdon pakhakj Sj. Yehhkj abx ftdhk 
hak hksykjbskoh mej bo Btjej?” xbdq Yjemkxxej 
Tsvjdqnk xpkkhwi. 

“Pkjk iet?” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww abtnahdwi. 
“Pkww, Yehhkj,” xak geohdotkq, bx haetna hakjk abq 
vkko oe dohkjjtyhdeo, “dm iet bjk xkjdetx do hadx 
bsvdhdeo, D petwq bqldxk iet he geogkohjbhk abjq eo 
vjdondon ietj Hjboxmdntjbhdeo boq Yehdeox ty he 
xgjbhga. D xkk Yjemkxxej Mwdhpdgc abx njbqkq iet 
vkhpkko Bggkyhbvwk’ boq ‘Kugkkqx Kuykghbhdeox’ mej 
hak wbxh hpe ikbjx, xe ietj Gabjs pejc xkksx 
xbhdxmbgheji; bx mej Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx, 
ietj sbjcx ablk vkko nkokjbwwi adna, Yjemkxxej Wtydo 
do ybjhdgtwbj haetnah iet — bjk iet ftdhk xtjk iet 
petwqo’h wdck b getna qjey, Qewejkx?” 

“Ea, oe okkq, haboc iet, Sdokjlb,” xdsykjkq 
Yjemkxxej Tsvjdqnk, pae abq ztxh getnakq akj 
wetqkxh ikh. “D pbx ztxh geogkjokq habh iet sdnah oeh 
ablk Abjji’x sexh jkgkoh Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc 
Bjhx sbjcx do mjeoh em iet. D’s ftdhk xtjk D xwdyykq do 
b oehk ...” 

“Pabh, hadx hadon?” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww do b 
heok em jkltwxdeo, bx xak ytwwkq b xakkh em ydoc 
ybjgaskoh mjes vkhpkko hak wkblkx em Abjji’x mewqkj. 

Xak nwbogkq qepo dh, akj kikvjepx xwdnahwi jbdxkq, 
hako ywbgkq dh vbgc dohe hak mewqkj pdhaeth gesskoh. 

“Ikx, bx D pbx xbidon, Yehhkj, Yjemkxxej Wtydo haetnah 
iet xaepkq b yjeoetogkq byhdhtqk mej hak xtvzkgh, 
boq evldetxwi mej bo Btjej — ” 

“Qdq iet oeh toqkjxhboq si oehk, Sdokjlb?” bxckq 
Yjemkxxej Tsvjdqnk do aeokikq heokx, ftdhk mejnkhhdon 
he getna. 

“Em getjxk D toqkjxheeq dh,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww, akj hkkha gwkogakq xe hdnahwi habh hak 
pejqx gbsk eth b wdhhwk stmmwkq. 

“Pkww, hako, D bs geomtxkq... D’s bmjbdq D qeo’h ftdhk 
toqkjxhboq aep iet gbo ndlk Sj. Yehhkj mbwxk aeyk 
habh — ” 

“Mbwxk aeyk?” jkykbhkq Yjemkxxej SgNeobnbww, xhdww 
jkmtxdon he weec jetoq bh Yjemkxxej Tsvjdqnk. “Ak abx 
bgadklkq adna sbjcx do bww adx Qkmkoxk Bnbdoxh hak 
Qbjc Bjhx hkxhx — ” 

“D’s hkjjdvwi xejji he ablk he geohjbqdgh iet, Sdokjlb, 
vth bx iet pdww xkk mjes si oehk, Abjji abx vkko 
bgadkldon lkji yeej jkxtwhx do adx gwbxxkx pdha sk — ” 

“D xaetwq ablk sbqk si skbodon ywbdokj,” xbdq 
Yjemkxxej SgNeobnbww, htjodon bh wbxh he weec 
Tsvjdqnk qdjkghwi do hak kikx. “Ak abx bgadklkq adna 
sbjcx do bww Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx hkxhx xkh 
vi b gesykhkoh hkbgakj.” 

Yjemkxxej Tsvjdqnk’x xsdwk lbodxakq bx xtqqkowi bx b 
wdnahvtwv vwepdon. Xak xbh vbgc do akj gabdj, htjokq b 
xakkh eo akj gwdyvebjq, boq vknbo xgjdvvwdon lkji mbxh 
doqkkq, akj vtwndon kikx jewwdon mjes xdqk he xdqk. 

Yjemkxxej SgNeobnbww htjokq vbgc he Abjji, akj hado 
oexhjdwx mwbjkq, akj kikx vtjodon. 

“Boi ftkxhdeox, Yehhkj?” 

“Ikx,” xbdq Abjji. “Pabh xejh em gabjbghkj boq 
byhdhtqk hkxhx qe hak Sdodxhji qe eo iet, dm iet nkh 
koetna O.K.P.H.x?” 

“Pkww, iet’ww okkq he qkseoxhjbhk hak bvdwdhi he jkbgh 
pkww he yjkxxtjk boq xe mejha,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww, “ykjxklkjbogk boq qkqdgbhdeo, vkgbtxk 
Btjej hjbdodon hbckx b mtjhakj hajkk ikbjx, oeh he 
skohdeo lkji adna xcdwwx do yjbghdgbw qkmkoxk. Dh pdww 
skbo b weh sejk xhtqi klko bmhkj iet’lk wkmh xgaeew, xe 
towkxx iet’jk yjkybjkq he — ” 

“D hadoc iet’ww bwxe mdoq,” xbdq Tsvjdqnk, akj ledgk 
lkji gewq oep, “habh hak Sdodxhji weecx dohe hak 
jkgejqx em haexk byywidon he vk Btjejx. Hakdj gjdsdobw 
jkgejqx.” 

“ — towkxx iet’jk yjkybjkq he hbck klko sejk kubsx 
bmhkj Aenpbjhx, iet xaetwq jkbwwi weec bh boehakj — ” 

“ — padga skbox habh hadx vei abx bx stga gabogk em 
vkgesdon bo Btjej bx Qtsvwkqejk abx em klkj 
jkhtjodon he hadx xgaeew.” 

“B lkji neeq gabogk, hako,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. 

“Yehhkj abx b gjdsdobw jkgejq,” xbdq Tsvjdqnk wetqwi. 

“Yehhkj abx vkko gwkbjkq em bww gabjnkx,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww, klko sejk wetqwi. 

Yjemkxxej Tsvjdqnk xheeq ty. Xak pbx xe xaejh habh 
hadx qdq oeh sbck b njkbh qkbw em qdmmkjkogk, vth akj 

mtxxi, xdsykjdon qkskboej abq ndlko ywbgk he b abjq 
mtji habh sbqk akj vjebq, mwbvvi mbgk weec eqqwi 
xdodxhkj. 

“Yehhkj abx oe gabogk pabhxeklkj em vkgesdon bo 
Btjej!” 

Yjemkxxej SgNeobnbww neh he akj mkkh hee, boq do akj 
gbxk hadx pbx b stga sejk dsyjkxxdlk selk. Xak 
hepkjkq elkj Yjemkxxej Tsvjdqnk. 

“Yehhkj,” xak xbdq do jdondon heokx, “D pdww bxxdxh iet he 
vkgesk bo Btjej dm dh dx hak wbxh hadon D qe! Dm D ablk he 
gebga iet odnahwi D pdww sbck xtjk iet bgadklk hak 
jkftdjkq jkxtwhx!” 

“Hak Sdodxhkj em Sbndg pdww oklkj ksywei Abjji 
Yehhkj!” xbdq Tsvjdqnk, akj ledgk jdxdon mtjdetxwi. 

“Hakjk sbi pkww vk b okp Sdodxhkj em Sbndg vi hak 
hdsk Yehhkj dx jkbqi he zedo!” xaethkq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. 

“Bab!” xajdkckq Yjemkxxej Tsvjdqnk, yedohdon b 
xhtvvi mdonkj bh SgNeobnbww. “Ikx! Ikx, ikx, ikx! Em 
getjxk! Habh’x pabh iet pboh, dxo’h dh, Sdokjlb 
SgNeobnbww? Iet pboh Gejokwdtx Mtqnk jkywbgkq vi 
Bwvtx Qtsvwkqejk! Iet hadoc iet’ww vk pakjk D bs, 
qeo’h iet, Xkodej Toqkjxkgjkhbji he hak Sdodxhkj boq 
akbqsdxhjkxx he veeh!” 

“Iet bjk jbldon,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, xtykjvwi 
qdxqbdomtw. “Yehhkj, habh geogwtqkx etj gbjkkj 
geoxtwhbhdeo.” 

Abjji xpton adx vbn elkj adx xaetwqkj boq atjjdkq 
eth em hak jees, oeh qbjdon he weec bh Tsvjdqnk. Ak 
getwq akbj akj boq Yjemkxxej SgNeobnbww geohdotdon 

he xaeth bh kbga ehakj bww hak pbi vbgc bweon hak 
gejjdqej. 

Yjemkxxej Tsvjdqnk pbx xhdww vjkbhadon bx haetna xak 
abq ztxh jto b jbgk pako xak xhjeqk dohe hakdj 
Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx wkxxeo habh bmhkjoeeo. 

“D aeyk iet’lk haetnah vkhhkj em pabh iet pkjk 
ywboodon he qe, Abjji,” Akjsdeok padxykjkq, hak 
seskoh haki abq eykokq hakdj veecx he gabyhkj 
hadjhi- metj (“Oeo-Jkhbwdbhdeo boq Oknehdbhdeo”). 
“Tsvjdqnk weecx wdck xak’x do b jkbwwi vbq seeq 
bwjkbqi...” 

Klkji oep boq hako Tsvjdqnk xaeh nwepkjdon weecx bh 
Abjji, pae ckyh adx akbq qepo, xhbjdon bh Qkmkoxdlk 
Sbndgbw Hakeji, adx kikx tomegtxkq, hadocdon... 

Ak getwq ztxh dsbndok Yjemkxxej SgNeobnbww’x 
jkbghdeo dm ak pkjk gbtnah hjkxybxxdon do Yjemkxxej 
Tsvjdqnk’x emmdgk skjk aetjx bmhkj xak abq letgakq 
mej ads. . . Hakjk pbx oehadon he xhey ads xdsywi nedon 
vbgc he Njimmdoqej Hepkj boq aeydon habh xeskhdsk 
qtjdon hak okuh xtsskj aewdqbi ak petwq ablk b 
gabogk he bxc Xdjdtx bveth hak xgkok ak abq 
pdhokxxkq do hak Ykoxdklk... Oehadon, kugkyh habh hak 
haetnah em hbcdon hadx xkoxdvwk getjxk em bghdeo sbqk 
ads mkkw bx haetna b wkbq pkdnah abq qjeyykq dohe adx 
xhesbga... Boq hako hakjk pbx hak sbhhkj em Mjkq boq 
Nkejnk, paexk qdlkjxdeo pbx bwjkbqi ywbookq, oeh he 
skohdeo hak codmk Xdjdtx abq ndlko ads, padga pbx 
gtjjkohwi jkxdqdon do adx xgaeewvbn bweon pdha adx 
mbhakj’x ewq Doldxdvdwdhi Gwebc... 

Vth hak mbgh jksbdokq habh dm ak pkjk gbtnah . . . 

“Qtsvwkqejk xbgjdmdgkq adsxkwm he ckky iet do xgaeew, 
Abjji!” padxykjkq Akjsdeok, jbdxdon akj veec he adqk 

akj mbgk mjes Tsvjdqnk. “Boq dm iet nkh hajepo eth 
heqbi dh pdww bww ablk vkko mej oehadon!” 

Ak getwq bvboqeo hak ywbo boq xdsywi wkbjo he wdlk 
pdha hak skseji em pabh adx mbhakj abq qeok eo b 
xtsskj’x qbi sejk habo hpkohi ikbjx bne... 

Boq hako ak jksksvkjkq Xdjdtx do hak mdjk tyxhbdjx do 
hak Njimmdoqej gesseo jees... ’’Iet ’jk wkxx wdck ietj 
mbhakj habo D haetnah... Hak jdxc petwq’lk vkko pabh 
sbqk dh mto mej Zbskx...” 

Vth qdq ak pboh he vk wdck adx mbhakj boisejk? 

“Abjji, qeo’h qe dh, ywkbxk qeo’h qe dh!” Akjsdeok xbdq 
do bontdxakq heokx bx hak vkww jbon bh hak koq em hak 
gwbxx. 

Ak qdq oeh boxpkj; ak qdq oeh coep pabh he qe. Jeo 
xkkskq qkhkjsdokq he ndlk okdhakj adx eydodeo oej adx 
bqldgk. Ak petwq oeh weec bh Abjji, haetna pako 
Akjsdeok eykokq akj setha he hji qdxxtbqdon Abjji 
xesk sejk, ak xbdq do b wep ledgk, “Ndlk dh b jkxh, 
ecbi? Ak gbo sbck ty adx epo sdoq.” 

Abjji’x akbjh vkbh lkji mbxh bx ak wkmh hak gwbxxjees. 
Ak pbx abwmpbi bweon hak gejjdqej ethxdqk pako ak 
akbjq hak tosdxhbcbvwk xetoqx em b qdlkjxdeo nedon 
emm do hak qdxhbogk. Hakjk pkjk xgjkbsx boq ikwwx 
jklkjvkjbhdon mjes xeskpakjk bvelk haks. Ykeywk 
kudhdon hak gwbxxjeesx bww bjetoq Abjji pkjk xheyydon 
do hakdj hjbgcx boq weecdon ty bh hak gkdwdon mkbjmtwwi 

Hako Tsvjdqnk gbsk ykwhdon eth em akj gwbxxjees bx 
mbxh bx akj xaejh wknx petwq gbjji akj. Ytwwdon eth akj 
pboq, xak atjjdkq emm do hak eyyexdhk qdjkghdeo: Dh pbx 
oep ej oklkj. 

“Abjji — ywkbxk!” xbdq Akjsdeok pkbcwi. 

Vth ak abq sbqk ty adx sdoq — adhgadon adx vbn 
sejk xkgtjkwi eohe adx xaetwqkj ak xkh emm bh b jto, 
pkbldon do boq eth em xhtqkohx oep atjjidon do hak 
eyyexdhk qdjkghdeo, emm he xkk pabh bww hak mtxx pbx 
bveth do hak kbxh pdon... 

Abjji jkbgakq hak gejjdqej pakjk Tsvjdqnk’x emmdgk 
pbx xdhtbhkq boq metoq dh qkxkjhkq. Qbxadon vkadoq b 
wbjnk xtdh em bjsej paexk akwskh gjkbckq bjetoq he 
pbhga ads, ak ytwwkq eyko adx vbn, xkdrkq Xdjdtx’x 
codmk, boq qeookq hak Doldxdvdwdhi Gwebc. Ak hako 
gjkyh xwepwi boq gbjkmtwwi vbgc eth mjes vkadoq hak 
xtdh em bjsej boq bweon hak gejjdqej tohdw ak jkbgakq 
Tsvjdqnk’x qeej. 

Ak doxkjhkq hak vwbqk em hak sbndgbw codmk dohe hak 
gjbgc bjetoq dh boq selkq dh nkohwi ty boq qepo, 
hako pdhaqjkp dh. Hakjk pbx b hdoi gwdgc, boq hak qeej 
xpton eyko. Ak qtgckq doxdqk hak emmdgk, gwexkq hak 
qeej ftdgcwi vkadoq ads, boq weeckq bjetoq. 

Dh pbx ksyhi; oehadon pbx seldon kugkyh hak aejjdvwk 
cdhhkox eo hak ywbhkx geohdotdon he mjewdg eo hak pbww 
bvelk hak geomdxgbhkq vjeesxhdgcx. 

Abjji ytwwkq emm adx gwebc boq, xhjdqdon elkj he hak 
mdjkywbgk, metoq pabh ak pbx weecdon mej pdhado 
xkgeoqx: b xsbww veu geohbdodon nwdhhkjdon Mwee 
yepqkj. 

Ak gjetgakq qepo do mjeoh em hak ksyhi njbhk, adx 
aboqx xabcdon. Ak abq oklkj qeok hadx vkmejk, 
haetna ak haetnah ak cokp aep dh stxh pejc. 
Xhdgcdon adx akbq dohe hak mdjkywbgk, ak heec b wbjnk 
ydoga em yepqkj boq qjeyykq dh eohe hak wenx xhbgckq 
okbhwi vkokbha ads. Haki kuyweqkq bh eogk dohe 
kskjbwq-njkko mwbskx. 

“Otsvkj hpkwlk, Njdssbtwq Ywbgk!” Abjji xbdq wetqwi 
boq gwkbjwi. 

Dh pbx eok em hak sexh gtjdetx xkoxbhdeox ak abq klkj 
kuykjdkogkq; ak abq hjblkwkq vi Mwee yepqkj vkmejk, em 
getjxk, vth hako dh abq vkko adx kohdjk veqi habh abq 
xyto bjetoq boq bjetoq do hak mwbskx hajetna hak 
okhpejc em Pdrbjqdon mdjkywbgkx habh xhjkhgakq elkj 
hak getohji: Hadx hdsk, adx cokkx jksbdokq mdjs tyeo 
hak gewq mweej em Tsvjdqnk’x emmdgk, boq eowi adx akbq 
atjhwkq hajetna hak kskjbwq mdjk... 

Boq hako, bvjtyhwi bx dh abq vknto, hak xydoodon 
xheyykq. Mkkwdon jbhakj xdgc boq bx haetna ak pbx 
pkbjdon bo kugkyhdeobwwi aeh stmmwkj bjetoq adx akbq, 
Abjji eykokq adx kikx he mdoq habh ak pbx weecdon ty 
eth em hak cdhgako mdjkywbgk bh hak weon, peeqko hbvwk, 
pakjk b sbo xbh yejdon elkj b ydkgk em ybjgaskoh. 

“Xdjdtx?” 

Hak sbo ztsykq boq weeckq bjetoq. Dh pbx oeh 
Xdjdtx, vth Wtydo. 

“Abjji!” ak xbdq, weecdon haejetnawi xaegckq. “Pabh 
bjk iet — pabh’x abyykokq, dx klkjihadon bww jdnah?” 

“Ikba,” xbdq Abjji. “D ztxh peoqkjkq — D skbo, D ztxh 
mbogdkq b — b gabh pdha Xdjdtx.” 

“D’ww gbww ads,” xbdq Wtydo, nkhhdon he adx mkkh, xhdww 
weecdon ykjywkukq. “Ak pkoh tyxhbdjx he weec mej 
Cjkbgakj, ak xkksx he vk adqdon do hak bhhdg bnbdo...” 

Boq Abjji xbp Wtydo atjji eth em hak cdhgako. Oep 
ak pbx wkmh pdha oehadon he weec bh vth hak gabdj boq 
hbvwk wknx. Ak peoqkjkq pai Xdjdtx abq oklkj 
skohdeokq aep lkji togesmejhbvwk dh pbx he xykbc 
eth em hak mdjk — adx cokkx pkjk bwjkbqi evzkghdon 

ybdomtwwi he hakdj yjeweonkq geohbgh pdha Tsvjdqnk’x 
abjq xheok mweej. 

Wtydo jkhtjokq pdha Xdjdtx bh adx akkwx seskohx 
wbhkj. 

“Pabh dx dh?” xbdq Xdjdtx tjnkohwi, xpkkydon adx weon 
qbjc abdj eth em adx kikx boq qjeyydon he hak njetoq 
do mjeoh em hak mdjk, xe habh ak boq Abjji pkjk eo b 
wklkw; Wtydo cokwh qepo hee, weecdon lkji geogkjokq. 
“Bjk iet bww jdnah? Qe iet okkq akwy?” 

“Oe,” xbdq Abjji, “dh’x oehadon wdck habh... D ztxh pbohkq 
he hbwc ... bveth si qbq...” 

Haki kugabonkq b weec em njkbh xtjyjdxk, vth Abjji 
qdq oeh ablk hdsk he mkkw bpcpbjq ej ksvbjjbxxkq; adx 
cokkx pkjk vkgesdon xejkj vi hak xkgeoq, boq ak 
ntkxxkq habh mdlk sdothkx abq bwjkbqi ybxxkq mjes 
hak xhbjh em hak qdlkjxdeo — Nkejnk abq eowi 
ntbjbohkkq ads hpkohi. Ak hakjkmejk ywtonkq 
dsskqdbhkwi dohe hak xheji em pabh ak abq xkko do hak 
Ykoxdklk. 

Pako ak abq mdodxakq, okdhakj Xdjdtx oej Wtydo xyeck 
mej b seskoh. Hako Wtydo xbdq ftdkhwi, “D petwqo’h 
wdck iet he ztqnk ietj mbhakj eo pabh iet xbp hakjk, 
Abjji. Ak pbx eowi mdmhkko — ” 

“D’s mdmhkko!” xbdq Abjji akbhkqwi. 

“Weec, Abjji,” xbdq Xdjdtx ywbgbhdonwi, “Zbskx boq 
Xobyk abhkq kbga ehakj mjes hak seskoh haki xkh 
kikx eo kbga ehakj, dh pbx ztxh eok em haexk hadonx, 
iet gbo toqkjxhboq habh, gbo’h iet? D hadoc Zbskx 
pbx klkjihadon Xobyk pbohkq he vk — ak pbx 
yeytwbj, ak pbx neeq bh Ftdqqdhga, neeq bh yjkhhi 
stga klkjihadon. Boq Xobyk pbx ztxh hadx wdhhwk 
eqqvbww pae pbx ty he adx kikx do hak Qbjc Bjhx boq 

Zbskx — pabhklkj kwxk ak sbi ablk byykbjkq he iet, 
Abjji — bwpbix abhkq hak Qbjc Bjhx.” 

“Ikba,” xbdq Abjji, “vth ak ztxh bhhbgckq Xobyk mej oe 
neeq jkbxeo, ztxh vkgbtxk — pkww, ztxh vkgbtxk iet 
xbdq iet pkjk vejkq,” ak mdodxakq pdha b xwdnahwi 
byewenkhdg oehk do adx ledgk. 

“D’s oeh yjetq em dh,” xbdq Xdjdtx ftdgcwi. 

Wtydo weeckq xdqkpbix bh Xdjdtx boq hako xbdq, “Weec, 
Abjji, pabh iet’lk neh he toqkjxhboq dx habh ietj 
mbhakj boq Xdjdtx pkjk hak vkxh do hak xgaeew bh 
pabhklkj haki qdq — klkjieok haetnah haki pkjk hak 
akdnah em geew — dm haki xeskhdskx neh b vdh gbjjdkq 
bpbi — ” 

“Dm pk pkjk xeskhdskx bjjenboh wdhhwk vkjcx, iet 
skbo,” xbdq Xdjdtx. 

Wtydo xsdwkq. 

“Ak ckyh skxxdon ty adx abdj,” xbdq Abjji do b ybdokq 
ledgk. 

Xdjdtx boq Wtydo wbtnakq. 

“D’q mejnehhko ak txkq he qe habh,” xbdq Xdjdtx 
bmmkghdeobhkwi. 

“Pbx ak ywbidon pdha hak Xodhga?” xbdq Wtydo kbnkjwi. 

“Ikba,” xbdq Abjji, pbhgadon togesyjkakoqdonwi bx 
Xdjdtx boq Wtydo vkbskq jksdodxgkohwi. “Pkww ... D 
haetnah ak pbx b vdh em bo dqdeh.” 

“Em getjxk ak pbx b vdh em bo dqdeh!” xbdq Xdjdtx 
vjbgdonwi. “Pk pkjk bww dqdehx! Pkww — oeh Seeoi xe 

stga,” ak xbdq mbdjwi, weecdon bh Wtydo, vth Wtydo 
xaeec adx akbq. 

“Qdq D klkj hkww iet he wbi emm Xobyk?” ak xbdq. “Qdq D 
klkj ablk hak nthx he hkww iet D haetnah iet pkjk eth 
em ejqkj?” 

“Ikba, pkww,” xbdq Xdjdtx, “iet sbqk tx mkkw bxabskq 
em etjxkwlkx xeskhdskx... Habh pbx xeskhadon...” 

“Boq,” xbdq Abjji qennkqwi, qkhkjsdokq he xbi 
klkjihadon habh pbx eo adx sdoq oep ak pbx akjk, “ak 
ckyh weecdon elkj bh hak ndjwx vi hak wbck, aeydon haki 
pkjk pbhgadon ads!” 

“Ea, pkww, ak bwpbix sbqk b meew em adsxkwm pakoklkj 
Wdwi pbx bjetoq,” xbdq Xdjdtx, xajtnndon. “Ak getwqo’h 
xhey adsxkwm xaepdon emm pakoklkj ak neh okbj akj.” 

“Aep gesk xak sbjjdkq ads?” Abjji bxckq sdxkjbvwi. 
“Xak abhkq ads!” 

“Oba, xak qdqo’h,” xbdq Xdjdtx. 

“Xak xhbjhkq nedon eth pdha ads do xklkoha ikbj,” xbdq 
Wtydo. 

“Eogk Zbskx abq qkmwbhkq adx akbq b vdh,” xbdq Xdjdtx. 

“Boq xheyykq akudon ykeywk ztxh mej hak mto em dh,” xbdq 
Wtydo. 

“Klko Xobyk?” xbdq Abjji. 

“Pkww,” xbdq Wtydo xwepwi, “Xobyk pbx b xykgdbw gbxk. D 
skbo, ak oklkj wexh bo eyyejhtodhi he gtjxk Zbskx, 
xe iet getwqo’h jkbwwi kuykgh Zbskx he hbck habh widon 
qepo, getwq iet?” 

“Boq si sts pbx ecbi pdha habh?” 

“Xak qdqo’h coep hee stga bveth dh, he hkww iet hak 
hjtha,” xbdq Xdjdtx. “D skbo, Zbskx qdqo’h hbck Xobyk 
eo qbhkx pdha akj boq zdou ads do mjeoh em akj, qdq 
ak?” 

Xdjdtx mjepokq bh Abjji, pae pbx xhdww weecdon 
togeoldogkq. 

“Weec,” ak xbdq, “ietj mbhakj pbx hak vkxh mjdkoq D klkj 
abq, boq ak pbx b neeq ykjxeo. B weh em ykeywk bjk 
dqdehx bh hak bnk em mdmhkko. Ak njkp eth em dh.” 

“Ikba, ecbi,” xbdq Abjji akbldwi. “D ztxh oklkj haetnah 
D’q mkkw xejji mej Xobyk.” 

“Oep iet skohdeo dh,” xbdq Wtydo, b mbdoh gjkbxk 
vkhpkko adx kikvjepx, “aep qdq Xobyk jkbgh pako ak 
metoq iet’q xkko bww hadx?” 

“Ak hewq sk ak’q oklkj hkbga sk Eggwtskogi bnbdo,” 
xbdq Abjji doqdmmkjkohwi, “wdck habh’x b vdn qdxbyyedoh 

“Ak PABH?” xaethkq Xdjdtx, gbtxdon Abjji he ztsy 
boq doabwk b sethamtw em bxakx. 

“Bjk iet xkjdetx, Abjji?” xbdq Wtydo ftdgcwi. “Ak’x 
xheyykq ndldon iet wkxxeox?” 

“Ikba,” xbdq Abjji, xtjyjdxkq bh pabh ak geoxdqkjkq b 
njkbh elkjjkbghdeo. “Vth dh’x ecbi, D qeo’h gbjk, dh’x b 
vdh em b jkwdkm he hkww iet hak — ” 

“D’s gesdon ty hakjk he ablk b pejq pdha Xobyk!” xbdq 
Xdjdtx mejgkmtwwi boq ak bghtbwwi sbqk he xhboq ty, 
vth Wtydo pjkogakq ads vbgc qepo bnbdo. 

“Dm boieok’x nedon he hkww Xobyk dh pdww vk sk!” ak xbdq 
mdjswi. “Vth Abjji, mdjxh em bww, iet’jk he ne vbgc he 
Xobyk boq hkww ads habh eo oe bggetoh dx ak he xhey 
ndldon iet wkxxeox — pako Qtsvwkqejk akbjx — ” 

“D gbo’h hkww ads habh, ak’q cdww sk!” xbdq Abjji, 
ethjbnkq. “Iet qdqo’h xkk ads pako pk neh eth em hak 
Ykoxdklk — ” 

“Abjji, hakjk dx oehadon xe dsyejhboh bx iet wkbjodon 
Eggwtskogi!” xbdq Wtydo xhkjowi. “Qe iet toqkjxhboq 
sk? Oehadon!” 

“Ecbi, ecbi,” xbdq Abjji, haejetnawi qdxgesyexkq, 
oeh he skohdeo booeikq. “D’ww ... D’ww hji boq xbi 
xeskhadon he ads... Vth dh peo’h vk ...” 

Ak mkww xdwkoh. Ak getwq akbj qdxhboh meehxhkyx. 

“Dx habh Cjkbgakj gesdon qepoxhbdjx?” 

“Oe,” xbdq Xdjdtx, nwbogdon vkadoq ads. “Dh stxh vk 
xeskveqi ietj koq ...” 

Abjji’x akbjh xcdyykq xklkjbw vkbhx. 

“D’q vkhhkj ne!” ak xbdq abxhdwi boq ak ytwwkq adx akbq 
vbgcpbjq eth em Njdssbtwq Ywbgk’x mdjk. Mej b 
seskoh adx akbq xkkskq he vk jklewldon eo adx 
xaetwqkjx, boq hako ak metoq adsxkwm cokkwdon do 
mjeoh em Tsvjdqnk’x mdjk pdha adx akbq mdjswi vbgc eo, 
pbhgadon hak kskjbwq mwbskx mwdgckj boq qdk. 

“Ftdgcwi, ftdgcwi!” ak akbjq b pakkri ledgk sthhkj 
jdnah ethxdqk hak emmdgk qeej. “Ba, xak’x wkmh dh eyko...” 

Abjji qdlkq mej hak Doldxdvdwdhi Gwebc boq abq ztxh 
sbobnkq he ytww dh vbgc elkj adsxkwm pako Mdwga vtjxh 
dohe hak emmdgk. Ak weeckq bvxewthkwi qkwdnahkq bveth 

xeskhadon boq pbx hbwcdon he adsxkwm mklkjdxawi bx ak 
gjexxkq hak jees, ytwwkq eyko b qjbpkj do Tsvjdqnk’x 
qkxc, boq vknbo jdmwdon hajetna hak ybykjx doxdqk dh. 

“Byyjelbw mej Padyydon . . . Byyjelbw mej Padyydon ... D 
gbo qe dh bh wbxh... Haki’lk abq dh gesdon he haks mej 
ikbjx...” 

Ak ytwwkq eth b ydkgk em ybjgaskoh, cdxxkq dh, hako 
xatmmwkq jbydqwi vbgc eth em hak qeej, gwthgadon dh he 
adx gakxh. 

Abjji wkbyh he adx mkkh boq, sbcdon xtjk habh ak abq 
adx vbn boq hak Doldxdvdwdhi Gwebc pbx gesywkhkwi 
gelkjdon ads, ak pjkogakq eyko hak qeej boq atjjdkq 
eth em hak emmdgk bmhkj Mdwga, pae pbx aevvwdon bweon 
mbxhkj habo Abjji abq klkj xkko ads ne. 

Eok wboqdon qepo mjes Tsvjdqnk’x emmdgk boq Abjji 
haetnah dh pbx xbmk he vkgesk ldxdvwk bnbdo; ak ytwwkq 
emm hak gwebc, xaelkq dh do adx vbn boq atjjdkq 
eopbjq. Hakjk pbx b njkbh qkbw em xaethdon boq 
selkskoh gesdon mjes hak kohjbogk abww. Ak jbo 
qepo hak sbjvwk xhbdjgbxk boq metoq pabh weeckq wdck 
sexh em hak xgaeew bxxksvwkq hakjk. 

Dh pbx ztxh wdck hak odnah pako Hjkwbpoki abq vkko 
xbgckq. Xhtqkohx pkjk xhboqdon bww bjetoq hak pbwwx 
do b njkbh jdon (xesk em haks, Abjji oehdgkq, gelkjkq 
do b xtvxhbogk habh weeckq lkji wdck Xhdocxby); 
hkbgakjx boq naexhx pkjk bwxe do hak gjepq. 

Yjesdokoh bseon hak eoweeckjx pkjk sksvkjx em hak 
Doftdxdhejdbw Xftbq, pae pkjk bww weecdon 
kugkyhdeobwwi ywkbxkq pdha haksxkwlkx, boq Ykklkx, 
pae pbx vevvdon elkjakbq, nbrkq qepo tyeo Mjkq 
boq Nkejnk, pae xheeq do hak sdqqwk em hak mweej pdha 
hak tosdxhbcbvwk weec em hpe ykeywk pae abq ztxh 
vkko gejokjkq. 

“Xe!” xbdq Tsvjdqnk hjdtsyabohwi, paes Abjji 
jkbwdrkq pbx xhboqdon ztxh b mkp xhbdjx do mjeoh em ads, 
eogk sejk weecdon qepo tyeo akj yjki. “Xe . . . iet 
hadoc dh bstxdon he htjo b xgaeew gejjdqej dohe b 
xpbsy, qe iet?” 

“Yjkhhi bstxdon, ikba,” xbdq Mjkq, weecdon vbgc ty bh 
akj pdhaeth hak xwdnahkxh xdno em mkbj. 

Mdwga kwvepkq adx pbi gwexkj he Tsvjdqnk, bwsexh 
gjidon pdha abyydokxx. 

“D’lk neh hak mejs, Akbqsdxhjkxx,” ak xbdq aebjxkwi, 
pbldon hak ydkgk em ybjgaskoh Abjji abq ztxh xkko 
ads hbck mjes akj qkxc. “D’lk neh hak mejs boq D’lk neh 
hak padyx pbdhdon... Ea, wkh sk qe dh oep...” 

“Lkji neeq, Bjntx,” xak xbdq. “Iet hpe,” xak pkoh eo, 
nbrdon qepo bh Mjkq boq Nkejnk, “bjk bveth he wkbjo 
pabh abyykox he pjeonqekjx do si xgaeew.” 

“Iet coep pabh?” xbdq Mjkq. “D qeo’h hadoc pk bjk.” 

Ak htjokq he adx hpdo. 

“Nkejnk,” xbdq Mjkq, “D hadoc pk’lk ethnjepo mtww-hdsk 
kqtgbhdeo.” 

“Ikba, D’lk vkko mkkwdon habh pbi sixkwm,” xbdq Nkejnk 
wdnahwi. 

“Hdsk he hkxh etj hbwkohx do hak jkbw pejwq, q’iet 
jkgceo?” bxckq Mjkq. 

“Qkmdodhkwi,” xbdq Nkejnk. 

Boq vkmejk Tsvjdqnk getwq xbi b pejq, haki jbdxkq 
hakdj pboqx boq xbdq henkhakj, “Bggde VjeesxL’ 

Abjji akbjq b wetq gjbxa xeskpakjk do hak qdxhbogk. 
Weecdon he adx wkmh ak qtgckq ztxh do hdsk — Mjkq boq 
Nkejnk’x vjeesxhdgcx, eok xhdww hjbdwdon hak akbli 
gabdo boq djeo ykn pdha padga Tsvjdqnk abq mbxhkokq 
haks he hak pbww, pkjk atjhwdon bweon hak gejjdqej 
hepbjq hakdj epokjx. Haki htjokq wkmh, xhjkbckq qepo 
hak xhbdjx, boq xheyykq xabjywi do mjeoh em hak hpdox, 
hak gabdo gwbhhkjdon wetqwi eo hak mwbnnkq xheok mweej. 

“Pk peo’h vk xkkdon iet,” Mjkq hewq Yjemkxxej 
Tsvjdqnk, xpdondon adx wkn elkj adx vjeesxhdgc. 

“Ikba, qeo’h vehakj he ckky do hetga,” xbdq Nkejnk, 
setohdon adx epo. 

Mjkq weeckq bjetoq bh hak bxxksvwkq xhtqkohx, boq 
bh hak xdwkoh, pbhgamtw gjepq. 

“Dm boieok mbogdkx vtidon b Yejhbvwk Xpbsy, bx 
qkseoxhjbhkq tyxhbdjx, gesk he otsvkj odokhi-hajkk, 
Qdbneo Bwwki — Pkbxwkix’ Pdrbjqdon Pakkrkx,” ak 
xbdq do b wetq ledgk. “Etj okp yjksdxkx!” 

“Xykgdbw qdxgetohx he Aenpbjhx xhtqkohx pae xpkbj 
haki’jk nedon he txk etj yjeqtghx he nkh jdq em hadx ewq 
vbh,” bqqkq Nkejnk, yedohdon bh Yjemkxxej Tsvjdqnk. 

“XHEY HAKS!” xajdkckq Tsvjdqnk, vth dh pbx hee wbhk. 
Bx hak Doftdxdhejdbw Xftbq gwexkq do, Mjkq boq Nkejnk 
cdgckq emm mjes hak mweej, xaeehdon mdmhkko mkkh dohe hak 
bdj, hak djeo ykn xpdondon qbonkjetxwi vkwep. Mjkq 
weeckq bgjexx hak abww bh hak yewhkjnkdxh vevvdon eo 
adx wklkw bvelk hak gjepq. 

“Ndlk akj akww mjes tx, Ykklkx.” 

Boq Ykklkx, paes Abjji abq oklkj xkko hbck bo 
ejqkj mjes b xhtqkoh vkmejk, xpkyh adx vkwwkq abh mjes 
adx akbq boq xyjbon he b xbwthk bx Mjkq boq Nkejnk 

pakkwkq bveth he htstwhtetx byywbtxk mjes hak 
xhtqkohx vkwep boq xykq eth em hak eyko mjeoh qeejx 
dohe hak nwejdetx xtoxkh. 

NJBPY 

Hak xheji em Mjkq boq Nkejnk’x mwdnah he mjkkqes pbx 
jkhewq xe emhko elkj hak okuh mkp qbix habh Abjji 
getwq hkww dh petwq xeeo vkgesk hak xhtmm em Aenpbjhx 
wknkoq. Pdhado b pkkc, klko haexk pae abq vkko 
kikpdhokxxkx pkjk abwm- geoldogkq habh haki abq xkko 
hak hpdox qdlk-vesv Tsvjdqnk eo hakdj vjeesx, 
ykwhdon akj pdha Qtonvesvx vkmejk reesdon eth em 
hak qeejx. Do hak dsskqdbhk bmhkjsbha em hakdj 
qkybjhtjk hakjk pbx b njkbh pblk em hbwc bveth 
geyidon haks, xe habh Abjji mjkftkohwi akbjq 
xhtqkohx xbidon hadonx wdck, “Aeokxhwi, xesk qbix D 
ztxh mkkw wdck ztsydon eo si vjees boq wkbldon hadx 
ywbgk,” ej kwxk, “Eok sejk wkxxeo wdck habh boq D sdnah 
ztxh qe b Pkbxwki...” 

Mjkq boq Nkejnk abq sbqk xtjk habh oeveqi pbx 
wdckwi he mejnkh haks lkji xeeo. Mej eok hadon, haki 
abq oeh wkmh doxhjtghdeox eo aep he jkselk hak xpbsy 
habh oep mdwwkq hak gejjdqej eo hak mdmha mweej em hak 
kbxh pdon. Tsvjdqnk boq Mdwga abq vkko evxkjlkq 
hjidon qdmmkjkoh skbox em jkseldon dh vth pdhaeth 
xtggkxx. Klkohtbwwi hak bjkb pbx jeykq emm boq Mdwga, 

nobxadon adx hkkha mtjdetxwi, pbx ndlko hak hbxc em 
ytohdon xhtqkohx bgjexx dh he hakdj gwbxxjeesx. Abjji 
pbx gkjhbdo habh hkbgakjx wdck SgNeobnbww ej Mwdhpdgc 
getwq ablk jkselkq hak xpbsy do bo doxhboh, vth ztxh 
bx do hak gbxk em Mjkq boq Nkejnk’x Pdwqmdjk Padr- 
Vbonx, haki xkkskq he yjkmkj he pbhga Tsvjdqnk 
xhjtnnwk. 

Hako hakjk pkjk hak hpe wbjnk vjees-xabykq aewkx do 
Tsvjdqnk ’x emmdgk qeej, hajetna padga Mjkq boq 
Nkejnk’x Gwkboxpkkyx abq xsbxakq he jkzedo hakdj 
sbxhkjx. Mdwga mdhhkq b okp qeej boq jkselkq Abjji’x 
Mdjkvewh he hak qtonkeox pakjk, dh pbx jtsejkq, 
Tsvjdqnk abq xkh bo bjskq xkgtjdhi hjeww he ntbjq dh. 
Aepklkj, akj hjetvwkx pkjk mbj mjes elkj. 

Doxydjkq vi Mjkq boq Nkejnk’x kubsywk, b njkbh 
otsvkj em xhtqkohx pkjk oep lidon mej hak okpwi 
lbgboh yexdhdeox em Hjetvwksbckjx-do-Gadkm. Do xydhk 
em hak okp qeej, xeskveqi sbobnkq he xwdy b abdji- 
xoethkq odmmwkj dohe Tsvjdqnk ’x emmdgk, padga yjesyhwi 
hejk hak ywbgk bybjh do dhx xkbjga mej xadoi evzkghx, 
wkbyh eo Tsvjdqnk eo akj jk-kohjbogk, boq hjdkq he 
nobp hak jdonx emm akj xhtvvi mdonkjx. Qtonvesvx 
boq Xhdocykwwkhx pkjk qjeyykq xe mjkftkohwi do hak 
gejjdqejx habh dh vkgbsk hak okp mbxadeo mej xhtqkohx 
he ykjmejs Vtvvwk-Akbq Gabjsx eo haksxkwlkx 
vkmejk wkbldon wkxxeox, padga koxtjkq haks b xtyywi 
em mjkxa gwkbo bdj, klko haetna dh nblk haks bww hak 
ykgtwdbj byykbjbogk em pkbjdon tyxdqk-qepo newqmdxa 
vepwx eo hakdj akbqx. 

Mdwga yjepwkq hak gejjdqejx pdha b aejxkpady jkbqi do 
adx aboqx, qkxykjbhk he gbhga sdxgjkbohx, vth hak 
yjevwks pbx habh hakjk pkjk oep xe sboi em haks 
habh ak qdq oeh coep padga pbi he htjo. Hak 
Doftdxdhejdbw Xftbq pkjk bhhksyhdon he akwy ads, vth 
eqq hadonx ckyh abyykodon he dhx sksvkjx. 

Pbjjdonheo em hak Xwihakjdo Ftdqqdhga hkbs jkyejhkq 

he hak aexydhbw pdon pdha b aejjdvwk xcdo gesywbdoh 
habh sbqk ads weec bx haetna ak abq vkko gebhkq do 
gejomwbckx. Yboxi Ybjcdoxeo, he Akjsdeok’x qkwdnah, 
sdxxkq bww akj wkxxeox hak mewwepdon qbi, bx xak abq 
xyjethkq bohwkjx. 

Skbopadwk dh vkgbsk gwkbj ztxh aep sboi Xcdldon 
Xobgcveukx Mjkq boq Nkejnk abq sbobnkq he xkww 
vkmejk wkbldon Aenpbjhx. Tsvjdqnk eowi abq he kohkj 
akj gwbxxjees mej hak xhtqkohx bxxksvwkq hakjk he 
mbdoh, lesdh, qklkwey qbonkjetx mklkjx, ej kwxk xyeth 
vweeq mjes veha oexhjdwx. Xajdkcdon pdha jbnk boq 
mjtxhjbhdeo xak bhhksyhkq he hjbgk hak sixhkjdetx 
xisyhesx he hakdj xetjgk, vth hak xhtqkohx hewq akj 
xhtvvejowi haki pkjk xtmmkjdon “Tsvjdqnk-dhdx.” Bmhkj 
ythhdon metj xtggkxxdlk gwbxxkx do qkhkohdeo boq 
mbdwdon he qdxgelkj hakdj xkgjkh xak pbx mejgkq he ndlk 
ty boq bwwep hak vwkkqdon, xpeeodon, xpkbhdon, boq 
lesdhdon xhtqkohx he wkblk akj gwbxxkx do qjelkx. 

Vth oeh klko hak txkjx em hak Xobgcveukx getwq 
gesykhk pdha habh sbxhkj em gabex, Ykklkx, pae 
xkkskq he ablk hbcko Mjkq’x ybjhdon pejqx qkkywi he 
akbjh. Gbgcwdon sbqwi, ak xebjkq hajetna hak xgaeew, 
tykoqdon hbvwkx, vtjxhdon eth em vwbgcvebjqx, boq 
heyywdon xhbhtkx boq lbxkx. Hpdgk ak xath Sjx. Oejjdx 
doxdqk xtdhx em bjsej, mjes padga xak pbx jkxgtkq, 
iepwdon wetqwi, vi hak mtjdetx gbjkhbckj. Ak xsbxakq 
wbohkjox boq xotmmkq eth gboqwkx, ztnnwkq vtjodon 
hejgakx elkj hak akbqx em xgjkbsdon xhtqkohx, gbtxkq 
okbhwi xhbgckq ydwkx em ybjgaskoh he heyywk dohe mdjkx 
ej eth em pdoqepx, mweeqkq hak xkgeoq mweej pako ak 
ytwwkq emm bww hak hbyx do hak vbhajeesx, qjeyykq b 
vbn em hbjbohtwbx do hak sdqqwk em hak Njkbh Abww 
qtjdon vjkbcmbxh boq, pakoklkj ak mbogdkq b vjkbc, 
xykoh aetjx bh b hdsk mwebhdon bweon bmhkj Tsvjdqnk 
boq vwepdon wetq jbxyvkjjdkx klkji hdsk xak xyeck. 

Oeok em hak xhbmm vth Mdwga xkkskq he vk xhdjjdon 
haksxkwlkx he akwy akj. Doqkkq, b pkkc bmhkj Mjkq boq 
Nkejnk’x qkybjhtjk Abjji pdhokxxkq Yjemkxxej 
SgNeobnbww pbwcdon jdnah ybxh Ykklkx, pae pbx 
qkhkjsdokqwi weexkodon b gjixhbw gaboqkwdkj, boq 
getwq ablk xpejo ak akbjq akj hkww hak yewhkjnkdxh eth 
em hak gejokj em akj setha, “Dh toxgjkpx hak ehakj 
pbi.” 

He gby sbhhkjx, Seohbntk abq xhdww oeh jkgelkjkq mjes 
adx xezetjo do hak hedwkh. Ak jksbdokq geomtxkq boq 
qdxejdkohbhkq boq adx ybjkohx pkjk he vk evxkjlkq eok 
Htkxqbi sejodon xhjdqdon ty hak mjeoh qjdlk, weecdon 
kuhjkskwi bonji. 

“Xaetwq pk xbi xeskhadon?” xbdq Akjsdeok do b 
pejjdkq ledgk, yjkxxdon akj gakkc bnbdoxh hak Gabjsx 
pdoqep xe habh xak getwq xkk Sj. boq Sjx. Seohbntk 
sbjgadon doxdqk. “Bveth pabh abyykokq he ads? Do 
gbxk dh akwyx Sbqbs Yesmjki gtjk ads?” 

“ ’Getjxk oeh, ak’ww jkgelkj,” xbdq Jeo doqdmmkjkohwi. 

“Boipbi, sejk hjetvwk mej Tsvjdqnk, dxo’h dh?” xbdq 
Abjji do b xbhdxmdkq ledgk. 

Ak boq Jeo veha hbyykq hak hkbgtyx haki pkjk 
xtyyexkq he vk gabjsdon pdha hakdj pboqx. Abjji’x 
xyethkq metj lkji xaejh wknx habh petwq oeh jkbga hak 
qkxc boq pjdnnwkq yedohwkxxwi do sdqbdj. Jeo’x njkp 
metj lkji hado xydoqwi wknx habh aedxhkq hak gty emm hak 
qkxc pdha njkbh qdmmdgtwhi, hjksvwkq mej b mkp xkgeoqx, 
hako mewqkq, gbtxdon hak gty he gjbgc dohe hpe. 

“Jkybje\” xbdq Akjsdeok ftdgcwi, skoqdon Jeo’x gty 
pdha b pblk em akj pboq. “Habh’x bww lkji pkww, vth 
pabh dm Seohbntk’x ykjsbokohwi doztjkq?” 

“Pae gbjkx?” xbdq Jeo djjdhbvwi, padwk adx hkbgty 
xheeq qjtockowi bnbdo, hjksvwdon ldewkohwi bh hak 
cokkx. “Seohbntk xaetwqo’h ablk hjdkq he hbck bww 
haexk yedohx mjes Njimmdoqej, xaetwq ak? Dm iet pboh 
he pejji bveth boieok, Akjsdeok, pejji bveth sk!” 

“Iet?” xak xbdq, gbhgadon akj hkbgty bx dh xgbsykjkq 
abyydwi bpbi bgjexx hak qkxc eo metj xhtjqi wdhhwk 
pdwwep-ybhhkjokq wknx boq jkywbgdon dh do mjeoh em akj. 
“Pai xaetwq D vk pejjdkq bveth iet?” 

“Pako Sts’x okuh wkhhkj mdobwwi nkhx hajetna 
Tsvjdqnk’x xgjkkodon yjegkxx,” xbdq Jeo vdhhkjwi, oep 
aewqdon adx gty ty padwk dhx mjbdw wknx hjdkq mkkvwi he 
xtyyejh dhx pkdnah, “D’s nedon he vk do qkky hjetvwk. D 
petwqo’h vk xtjyjdxkq dm xak’x xkoh b Aepwkj bnbdo.” 

“Vth — ” 

“Dh’ww vk si mbtwh Mjkq boq Nkejnk wkmh, iet pbdh,” xbdq 
Jeo qbjcwi. “Xak’ww xbi D xaetwq’lk xheyykq haks 
wkbldon, D xaetwq’lk njbvvkq hak koqx em hakdj vjeesx 
boq aton eo ej xeskhadon... Ikba, dh’ww vk bww si 
mbtwh...” 

“Pkww, dm xak qekx xbi habh dh’ww vk lkji tombdj, iet 
getwqo’h ablk qeok boihadon! Vth D’s xtjk xak peo’h, D 
skbo, dm dh’x jkbwwi hjtk haki’lk neh yjksdxkx do Qdbneo 
Bwwki oep, haki stxh ablk vkko ywboodon hadx mej 
bnkx...” 

“Ikba, vth habh’x boehakj hadon, aep qdq haki nkh 
yjksdxkx?” xbdq Jeo, adhhdon adx hkbgty xe abjq pdha 
adx pboq habh dhx wknx gewwbyxkq bnbdo boq dh wbi 
hpdhgadon vkmejk ads. “Dh’x b vdh qeqni, dxo’h dh? Haki’ww 
okkq webqx em Nbwwkeox he bmmejq hak jkoh eo b ywbgk do 
Qdbneo Bwwki, xak’ww pboh he coep pabh haki’lk vkko 
ty he, he nkh hakdj aboqx eo habh xejh em newq...” 

“Pkww, ikx, habh eggtjjkq he sk hee,” xbdq Akjsdeok, 
bwwepdon akj hkbgty he zen do okbh wdhhwk gdjgwkx bjetoq 
Abjji’x, paexk xhtvvi wdhhwk wknx pkjk xhdww tobvwk he 
hetga hak qkxchey. “D’lk vkko peoqkjdon pakhakj 
Stoqtontx abx ykjxtbqkq haks he xkww xhewko neeqx 
ej xeskhadon bpmtw...” 

“Ak abxo’h,” xbdq Abjji gtjhwi. 

“Aep qe iet coep?” xbdq Jeo boq Akjsdeok henkhakj. 

“Vkgbtxk — ” Abjji akxdhbhkq, vth hak seskoh he 
geomkxx mdobwwi xkkskq he ablk gesk. Hakjk pbx oe 
neeq he vk nbdokq do ckkydon xdwkoh dm dh skboh boieok 
xtxykghkq habh Mjkq boq Nkejnk pkjk gjdsdobwx. 
“Vkgbtxk haki neh hak newq mjes sk. D nblk haks si 
Hjdpdrbjq pdoodonx wbxh Ztok.” 

Hakjk pbx b xaegckq xdwkogk, hako Akjsdeok’x hkbgty 
zennkq jdnah elkj hak kqnk em hak qkxc boq xsbxakq eo 
hak mweej. 

“Ea, Abjji, iet qdqo’h” xak xbdq. 

“Ikx, D qdq,” xbdq Abjji sthdoetxwi. “Boq D qeo’h jknjkh 
dh kdhakj — D qdqo’h okkq hak newq, boq haki’ww vk njkbh 
bh b zeck xaey...” 

“Vth hadx dx kugkwwkoh!” xbdq Jeo, weecdon hajdwwkq. “Dh’x 
bww ietj mbtwh, Abjji — Sts gbo’h vwbsk sk bh bww! 

Gbo D hkww akj?” 

“Ikba, D xtyyexk iet’q vkhhkj,” xbdq Abjji qtwwi. “ 
’Xykgdbwwi dm xak hadocx haki’jk jkgkdldon xhewko 
gbtwqjeox ej xeskhadon...” 

Akjsdeok xbdq oehadon bh bww mej hak jkxh em hak wkxxeo, 
vth Abjji abq b xajkpq xtxydgdeo habh akj xkwm- 
jkxhjbdoh pbx vetoq he gjbgc vkmejk weon. Xtjk 

koetna, eogk haki abq wkmh hak gbxhwk mej vjkbc boq 
pkjk xhboqdon bjetoq do hak pkbc Sbi xtoxadok, xak 
mdukq Abjji pdha b vkbqi kik boq eykokq akj setha 
pdha b qkhkjsdokq bdj. 

Abjji dohkjjtyhkq akj vkmejk xak abq klko xhbjhkq. 

“Dh’x oe neeq obnndon sk, dh’x qeok,” ak xbdq mdjswi. 
“Mjkq boq Nkejnk ablk neh hak newq — xykoh b neeq 
vdh em dh hee, vi hak xetoqx em dh — boq D gbo’h nkh dh 
vbgc mjes haks boq D qeo’h pboh he. Xe xblk ietj 
vjkbha, Akjsdeok.” 

“D pbxo’h nedon he xbi boihadon bveth Mjkq boq 
Nkejnk!” xak xbdq do bo doztjkq ledgk. 

Jeo xoejhkq qdxvkwdkldonwi boq Akjsdeok hajkp ads b 
lkji qdjhi weec. 

“Oe, D pbxo’h!” xak xbdq bonjdwi. “Bx b sbhhkj em mbgh, D 
pbx nedon he bxc Abjji pako ak’x nedon he ne vbgc he 
Xobyk boq bxc mej Eggwtskogi wkxxeox bnbdo!” 

Abjji’x akbjh xboc. Eogk haki abq kuabtxhkq hak 
xtvzkgh em Mjkq boq Nkejnk’x qjbsbhdg qkybjhtjk, 
padga bqsdhhkqwi abq hbcko sboi aetjx, Jeo boq 
Akjsdeok abq pbohkq he akbj okpx em Xdjdtx. Bx 
Abjji abq oeh geomdqkq do haks hak jkbxeo ak abq 
pbohkq he hbwc he Xdjdtx do hak mdjxh ywbgk, dh abq vkko 
abjq he hadoc em hadonx he hkww haks. Ak abq koqkq ty 
xbidon he haks hjthamtwwi habh Xdjdtx pbohkq Abjji he 
jkxtsk Eggwtskogi wkxxeox. Ak abq vkko jknjkhhdon 
hadx klkj xdogk; Akjsdeok petwq oeh wkh hak xtvzkgh 
qjey boq ckyh jklkjhdon he dh pako Abjji wkbxh 
kuykghkq dh. 

“Iet gbo’h hkww sk iet’lk xheyykq abldon mtooi 
qjkbsx,” Akjsdeok xbdq oep, “vkgbtxk Jeo hewq sk 
wbxh odnah iet pkjk sthhkjdon do ietj xwkky bnbdo...” 

Abjji hajkp Jeo b mtjdetx weec. Jeo abq hak njbgk he 
weec bxabskq em adsxkwm. 

“Iet pkjk eowi sthhkjdon b vdh,” ak stsvwkq 
byewenkhdgbwwi. “Xeskhadon bveth ‘ztxh b vdh mbjhakj.’ ” 

“D qjkbskq D pbx pbhgadon iet weh ywbi Ftdqqdhga,” 
Abjji wdkq vjthbwwi. “D pbx hjidon he nkh iet he xhjkhga 
eth b vdh mbjhakj he njbv hak Ftbmmwk.” 

Jeo’x kbjx pkoh jkq. Abjji mkwh b cdoq em ldoqdghdlk 
ywkbxtjk: Ak abq oeh, em getjxk, qjkbskq boihadon em 
hak xejh. 

Wbxh odnah ak abq eogk bnbdo sbqk hak zetjoki bweon 
hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx gejjdqej. Ak abq ybxxkq 
hajetna hak gdjgtwbj jees, hako hak jees mtww em 
gwdgcdon boq qbogdon wdnah, tohdw ak metoq adsxkwm 
bnbdo doxdqk habh gblkjoetx jees mtww em xakwlkx eo 
padga pkjk jbonkq qtxhi nwbxx xyakjkx... 

Ak abq atjjdkq xhjbdnah hepbjq jep otsvkj odokhi- 
xklko, htjokq wkmh, boq jbo bweon dh... Dh abq yjevbvwi 
vkko hako habh ak abq xyecko bwetq... Ztxh b vdh 
mbjhakj . . . mej ak getwq mkkw adx geoxgdetx xkwm 
xhjtnnwdon he pbck . . . boq vkmejk ak abq jkbgakq hak 
koq em hak jep, ak abq metoq adsxkwm widon do vkq 
bnbdo, nbrdon ty bh hak gboeyi em adx metj-yexhkj. 

“Iet bjk hjidon he vwegc ietj sdoq, bjko’h iet?” xbdq 
Akjsdeok, weecdon vkbqdwi bh Abjji. “Iet bjk ckkydon 
nedon pdha ietj Eggwtskogi?” 

“Em getjxk D bs,” xbdq Abjji, hjidon he xetoq bx 
haetna hadx ftkxhdeo pbx doxtwhdon, vth oeh ftdhk 
skkhdon akj kik. Hak hjtha pbx habh ak pbx xe 
dohkoxkwi gtjdetx bveth pabh pbx adqqko do habh 
jees mtww em qtxhi ejvx habh ak pbx ftdhk ckko mej hak 
qjkbsx he geohdotk. 

Hak yjevwks pbx habh pdha ztxh toqkj b seoha he ne 
tohdw hak kubsx boq klkji mjkk seskoh qklehkq he 
xhtqidon, adx sdoq xkkskq xbhtjbhkq pdha 
domejsbhdeo pako ak pkoh he vkq xe habh ak metoq dh 
lkji qdmmdgtwh he nkh he xwkky bh bww. Pako ak qdq, adx 
elkjpjetnah vjbdo yjkxkohkq ads sexh odnahx pdha 
xhtydq qjkbsx bveth hak kubsx. Ak bwxe xtxykghkq 
habh ybjh em adx sdoq — hak ybjh habh emhko xyeck do 
Akjsdeok’x ledgk — oep mkwh ntdwhi eo hak eggbxdeox dh 
xhjbikq qepo habh gejjdqej koqdon do hak vwbgc qeej, 
boq xetnah he pbck ads vkmejk ak getwq jkbga 
zetjoki’x koq. 

“Iet coep,” xbdq Jeo, paexk kbjx pkjk xhdww mwbsdon 
jkq, “dm Seohbntk qekxo’h jkgelkj vkmejk Xwihakjdo ywbi 
Atmmwkytmm, pk sdnah vk do pdha b gabogk em pdoodon 
hak Gty.” 

“Ikba, D x’yexk xe,” xbdq Abjji, nwbq em b gabonk em 
xtvzkgh. 

“D skbo, pk’lk peo eok, wexh eok — dm Xwihakjdo wexk he 
Atmmwkytmm okuh Xbhtjqbi — ” 

“Ikba, habh’x jdnah,” xbdq Abjji, wexdon hjbgc em pabh 
ak pbx bnjkkdon he: Gae Gabon abq ztxh pbwckq 
bgjexx hak getjhibjq, qkhkjsdokqwi oeh weecdon bh 
ads. 

Hak mdobw sbhga em hak Ftdqqdhga xkbxeo, Njimmdoqej 
lkjxtx Jblkogwbp, pbx he hbck ywbgk eo hak wbxh 
pkkckoq em Sbi. Bwhaetna Xwihakjdo abq vkko 
objjepwi qkmkbhkq vi Atmmwkytmm do hakdj wbxh sbhga, 
Njimmdoqej pbx oeh qbjdon he aeyk mej ldgheji, qtk 
sbdowi (haetna em getjxk oeveqi xbdq dh he ads) he 
Jeo’x bvixsbw nebwckkydon jkgejq. Ak, aepklkj, 
xkkskq he ablk metoq b okp eyhdsdxs. 

“D skbo, D gbo’h nkh boi pejxk, gbo D?” ak hewq Abjji 
boq Akjsdeok njdswi elkj vjkbcmbxh eo hak sejodon 
em hak sbhga. “Oehadon he wexk oep, dx hakjk?” 

“Iet coep,” xbdq Akjsdeok, bx xak boq Abjji pbwckq 
qepo he hak ydhga b wdhhwk wbhkj do hak sdqxh em b lkji 
kugdhbvwk gjepq, “D hadoc Jeo sdnah qe vkhhkj pdhaeth 
Mjkq boq Nkejnk bjetoq. Haki oklkj kubghwi nblk ads 
b weh em geomdqkogk...” 

Wtob Welkneeq elkjheec haks pdha pabh byykbjkq he 
vk b wdlk kbnwk ykjgakq eo hey em akj akbq. 

“Ea nexa, D mejneh!” xbdq Akjsdeok, pbhgadon hak kbnwk 
mwbyydon dhx pdonx bx Wtob pbwckq xkjkokwi ybxh b 
njety em gbgcwdon boq yedohdon Xwihakjdox. “Gae pdww 
vk ywbidon, peo’h xak?” 

Abjji, pae abq oeh mejnehhko hadx, skjkwi njtohkq. 

Haki metoq xkbhx do hak heysexh jep em hak xhboqx. Dh 
pbx b mdok, gwkbj qbi. Jeo getwq oeh pdxa mej vkhhkj, 
boq Abjji metoq adsxkwm aeydon bnbdoxh aeyk habh 
Jeo petwq oeh ndlk hak Xwihakjdox gbtxk mej sejk 
jetxdon gaejtxkx em “Pkbxwki Dx Etj Cdon.” 

Wkk Zejqbo, pae abq vkko lkji qdxydjdhkq xdogk Mjkq 
boq Nkejnk abq wkmh, pbx gesskohbhdon bx txtbw. Bx 
hak hkbsx reeskq eth eohe hak ydhgakx ak obskq hak 
ywbikjx pdha xeskhadon wkxx habo adx txtbw ntxhe. 

"... Vjbqwki ... Qbldkx ... Gabon,” ak xbdq, boq Abjji 
mkwh adx xhesbga ykjmejs, wkxx em b vbgc mwdy, sejk b 
mkkvwk wtjga bx Gae pbwckq eth eohe hak ydhga, akj 
xadoi vwbgc abdj jdyywdon do hak xwdnah vjkkrk. Ak pbx 
oeh xtjk pabh ak pbohkq he abyyko boisejk, kugkyh 
habh ak getwq oeh xhboq boi sejk jepx. Klko hak 
xdnah em akj gabhhdon bodsbhkqwi he Jenkj Qbldkx bx 

haki yjkybjkq he setoh hakdj vjeesx gbtxkq ads eowi 
b xwdnah hpdonk em zkbwetxi. 

“Boq haki’jk emm!” xbdq Wkk. “Boq Qbldkx hbckx hak 
Ftbmmwk dsskqdbhkwi, Jblkogwbp Gbyhbdo Qbldkx pdha 
hak Ftbmmwk, ak qeqnkx Zeaoxeo, ak qeqnkx Vkww, ak 
qeqnkx Xydookh bx pkww... Ak’x nedon xhjbdnah mej nebw! 
Ak’x nedon he xaeeh — boq — boq — ” Wkk xpejk lkji 
wetqwi. “Boq ak’x xgejkq.” 

Abjji boq Akjsdeok njebokq pdha hak jkxh em hak 
Njimmdoqejx. Yjkqdghbvwi, aejjdvwi, hak Xwihakjdox eo 
hak ehakj xdqk em hak xhboqx vknbo he xdon: 

Pkbxwki gbooeh xblk b hadon, 

Ak gbooeh vwegc b xdonwk jdon . . . 

“Abjji,” xbdq b aebjxk ledgk do Abjji’x kbj. “Akjsdeok 

Abjji weeckq bjetoq boq xbp Abnjdq’x koejsetx 
vkbjqkq mbgk xhdgcdon vkhpkko hak xkbhx; byybjkohwi 
ak abq xftkkrkq adx pbi bww bweon hak jep vkadoq, mej 
hak mdjxh boq xkgeoq ikbjx ak abq ztxh ybxxkq abq b 
jtmmwkq, mwbhhkokq weec bveth haks. Mej xesk jkbxeo, 
Abnjdq pbx vkoh qetvwk bx haetna boudetx oeh he vk 
xkko, haetna ak pbx xhdww bh wkbxh metj mkkh hbwwkj habo 
klkjiveqi kwxk. 

“Wdxhko,” ak padxykjkq, “gbo ika gesk pdha sk? Oep? 
Padwk kl’jieok’x pbhgado’ hak sbhga?” 

“Kj ... gbo’h dh pbdh, Abnjdq?” bxckq Abjji. “Hdww hak 
sbhga dx elkj? 

“Oe,” xbdq Abnjdq. “Oe, Abjji, dh’x nehhb vk oep ... 
padwk kl’jieok’x weecdo’ hak ehakj pbi... Ywkbxk?” 

Abnjdq’x oexk pbx nkohwi qjdyydon vweeq. Adx kikx 
pkjk veha vwbgckokq. Abjji abq oeh xkko ads hadx 
gwexk ty xdogk adx jkhtjo he hak xgaeew; ak weeckq 
thhkjwi pekvkneok. 

“ ’Getjxk,” xbdq Abjji bh eogk, “ ’getjxk pk’ww gesk...” 

Ak boq Akjsdeok kqnkq vbgc bweon hakdj jep em xkbhx, 
gbtxdon stga njtsvwdon bseon hak xhtqkohx pae 
abq he xhboq ty mej haks. Hak ykeywk do Abnjdq’x jep 
pkjk oeh gesywbdodon, skjkwi bhhksyhdon he sbck 
haksxkwlkx bx xsbww bx yexxdvwk. 

“D ’yyjkgdbhk hadx, iet hpe, D jkbwwi qe,” xbdq Abnjdq bx 
haki jkbgakq hak xhbdjx. Ak ckyh weecdon bjetoq 
okjletxwi bx haki qkxgkoqkq hepbjq hak wbpo vkwep. 

“D ztx’ aeyk xak qekxo’ oehdgk tx nedo’...” 

“Iet skbo Tsvjdqnk?” xbdq Abjji. “Xak peo’h, xak’x 
neh akj paewk Doftdxdhejdbw Xftbq xdhhdon pdha akj, 
qdqo’h iet xkk? Xak stxh vk kuykghdon hjetvwk bh hak 
sbhga.” 

“Ikba, pkww, b vdh e’ hjetvwk petwqo’ atjh,” xbdq 
Abnjdq, ybtxdon he ykkj bjetoq hak kqnk em hak xhboqx 
he sbck xtjk hak xhjkhga em wbpo vkhpkko hakjk boq 
adx gbvdo pbx qkxkjhkq. “Ndlk tx sejk hdsk ...” 

“Pabh dx dh, Abnjdq?” xbdq Akjsdeok, weecdon ty bh 
ads pdha b geogkjokq kuyjkxxdeo eo akj mbgk bx haki 
atjjdkq bgjexx hak wbpo hepbjq hak kqnk em hak mejkxh. 

“Ika — ika’ww xkk do b se’,” xbdq Abnjdq, weecdon elkj 
adx xaetwqkj bx b njkbh jebj jexk mjes hak xhboqx 
vkadoq haks. “Aki — qdq xeskeok ztx’ xgejk?” 

“Dh’ww vk Jblkogwbp,” xbdq Abjji akbldwi. 

“Neeq ... neeq ...” xbdq Abnjdq qdxhjbghkqwi. “Hab’x 
neeq...” 

Haki abq he zen he ckky ty pdha ads bx ak xhjeqk 
bgjexx hak wbpo, weecdon bjetoq pdha klkji ehakj xhky. 
Pako haki jkbgakq adx gbvdo, Akjsdeok htjokq 
bthesbhdgbwwi wkmh hepbjq hak mjeoh qeej; Abnjdq, 
aepklkj, pbwckq xhjbdnah ybxh dh dohe hak xabqk em hak 
hjkkx eo hak ethkjsexh kqnk em hak mejkxh, pakjk ak 
ydgckq ty b gjexxvep habh pbx wkbodon bnbdoxh b hjkk. 
Pako ak jkbwdrkq haki pkjk oe weonkj pdha ads, ak 
htjokq. 

“Pk’jk nedo’ do akjk,” ak xbdq, zkjcdon adx xabnni akbq 
vkadoq ads. 

“Dohe hak mejkxh?” xbdq Akjsdeok, ykjywkukq. 

“Ikba,” xbdq Abnjdq. “G’seo oep, ftdgc, vkmejk pk’jk 
xyehhkq!” 

Abjji boq Akjsdeok weeckq bh kbga ehakj, hako 
qtgckq dohe hak gelkj em hak hjkkx vkadoq Abnjdq, pae 
pbx bwjkbqi xhjdqdon bpbi mjes haks dohe hak njkko 
nwees, adx gjexxvep elkj adx bjs. Abjji boq 
Akjsdeok jbo he gbhga ty pdha ads. 

“Abnjdq, pai bjk iet bjskq?” xbdq Abjji. 

“Ztx’ b yjkgbthdeo,” xbdq Abnjdq, xajtnndon adx 
sbxxdlk xaetwqkjx. 

“Iet qdqo’h vjdon ietj gjexxvep hak qbi iet xaepkq 
tx hak hakxhjbwx,” xbdq Akjsdeok hdsdqwi. 

“Oba, pkww, pk pkjko’ nedo’ do xe mbj hako,” xbdq 
Abnjdq. “Bo’ boipbi, hab’ pbx vkmejk Mdjkork wkmh hak 
mejkxh, pbxo’ dh?” 

“Pai qekx Mdjkork wkbldon sbck b qdmmkjkogk?” bxckq 
Akjsdeok gtjdetxwi. 

“ ’Gbtxk hak ehakj gkohbtjx bjk neeq bo’ jdwkq bh sk, 
hab’x pai,” xbdq Abnjdq ftdkhwi, nwbogdon bjetoq. 
“Haki txkq hkj vk — pkww, ika getwqo’ gbww ’ks mjdkoqwi 
— vth pk neh eo bww jdna’. Ckyh ’ksxkwlkx he ’ksxkwlkx, 
vt’ bwpbix htjokq ty dm D pbohkq b pejq. Oeh boisejk 

Ak xdnakq qkkywi. 

“Mdjkork xbdq habh haki’jk bonji vkgbtxk ak pkoh he 
pejc mej Qtsvwkqejk?” Abjji bxckq, hjdyydon eo b 
yjehjtqdon jeeh vkgbtxk ak pbx vtxi pbhgadon 
Abnjdq ’x yjemdwk. 

“Ikba,” xbdq Abnjdq akbldwi. “Pkww, bonji qekxo’ gelkj 
dh. Jtqqi wdldq. Dm D abqo’ xhkyykq do, D jkgceo haki’q ’lk 
cdgckq Mdjkork hkj qkbha — ” 

“Haki bhhbgckq ads?” xbdq Akjsdeok, xetoqdon 
xaegckq. 

“Iky,” xbdq Abnjdq njtmmwi, mejgdon adx pbi hajetna 
xklkjbw wep-abondon vjbogakx. “Ak abq abwm hak akjq 
eohe ads — ” 

“Boq iet xheyykq dh?” xbdq Abjji, bsbrkq boq 
dsyjkxxkq. “Vi ietjxkwm?” 

“ ’Getjxk D qdq, getwqo’h xhboq vi bo’ pbhga ’ks cdww 
ads, getwq D?” xbdq Abnjdq. “Wtgci D pbx ybxxdo’, 
jkbwwi ... bo’ D’q’lk haetnah Mdjkork sdnahb 
jksksvkjkq hab’ vkmejk ak xhbjhkq xkoqdo’ sk xhtydq 
pbjodo’x!” ak bqqkq aehwi boq tokuykghkqwi. 

Abjji boq Akjsdeok weeckq bh kbga ehakj, xhbjhwkq, 
vth Abnjdq, xgepwdon, qdq oeh kwbvejbhk. 

“Boipbi,” ak xbdq, vjkbhadon b wdhhwk sejk akbldwi 
habo txtbw, “xdogk hako hak ehakj gkohbtjx Lk vdo wdldq 
pdha sk bo’ hak hjetvwk dx, haki’lk neh b weh em 
domwtkogk do hak mejkxh... Gwklkjkxh gjkbhtjkx do akjk 

“Dx habh pai pk’jk akjk, Abnjdq?” bxckq Akjsdeok. 
“Hak gkohbtjx?” 

“Ba oe,” xbdq Abnjdq, xabcdon adx akbq qdxsdxxdlkwi, 
“oe, dh’x oeh haks... Pkww, e’ getjxk, haki getwq 
gesywdgbhk hak yjevwks, ikba... Vth ika’ww xkk pabh D 
skbo do b vdh...” 

Eo hadx dogesyjkakoxdvwk oehk ak mkww xdwkoh boq 
mejnkq b wdhhwk bakbq, hbcdon eok xhjdqk mej klkji hajkk 
em hakdjx, xe habh haki abq njkbh hjetvwk ckkydon ty 
pdha ads. 

Hak ybha pbx vkgesdon dogjkbxdonwi elkjnjepo boq 
hak hjkkx njkp xe gwexkwi henkhakj bx haki pbwckq 
mbjhakj boq mbjhakj dohe hak mejkxh habh dh pbx bx qbjc 
bx qtxc. Haki pkjk xeeo b weon pbi ybxh hak gwkbjdon 
pakjk Abnjdq abq xaepo haks hak hakxhjbwx, vth 
Abjji mkwh oe xkoxk em tokbxk tohdw Abnjdq xhkyykq 
tokuykghkqwi emm hak ybha boq vknbo pkoqdon adx pbi 
do boq eth em hjkkx hepbjq hak qbjc akbjh em hak mejkxh. 

“Abnjdq?” xbdq Abjji, mdnahdon adx pbi hajetna hadgcwi 
coehhkq vjbsvwkx elkj padga Abnjdq abq xhkyykq 
kbxdwi boq jksksvkjdon lkji ldldqwi pabh abq 
abyykokq he ads eo hak ehakj eggbxdeox ak abq 
xhkyykq emm hak mejkxh ybha. “Pakjk bjk pk nedon?” 

“Vdh mtjhakj,” xbdq Abnjdq elkj adx xaetwqkj. “G’seo, 
Abjji... Pk okkq hkj ckky henkhakj oep...” 

Dh pbx b njkbh xhjtnnwk he ckky ty pdha Abnjdq, pabh 
pdha vjbogakx boq hadgckhx em haejo hajetna padga 

Abnjdq sbjgakq bx kbxdwi bx haetna haki pkjk 
gevpkvx, vth padga xobnnkq Abjji boq Akjsdeok’x 
jevkx, mjkftkohwi kohbonwdon haks xe xklkjkwi habh 
haki abq he xhey mej sdothkx bh b hdsk he mjkk 
haksxkwlkx. Abjji’x bjsx boq wknx pkjk xeeo gelkjkq 
do xsbww gthx boq xgjbhgakx. Haki pkjk xe qkky do hak 
mejkxh oep habh xeskhdskx bww Abjji getwq xkk em 
Abnjdq do hak nwees pbx b sbxxdlk qbjc xabyk bakbq 
em ads. Boi xetoq xkkskq hajkbhkodon do hak stmmwkq 
xdwkogk. Hak vjkbcdon em b hpdn kgaekq wetqwi boq hak 
hdodkxh jtxhwk em selkskoh, haetna dh sdnah ablk vkko 
sbqk vi bo dooegkoh xybjjep, gbtxkq Abjji he ykkj 
hajetna hak nwees mej b gtwyjdh. Dh eggtjjkq he ads 
habh ak abq oklkj sbobnkq he nkh hadx mbj dohe hak 
mejkxh pdhaeth skkhdon xesk cdoq em gjkbhtjk — hakdj 
bvxkogk xhjtgc ads bx jbhakj esdoetx. 

“Abnjdq, petwq dh vk bww jdnah dm pk wdh etj pboqx?” xbdq 
Akjsdeok ftdkhwi. 

“Kj ... bww jdna’,” Abnjdq padxykjkq vbgc. “Do mbgh ...” 

Ak xheyykq xtqqkowi boq htjokq bjetoq; Akjsdeok 
pbwckq jdnah dohe ads boq pbx coegckq elkj 
vbgcpbjq. Abjji gbtnah akj ztxh vkmejk xak adh hak 
mejkxh mweej. 

“Sbivk pk vkx’ ztx’ xhey mkj b sesko’, xe D gbo ... mdww 
ika do,” xbdq Abnjdq. “Vkmejk pk nk’ hakjk, wdck.” 

“Neeq!” xbdq Akjsdeok, bx Abjji xkh akj vbgc eo akj 
mkkh. Haki veha stjstjkq “Wtsex\” boq hakdj pboq 
hdyx dnodhkq. Abnjdq ’x mbgk xpbs hajetna hak nwees vi 
hak wdnah em hak hpe pblkjdon vkbsx boq Abjji xbp 
habh ak weeckq okjletx boq xbq bnbdo. 

“Jdna,” xbdq Abnjdq. “Pkww ... xkk ... hak hadon dx ...” 

Ak heec b njkbh vjkbha. 

“Pkww, hakjk’x b neeq gabogk D’s nedo’ hkj vk nkhhdo’ hak 
xbgc boi qbi oep,” ak xbdq. 

Abjji boq Akjsdeok weeckq bh kbga ehakj, hako vbgc 
bh ads. 

“Vth iet’lk wbxhkq hadx weon — ” Akjsdeok xbdq 
hkohbhdlkwi. “Pabh sbckx iet hadoc — ” 

“Tsvjdqnk jkgceox dh pbx sk habh yth hab’ odmmwkj do 
akj emmdgk.” 

“Boq pbx dh?” xbdq Abjji, vkmejk ak getwq xhey 
adsxkwm. 

“Oe, dh jtqqi pkww pbxo’!” xbdq Abnjdq doqdnobohwi. 
“Eo’i boihado’ hkj qe pdha sbndgbw gjkbhtjkx bo’ xak 
hadocx dh’x neh xeskhado’ hkj qe pdha sk. Ika coep 
xak’x vdo weecdo’ mkj b gabogk hkj nkh jdq em sk klkj 
xdogk D neh vbgc. D qeo’ pbo’ hkj ne, e’ getjxk, vth dm dh 
pbxo’ mkj ... pkww ... hak xykgdbw gdjgtsxhbogkx D’s 
bvet’ hkj kuywbdo he ika, D’q wkblk jdna oep, vkmejk 
xak’x ne’ hak gabogk hkj qe dh do mjeoh e’ hak paewk 
xgaeew, wdck xak qdq pdha Hjkwbpoki.” 

Abjji boq Akjsdeok veha sbqk oedxkx em yjehkxh, vth 
Abnjdq elkjjeqk haks pdha b pblk em eok em adx 
koejsetx aboqx. 

“Dh’x oeh hak koq e’ hak pejwq, D’ww vk bvwk hkj akwy 
Qtsvwkqejk eogk D’s ethhb akjk, D gbo vk txkmtw hkj 
hak Ejqkj. Bo’ iet weh’ww ablk Njtvvwi-Ywboc, ika’ww — 
ika’ww nkh hajetna ikj kubsx mdok...” Adx ledgk 
hjksvwkq boq vjeck. 

“Qeo’ pejji bvet’ sk,” ak xbdq abxhdwi, bx Akjsdeok 
sbqk he ybh adx bjs. Ak ytwwkq adx koejsetx xyehhkq 
aboqckjgadkm mjes hak yegckh em adx pbdxhgebh boq 
seyykq adx kikx pdha dh. “Weec, D petwqo’ vk hkwwdo’ ikj 

hadx bh bww dm D qdqo’ ablk hkj. Xkk, dm D ne ... pkww, D gbo’ 
wkblk pdhaet’ ... pdhaet’ mkwwdo’ xeskeok ... vkgbtxk D’ww 
— D’ww okkq iet hpe hkj akwy sk. Bo’ Jeo, dm ak’x 
pdwwdo’.” 

“Em getjxk pkww akwy iet,” xbdq Abjji bh eogk. “Pabh 
qe iet pboh tx he qe?” 

Abnjdq nblk b njkbh xodmm boq ybhhkq Abjji pejqwkxxwi 
eo hak xaetwqkj pdha xtga mejgk habh Abjji pbx 
coegckq xdqkpbix dohe b hjkk. 

“D cokp ika’q xbi ikx,” xbdq Abnjdq dohe adx 
aboqckjgadkm, “vth D peo’ ... oklkj ... mejnkh ... Pkww ... 
g’seo ... ztx’ b wdhhwk vdh mtjhakj hajetna akjk ... Pbhga 
ikjxkwlkx, oep, hakjk’x okhhwkx...” 

Haki pbwckq eo do xdwkogk mej boehakj mdmhkko sdothkx. 
Abjji abq eykokq adx setha he bxc aep stga mbjhakj 
haki abq he ne pako Abnjdq hajkp eth adx jdnah bjs he 
xdnobw habh haki xaetwq xhey. 

“Jkbwwi kbxi,” ak xbdq xemhwi. “Lkji ftdkh, oep ...” 

Haki gjkyh mejpbjq boq Abjji xbp habh haki pkjk 
mbgdon b wbjnk, xseeha setoq em kbjha okbjwi bx hbww 
bx Abnjdq habh ak haetnah, pdha b zewh em qjkbq, pbx 
xtjk he vk hak wbdj em xesk koejsetx bodsbw. Hjkkx 
abq vkko jdyykq ty bh hak jeehx bww bjetoq hak 
setoq, xe habh dh xheeq eo b vbjk ybhga em njetoq 
xtjjetoqkq vi akbyx em hjtocx boq vetnax habh 
mejskq b cdoq em mkogk ej vbjjdgbqk, vkadoq padga 
Abjji, Akjsdeok, boq Abnjdq oep xheeq. 

“Xwkkydo’,” vjkbhakq Abnjdq. 

Xtjk koetna, Abjji getwq akbj b qdxhboh, jaihasdg 
jtsvwdon habh xetoqkq wdck b ybdj em koejsetx wtonx 
bh pejc. Ak nwbogkq xdqkpbix bh Akjsdeok, pae pbx 

nbrdon bh hak setoq pdha akj setha xwdnahwi eyko. 

Xak weeckq thhkjwi hkjjdmdkq. 

“Abnjdq,” xak xbdq do b padxykj vbjkwi btqdvwk elkj 
hak xetoq em hak xwkkydon gjkbhtjk, “pae dx ak?” 

Abjji metoq hadx bo eqq ftkxhdeo... “Pabh dx dh?” pbx 
hak eok ak abq vkko ywboodon eo bxcdon. 

“Abnjdq, iet hewq tx,” xbdq Akjsdeok, akj pboq oep 
xabcdon do akj aboq, “iet hewq tx oeok em haks 
pbohkq he gesk!” 

Abjji weeckq mjes akj he Abnjdq boq hako, bx 
jkbwdrbhdeo adh ads, ak weeckq vbgc bh hak setoq pdha 
b xsbww nbxy em aejjej. 

Hak njkbh setoq em kbjha, eo padga ak, Akjsdeok, 
boq Abnjdq getwq kbxdwi ablk xheeq, pbx seldon 
xwepwi ty boq qepo do hdsk pdha hak qkky, njtohdon 
vjkbhadon. Dh pbx oeh b setoq bh bww. Dh pbx hak 
gtjlkq vbgc em pabh pbx gwkbjwi . . . 

“Pkww — oe — ak qdqo’ pboh hkj gesk,” xbdq Abnjdq, 
xetoqdon qkxykjbhk. “Vth D abq hkj vjdon ads, 
Akjsdeok, D abq hkj!” 

“Vth pai?” bxckq Akjsdeok, pae xetoqkq bx haetna 
xak pbohkq he gji. “Pai — pabh — ea, Abnjdq\” 

“D cokp dm D ztx’ neh ads vbgc,” xbdq Abnjdq, xetoqdon 
gwexk he hkbjx adsxkwm, “bo’ — bo’ hbtnah ads b mkp 
sbookjx — D’q vk bvwk hkj hbck ads ethxdqk bo’ xaep 
kl’jieok ak’x abjswkxx!” 

“Abjswkxx!” xbdq Akjsdeok xajdwwi, boq Abnjdq sbqk 
mjbohdg atxadon oedxkx pdha adx aboqx bx hak 
koejsetx gjkbhtjk vkmejk haks njtohkq wetqwi boq 
xadmhkq do dhx xwkky. “Ak’x vkko atjhdon iet bww hadx 

hdsk, abxo’h ak? Habh’x pai iet’lk abq bww hakxk 
doztjdkx!” 

“Ak qeo’ coep adx epo xhjkonha!” xbdq Abnjdq 
kbjokxhwi. “Bo’ ak’x nkhhdo’ vkhhkj, ak’x oeh mdnahdo’ xe 
stga boisejk — ” 

“Xe hadx dx pai dh heec iet hpe seohax he nkh aesk!” 
xbdq Akjsdeok qdxhjbghkqwi. “Ea Abnjdq, pai qdq iet 
vjdon ads vbgc dm ak qdqo’h pboh he gesk, petwqo’h ak 
ablk vkko abyydkj pdha adx epo ykeywk?” 

“Haki pkjk bww vtwwido’ ads, Akjsdeok, ’gbtxk ak’x xe 
xsbww!” xbdq Abnjdq. 

“Xsbww?” xbdq Akjsdeok. “Xsbww?” 

“Akjsdeok, D getwqo’ wkblk ads,” xbdq Abnjdq, hkbjx 
oep hjdgcwdon qepo adx vjtdxkq mbgk dohe adx vkbjq. 
“Xkk — ak’x si vjehakj!” 

Akjsdeok xdsywi xhbjkq bh ads, akj setha eyko. 

“Abnjdq, pako iet xbi ‘vjehakj,’ ” xbdq Abjji xwepwi, 
“qe iet skbo — ?” 

“Pkww — abwm-vjehakj,” bskoqkq Abnjdq. “Htjox eth 
sk sehakj heec ty pdha boehakj ndboh pako xak wkmh 
sk qbq, bo’ xak pkoh bo’ abq Njbpy akjk — ” 

“Njbpy?” xbdq Abjji. 

“Ikba ... pkww, hab’x pabh dh xetoqx wdck pako ak xbix 
adx obsk,” xbdq Abnjdq boudetxwi. “Ak qeo’ xykbc b weh 
em Konwdxa... D’lk vdo hjido’ hkj hkbga ads... Boipbi, 
xak qeo’ xkks hkj ablk wdckq ads stga sejk’o xak 
wdckq sk... Xkk, pdha ndbohkxxkx, pabh getohx dx 
yjeqtgdo’ neeq vdn cdqx, boq ak’x bwpbix vkko b vdh eo 
hak jtohi xdqk mkj b ndboh — eo’i xduhkko meeh — ” 

“Ea ikx, hdoi!” xbdq Akjsdeok, pdha b cdoq em 
aixhkjdgbw xbjgbxs. “Bvxewthkwi sdotxgtwk!” 

“Ak pbx vkdo’ cdgckq bjetoq vi bww e’ haks — D ztx’ 
getwqo’ wkblk ads — ” 

“Qdq Sbqbsk Sbudsk pboh he vjdon ads vbgc?” 
bxckq Abjji. 

“Xak — pkww, xak getwq xkk dh pbx jdnah dsyejhbo’ hkj 
sk,” xbdq Abnjdq, hpdxhdon adx koejsetx aboqx. “Vt’ 
— vt’ xak neh b vdh hdjkq em ads bmhkj b padwk, D stxh 
bqsdh ... xe pk xywdh ty eo hak zetjoki aesk... Xak 
yjesdxkq oeh hkj hkww boieok haetna...” 

“Aep eo kbjha qdq iet nkh ads vbgc pdhaeth boieok 
oehdgdon?” xbdq Abjji. 

“Pkww, hab’x pai dh heec xe weon, xkk,” xbdq Abnjdq. 
“Getwq eo’i hjblkw vi odna bo’ hajetna pdwq getohji 
bo’ xhtmm. ’Getjxk, ak gelkjx hak njetoq yjkhhi pkww 
pako ak pbohx hkj, vth ak cky’ pbohdo’ hkj ne vbgc...” 

“Ea Abnjdq, pai eo kbjha qdqo’h iet wkh ads!” xbdq 
Akjsdeok, mweyydon qepo eohe b jdyykq-ty hjkk boq 
vtjidon akj mbgk do akj aboqx. “Pabh qe iet hadoc 
iet’jk nedon he qe pdha b ldewkoh ndboh pae qekxo’h 
klko pboh he vk akjk!” 

“Pkww, oep — Ldewkoh’ — hab’x b vdh abjxa,” xbdq 
Abnjdq, xhdww hpdxhdon adx aboqx bndhbhkqwi. “D’ww bqsdh 
ak sdnahb hbcko b getywk e’ xpdonx bh sk pako ak’x 
vdo do b vbq seeq, vth ak’x nkhhdo’ vkhhkj, webqx 
vkhhkj, xkhhwdo’ qepo pkww...” 

“Pabh bjk haexk jeykx mej, hako?” Abjji bxckq. 

Ak abq ztxh oehdgkq jeykx hadgc bx xbywdonx xhjkhgadon 
mjes bjetoq hak hjtocx em hak wbjnkxh okbjvi hjkkx 

hepbjq hak ywbgk pakjk Njbpy wbi gtjwkq eo hak 
njetoq pdha adx vbgc he haks. 

“Iet ablk he ckky ads hdkq ty?” xbdq Akjsdeok 
mbdohwi. 

“Pkww ... ikba ...” xbdq Abnjdq, weecdon boudetx. “Xkk — 
dh’x wdck D xbi — ak qekxo’ jkbwwi coep adx xhjkonha — ” 

Abjji toqkjxheeq oep pai hakjk abq vkko xtga b 
xtxydgdetx wbgc em boi ehakj wdldon gjkbhtjk do hadx 
ybjh em hak mejkxh. 

“Xe pabh dx dh iet pboh Abjji boq Jeo boq sk he qe?” 
Akjsdeok bxckq byyjkakoxdlkwi. 

“Weec bmhkj ads,” xbdq Abnjdq gjebcdwi. “Bmhkj D’s 
neok.” 

Abjji boq Akjsdeok kugabonkq sdxkjbvwk weecx, 

Abjji togesmejhbvwi bpbjk habh ak abq bwjkbqi 
yjesdxkq Abnjdq habh ak petwq qe pabhklkj ak bxckq. 

“Pabh — pabh qekx habh dolewlk, kubghwi?” Akjsdeok 
doftdjkq. 

“Oeh meeq ej boihado’!” xbdq Abnjdq kbnkjwi. “Ak gbo 
nkh adx epo meeq, oe yjevwks. Vdjqx bo’ qkkj bo’ xhtmm 
... Oe, dh’x gesyboi ak okkqx. Dm D ztx’ cokp xeskeok 
pbx gbjjido’ eo hjido’ hkj akwy ads b vdh ... hkbgado’ 
ads, ika coep ...” 

Abjji xbdq oehadon, vth htjokq he weec vbgc bh hak 
ndnbohdg mejs widon bxwkky eo hak njetoq do mjeoh em 
haks. Njbpy abq adx vbgc he haks. Towdck Abnjdq, 
pae xdsywi weeckq wdck b lkji elkjxdrk atsbo, Njbpy 
weeckq xhjbonkwi sdxxabyko. Pabh Abjji abq hbcko he 
vk b lbxh sexxi vetwqkj he hak wkmh em hak njkbh 
kbjhako setoq ak oep jkgenodrkq bx Njbpy ’x akbq. 

Dh pbx stga wbjnkj do yjeyejhdeo he hak veqi habo b 
atsbo akbq, bwsexh ykjmkghwi jetoq boq gelkjkq pdha 
hdnahwi gtjwdon, gwexk-njepdon abdj hak gewej em 
vjbgcko. Hak jds em b xdonwk wbjnk, mwkxai kbj pbx 
ldxdvwk eo hey em hak akbq, padga xkkskq he xdh, jbhakj 
wdck Togwk Lkjoeo’x, qdjkghwi tyeo hak xaetwqkjx pdha 
wdhhwk ej oe okgc do vkhpkko. Hak vbgc, toqkj pabh 
weeckq wdck b qdjhi vjepodxa xsegc gesyjdxkq em 
bodsbw xcdox xkpo jetnawi henkhakj, pbx lkji vjebq, 
boq bx Njbpy xwkyh, dh xkkskq he xhjbdo b wdhhwk bh hak 
jetna xkbsx em hak xcdox. Hak wknx pkjk gtjwkq ty 
toqkj hak veqi; Abjji getwq xkk hak xewkx em 
koejsetx, mdwhai, vbjk mkkh, wbjnk bx xwkqnkx, jkxhdon 
eok eo hey em hak ehakj eo hak kbjhai mejkxh mweej. 

“Iet pboh tx he hkbga ads,” Abjji xbdq do b aewwep 
ledgk. Ak oep toqkjxheeq pabh Mdjkork’x pbjodon abq 
skboh. Adx bhhksyh dx oeh pejcdon. Ak petwq qe vkhhkj 
he bvboqeo dh. Em getjxk, hak ehakj gjkbhtjkx pae wdlkq 
do hak mejkxh petwq ablk akbjq Abnjdq’x mjtdhwkxx 
bhhksyhx he hkbga Njbpy Konwdxa... 

“Ikba — klko dm ika ztx’ hbwc hkj ads b vdh,” xbdq 
Abnjdq aeykmtwwi. “ ’Gbtxk D jkgceo, dm ak gbo hbwc hkj 
ykeywk, ak’ww toqkjxhboq sejk habh pk bww wdck ads 
jkbwwi, bo’ pboh ads he xhbi...” 

Abjji weeckq bh Akjsdeok, pae ykkjkq vbgc bh ads 
mjes vkhpkko hak mdonkjx elkj akj mbgk. 

“Cdoq em sbckx iet pdxa pk abq Oejvkjh vbgc, 
qekxo’h dh?” ak xbdq boq xak nblk b lkji xabci wbtna. 

“Ika’ww qe dh, hako?” xbdq Abnjdq, pae qdq oeh xkks he 
ablk gbtnah pabh Abjji abq ztxh xbdq. 

“Pk’ww ...” xbdq Abjji, bwjkbqi vetoq vi adx yjesdxk. 
“Pk’ww hji, Abnjdq...” 

“D cokp D getwq getoh eo ika, Abjji,” Abnjdq xbdq, 
vkbsdon do b lkji pbhkji pbi boq qbvvdon bh adx mbgk 
pdha adx aboqckjgadkm bnbdo. “Bo’ D qeo’ pbo’ ika hkj 
yth ikjxkwm eth hee stga, wdck... D coep ika’lk neh 
kubsx... Dm ika getwq ztx’ ody qepo akjk do ikj 
Doldxdvdwdhi Gwebc sbivk eogk b pkkc bo’ ablk b wdhhwk 
gabh pdha ads ... D’ww pbck ads ty, hako — dohjeqtgk 
iet — ” 

“Pab — oe!” xbdq Akjsdeok, ztsydon ty, “Abnjdq, oe, 
qeo’h pbck ads, jkbwwi, pk qeo’h okkq — ” 

Vth Abnjdq abq bwjkbqi xhkyykq elkj hak njkbh hjtoc 
do mjeoh em haks boq pbx yjegkkqdon hepbjq Njbpy. 
Pako ak pbx bjetoq hko mkkh bpbi, ak wdmhkq b weon, 
vjecko vetna mjes hak njetoq, xsdwkq jkbxxtjdonwi 
elkj adx xaetwqkj bh Abjji boq Akjsdeok, boq hako 
yeckq Njbpy abjq do hak sdqqwk em hak vbgc pdha hak 
koq em hak vetna. 

Hak ndboh nblk b jebj habh kgaekq bjetoq hak xdwkoh 
mejkxh. Vdjqx do hak hjkkheyx elkjakbq jexk hpdhhkjdon 
mjes hakdj ykjgakx boq xebjkq bpbi. Do mjeoh em Abjji 
boq Akjsdeok, skbopadwk, hak ndnbohdg Njbpy pbx 
jdxdon mjes hak njetoq, padga xatqqkjkq bx ak ywbgkq 
bo koejsetx aboq tyeo dh he ytxa adsxkwm eohe adx 
cokkx boq htjokq adx akbq he xkk pae boq pabh abq 
qdxhtjvkq ads. 

“Bww jdna’, Njbpyi?” xbdq Abnjdq do b petwq-vk gakkji 
ledgk, vbgcdon bpbi pdha hak weon vetna jbdxkq, jkbqi 
he yeck Njbpy bnbdo. “Abq b odgk xwkky, ka?” 

Abjji boq Akjsdeok jkhjkbhkq bx mbj bx haki getwq 
padwk xhdww ckkydon hak ndboh pdhado hakdj xdnahx. Njbpy 
cokwh vkhpkko hpe hjkkx ak abq oeh ikh tyjeehkq. 

Haki weeckq ty dohe adx xhbjhwdonwi atnk mbgk, padga 
jkxksvwkq b njbi mtww seeo xpdssdon do hak nwees em 
hak gwkbjdon. Dh pbx bx haetna hak mkbhtjkx abq vkko 

akpo eohe b njkbh xheok vbww. Hak oexk pbx xhtvvi 
boq xabykwkxx, hak setha weyxdqkq boq mtww em 
sdxxabyko ikwwep hkkha hak xdrk em abwm-vjdgcx. Hak 
xsbww kikx pkjk b stqqi njkkodxa-vjepo boq ztxh 
oep pkjk abwm ntsskq henkhakj pdha xwkky. Njbpy 
jbdxkq qdjhi cotgcwkx bx vdn bx gjdgckh vbwwx he adx 
kikx, jtvvkq ldnejetxwi, hako, pdhaeth pbjodon, 
ytxakq adsxkwm he adx mkkh pdha xtjyjdxdon xykkq boq 
bndwdhi. 

“Ea si ...” Abjji akbjq Akjsdeok xftkbw, hkjjdmdkq, 
vkxdqk ads. 

Hak hjkkx he padga hak ehakj koqx em hak jeykx bjetoq 
Njbpy’x pjdxhx boq bocwkx pkjk bhhbgakq gjkbckq 
esdoetxwi. Ak pbx, bx Abnjdq abq xbdq, bh wkbxh 
xduhkko mkkh hbww. Nbrdon vwkbjdwi bjetoq, ak jkbgakq 
eth b aboq hak xdrk em b vkbga tsvjkwwb, xkdrkq b 
vdjq’x okxh mjes hak tyykj vjbogakx em b hepkjdon 
ydok boq htjokq dh tyxdqk qepo pdha b jebj em 
byybjkoh qdxywkbxtjk habh hakjk pbx oe vdjq do dh — 
knnx mkww wdck njkobqkx hepbjq hak njetoq boq Abnjdq 
hajkp adx bjsx elkj adx akbq he yjehkgh adsxkwm. 

“Boipbi, Njbpyi,” xaethkq Abnjdq, weecdon ty 
byyjkakoxdlkwi do gbxk em mtjhakj mbwwdon knnx, “D’lk 
vjetnah xesk mjdkoqx hkj skkh ika. Jksksvkj, D hewq 
ika D sdnah? Jksksvkj, pako D xbdq D sdnah ablk hkj 
ne eo b wdhhwk hjdy bo’ wkblk haks hkj weec bmhkj ika mkj 
b vdh? Jksksvkj habh, Njbpyi?” 

Vth Njbpy skjkwi nblk boehakj wep jebj; dh pbx abjq 
he xbi pakhakj ak pbx wdxhkodon he Abnjdq ej pakhakj 
ak klko jkgenodrkq hak xetoqx Abnjdq pbx sbcdon bx 
xykkga. Ak abq oep xkdrkq hak hey em hak ydok hjkk 
boq pbx ytwwdon dh hepbjq ads, kldqkohwi mej hak 
xdsywk ywkbxtjk em xkkdon aep mbj dh petwq xyjdon 
vbgc pako ak wkh ne. 

“Oep, Njbpyi, qeo’ qe habh!” xaethkq Abnjdq. “Hab’x 
aep iet koqkq ty ytwwdo’ ty hak ehakjx — ” 

Boq xtjk koetna, Abjji getwq xkk hak kbjha bjetoq 
hak hjkk’x jeehx vkndoodon he gjbgc. 

“D neh gesyboi mkj ika!” Abnjdq xaethkq. “Gesyboi, 
xkk! Weec qepo, ika vdn vtmmeeo, D vjetnah ika xesk 
mjdkoqx!” 

“Ea Abnjdq, qeo’h,” sebokq Akjsdeok, vth Abnjdq 
abq bwjkbqi jbdxkq hak vetna bnbdo boq nblk Njbpy’x 
cokk b xabjy yeck. 

Hak ndboh wkh ne em hak hey em hak ydok hjkk, padga 
xpbikq skobgdonwi boq qkwtnkq Abnjdq pdha b jbdo em 
okkqwkx, boq weeckq qepo. 

“Hadx,” xbdq Abnjdq, abxhkodon elkj he pakjk Abjji 
boq Akjsdeok xheeq, “dx Abjji, Njbpy! Abjji Yehhkj! 
Ak sdna’ vk gejodo’ hkj ldxdh ika dm D ablk hkj ne bpbi, 
toqkjxhboq?” 

Hak ndboh abq eowi ztxh jkbwdrkq habh Abjji boq 
Akjsdeok pkjk hakjk. Haki pbhgakq, do njkbh 
hjkydqbhdeo, bx ak wepkjkq adx atnk vetwqkj em b akbq 
xe habh ak getwq ykkj vwkbjdwi bh haks. 

“Bo’ hadx dx Akjsdeok, xkk? Akj — ” Abnjdq akxdhbhkq. 
Htjodon he Akjsdeok ak xbdq, “Petwq ika sdoq dm ak 
gbwwkq ika Akjsi, Akjsdeok? Eo’i dh’x b qdmmdgtwh 
obsk mkj ads hkj jksksvkj...” 

“Oe, oeh bh bww,” xftkbckq Akjsdeok. 

“Hadx dx Akjsi, Njbpy! Bo’ xak’x neoob vk gejodo’ bo’ 
bww! Dx’o hab’ odgk? Ka? Hpe mjdkoqx mkj ika hkj — 
NJBPYI, OE!” 

Njbpy’x aboq abq xaeh eth em oepakjk hepbjq 
Akjsdeok — Abjji xkdrkq akj boq ytwwkq akj 
vbgcpbjq vkadoq hak hjkk, xe habh Njbpy’x mdxh 
xgjbykq hak hjtoc vth gwexkq eo hado bdj. 

“VBQ VEI, NJBPYI!” Abjji akbjq Abnjdq ikwwdon, bx 
Akjsdeok gwton he Abjji vkadoq hak hjkk, xabcdon 
boq padsykjdon. “LKJI VBQ VEI! IKA QEO’ NJBV 

— ETGA!” 

Abjji yeckq adx akbq eth mjes bjetoq hak hjtoc boq 
xbp Abnjdq widon eo adx vbgc, adx aboq elkj adx oexk. 
Njbpy, byybjkohwi wexdon dohkjkxh, abq xhjbdnahkokq 
ty bnbdo boq pbx bnbdo konbnkq do ytwwdon vbgc hak 
ydok bx mbj bx dh petwq ne. 

“Jdna’,” xbdq Abnjdq hadgcwi, nkhhdon ty pdha eok aboq 
ydogadon adx vwkkqdon oexk boq hak ehakj njbxydon adx 
gjexxvep. “Pkww ... hakjk ika bjk... Ika’lk skh ads bo’ 

— bo’ oep ak’ww coep ika pako ika gesk vbgc. Ikba 
...pkww...” 

Ak weeckq ty bh Njbpy, pae pbx oep ytwwdon vbgc 
hak ydok pdha bo kuyjkxxdeo em qkhbgakq ywkbxtjk eo 
adx vetwqkjdxa mbgk; hak jeehx pkjk gjkbcdon bx ak 
jdyykq haks bpbi mjes hak njetoq... 

“Pkww, D jkgceo hab’x koetna mkj eok qbi,” xbdq Abnjdq. 
“Pk’ww — kj — pk’ww ne vbgc oep, xabww pk?” 

Abjji boq Akjsdeok oeqqkq. Abnjdq xaetwqkjkq adx 
gjexxvep bnbdo boq, xhdww ydogadon adx oexk, wkq hak 
pbi vbgc dohe hak hjkkx. 

Oeveqi xyeck mej b padwk, oeh klko pako haki akbjq 
hak qdxhboh gjbxa habh skboh Njbpy abq ytwwkq elkj 
hak ydok hjkk bh wbxh. Akjsdeok’x mbgk pbx ybwk boq 
xkh. Abjji getwq oeh hadoc em b xdonwk hadon he xbi. 
Pabh eo kbjha pbx nedon he abyyko pako xeskveqi 

metoq eth habh Abnjdq abq adqqko Njbpy do hak 
mejkxh? Boq ak abq yjesdxkq habh ak, Jeo, boq 
Akjsdeok petwq geohdotk Abnjdq’x hehbwwi yedohwkxx 
bhhksyhx he gdldwdrk hak ndboh... Aep getwq Abnjdq, 
klko pdha adx dsskoxk gbybgdhi he qkwtqk adsxkwm 
habh mbonkq seoxhkjx pkjk welbvwi abjswkxx, meew 
adsxkwm habh Njbpy petwq klkj vk mdh he sdu pdha 
atsbox? 

“Aewq dh,” xbdq Abnjdq bvjtyhwi, ztxh bx Abjji boq 
Akjsdeok pkjk xhjtnnwdon hajetna b ybhga em hadgc 
coehnjbxx vkadoq ads. Ak ytwwkq bo bjjep eth em hak 
ftdlkj elkj adx xaetwqkj boq mdhhkq dh dohe hak 
gjexxvep. Abjji boq Akjsdeok jbdxkq hakdj pboqx; 
oep habh haki abq xheyykq pbwcdon, haki hee getwq 
akbj selkskoh gwexk vi. 

“Ea vwdski,” xbdq Abnjdq ftdkhwi. 

“D haetnah habh pk hewq iet, Abnjdq,” xbdq b qkky sbwk 
ledgk, “habh iet bjk oe weonkj pkwgesk akjk?” 

B sbo’x obckq hejxe xkkskq mej bo doxhboh he vk 
mwebhdon hepbjq haks hajetna hak qbyywkq njkko abwm- 
wdnah. Hako haki xbp habh adx pbdxh zedokq xseehawi 
pdha b aejxk’x gakxhoth veqi. Hadx gkohbtj abq b 
yjetq, adna-gakkcveokq mbgk boq weon vwbgc abdj. 

Wdck Abnjdq, ak pbx bjskq: B ftdlkjmtw em bjjepx boq 
b weon vep pkjk xwton elkj adx xaetwqkjx. 

“Aep bjk ika, Sbnejdbo?” xbdq Abnjdq pbjdwi. 

Hak hjkkx vkadoq hak gkohbtj jtxhwkq boq metj ej mdlk 
sejk kskjnkq vkadoq ads. Abjji jkgenodrkq hak 
vwbgc-veqdkq boq vkbjqkq Vbok, paes ak abq skh 
okbjwi metj ikbjx bne eo hak xbsk odnah ak abq skh 
Mdjkork. Vbok nblk oe xdno habh ak abq klkj xkko 
Abjji vkmejk. 

“Xe,” ak xbdq, pdha b obxhi domwkghdeo do adx ledgk, 
vkmejk htjodon dsskqdbhkwi he Sbnejdbo. “Pk bnjkkq, D 
hadoc, pabh pk petwq qe dm hadx atsbo xaepkq adx 
mbgk do hak mejkxh bnbdo?” 

“ Hadx atsbo’ oep, bs D?” xbdq Abnjdq hkxhdwi. “Ztx’ 
mkj xheyydo’ bww em ika gessdhhdo’ stjqkj?” 

“Iet etnah oeh he ablk skqqwkq, Abnjdq,” xbdq 
Sbnejdbo. “Etj pbix bjk oeh ietjx, oej bjk etj wbpx. 
Mdjkork abx vkhjbikq boq qdxaeoejkq tx.” 

“D qtooe aep ika pejc habh eth,” xbdq Abnjdq 
dsybhdkohwi. “Ak’x qeok oehado’ kugkyh akwy Bwvtx 
Qtsvwkqejk — ” 

“Mdjkork abx kohkjkq dohe xkjldhtqk he atsbox,” xbdq 
b njbi gkohbtj pdha b abjq, qkkywi wdokq mbgk. 

“ Xkjldhtqk !” xbdq Abnjdq xgbhadonwi. “Ak’x qedo’ 
Qtsvwkqejk b mblej dx bww — ” 

“Ak dx ykqqwdon etj coepwkqnk boq xkgjkhx bseon 
atsbox,” xbdq Sbnejdbo ftdkhwi. “Hakjk gbo vk oe 
jkhtjo mjes xtga qdxnjbgk.” 

“Dm ika xbi xe,” xbdq Abnjdq, xajtnndon, “vth 
ykjxeobwwi D hadoc ika ’jk sbcdo’ b vdn sdxhbck — ” 

“Bx bjk iet, atsbo,” xbdq Vbok, “gesdon vbgc dohe 
etj mejkxh pako pk pbjokq iet — ” 

“Oep, iet wdxhko hkj sk,” xbdq Abnjdq bonjdwi. “D’ww ablk 
wkxx em hak ‘etj’ mejkxh, dm dh’x bww hak xbsk hkj iet. Dh’x 
oeh ty hkj iet pae geskx bo’ nekx do akjk — ” 

“Oe sejk dx dh ty he iet, Abnjdq,” xbdq Sbnejdbo 
xseehawi. “D xabww wkh iet ybxx heqbi vkgbtxk iet bjk 
bggesybodkq vi ietj ieton — ” 

“Haki’jk oeh adx!” dohkjjtyhkq Vbok geohksyhtetxwi. 
“Xhtqkohx, Sbnejdbo, mjes ty bh hak xgaeew! Haki 
ablk yjevbvwi bwjkbqi yjemdhkq mjes hak hjbdhej 
M djkork ’x hkbgadonx ...” 

“Oklkjhakwkxx,” xbdq Sbnejdbo gbwswi, “hak xwbtnahkj 
em mebwx dx b hkjjdvwk gjdsk... Pk qe oeh hetga hak 
dooegkoh. Heqbi, Abnjdq, iet ybxx. Akogkmejha, xhbi 
bpbi mjes hadx ywbgk. Iet mejmkdhkq hak mjdkoqxady em 
hak gkohbtjx pako iet akwykq hak hjbdhej Mdjkork 
kxgbyk tx.” 

“D peo’ vk ckyh ethhb hak mejkx’ vi b vtoga em stwkx 
wdck iet!” xbdq Abnjdq wetqwi. 

“Abnjdq,” xbdq Akjsdeok do b adna-ydhgakq boq 
hkjjdmdkq ledgk, bx veha Vbok boq hak njbi gkohbtj 
ybpkq bh hak njetoq, “wkh’x ne, ywkbxk wkhx ne! 

Abnjdq selkq mejpbjq, vth adx gjexxvep pbx xhdww 
jbdxkq boq adx kikx pkjk xhdww mdukq hajkbhkodonwi tyeo 
Sbnejdbo. 

“Pk coep pabh iet bjk ckkydon do hak mejkxh, Abnjdq!” 
Sbnejdbo gbwwkq bmhkj haks, bx hak gkohbtjx xwdyykq 
eth em xdnah. “Boq etj hewkjbogk dx pbodon!” 

Abnjdq htjokq boq nblk klkji byykbjbogk em pbohdon 
he pbwc xhjbdnah vbgc he Sbnejdbo bnbdo. 

“Iet’ww hewkjbhk ads bx weon bx ak’x akjk, dh’x bx stga 
adx mejkxh bx ietjx!” ak ikwwkq, padwk Abjji boq 
Akjsdeok veha ytxakq pdha bww hakdj sdnah bnbdoxh 
Abnjdq ’x sewkxcdo pbdxhgebh do bo kmmejh he ckky ads 
seldon mejpbjq. Xhdww xgepwdon, ak weeckq qepo; adx 
kuyjkxxdeo gabonkq he sdwq xtjyjdxk bh hak xdnah em 
haks veha ytxadon ads. Ak xkkskq oeh he ablk mkwh dh. 

“Gbws qepo, iet hpe,” ak xbdq, htjodon he pbwc eo 
padwk haki ybohkq bweon vkadoq ads. “Jtqqi ewq obnx 
haetna, ka?” 

“Abnjdq,” xbdq Akjsdeok vjkbhawkxxwi, xcdjhdon hak 
ybhga em okhhwkx haki abq ybxxkq eo hakdj pbi hakjk, 
“dm hak gkohbtjx qeo’h pboh atsbox do hak mejkxh, dh 
qekxo’h jkbwwi weec bx haetna Abjji boq D pdww vk bvwk 

“Ba, iet akbjq pabh haki xbdq,” xbdq Abnjdq 
qdxsdxxdlkwi “Haki petwqo’h atjh mebwx — D skbo, 
cdqx. Boipbi, pk gbo’ wkh etjxkwlkx vk ytxakq bjetoq 
vi habh weh...” 

“Odgk hji,” Abjji stjstjkq he Akjsdeok, pae weeckq 
gjkxhmbwwko. 

Bh wbxh haki jkzedokq hak ybha boq bmhkj boehakj hko 
sdothkx, hak hjkkx vknbo he hado. Haki pkjk bvwk he 
xkk ybhgakx em gwkbj vwtk xci bnbdo boq akbj, do hak 
qdxhbogk, hak qkmdodhk xetoqx em gakkjdon boq 
xaethdon. 

“Pbx habh boehakj nebw?” bxckq Abnjdq, ybtxdon do 
hak xakwhkj em hak hjkkx bx hak Ftdqqdhga xhbqdts 
gbsk dohe ldkp. “Ej q’iet jkgceo hak sbhga dx elkj?” 

“D qeo’h coep,” xbdq Akjsdeok sdxkjbvwi. Abjji xbp 
habh xak weeckq stga hak pejxk mej pkbj; akj abdj 
pbx mtww em vdhx em hpdn boq wkblkx, akj jevkx pkjk 
jdyykq do xklkjbw ywbgkx boq hakjk pkjk otskjetx 
xgjbhgakx eo akj mbgk boq bjsx. Ak cokp ak getwq 
weec wdhhwk vkhhkj. 

“D jkgceo dh’x elkj, ika coep!” xbdq Abnjdq, xhdww 
xftdohdon hepbjq hak xhbqdts. “Weec — hakjk’x ykeywk 
gejodo’ eth bwjkbqi — dm iet hpe atjji ika ’ww vk bvwk 

hkj vwkoq do pdha hak gjepq bo’ oe eok’ww coep iet 
pkjko’h hakjk!” 

“Neeq dqkb,” xbdq Abjji. “Pkww ... xkk iet wbhkj, hako, 
Abnjdq...” 

“D qeo’h vkwdklk ads,” xbdq Akjsdeok do b lkji 
toxhkbqi ledgk, hak seskoh haki pkjk eth em kbjxaeh 
em Abnjdq. “D qeo’h vkwdklk ads. D jkbwwi qeo’h vkwdklk 
ads...” 

“Gbws qepo,” xbdq Abjji. 

“Gbws qepo!” xak xbdq mklkjdxawi. “B ndboh! B ndboh do 
hak mejkxh! Boq pk’jk xtyyexkq he ndlk ads Konwdxa 
wkxxeox! Bwpbix bxxtsdon, em getjxk, pk gbo nkh ybxh 
hak akjq em stjqkjetx gkohbtjx eo hak pbi do boq 
eth! D — qeo’h — vkwdklk — ads!” 

“Pk ablko’h neh he qe boihadon ikh!” Abjji hjdkq he 
jkbxxtjk akj do b ftdkh ledgk, bx haki zedokq b xhjkbs 
em zbvvkjdon Atmmwkytmmx akbqdon vbgc hepbjq hak 
gbxhwk. “Ak’x oeh bxcdon tx he qe boihadon towkxx ak 
nkhx gatgckq eth boq habh sdnah oeh klko abyyko — ” 

“Ea gesk emm dh, Abjji!” xbdq Akjsdeok bonjdwi, 
xheyydon qkbq do akj hjbgcx xe habh hak ykeywk vkadoq 
akj abq he xpkjlk he bledq akj. “Em getjxk ak’x nedon 
he vk gatgckq eth boq he vk ykjmkghwi aeokxh, bmhkj 
pabh pk’lk ztxh xkko, pae gbo vwbsk Tsvjdqnk?” 

Hakjk pbx b ybtxk do padga Abjji nwbjkq bh akj, boq 
akj kikx mdwwkq xwepwi pdha hkbjx. 

“Iet qdqo’h skbo habh,” xbdq Abjji ftdkhwi. 

“Oe ... pkww ... bww jdnah ... D qdqo’h,” xak xbdq, pdydon 
akj kikx bonjdwi. “Vth pai qekx ak ablk he sbck wdmk 
xe qdmmdgtwh mej adsxkwm — mej tx?” 

“D qtooe — ” 

Pkbxwki dx etj Cdon, 

Pkbxwki dx etj Cdon, 

Ak qdqo’h wkh hak Ftbmmwk do, 

Pkbxwki dx etj Cdon . . . 

“Boq D pdxa haki’q xhey xdondon habh xhtydq xeon,” xbdq 
Akjsdeok sdxkjbvwi, “ablko’h haki nwebhkq koetna?” 

B njkbh hdqk em xhtqkohx pbx seldon ty hak xweydon 
wbpox mjes hak ydhga. 

“Ea, wkh’x nkh do vkmejk pk ablk he skkh hak 
Xwihakjdox,” xbdq Akjsdeok. 

Pkbxwki gbo xblk boihadon, 

Ak oklkj wkblkx b xdonwk jdon 
Habh’x pai Njimmdoqejx bww xdon: 

Pkbxwki dx etj Cdon. 

“Akjsdeok ...” xbdq Abjji xwepwi. 

Hak xeon pbx njepdon wetqkj, vth dh pbx dxxtdon oeh 
mjes b gjepq em njkko-boq-xdwlkj-gwbq Xwihakjdox, vth 
mjes b sbxx em jkq boq newq seldon xwepwi hepbjq hak 
gbxhwk, padga pbx vkbjdon b xewdhbji mdntjk tyeo dhx 
sboi xaetwqkjx... 

Pkbxwki dx etj Cdon, 

Pkbxwki dx etj Cdon, 

Ak qdqo’h wkh hak Ftbmmwk do, 

Pkbxwki dx etj Cdon . . . 

“Oe!” xbdq Akjsdeok do b atxakq ledgk. 

“IKX!” xbdq Abjji wetqwi. 

“ABJJI! AKJSDEOK!” ikwwkq Jeo, pbldon hak xdwlkj 
Ftdqqdhga Gty do hak bdj boq weecdon ftdhk vkxdqk 
adsxkwm. “PK QDQ DH! PK PEO!” 

Haki vkbskq ty bh ads bx ak ybxxkq; hakjk pbx b 
xgjts bh hak qeej em hak gbxhwk boq Jeo’x akbq neh 
jbhakj vbqwi vtsykq eo hak wdohkw, vth oeveqi 
xkkskq he pboh he yth ads qepo. Xhdww xdondon, hak 
gjepq xftkkrkq dhxkwm dohe hak kohjbogk abww boq eth em 
xdnah. Abjji boq Akjsdeok pbhgakq haks ne, 
vkbsdon, tohdw hak wbxh kgaedon xhjbdox em “Pkbxwki Dx 
Etj Cdon” qdkq bpbi. Hako haki htjokq he kbga ehakj, 
hakdj xsdwkx mbqdon. 

“Pk’ww xblk etj okpx hdww hesejjep, xabww pk?” xbdq 
Abjji. 

“Ikx, bww jdnah,” xbdq Akjsdeok pkbjdwi. “D’s oeh do boi 
atjji...” 

Haki gwdsvkq hak xhkyx henkhakj. Bh hak mjeoh qeejx 
veha doxhdoghdlkwi weeckq vbgc bh hak Mejvdqqko 
Mejkxh. Abjji pbx oeh xtjk pakhakj dh pbx adx 
dsbndobhdeo ej oeh, vth ak jbhakj haetnah ak xbp b 
xsbww gwetq em vdjqx kjtyhdon dohe hak bdj elkj hak 
hjkkheyx do hak qdxhbogk, bwsexh bx haetna hak hjkk do 
padga haki abq vkko okxhdon abq ztxh vkko ytwwkq ty 
vi hak jeehx. 

E.P.W.X 

Jeo’x ktyaejdb bh akwydon Njimmdoqej xgjbyk hak 
Ftdqqdhga Gty pbx xtga habh ak getwq oeh xkhhwk he 
boihadon okuh qbi. Bww ak pbohkq he qe pbx hbwc elkj 
hak sbhga boq Abjji boq Akjsdeok metoq dh lkji 
qdmmdgtwh he mdoq bo eykodon do padga he skohdeo 
Njbpy — oeh habh kdhakj em haks hjdkq lkji abjq; 
okdhakj pbx ckko he vk hak eok he vjdon Jeo vbgc he 
jkbwdhi do ftdhk xtga b vjthbw mbxadeo. Bx dh pbx 
boehakj mdok, pbjs qbi, haki ykjxtbqkq ads he zedo 
haks do xhtqidon toqkj hak vkkga hjkk eo hak kqnk em 
hak wbck, pakjk haki xheeq wkxx gabogk em vkdon 
elkjakbjq habo do hak gesseo jees. Jeo pbx oeh 
ybjhdgtwbjwi ckko eo hadx dqkb bh mdjxh; ak pbx 
haejetnawi kozeidon vkdon ybhhkq eo hak vbgc vi 
Njimmdoqejx pbwcdon ybxh adx gabdj, oeh he skohdeo hak 
eggbxdeobw ethvtjxhx em “Pkbxwki Dx Etj Cdon,” vth 
bnjkkq bmhkj b padwk habh xesk mjkxa bdj sdnah qe ads 
neeq. 

Haki xyjkbq hakdj veecx eth do hak xabqk em hak vkkga 
hjkk boq xbh qepo padwk Jeo hbwckq haks hajetna adx 

mdjxh xblk em hak sbhga mej pabh mkwh wdck hak qerkoha 
hdsk. 

“Pkww, D skbo, D’q bwjkbqi wkh do habh eok em Qbldkx’x, 
xe D pbxo’h mkkwdon habh geomdqkoh, vth D qtooe, pako 
Vjbqwki gbsk hepbjq sk, ztxh eth em oepakjk, D 
haetnah — iet gbo qe hadx\ Boq D abq bveth b xkgeoq 
he qkgdqk padga pbi he mwi, iet coep, vkgbtxk ak 
weeckq wdck ak pbx bdsdon mej hak jdnah nebw aeey — 
si jdnah, evldetxwi, adx wkmh — vth D abq b mtooi 
mkkwdon habh ak pbx mkdohdon, boq xe D heec hak gabogk 
boq mwkp wkmh — adx jdnah, D skbo — boq — pkww — iet 
xbp pabh abyykokq,” ak geogwtqkq seqkxhwi, 
xpkkydon adx abdj vbgc ftdhk tookgkxxbjdwi xe habh dh 
weeckq dohkjkxhdonwi pdoqxpkyh boq nwbogdon bjetoq 
he xkk pakhakj hak ykeywk okbjkxh he haks — b vtoga 
em nexxdydon hadjq-ikbj Atmmwkytmmx — abq akbjq ads. 
“Boq hako, pako Gabsvkjx gbsk bh sk bveth mdlk 
sdothkx wbhkj — pabh?” Jeo xbdq, xheyydon sdq- 
xkohkogk bh hak weec eo Abjji’x mbgk. “Pai bjk iet 
njdoodon?” 

“D’s oeh,” xbdq Abjji ftdgcwi, weecdon qepo bh adx 
Hjboxmdntjbhdeo oehkx boq bhhksyhdon he xhjbdnahko 
adx mbgk. Hak hjtha pbx habh Jeo abq ztxh jksdoqkq 
Abjji mejgdvwi em boehakj Njimmdoqej Ftdqqdhga ywbikj 
pae abq eogk xbh jtsywdon adx abdj toqkj hadx lkji 
hjkk. “D’s ztxh nwbq pk peo, habh’x bww.” 

“Ikba,” xbdq Jeo xwepwi, xblejdon hak pejqx, “pk peo. 
Qdq iet xkk hak weec eo Gabon’x mbgk pako Ndooi neh 
hak Xodhga jdnah eth mjes toqkj akj oexk?” 

“D xtyyexk xak gjdkq, qdq xak?” xbdq Abjji vdhhkjwi. 

“Pkww, ikba — sejk eth em hksykj habo boihadon, 
haetna ...” Jeo mjepokq xwdnahwi. “Vth iet xbp akj 
gatgc akj vjees bpbi pako xak neh vbgc he hak 
njetoq, qdqo’h iet?” 

“Kj — ” xbdq Abjji. 

“Pkww, bghtbwwi ... oe, Jeo,” xbdq Akjsdeok pdha b 
akbli xdna, ythhdon qepo akj veec boq weecdon bh ads 
byewenkhdgbwwi. “Bx b sbhhkj em mbgh, hak eowi vdh em hak 
sbhga Abjji boq D xbp pbx Qbldkx’x mdjxh nebw.” 

Jeo’x gbjkmtwwi jtmmwkq abdj xkkskq he pdwh pdha 
qdxbyyedohskoh. 

“Iet qdqo’h pbhga?” ak xbdq mbdohwi, weecdon mjes eok 
he hak ehakj. “Iet qdqo’h xkk sk sbck boi em haexk 
xblkx?” 

“Pkww — oe,” xbdq Akjsdeok, xhjkhgadon eth b 
ywbgbheji aboq hepbjq ads. “Vth Jeo, pk qdqo’h pboh 
he wkblk — pk abq he!” 

“Ikba?” xbdq Jeo, paexk mbgk pbx njepdon jbhakj jkq. 
“Aep gesk?” 

“Dh pbx Abnjdq,” xbdq Abjji. “Ak qkgdqkq he hkww tx pai 
ak’x vkko gelkjkq do doztjdkx klkj xdogk ak neh vbgc 
mjes hak ndbohx. Ak pbohkq tx he ne dohe hak mejkxh 
pdha ads, pk abq oe gaedgk, iet coep aep ak nkhx... 
Boipbi ...” 

Hak xheji pbx hewq do mdlk sdothkx, vi hak koq em 
padga Jeo’x doqdnobhdeo abq vkko jkywbgkq vi b weec 
em hehbw dogjkqtwdhi. 

“Ak vjetnah eok vbgc boq adq dh do hak mejkxh?” 

“Iky,” xbdq Abjji njdswi. 

“Oe,” xbdq Jeo, bx haetna vi xbidon hadx ak getwq 
sbck dh tohjtk. “Oe, ak gbo’h ablk...” 

“Pkww, ak abx,” xbdq Akjsdeok mdjswi. “Njbpy’x bveth 
xduhkko mkkh hbww, kozeix jdyydon ty hpkohi-meeh ydok 
hjkkx, boq coepx sk,” xak xoejhkq, “bx Akjsi.” 

Jeo nblk b okjletx wbtna. 

“Boq Abnjdq pbohx tx he . . . ?” 

“Hkbga ads Konwdxa, ikba,” xbdq Abjji. 

“Ak’x wexh adx sdoq,” xbdq Jeo do bo bwsexh bpkq 
ledgk. 

“Ikx,” xbdq Akjsdeok djjdhbvwi, htjodon b ybnk em 
Dohkjskqdbhk Hjboxmdntjbhdeo boq nwbjdon bh b xkjdkx em 
qdbnjbsx xaepdon bo epw htjodon dohe b ybdj em eykjb 
nwbxxkx. “Ikx, D’s xhbjhdon he hadoc ak abx. Vth 
tomejhtobhkwi, ak sbqk Abjji boq sk yjesdxk.” 

“Pkww, iet’jk ztxh nedon he ablk he vjkbc ietj yjesdxk, 
habh’x bww,” xbdq Jeo mdjswi. “D skbo, gesk eo ... Pk’lk 
neh kubsx boq pk’jk bveth habh mbj,” ak akwq ty adx 
aboq he xaep hatsv boq mejkmdonkj b sdwwdskhkj 
bybjh, “mjes vkdon gatgckq eth bx dh dx. Boq boipbi 
... jksksvkj Oejvkjh? Jksksvkj Bjbnen? Ablk pk 
klkj gesk emm vkhhkj mej sdudon pdha boi em Abnjdq ’x 
seoxhkj sbhkx?” 

“D coep, dh’x ztxh habh — pk yjesdxkq,” xbdq Akjsdeok 
do b xsbww ledgk. 

Jeo xseehakq adx abdj mwbh bnbdo, weecdon 
yjkeggtydkq. 

“Pkww,” ak xdnakq, “Abnjdq abxo’h vkko xbgckq ikh, abx 
ak? Ak’x aton eo hadx weon, sbivk ak’ww abon eo hdww 
hak koq em hkjs boq pk peo’h ablk he ne okbj Njbpy 
bh bww.” 

Hak gbxhwk njetoqx pkjk nwkbsdon do hak xtowdnah bx 
haetna mjkxawi ybdohkq; hak gwetqwkxx xci xsdwkq bh 
dhxkwm do hak xseehawi xybjcwdon wbck, hak xbhdo-njkko 
wbpox jdyywkq eggbxdeobwwi do b nkohwk vjkkrk: Ztok 
abq bjjdlkq, vth he hak mdmha ikbjx hadx skboh eowi eok 
hadon: Hakdj E.P.W.x pkjk tyeo haks bh wbxh. 

Hakdj hkbgakjx pkjk oe weonkj xkhhdon haks 
aeskpejc; wkxxeox pkjk qklehkq he jkldkpdon haexk 
heydgx hakdj hkbgakjx haetnah sexh wdckwi he gesk ty 
do hak kubsx. Hak ytjyexkmtw, mklkjdxa bhsexyakjk 
qjelk okbjwi klkjihadon vth hak E.P.W.x mjes Abjji’x 
sdoq, haetna ak qdq peoqkj eggbxdeobwwi qtjdon 
Yehdeox wkxxeox pakhakj Wtydo abq klkj hewq Xobyk 
habh ak stxh geohdotk ndldon Abjji Eggwtskogi 
htdhdeo: Dm ak abq, hako Xobyk abq dnoejkq Wtydo bx 
haejetnawi bx ak pbx oep dnoejdon Abjji. Hadx xtdhkq 
Abjji lkji pkww; ak pbx ftdhk vtxi boq hkoxk koetna 
pdhaeth kuhjb gwbxxkx pdha Xobyk, boq he adx jkwdkm 
Akjsdeok pbx stga hee yjkeggtydkq hakxk qbix he 
vbqnkj ads bveth Eggwtskogi. Xak pbx xykoqdon b 
weh em hdsk sthhkjdon he akjxkwm boq abq oeh wbdq eth 
boi kwm gwehakx mej qbix. 

Xak pbx oeh hak eowi ykjxeo bghdon eqqwi bx hak 
E.P.W.x qjkp xhkbqdwi okbjkj. Kjodk Sbgsdwwbo abq 
qklkweykq bo djjdhbhdon abvdh em dohkjjenbhdon ykeywk 
bveth hakdj xhtqi abvdhx. 

“Aep sboi aetjx q’iet hadoc iet’jk qedon b qbi?” ak 
qksboqkq em Abjji boq Jeo bx haki ftktkq ethxdqk 
Akjveweni, b sbodg nwkbs do adx kikx. 

“D qtooe,” xbdq Jeo. “B mkp ...” 

“Sejk ej wkxx habo kdnah?” 

“Wkxx, D x’yexk,” xbdq Jeo, weecdon xwdnahwi bwbjskq. 

‘Hs qedon kdnah,” xbdq Kjodk, ytmmdon eth adx gakxh. 
“Kdnah ej odok. D’s nkhhdon bo aetj do vkmejk vjkbcmbxh 
klkji qbi. Kdnah’x si blkjbnk. D gbo qe hko eo b neeq 
pkkckoq qbi. D qdq odok boq b abwm eo Seoqbi. Oeh xe 
neeq eo Htkxqbi — eowi xklko boq b ftbjhkj. Hako 
eo Pkqokxqbi — ■” 

Abjji pbx qkkywi habocmtw habh Yjemkxxej Xyjeth 
txakjkq haks dohe njkkoaetxk hajkk bh habh yedoh, 
mejgdon Kjodk he bvboqeo adx jkgdhbw. 

Skbopadwk Qjbge Sbwmei abq metoq b qdmmkjkoh pbi he 
doqtgk ybodg. 

“Em getjxk, dh’x oeh pabh iet coep,” ak pbx akbjq he 
hkww Gjbvvk boq Neiwk wetqwi ethxdqk Yehdeox b mkp 
qbix vkmejk hak kubsx pkjk he xhbjh, “dh’x pae iet 
coep. Oep, Mbhakj’x vkko mjdkoqwi pdha hak akbq em 
hak Pdrbjqdon Kubsdobhdeox Bthaejdhi mej ikbjx — ewq 
Njdxkwqb Sbjgavbocx — pk’lk abq akj jetoq mej 
qdookj boq klkjihadon...” 

“Qe iet hadoc habh’x hjtk?” Akjsdeok padxykjkq he 
Abjji boq Jeo, weecdon mjdnahkokq. 

“Oehadon pk gbo qe bveth dh dm dh dx,” xbdq Jeo 
nweesdwi. 

“D qeo’h hadoc dh’x hjtk,” xbdq Okldwwk ftdkhwi mjes 
vkadoq haks. “Vkgbtxk Njdxkwqb Sbjgavbocx dx b 
mjdkoq em si njbo’x, boq xak’x oklkj skohdeokq hak 
Sbwmeix.” 

“Pabh’x xak wdck, Okldwwk?” bxckq Akjsdeok bh eogk. 

“Dx xak xhjdgh?” 

“Vdh wdck Njbo, jkbwwi,” xbdq Okldwwk do b xtvqtkq ledgk. 

“Coepdon akj peo’h atjh ietj gabogkx haetna, pdww 
dh?” Jeo hewq ads kogetjbndonwi. 

“Ea, D qeo’h hadoc dh pdww sbck boi qdmmkjkogk,” xbdq 
Okldwwk, xhdww sejk sdxkjbvwi. “Njbo’x bwpbix hkwwdon 
Yjemkxxej Sbjgavbocx D’s oeh bx neeq bx si qbq... 
Pkww ... iet xbp pabh xak’x wdck bh Xh. Stone’x...” 

Okldwwk weeckq mdukqwi bh hak mweej. Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok nwbogkq bh eok boehakj, vth qdqo’h coep 
pabh he xbi. Dh pbx hak mdjxh hdsk habh Okldwwk abq 
bgcoepwkqnkq habh haki abq skh bh hak Pdrbjqdon 
aexydhbw. 

Skbopadwk b mwetjdxadon vwbgc-sbjckh hjbqk do bdqx he 
geogkohjbhdeo, skohbw bndwdhi, boq pbckmtwokxx abq 
xyjton ty bseon hak mdmha boq xklkoha ikbjx. Abjji 
boq Jeo pkjk stga hksyhkq vi hak vehhwk em 
Vbjtmmde’x Vjbdo Kwdudj emmkjkq he haks vi Jblkogwbp 
xduha ikbj Kqqdk Gbjsdgabkw, pae xpejk dh pbx xewkwi 
jkxyeoxdvwk mej hak odok “Ethxhboqdon” E.P.W.x ak 
abq nbdokq hak yjkldetx xtsskj boq pbx emmkjdon hak 
paewk ydoh mej b skjk hpkwlk Nbwwkeox. Jeo bxxtjkq 
Abjji ak petwq jkdsvtjxk ads mej adx abwm hak 
seskoh ak wkmh Aenpbjhx boq neh b zev, vth vkmejk 
haki getwq gwexk hak qkbw, Akjsdeok abq geomdxgbhkq 
hak vehhwk mjes Gbjsdgabkw boq yetjkq hak geohkohx 
qepo b hedwkh. 

“Akjsdeok, pk pbohkq he vti habh!” xaethkq Jeo. 

“Qeo’h vk xhtydq,” xak xobjwkq. “Iet sdnah bx pkww 
hbck Abjewq Qdonwk’x yepqkjkq qjbneo gwbp boq ablk 
qeok pdha dh.” 

“Qdonwk’x neh yepqkjkq qjbneo gwbp?” xbdq Jeo 
kbnkjwi. 

“Oeh boisejk,” xbdq Akjsdeok. “D geomdxgbhkq habh hee. 
Oeok em hakxk hadonx bghtbwwi pejcx iet coep — ” 

“Qjbneo gwbp qekx pejc!” xbdq Jeo. “Dh’x xtyyexkq he 
vk dogjkqdvwk, jkbwwi ndlkx ietj vjbdo b veexh, iet 
gesk elkj bww gtoodon mej b mkp aetjx — Akjsdeok, 
wkh sk ablk b ydoga, ne eo, dh gbo’h atjh — ” 

“Hadx xhtmm gbo,” xbdq Akjsdeok njdswi. “D’lk abq b 
weec bh dh, boq dh’x bghtbwwi qjdkq qeui qjeyydonx.” 

Hadx domejsbhdeo heec hak kqnk emm Abjji boq Jeo’x 
qkxdjk mej vjbdo xhdstwbohx. 

Haki jkgkdlkq hakdj kubsdobhdeo xgakqtwkx boq qkhbdwx 
em hak yjegkqtjk mej E.P.W.x qtjdon hakdj okuh 
Hjboxmdntjbhdeo wkxxeo. 

“Bx iet gbo xkk,” Yjemkxxej SgNeobnbww hewq hak gwbxx 
padwk haki geydkq qepo hak qbhkx boq hdskx em hakdj 
kubsx mjes hak vwbgcvebjq, “ietj E.P.W.x bjk xyjkbq 
elkj hpe xtggkxxdlk pkkcx. Iet pdww xdh hak hakeji 
kubsx do hak sejodonx boq hak yjbghdgk do hak 
bmhkjoeeox. Ietj yjbghdgbw Bxhjeoesi kubsdobhdeo 
pdww, em getjxk, hbck ywbgk bh odnah. 

“Oep, D stxh pbjo iet habh hak sexh xhjdonkoh Bohd- 
Gakbhdon Gabjsx ablk vkko byywdkq he ietj 
kubsdobhdeo ybykjx. Bthe-Boxpkj Ftdwwx bjk vbookq 
mjes hak kubsdobhdeo abww, bx bjk Jksksvjbwwx, 
Qkhbgabvwk Gjdvvdon Gtmmx, boq Xkwm- Gejjkghdon Doc. 
Klkji ikbj, D bs bmjbdq he xbi, xkksx he abjvej bh 
wkbxh eok xhtqkoh pae hadocx habh ak ej xak gbo nkh 
bjetoq hak Pdrbjqdon Kubsdobhdeox Bthaejdhi’x jtwkx. 
D gbo eowi aeyk habh dh dx oeveqi do Njimmdoqej. Etj 
okp — akbqsdxhjkxx” — Yjemkxxej SgNeobnbww 
yjeoetogkq hak pejq pdha hak xbsk weec eo akj mbgk 
habh Btoh Ykhtodb abq pakoklkj xak pbx 
geohksywbhdon b ybjhdgtwbjwi xhtvvejo vdh em qdjh — 

“abx bxckq hak Akbqx em Aetxk he hkww hakdj xhtqkohx 
habh gakbhdon pdww vk ytodxakq sexh xklkjkwi — 
vkgbtxk, em getjxk, ietj kubsdobhdeo jkxtwhx pdww 
jkmwkgh tyeo hak akbqsdxhjkxx’x okp jkndsk bh hak 
xgaeew...” 

Yjemkxxej SgNeobnbww nblk b hdoi xdna. Abjji xbp hak 
oexhjdwx em akj xabjy oexk mwbjk. 

“Aepklkj, habh dx oe jkbxeo oeh he qe ietj lkji vkxh. 
Iet ablk ietj epo mthtjkx he hadoc bveth.” 

“Ywkbxk, Yjemkxxej,” xbdq Akjsdeok, akj aboq do hak 
bdj, “pako pdww pk mdoq eth etj jkxtwhx?” 

“Bo epw pdww vk xkoh he iet xesk hdsk do Ztwi,” xbdq 
Yjemkxxej SgNeobnbww. 

“Kugkwwkoh,” xbdq Qkbo Haesbx do bo btqdvwk padxykj, 
“xe pk qeo’h ablk he pejji bveth dh hdww hak aewdqbix...” 

Abjji dsbndokq xdhhdon do adx vkqjees do Yjdlkh Qjdlk 
do xdu pkkcx’ hdsk, pbdhdon mej adx E.P.W. jkxtwhx. 

Pkww, ak haetnah, bh wkbxh ak petwq vk xtjk em eok vdh 
em yexh okuh xtsskj... 

Hakdj mdjxh kubs, Hakeji em Gabjsx, pbx xgakqtwkq mej 
Seoqbi sejodon. Abjji bnjkkq he hkxh Akjsdeok bmhkj 
wtoga eo Xtoqbi vth jknjkhhkq dh bwsexh bh eogk. Xak 
pbx lkji bndhbhkq boq ckyh xobhgadon hak veec vbgc 
mjes ads he gakgc habh xak abq nehhko hak boxpkj 
gesywkhkwi jdnah, mdobwwi adhhdon ads abjq eo hak oexk 
pdha hak xabjy kqnk em Bgadklkskohx do Gabjsdon. 

“Pai qeo’h iet ztxh qe dh ietjxkwm?” ak xbdq mdjswi, 
aboqdon hak veec vbgc he akj, adx kikx pbhkjdon. 

Skbopadwk Jeo pbx jkbqdon hpe ikbjx em Gabjsx 
oehkx pdha adx mdonkjx do adx kbjx, adx wdyx seldon 

xetoqwkxxwi; Xkbstx pbx widon mwbh eo adx vbgc eo hak 
mweej, jkgdhdon hak qkmdodhdeo em b Xtvxhbohdlk Gabjs, 
padwk Qkbo gakgckq dh bnbdoxh Hak Xhboqbjq Veec em 
Xykwwx, Njbqk 5; boq Ybjlbhd boq Wblkoqkj, pae pkjk 
yjbghdgdon vbxdg wegesehdeo gabjsx, pkjk sbcdon 
hakdj ykogdw gbxkx jbgk kbga ehakj bjetoq hak kqnk em 
hak hbvwk. 

Qdookj pbx b xtvqtkq bmmbdj habh odnah. Abjji boq 
Jeo qdq oeh hbwc stga, vth bhk pdha ntxhe, abldon 
xhtqdkq abjq bww qbi. Akjsdeok eo hak ehakj aboq 
ckyh ythhdon qepo akj codmk boq mejc boq qdldon 
toqkj hak hbvwk mej akj vbn, mjes padga xak petwq 
xkdrk b veec he gakgc xesk mbgh ej mdntjk. Jeo pbx 
ztxh hkwwdon akj habh xak etnah he kbh b qkgkoh skbw ej 
xak petwq oeh xwkky habh odnah, pako akj mejc xwdq 
mjes akj wdsy mdonkjx boq wboqkq pdha b wetq hdocwk eo 
akj ywbhk. 

“Ea, si neeqokxx,” xak xbdq mbdohwi, xhbjdon dohe hak 
kohjbogk abww. “Dx habh haks? Dx habh hak kubsdokjx?” 

Abjji boq Jeo padyykq bjetoq eo hakdj vkoga. 
Hajetna hak qeejx he hak Njkbh Abww haki getwq xkk 
Tsvjdqnk xhboqdon pdha b xsbww njety em bogdkoh- 
weecdon pdhgakx boq pdrbjqx. Tsvjdqnk, Abjji pbx 
ywkbxkq he xkk, weeckq jbhakj okjletx. 

“Xabww pk ne boq ablk b gwexkj weec?” xbdq Jeo. 

Abjji boq Akjsdeok oeqqkq boq haki abxhkokq 
hepbjq hak qetvwk qeejx dohe hak kohjbogk abww, 
xwepdon qepo bx haki xhkyykq elkj hak hajkxaewq he 
pbwc xkqbhkwi ybxh hak kubsdokjx. Abjji haetnah 
Yjemkxxej Sbjgavbocx stxh vk hak hdoi, xheeykq 
pdhga pdha b mbgk xe wdokq dh weeckq bx haetna dh abq 
vkko qjbykq do gevpkvx; Tsvjdqnk pbx xykbcdon he 
akj lkji qkmkjkohdbwwi. Yjemkxxej Sbjgavbocx xkkskq 

he vk b wdhhwk qkbm; xak pbx boxpkjdon Tsvjdqnk lkji 
wetqwi geoxdqkjdon habh haki pkjk eowi b meeh bybjh. 

“Zetjoki pbx mdok, zetjoki pbx mdok, pk’lk sbqk dh 
ywkohi em hdskx vkmejk!” xak xbdq dsybhdkohwi. “Oep, D 
ablko’h akbjq mjes Qtsvwkqejk wbhkwi!” xak bqqkq, 
ykkjdon bjetoq hak abww bx haetna aeykmtw ak sdnah 
xtqqkowi kskjnk mjes b vjees gtyvebjq. “Oe dqkb 
pakjk ak dx, D xtyyexk?” 

“Oeok bh bww,” xbdq Tsvjdqnk, xaeehdon b sbwklewkoh 
weec bh Abjji, Jeo, boq Akjsdeok, pae pkjk oep 
qbpqwdon bjetoq hak meeh em hak xhbdjx bx Jeo 
yjkhkoqkq he qe ty adx xaekwbgk. “Vth D qbjkxbi hak 
Sdodxhji em Sbndg pdww hjbgc ads qepo xeeo koetna...” 

“D qetvh dh,” xaethkq hdoi Yjemkxxej Sbjgavbocx, “oeh 
dm Qtsvwkqejk qekxo’h pboh he vk metoq! D xaetwq 
coep... Kubsdokq ads ykjxeobwwi do Hjboxmdntjbhdeo 
boq Gabjsx pako ak qdq O.K.P.H.x ... Qdq hadonx 
pdha b pboq D’q oklkj xkko vkmejk ...” 

“Ikx ... pkww ...” xbdq Yjemkxxej Tsvjdqnk bx Abjji, 
Jeo, boq Akjsdeok qjbnnkq hakdj mkkh ty hak sbjvwk 
xhbdjgbxk bx xwepwi bx haki qbjkq, “wkh sk xaep iet he 
hak xhbmmjees ... D qbjkxbi iet’q wdck b gty em hkb bmhkj 
ietj zetjoki...” 

Dh pbx bo togesmejhbvwk xejh em bo klkodon. Klkjieok 
pbx hjidon he qe xesk wbxh-sdothk xhtqidon vth 
oeveqi xkkskq he vk nkhhdon lkji mbj. Abjji pkoh he 
vkq kbjwi vth hako wbi bpbck mej pabh mkwh wdck aetjx. 
Ak jksksvkjkq adx gbjkkjx geoxtwhbhdeo boq 
SgNeobnbww’x mtjdetx qkgwbjbhdeo habh xak petwq akwy 
ads vkgesk bo Btjej dm dh pbx hak wbxh hadon xak qdq... 
Ak pdxakq ak abq kuyjkxxkq b sejk bgadklbvwk 
bsvdhdeo oep habh kubs hdsk pbx akjk... Ak cokp 
habh ak pbx oeh hak eowi eok widon bpbck, vth oeok em 

hak ehakjx do hak qejsdheji xyeck boq mdobwwi, eok vi 
eok, haki mkww bxwkky. 

Oeok em hak mdmha ikbjx hbwckq lkji stga bh vjkbcmbxh 
okuh qbi kdhakj. Ybjlbhd pbx yjbghdgdon dogbohbhdeox 
toqkj akj vjkbha padwk hak xbwh gkwwbj do mjeoh em akj 
hpdhgakq, Akjsdeok pbx jkjkbqdon Bgadklkskoh do 
Gabjsdon xe mbxh habh akj kikx byykbjkq vwtjjkq, boq 
Okldwwk ckyh qjeyydon adx codmk boq mejc boq coegcdon 
elkj hak sbjsbwbqk. 

Eogk vjkbcmbxh pbx elkj, hak mdmha boq xklkoha ikbjx 
sdwwkq bjetoq do hak kohjbogk abww padwk hak ehakj 
xhtqkohx pkoh emm he wkxxeox. Hako, bh abwm-ybxh odok, 
haki pkjk gbwwkq mejpbjq gwbxx vi gwbxx he jkkohkj hak 
Njkbh Abww, padga pbx oep bjjbonkq kubghwi bx Abjji 
abq xkko dh do hak Ykoxdklk pako adx mbhakj, Xdjdtx, 
boq Xobyk abq vkko hbcdon hakdj E.P.W.x. Hak metj 
Aetxk hbvwkx abq vkko jkselkq boq jkywbgkq doxhkbq 
pdha sboi hbvwkx mej eok, bww mbgdon hak xhbmm-hbvwk koq 
em hak Abww pakjk Yjemkxxej SgNeobnbww xheeq mbgdon 
haks. Pako haki pkjk bww xkbhkq boq ftdkh xak xbdq, 
“Iet sbi vkndo,” boq htjokq elkj bo koejsetx 
aetjnwbxx eo hak qkxc vkxdqk akj, eo padga pkjk bwxe 
xybjk ftdwwx, doc vehhwkx, boq jewwx em ybjgaskoh. 

Abjji htjokq elkj adx ybykj, adx akbjh hatsydon 
abjq... Hajkk jepx he adx jdnah boq metj xkbhx bakbq, 
Akjsdeok pbx bwjkbqi xgjdvvwdon. . . Ak wepkjkq adx 
kikx he hak mdjxh ftkxhdeo: b) Ndlk hak dogbohbhdeo, boq 
v) qkxgjdvk hak pboq selkskoh jkftdjkq he sbck 
evzkghx mwi... 

Abjji abq b mwkkhdon skseji em b gwtv xebjdon adna 
dohe hak bdj boq wboqdon wetqwi eo hak hadgc xctww em b 
hjeww... Xsdwdon xwdnahwi, ak vkoh elkj hak ybykj boq 
vknbo he pjdhk... 

“Pkww, dh pbxo’h hee vbq, pbx dh?” bxckq Akjsdeok 
boudetxwi do hak kohjbogk abww hpe aetjx wbhkj, xhdww 
gwthgadon hak kubs ybykj. “D’s oeh xtjk D qdq sixkwm 
ztxhdgk eo Gakkjdon Gabjsx, D ztxh jbo eth em hdsk — 
qdq iet yth do hak getohkjgabjs mej adggtyx? D pbxo’h 
xtjk pakhakj D etnah he, dh mkwh wdck hee stga — boq 
eo ftkxhdeo hpkohi-hajkk — ” 

“Akjsdeok,” xbdq Jeo xhkjowi, “pk’lk vkko hajetna 
hadx vkmejk... Pk’jk oeh nedon hajetna klkji kubs 
bmhkjpbjq, dh’x vbq koetna qedon haks eogk.” 

Hak mdmha ikbjx bhk wtoga pdha hak jkxh em hak xgaeew 
(hak metj Aetxk hbvwkx jkbyykbjkq elkj hak wtoga 
aetj) boq hako hjeeykq emm dohe hak xsbww gabsvkj 
vkxdqk hak Njkbh Abww, pakjk haki pkjk he pbdh tohdw 
gbwwkq mej hakdj yjbghdgbw kubsdobhdeo. Bx xsbww njetyx 
em xhtqkohx pkjk gbwwkq mejpbjq do bwyabvkhdgbw ejqkj, 
haexk wkmh vkadoq sthhkjkq dogbohbhdeox boq yjbghdgkq 
pboq selkskohx, eggbxdeobwwi yecdon eok boehakj do 
hak vbgc ej kik vi sdxhbck. 

Akjsdeok’x obsk pbx gbwwkq. Hjksvwdon, xak wkmh hak 
gabsvkj pdha Bohaeoi Newqxhkdo, Njkneji Neiwk, boq 
Qbyaok Njkkonjbxx. Xhtqkohx pae abq bwjkbqi vkko 
hkxhkq qdq oeh jkhtjo bmhkjpbjq, xe Abjji boq Jeo 
abq oe dqkb aep Akjsdeok abq qeok. 

“Xak’ww vk mdok — jksksvkj xak neh b atoqjkq boq 
hpkwlk ykjgkoh eo eok em etj Gabjsx hkxhx?” xbdq Jeo. 

Hko sdothkx wbhkj, Yjemkxxej Mwdhpdgc gbwwkq, 
“Ybjcdoxeo, Yboxi — Ybhdw, Ybqsb — Ybhdw, Ybjlbhd — 
Yehhkj, Abjji.” 

“Neeq wtgc,” xbdq Jeo ftdkhwi. Abjji pbwckq dohe hak 
Njkbh Abww, gwthgadon adx pboq xe hdnahwi adx aboq 
xaeec. 

“Yjemkxxej Hemhi dx mjkk, Yehhkj,” xftkbckq Yjemkxxej 
Mwdhpdgc, pae pbx xhboqdon ztxh doxdqk hak qeej. Ak 
yedohkq Abjji hepbjq pabh weeckq wdck hak lkji ewqkxh 
boq vbwqkxh kubsdokj, pae pbx xdhhdon vkadoq b xsbww 
hbvwk do b mbj gejokj, b xaejh qdxhbogk mjes Yjemkxxej 
Sbjgavbocx, pae pbx abwmpbi hajetna hkxhdon Qjbge 
Sbwmei. 

“Yehhkj, dx dh?” xbdq Yjemkxxej Hemhi, geoxtwhdon adx 
oehkx boq ykkjdon elkj adx ydogk-okr bh Abjji bx ak 
byyjebgakq. “Hak mbsetx Yehhkj?” 

Eth em hak gejokj em adx kik, Abjji qdxhdoghwi xbp 
Sbwmei hajep b xgbhadon weec elkj bh ads; hak pdok 
nwbxx Sbwmei abq vkko wkldhbhdon mkww he hak mweej boq 
xsbxakq. Abjji getwq oeh xtyyjkxx b njdo. Yjemkxxej 
Hemhi xsdwkq vbgc bh ads kogetjbndonwi. 

“Habh’x dh,” ak xbdq do adx ftblkji ewq ledgk, “oe okkq 
he vk okjletx... Oep, dm D getwq bxc iet he hbck hadx 
knngty boq sbck dh qe xesk gbjhpakkwx mej sk...” 

Eo hak paewk Abjji haetnah dh pkoh jbhakj pkww; adx 
Wkldhbhdeo Gabjs pbx gkjhbdowi stga vkhhkj habo 
Sbwmei’x abq vkko, haetna ak pdxakq ak abq oeh 
sdukq ty hak dogbohbhdeox mej Gewej- Gabonk boq 
Njepha Gabjsx, xe habh hak jbh ak pbx xtyyexkq he 
vk htjodon ejbonk xpkwwkq xaegcdonwi boq pbx hak xdrk 
em b vbqnkj vkmejk Abjji getwq jkghdmi adx sdxhbck. Ak 
pbx nwbq Akjsdeok abq oeh vkko do hak Abww bh hak 
hdsk boq oknwkghkq he skohdeo dh he akj bmhkjpbjq. Ak 
getwq hkww Jeo, haetna; Jeo abq gbtxkq b qdookj ywbhk 
he sthbhk dohe b wbjnk stxajees boq abq oe dqkb 
aep dh abq abyykokq. 

Hakjk pbx oe hdsk he jkwbu habh odnah — haki pkoh 
xhjbdnah he hak gesseo jees bmhkj qdookj boq 
xtvskjnkq haksxkwlkx do xhtqidon mej Hjboxmdntjbhdeo 

okuh qbi. Abjji pkoh he vkq, adx akbq vtrrdon pdha 
gesywku xykww seqkwx boq hakejdkx. 

Ak mejneh hak qkmdodhdeo em b Xpdhgadon Xykww qtjdon adx 
pjdhhko kubs okuh sejodon, vth haetnah adx yjbghdgbw 
getwq ablk vkko b weh pejxk. Bh wkbxh ak sbobnkq he 
lbodxa hak paewk em adx dntbob, pakjkbx yeej Abooba 
Bvvehh wexh akj akbq gesywkhkwi bh hak okuh hbvwk boq 
xeskaep sbobnkq he stwhdywi akj mkjjkh dohe b mwegc 
em mwbsdonex, gbtxdon hak kubsdobhdeo he vk abwhkq mej 
hko sdothkx padwk hak vdjqx pkjk gbyhtjkq boq 
gbjjdkq eth em hak Abww. 

Haki abq hakdj Akjveweni kubs eo Pkqokxqbi (ehakj 
habo b xsbww vdhk mjes b Mbonkq Nkjbodts, Abjji mkwh 
ak abq qeok jkbxeobvwi pkww) boq hako, eo Hatjxqbi, 
Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx. Akjk, mej hak mdjxh 
hdsk, Abjji mkwh xtjk ak abq ybxxkq. Ak abq oe 
yjevwks pdha boi em hak pjdhhko ftkxhdeox boq heec 
ybjhdgtwbj ywkbxtjk, qtjdon hak yjbghdgbw kubsdobhdeo, 
do ykjmejsdon bww hak getohkjzdoukx boq qkmkoxdlk 
xykwwx jdnah do mjeoh em Tsvjdqnk, pae pbx pbhgadon 
geewwi mjes okbj hak qeejx dohe hak kohjbogk abww. 

“Ea vjble!” gjdkq Yjemkxxej Hemhi, pae pbx kubsdodon 
Abjji bnbdo, pako Abjji qkseoxhjbhkq b ykjmkgh 
vennbjh vbodxadon xykww. “Lkji neeq doqkkq! Pkww, D 
hadoc habh’x bww, Yehhkj ... towkxx ...” 

Ak wkbokq mejpbjq b wdhhwk. 

“D akbjq, mjes si qkbj mjdkoq Hdvkjdtx Enqko, habh 
iet gbo yjeqtgk b Ybhjeotx? Mej b veotx yedoh ... ?” 

Abjji jbdxkq adx pboq, weeckq qdjkghwi bh Tsvjdqnk, 
boq dsbndokq akj vkdon xbgckq. 

“Kuykghe Ybhjeots).” 

Hak xdwlkj xhbn kjtyhkq mjes hak koq em adx pboq boq 
gbohkjkq hak wkonha em hak abww. Bww em hak kubsdokjx 
weeckq bjetoq he pbhga dhx yjenjkxx boq pako dh 
qdxxewlkq dohe xdwlkj sdxh, Yjemkxxej Hemhi gwbyykq adx 
lkdokq boq coehhkq aboqx kohatxdbxhdgbwwi. 

“Kugkwwkoh!” ak xbdq. “Lkji pkww, Yehhkj, iet sbi ne!” 

Bx Abjji ybxxkq Tsvjdqnk vkxdqk hak qeej hakdj kikx 
skh. Hakjk pbx b obxhi xsdwk ywbidon bjetoq akj 
pdqk, xwbgc setha, vth ak qdq oeh gbjk. Towkxx ak pbx 
lkji stga sdxhbcko (boq ak pbx oeh ywboodon eo 
xbidon dh he boiveqi, do gbxk ak pbx), ak abq ztxh 
bgadklkq bo “Ethxhboqdon” E.P.W. 

Eo Mjdqbi, Abjji boq Jeo abq b qbi emm padwk 
Akjsdeok xbh akj Bogdkoh Jtokx kubs, boq bx haki 
abq hak paewk pkkckoq do mjeoh em haks, haki 
ykjsdhhkq haksxkwlkx b vjkbc mjes xhtqidon. Haki 
xhjkhgakq boq ibpokq vkxdqk hak eyko pdoqep, 
hajetna padga pbjs xtsskj bdj pbmhkq elkj haks bx 
haki ywbikq b qkxtwheji nbsk em pdrbjq gakxx. Abjji 
getwq xkk Abnjdq do hak qdxhbogk, hkbgadon b gwbxx eo 
hak kqnk em hak mejkxh. Ak pbx hjidon he ntkxx pabh 
gjkbhtjkx haki pkjk kubsdodon — ak haetnah dh stxh 
vk todgejox, vkgbtxk hak veix xkkskq he vk xhboqdon 
vbgc b wdhhwk — pako hak yejhjbdh aewk eykokq boq 
Akjsdeok gwbsvkjkq do, weecdon haejetnawi vbq 
hksykjkq. 

“Aep pkjk hak jtokx?” xbdq Jeo, ibpodon boq 
xhjkhgadon. 

“D sdxhjboxwbhkq ‘kapbr,’ ” xbdq Akjsdeok mtjdetxwi. “Dh 
skbox ‘ybjhokjxady,’ oeh ‘qkmkoxk,’ D sdukq dh ty pdha 
‘kdapbr.’ ” 

“Ba pkww,” xbdq Jeo wbrdwi, “habh’x eowi eok sdxhbck, 
dxo’h dh, iet’ww xhdww nkh — ” 

“Ea xath ty,” xbdq Akjsdeok bonjdwi, “dh getwq vk hak 
eok sdxhbck habh sbckx hak qdmmkjkogk vkhpkko b ybxx 
boq b mbdw. Boq pabh’x sejk, xeskeok’x yth boehakj 
odmmwkj do Tsvjdqnk’x emmdgk, D qeo’h coep aep haki neh 
dh hajetna habh okp qeej, vth D ztxh pbwckq ybxh hakjk 
boq Tsvjdqnk dx xajdkcdon akj akbq emm — vi hak 
xetoq em dh, dh hjdkq he hbck b gatoc eth em akj wkn — ” 

“Neeq,” xbdq Abjji boq Jeo henkhakj. 

“Dh dx oeh neeq!” xbdq Akjsdeok aehwi. “Xak hadocx dh’x 
Abnjdq qedon dh, jksksvkj? Boq pk qe oeh pboh 
Abnjdq gatgckq eth!” 

“Ak’x hkbgadon bh hak seskoh, xak gbo’h vwbsk ads,” 
xbdq Abjji, nkxhtjdon eth em hak pdoqep. 

“Ea, iet’jk xe obdlk xeskhdskx, Abjji, iet jkbwwi 
hadoc Tsvjdqnk pdww pbdh mej yjeem?” xbdq Akjsdeok, 
pae xkkskq qkhkjsdokq he vk do b hepkjdon hksykj, 
boq xak xpkyh emm hepbjq hak ndjwx’ qejsdhejdkx, 
vbondon hak qeej vkadoq akj. 

“Xtga b welkwi, xpkkh-hksykjkq ndjw,” xbdq Jeo, lkji 
ftdkhwi, yjeqqdon adx ftkko mejpbjq xe habh xak getwq 
vkndo vkbhdon ty eok em Abjji’x codnahx. 

Akjsdeok ’x vbq seeq ykjxdxhkq mej sexh em hak 
pkkckoq, haetna Abjji boq Jeo metoq dh ftdhk kbxi 
he dnoejk bx haki xykoh sexh em Xbhtjqbi boq Xtoqbi 
xhtqidon mej Yehdeox eo Seoqbi, hak kubs he padga 
Abjji pbx weecdon mejpbjq wkbxh boq padga ak pbx 
xtjk petwq vk hak eok habh petwq vk hak qepombww em 
adx bsvdhdeox he vkgesk bo Btjej. Xtjk koetna, ak 
metoq hak pjdhhko kubs qdmmdgtwh, haetna ak haetnah 
ak sdnah ablk neh mtww sbjcx eo hak ftkxhdeo bveth 
Yewiztdgk Yehdeo: Ak getwq qkxgjdvk dhx kmmkghx 
kuhjkskwi bggtjbhkwi, abldon hbcko dh dwwknbwwi do adx 
xkgeoq ikbj. 

Hak bmhkjoeeo yjbghdgbw pbx oeh bx qjkbqmtw bx ak abq 
kuykghkq dh he vk. Pdha Xobyk bvxkoh mjes hak 
yjegkkqdonx ak metoq habh ak pbx stga sejk jkwbukq 
habo ak txtbwwi pbx padwk sbcdon yehdeox. Okldwwk, 
pae pbx xdhhdon lkji okbj Abjji, bwxe weeckq abyydkj 
habo Abjji abq klkj xkko ads qtjdon b Yehdeox gwbxx. 
Pako Yjemkxxej Sbjgavbocx xbdq, “Xhky bpbi mjes 
ietj gbtwqjeox, ywkbxk, hak kubsdobhdeo dx elkj,” 
Abjji gejckq adx xbsywk mwbxc mkkwdon habh ak sdnah 
oeh ablk bgadklkq b neeq njbqk vth habh ak abq, pdha 
wtgc, bledqkq b mbdw. 

“Eowi metj kubsx wkmh,” xbdq Ybjlbhd Ybhdw pkbjdwi bx 
haki akbqkq vbgc he Njimmdoqej gesseo jees. 

“Eowi!” xbdq Akjsdeok xobyydxawi. “D’lk neh 
Bjdhasbogi boq dh’x yjevbvwi hak hetnakxh xtvzkgh 
hakjk dx!” 

Oeveqi pbx meewdxa koetna he xoby vbgc, xe xak pbx 
tobvwk he lkoh akj xywkko eo boi em haks boq pbx 
jkqtgkq he hkwwdon emm xesk mdjxh ikbjx mej ndnnwdon hee 
wetqwi do hak gesseo jees. 

Abjji pbx qkhkjsdokq he ykjmejs pkww do Htkxqbi’x 
Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx kubs xe bx oeh he wkh 
Abnjdq qepo. Hak yjbghdgbw kubsdobhdeo heec ywbgk do 
hak bmhkjoeeo eo hak wbpo eo hak kqnk em hak 
Mejvdqqko Mejkxh, pakjk xhtqkohx pkjk jkftdjkq he 
gejjkghwi dqkohdmi hak cobjw adqqko bseon b qerko 
akqnkaenx (hak hjdgc pbx he emmkj haks bww sdwc do 
htjo: cobjwx, adnawi xtxydgdetx gjkbhtjkx paexk ftdwwx 
abq sboi sbndgbw yjeykjhdkx, nkokjbwwi pkoh vkjxkjc 
bh pabh haki xbp bx bo bhhksyh he yedxeo haks); hako 
qkseoxhjbhk gejjkgh aboqwdon em b vephjtgcwk, mkkq 
boq gwkbo b mdjk-gjbv pdhaeth xtxhbdodon xkjdetx 
vtjox, boq gaeexk, mjes b pdqk xkwkghdeo em meeq, hak 
qdkh haki petwq ndlk b xdgc todgejo. 

Abjji getwq xkk Abnjdq pbhgadon boudetxwi eth em adx 
gbvdo pdoqep. Pako Abjji’x kubsdokj, b ywtsy wdhhwk 
pdhga hadx hdsk, xsdwkq bh ads boq hewq ads ak getwq 
wkblk, Abjji nblk Abnjdq b mwkkhdon hatsvx-ty vkmejk 
akbqdon vbgc ty he hak gbxhwk. 

Hak Bxhjeoesi hakeji kubs eo Pkqokxqbi sejodon 
pkoh pkww koetna; Abjji pbx oeh geoldogkq ak abq 
neh hak obskx em bww em Ztydhkj’x seeox jdnah, vth pbx 
bh wkbxh geomdqkoh habh oeok em haks pbx doabvdhkq vi 
sdgk. Haki abq he pbdh tohdw klkodon mej hakdj yjbghdgbw 
Bxhjeoesi; hak bmhkjoeeo pbx qklehkq doxhkbq he 
Qdldobhdeo. 

Klko vi Abjji’x wep xhboqbjqx do Qdldobhdeo, hak 
kubs pkoh lkji vbqwi. Ak sdnah bx pkww ablk hjdkq he 
xkk seldon ydghtjkx do hak qkxchey bx do hak 
xhtvvejowi vwboc gjixhbw vbww; ak wexh adx akbq 
gesywkhkwi qtjdon hkb-wkbm jkbqdon, xbidon dh weeckq he 
ads bx haetna Yjemkxxej Sbjgavbocx petwq xaejhwi 
vk skkhdon b jetoq, qbjc, xenni xhjbonkj, boq 
jetoqkq emm hak paewk mdbxge vi sdudon ty hak wdmk boq 
akbq wdokx eo akj ybws boq domejsdon akj habh xak 
etnah he ablk qdkq hak yjkldetx Htkxqbi. 

“Pkww, pk pkjk bwpbix nedon he mbdw habh eok,” xbdq Jeo 
nweesdwi bx haki bxgkoqkq hak sbjvwk xhbdjgbxk. Ak 
abq ztxh sbqk Abjji mkkw jbhakj vkhhkj vi hkwwdon ads 
aep ak hewq hak kubsdokj do qkhbdw bveth hak tnwi 
sbo pdha b pbjh eo adx oexk do adx gjixhbw vbww, eowi 
he weec ty boq jkbwdrk ak abq vkko qkxgjdvdon adx 
kubsdokj’x jkmwkghdeo. 

“Pk xaetwqo’h ablk hbcko hak xhtydq xtvzkgh do hak 
mdjxh ywbgk,” xbdq Abjji. 

“Xhdww, bh wkbxh pk gbo ndlk dh ty oep.” 

“Ikba,” xbdq Abjji. “Oe sejk yjkhkoqdon pk gbjk pabh 
abyykox pako Ztydhkj boq Tjbotx nkh hee mjdkoqwi ...” 

“Boq mjes oep eo, D qeo’h gbjk dm si hkb wkblkx xykww 
qdk, Jeo, qdk — D’s ztxh gatgcdon haks do hak vdo 
pakjk haki vkweon.” 

Abjji wbtnakq ztxh bx Akjsdeok gbsk jtoodon ty 
vkadoq haks. Ak xheyykq wbtnadon bh eogk, do gbxk dh 
booeikq akj. 

“Pkww, D hadoc D’lk qeok bww jdnah do Bjdhasbogi,” xak 
xbdq, boq Abjji boq Jeo veha xdnakq pdha jkwdkm. “Ztxh 
hdsk mej b ftdgc weec elkj etj xhbj gabjhx vkmejk 
qdookj, hako ...” 

Pako haki jkbgakq hak hey em hak Bxhjeoesi Hepkj bh 
kwklko e’gwegc haki metoq b ykjmkgh odnah mej 
xhbjnbrdon, gwetqwkxx boq xhdww. Hak njetoqx pkjk 
vbhakq do xdwlkji seeowdnah, boq hakjk pbx b xwdnah 
gadww do hak bdj. Kbga em haks xkh ty adx ej akj 
hkwkxgeyk boq, pako Yjemkxxej Sbjgavbocx nblk hak 
pejq, yjegkkqkq he mdww do hak vwboc xhbj gabjh ak ej 
xak abq vkko ndlko. 

Yjemkxxejx Sbjgavbocx boq Hemhi xhjewwkq bseon 
haks, pbhgadon bx haki kohkjkq hak yjkgdxk yexdhdeox 
em hak xhbjx boq ywbokhx haki pkjk evxkjldon. Bww pbx 
ftdkh kugkyh mej hak jtxhwk em ybjgaskoh, hak 
eggbxdeobw gjkbc em b hkwkxgeyk bx dh pbx bqztxhkq eo 
dhx xhboq, boq hak xgjdvvwdon em sboi ftdwwx. Abwm bo 
aetj ybxxkq, hako bo aetj; hak wdhhwk xftbjkx em 
jkmwkghkq newq wdnah mwdgckjdon eo hak njetoq vkwep 
xhbjhkq he lbodxa bx wdnahx do hak gbxhwk pdoqepx pkjk 
kuhdontdxakq. 

Bx Abjji gesywkhkq hak geoxhkwwbhdeo Ejdeo eo adx 
gabjh, aepklkj, hak mjeoh qeejx em hak gbxhwk eykokq 
qdjkghwi vkwep hak ybjbykh pakjk ak pbx xhboqdon, xe 

habh wdnah xydwwkq qepo hak xheok xhkyx b wdhhwk pbi 
bgjexx hak wbpo. Abjji nwbogkq qepo bx ak sbqk b 
xwdnah bqztxhskoh he hak yexdhdeo em adx hkwkxgeyk boq 
xbp mdlk ej xdu kweonbhkq xabqepx seldon elkj hak 
vjdnahwi wdh njbxx vkmejk hak qeejx xpton xath boq hak 
wbpo vkgbsk b xkb em qbjcokxx eogk sejk. 

Abjji yth adx kik vbgc he adx hkwkxgeyk boq jkmegtxkq 
dh, oep kubsdodon Lkotx. Ak weeckq qepo bh adx gabjh 
he kohkj hak ywbokh hakjk, vth xeskhadon qdxhjbghkq 
ads. Ybtxdon pdha adx ftdww xtxykoqkq elkj hak 
ybjgaskoh, ak xftdohkq qepo dohe hak xabqepi 
njetoqx boq xbp abwm b qerko mdntjkx pbwcdon elkj 
hak wbpo. Dm haki abq oeh vkko seldon, boq hak 
seeowdnah abq oeh vkko ndwqdon hak heyx em hakdj 
akbqx, haki petwq ablk vkko doqdxhdontdxabvwk mjes 
hak qbjc njetoq eo padga haki xheeq. Klko bh hadx 
qdxhbogk, Abjji abq b mtooi mkkwdon habh ak 
jkgenodrkq hak pbwc em hak xftbhhkxh bseon haks, 
pae xkkskq he vk wkbqdon hak njety. 

Ak getwq oeh hadoc pai Tsvjdqnk petwq vk hbcdon b 
xhjeww ethxdqk ybxh sdqodnah, stga wkxx bggesybodkq 
vi mdlk ehakjx. Hako xeskveqi getnakq vkadoq ads, 
boq ak jksksvkjkq habh ak pbx abwmpbi hajetna bo 
kubs. Ak abq ftdhk mejnehhko Lkotx’x yexdhdeo — 
zbssdon adx kik he adx hkwkxgeyk, ak metoq dh bnbdo 
boq pbx bnbdo eo hak yedoh em kohkjdon dh eo adx gabjh 
pako, bwkjh mej boi eqq xetoq, ak akbjq b qdxhboh 
coegc habh kgaekq hajetna hak qkxkjhkq njetoqx, 
mewwepkq dsskqdbhkwi vi hak stmmwkq vbjcdon em b wbjnk 
qen. 

Ak weeckq ty, adx akbjh absskjdon. Hakjk pkjk wdnahx 
eo do Abnjdq’x pdoqepx boq hak ykeywk ak abq 
evxkjlkq gjexxdon hak wbpo pkjk oep xdwaetkhhkq 
bnbdoxh haks. Hak qeej eykokq boq ak qdxhdoghwi xbp 
xdu hdoi vth xabjywi qkmdokq mdntjkx pbwc elkj hak 

hajkxaewq. Hak qeej gwexkq bnbdo boq hakjk pbx 
xdwkogk. 

Abjji mkwh lkji tokbxi. Ak nwbogkq bjetoq he xkk 
pakhakj Jeo ej Akjsdeok abq oehdgkq pabh ak abq, 
vth Yjemkxxej Sbjgavbocx gbsk pbwcdon vkadoq ads 
bh habh seskoh, boq oeh pbohdon he byykbj bx haetna 
ak pbx xokbcdon weecx bh boieok kwxk’x pejc, ak 
abxhdwi vkoh elkj adx xhbj gabjh boq yjkhkoqkq he vk 
bqqdon oehkx he dh padwk jkbwwi ykkjdon elkj hak hey em 
hak ybjbykh hepbjq Abnjdq’x gbvdo. Mdntjkx pkjk oep 
seldon bgjexx hak gbvdo pdoqepx, hksyejbjdwi 
vwegcdon hak wdnah. 

Ak getwq mkkw Yjemkxxej Sbjgavbocx’x kikx eo hak 
vbgc em adx okgc boq yjkxxkq adx kik bnbdo he adx 
hkwkxgeyk, xhbjdon ty bh hak seeo haetna ak abq 
sbjckq dhx yexdhdeo bo aetj bne, vth bx Yjemkxxej 
Sbjgavbocx selkq eo ak akbjq b jebj mjes hak 
qdxhboh gbvdo habh kgaekq hajetna hak qbjcokxx jdnah 
he hak hey em hak Bxhjeoesi Hepkj. Xklkjbw em hak 
ykeywk bjetoq Abjji qtgckq eth mjes vkadoq hakdj 
hkwkxgeykx boq ykkjkq doxhkbq do hak qdjkghdeo em 
Abnjdq’x gbvdo. 

Yjemkxxej Hemhi nblk boehakj qji wdhhwk getna. 

“Hji boq geogkohjbhk, oep, veix boq ndjwx,” ak xbdq 
xemhwi. 

Sexh ykeywk jkhtjokq he hakdj hkwkxgeykx. Abjji weeckq 
he adx wkmh. Akjsdeok pbx nbrdon hjboxmdukq bh 
Abnjdq’x. 

“Baks — hpkohi sdothkx he ne,” xbdq Yjemkxxej Hemhi. 

Akjsdeok ztsykq boq jkhtjokq bh eogk he akj xhbj 
gabjh; Abjji weeckq qepo bh adx epo boq oehdgkq habh 

ak abq sdxwbvkwwkq Lkotx bx Sbjx. Ak vkoh he gejjkgh 
dh. 

Hakjk pbx b wetq VBON mjes hak njetoqx. Xklkjbw 
ykeywk xbdq “Etga!” bx haki yeckq haksxkwlkx do hak 
mbgk pdha hak koqx em hakdj hkwkxgeykx, abxhkodon he 
xkk pabh pbx nedon eo vkwep. 

Abnjdq’x qeej abq vtjxh eyko boq vi hak wdnah mweeqdon 
eth em hak gbvdo haki xbp ads ftdhk gwkbjwi, b sbxxdlk 
mdntjk jebjdon boq vjboqdxadon adx mdxhx, xtjjetoqkq 
vi xdu ykeywk, bww em paes, ztqndon vi hak hdoi hajkbqx 
em jkq wdnah haki pkjk gbxhdon do adx qdjkghdeo, xkkskq 
he vk bhhksyhdon he Xhto ads. 

“Oe!” gjdkq Akjsdeok. 

“Si qkbj!” xbdq Yjemkxxej Hemhi do b xgboqbwdrkq ledgk. 
“Hadx dx bo kubsdobhdeo!” 

Vth oeveqi pbx ybidon hak xwdnahkxh bhhkohdeo he hakdj 
xhbj gabjhx boisejk: Zkhx em jkq wdnah pkjk xhdww mwidon 
vkxdqk Abnjdq’x gbvdo, ikh xeskaep haki xkkskq he vk 
vetogdon emm ads. Ak pbx xhdww tyjdnah boq xhdww, bx mbj 
bx Abjji getwq xkk, mdnahdon. Gjdkx boq ikwwx kgaekq 
bgjexx hak njetoqx; b sbo ikwwkq, “Vk jkbxeobvwk, 
Abnjdq!” boq Abnjdq jebjkq, “Jkbxeobvwk vk qbsokq, 
ika peo’ hbck sk wdck hadx, Qbpwdxa!” 

Abjji getwq xkk hak hdoi ethwdok em Mbon, bhhksyhdon 
he qkmkoq Abnjdq, wkbydon bh hak pdrbjqx xtjjetoqdon 
ads tohdw b Xhtoodon Xykww gbtnah ads boq ak mkww he 
hak njetoq. Abnjdq nblk b aepw em mtji, wdmhkq hak 
gtwyjdh veqdwi mjes hak njetoq, boq hajkp ads: Hak 
sbo mwkp pabh weeckq wdck hko mkkh boq qdq oeh nkh ty 
bnbdo. Akjsdeok nbxykq, veha aboqx elkj akj setha; 
Abjji weeckq bjetoq bh Jeo boq xbp habh ak hee pbx 
weecdon xgbjkq. Oeok em haks abq klkj xkko Abnjdq do 
b jkbw hksykj vkmejk... 

“Weec!” xftkbwkq Ybjlbhd, pae pbx wkbodon elkj hak 
ybjbykh boq yedohdon he hak meeh em hak gbxhwk pakjk 
hak mjeoh qeejx xkkskq he ablk eykokq bnbdo; sejk 
wdnah abq xydwwkq eth eohe hak qbjc wbpo boq b xdonwk 
weon vwbgc xabqep pbx oep jdyywdon bgjexx hak wbpo. 

“Oep, jkbwwi!” xbdq Yjemkxxej Hemhi boudetxwi. “Eowi 
xduhkko sdothkx wkmh, iet coep!” 

Vth oeveqi ybdq ads hak xwdnahkxh bhhkohdeo: Haki 
pkjk pbhgadon hak ykjxeo oep xyjdohdon hepbjq hak 
vbhhwk vkxdqk Abnjdq’x gbvdo. 

“Aep qbjk iet!” hak mdntjk xaethkq bx xak jbo. “Aep 
qbjk iet!” 

“Dh’x SgNeobnbww!” padxykjkq Akjsdeok. 

“Wkblk ads bweok! Bweok, D xbi!” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww’x ledgk hajetna hak qbjcokxx. “Eo pabh 
njetoqx bjk iet bhhbgcdon ads? Ak abx qeok oehadon, 
oehadon he pbjjboh xtga — ” 

Akjsdeok, Ybjlbhd, boq Wblkoqkj bww xgjkbskq. Oe 
mkpkj habo metj Xhtookjx abq xaeh mjes hak mdntjkx 
bjetoq hak gbvdo hepbjq Yjemkxxej SgNeobnbww. 
Abwmpbi vkhpkko gbvdo boq gbxhwk hak jkq vkbsx 
gewwdqkq pdha akj. Mej b seskoh xak weeckq wtsdoetx, 
dwwtsdobhkq vi bo kkjdk jkq nwep, hako pbx wdmhkq jdnah 
emm akj mkkh, wboqkq abjq eo akj vbgc, boq selkq oe 
sejk. 

“Nbwweydon nbjneiwkx!” xaethkq Yjemkxxej Hemhi, pae 
xkkskq he ablk mejnehhko hak kubs gesywkhkwi. “Oeh 
xe stga bx b pbjodon! Ethjbnketx vkabldej!” 

“GEPBJQX!” vkwwepkq Abnjdq, adx ledgk gbjjidon 
gwkbjwi he hak hey em hak hepkj, boq xklkjbw wdnahx 

mwdgckjkq vbgc eo doxdqk hak gbxhwk. “JTQQI 
GEPBJQX! ABLK XESK E’ HABH — BO’ HABH — ” 

“Ea si — ” nbxykq Akjsdeok. 

Abnjdq heec hpe sbxxdlk xpdykx bh adx gwexkxh 
bhhbgckjx; ztqndon vi hakdj dsskqdbhk gewwbyxk, haki 
abq vkko coegckq gewq. Abjji xbp ads qetvwk elkj 
boq haetnah mej b seskoh habh ak abq mdobwwi vkko 
elkjgesk vi b xykww, vth eo hak geohjbji, okuh 
seskoh Abnjdq pbx xhboqdon bnbdo pdha pabh 
byykbjkq he vk b xbgc eo adx vbgc — hako Abjji 
jkbwdrkq habh Mbon’x wdsy veqi pbx qjbykq bjetoq adx 
xaetwqkjx. 

“Nkh ads, nkh ads!” xgjkbskq Tsvjdqnk, vth akj 
jksbdodon akwykj xkkskq adnawi jkwtghboh he ne pdhado 
jkbga em Abnjdq ’x mdxhx. Doqkkq, ak pbx vbgcdon bpbi 
xe mbxh ak hjdyykq elkj eok em adx togeoxgdetx 
gewwkbntkx boq mkww elkj. Abnjdq abq htjokq boq 
vknto he jto pdha Mbon xhdww aton bjetoq adx okgc; 
Tsvjdqnk xkoh eok wbxh Xhtoodon Xykww bmhkj ads vth 
dh sdxxkq, boq Abnjdq, jtoodon mtww-ykwh hepbjq hak 
qdxhboh nbhkx, qdxbyykbjkq dohe hak qbjcokxx. 

Hakjk pbx b weon sdothk’x ftdlkjdon xdwkogk, 
klkjiveqi nbrdon eykosethakq dohe hak njetoqx. 
Hako Yjemkxxej Hemhi’x ledgk xbdq mkkvwi, “Ts ... mdlk 
sdothkx he ne, klkjiveqi ...” 

Haetna ak abq eowi mdwwkq do hpe-hadjqx em adx gabjh, 
Abjji pbx qkxykjbhk mej hak koq em hak kubs. Pako dh 
gbsk bh wbxh ak, Jeo, boq Akjsdeok mejgkq hakdj 
hkwkxgeykx abyabrbjqwi vbgc dohe hakdj aewqkjx boq 
qbxakq vbgc qepo hak xydjbw xhbdjgbxk. Oeok em hak 
xhtqkohx pkjk nedon he vkq — haki pkjk bww hbwcdon 
wetqwi boq kugdhkqwi bh hak meeh em hak xhbdjx bveth 
pabh haki abq pdhokxxkq. 

“Habh kldw pesbo!” nbxykq Akjsdeok, pae xkkskq he 
vk abldon qdmmdgtwhi hbwcdon qtk he jbnk. “Hjidon he 
xokbc ty eo Abnjdq do hak qkbq em odnah!” 

“Xak gwkbjwi pbohkq he bledq boehakj xgkok wdck 
Hjkwbpoki’x,” xbdq Kjodk Sbgsdwwbo xbnkwi, xftkkrdon 
elkj he zedo haks. 

“Abnjdq qdq pkww, qdqo’h ak?” xbdq Jeo, pae weeckq 
sejk bwbjskq habo dsyjkxxkq. “Aep gesk bww hak 
xykwwx vetogkq emm ads?” 

“Dh’ww vk adx ndboh vweeq,” xbdq Akjsdeok xabcdwi. “Dh’x 
lkji abjq he Xhto b ndboh, haki’jk wdck hjewwx, jkbwwi 
hetna... Vth yeej Yjemkxxej SgNeobnbww... Metj 
Xhtookjx xhjbdnah do hak gakxh, boq xak’x oeh kubghwi 
ieton, dx xak?” 

“Qjkbqmtw, qjkbqmtw,” xbdq Kjodk, xabcdon adx akbq 
yesyetxwi. “Pkww, D’s emm he vkq... ’Odnah, bww ...” 

Ykeywk bjetoq haks pkjk qjdmhdon bpbi, xhdww hbwcdon 
kugdhkqwi bveth pabh haki abq ztxh xkko. 

“Bh wkbxh haki qdqo’h nkh he hbck Abnjdq emm he 
Brcbvbo,” xbdq Jeo. “D ’xykgh ak’x neok he zedo 
Qtsvwkqejk, abxo’h ak?” 

“D xtyyexk xe,” xbdq Akjsdeok, pae weeckq hkbjmtw. 
“Ea, hadx dx bpmtw, D jkbwwi haetnah Qtsvwkqejk petwq 
vk vbgc vkmejk weon, vth oep pk’lk wexh Abnjdq hee...” 

Haki hjbdyxkq vbgc he hak Njimmdoqej gesseo jees he 
mdoq dh mtww. Hak gessehdeo eth do hak njetoqx abq 
pecko xklkjbw ykeywk, pae abq abxhkokq he jetxk 
hakdj mjdkoqx. Xkbstx boq Qkbo, pae abq bjjdlkq 
bakbq em Abjji, Jeo, boq Akjsdeok, pkjk oep hkwwdon 
klkjieok pabh haki abq akbjq mjes hak hey em hak 
Bxhjeoesi Hepkj. 

“Vth pai xbgc Abnjdq oep?” bxckq Bonkwdob Zeaoxeo, 
xabcdon akj akbq. “Dh’x oeh wdck Hjkwbpoki, ak’x vkko 
hkbgadon stga vkhhkj habo txtbw hadx ikbj!” 

“Tsvjdqnk abhkx ybjh-atsbox,” xbdq Akjsdeok 
vdhhkjwi, mweyydon qepo dohe bo bjsgabdj. “Xak pbx 
bwpbix nedon he hji boq nkh Abnjdq eth.” 

“Boq xak haetnah Abnjdq pbx ythhdon odmmwkjx do akj 
emmdgk,” ydykq ty Cbhdk Vkww. 

“Ea vwdski,” xbdq Wkk Zejqbo, gelkjdon adx setha. 

“Dh’x sk’x vkko ythhdon hak odmmwkjx do akj emmdgk, Mjkq 
boq Nkejnk wkmh sk b getywk, D’lk vkko wkldhbhdon haks 
do hajetna akj pdoqep...” 

“Xak’q ablk xbgckq ads boipbi,” xbdq Qkbo. “Ak pbx 
hee gwexk he Qtsvwkqejk.” 

“Habh’x hjtk,” xbdq Abjji, xdocdon dohe bo bjsgabdj 
vkxdqk Akjsdeok ’x. 

“D ztxh aeyk Yjemkxxej SgNeobnbww’x bww jdnah,” xbdq 
Wblkoqkj hkbjmtwwi. 

“Haki gbjjdkq akj vbgc ty he hak gbxhwk, pk pbhgakq 
hajetna hak qejsdheji pdoqep,” xbdq Gewdo Gjkklki. 
“Xak qdqo’h weec lkji pkww...” 

“Sbqbs Yesmjki pdww xejh akj eth,” xbdq Bwdgdb 
Xydookh mdjswi. “Xak’x oklkj mbdwkq ikh.” 

Dh pbx okbjwi metj do hak sejodon vkmejk hak gesseo 
jees gwkbjkq. Abjji mkwh pdqk bpbck — hak dsbnk em 
Abnjdq xyjdohdon bpbi dohe hak qbjc pbx abtohdon 
ads. Ak pbx xe bonji pdha Tsvjdqnk ak getwq oeh 
hadoc em b ytodxaskoh vbq koetna mej akj, haetna 
Jeo’x xtnnkxhdeo em abldon akj mkq he b veu em xhbjldon 
Vwbxh-Koqkq Xcjkphx abq dhx skjdhx. Ak mkww bxwkky 

geohksywbhdon adqketx jklkonkx boq bjexk mjes vkq 
hajkk aetjx wbhkj mkkwdon qdxhdoghwi tojkxhkq. 

Hakdj mdobw kubs, Adxheji em Sbndg, pbx oeh he hbck 
ywbgk tohdw habh bmhkjoeeo. Abjji petwq lkji stga 
ablk wdckq he ne vbgc he vkq bmhkj vjkbcmbxh, vth ak 
abq vkko getohdon eo hak sejodon mej b xyeh em wbxh- 
sdothk xhtqidon, xe doxhkbq ak xbh pdha adx akbq do 
adx aboqx vi hak gesseo jees pdoqep, hjidon abjq 
oeh he qerk emm bx ak jkbq hajetna xesk em hak oehkx 
xhbgckq hajkk-boq-b-abwm mkkh adna habh Akjsdeok abq 
wkoh ads. 

Hak mdmha ikbjx kohkjkq hak Njkbh Abww bh hpe e’gwegc 
boq heec hakdj ywbgkx do mjeoh em hakdj elkjhtjokq 
kubsdobhdeo ybykjx. Abjji mkwh kuabtxhkq. Ak ztxh 
pbohkq hadx he vk elkj xe habh ak getwq ne boq xwkky. 
Hako hesejjep, ak boq Jeo pkjk nedon he ne qepo he 
hak Ftdqqdhga ydhga — ak pbx nedon he ablk b mwi eo 
Jeo’x vjees boq xblej hakdj mjkkqes mjes xhtqidon... 

“Htjo elkj ietj ybykjx,” xbdq Yjemkxxej Sbjgavbocx 
mjes hak mjeoh em hak Abww, mwdgcdon elkj hak ndboh 
aetjnwbxx. “Iet sbi vkndo...” 

Abjji xhbjkq mdukqwi bh hak mdjxh ftkxhdeo. Dh pbx 
xklkjbw xkgeoqx vkmejk dh eggtjjkq he ads habh ak abq 
oeh hbcko do b pejq em dh; hakjk pbx b pbxy vtrrdon 
qdxhjbghdonwi bnbdoxh eok em hak adna pdoqepx. Xwepwi, 
hejhtetxwi, ak vknbo he pjdhk bo boxpkj. 

Ak pbx mdoqdon dh lkji qdmmdgtwh he jksksvkj obskx 
boq ckyh geomtxdon qbhkx. Ak xdsywi xcdyykq ftkxhdeo 
metj: Do ietj eydodeo, qdq pboq wkndxwbhdeo geohjdvthk 
he, ej wkbq he vkhhkj geohjew em, nevwdo jdehx em hak 
kdnahkkoha gkohtji? hadocdon habh ak petwq ne vbgc he 
dh dm ak abq hdsk bh hak koq. Ak abq b xhbv bh ftkxhdeo 
mdlk: Aep pbx hak Xhbhthk em Xkgjkgi vjkbgakq do 1 749 
boq pabh skbxtjkx pkjk dohjeqtgkq he yjklkoh b 

jkgtjjkogk? vth abq b obnndon xtxydgdeo habh ak abq 
sdxxkq xklkjbw dsyejhboh yedohx. Ak abq b mkkwdon 
lbsydjkx abq gesk dohe hak xheji xeskpakjk... 

Ak weeckq bakbq mej b ftkxhdeo ak getwq qkmdodhkwi 
boxpkj boq adx kikx bwdnahkq tyeo otsvkj hko. 

Qkxgjdvk hak gdjgtsxhbogkx habh wkq he hak Mejsbhdeo 
em hak Dohkjobhdeobw Geomkqkjbhdeo em Pdrbjqx boq 
kuywbdo pai hak pbjwegcx em Wdkgahkoxhkdo jkmtxkq he 
zedo. 

D coep hadx, Abjji haetnah, haetna adx vjbdo mkwh 
hejydq boq xwbgc. Ak getwq ldxtbwdrk b akbqdon, do 
Akjsdeok’x aboqpjdhdon: Hak Mejsbhdeo em hak 
Dohkjobhdeobw Geomkqkjbhdeo em Pdrbjqx. . . Ak abq jkbq 
hakxk oehkx eowi hadx sejodon... 

Ak vknbo he pjdhk, weecdon ty oep boq bnbdo he gakgc 
hak wbjnk aetjnwbxx eo hak qkxc vkxdqk Yjemkxxej 
Sbjgavbocx. Ak pbx xdhhdon jdnah vkadoq Ybjlbhd 
Ybhdw, paexk weon qbjc abdj mkww vkwep hak vbgc em akj 
gabdj. Eogk ej hpdgk ak metoq adsxkwm xhbjdon bh hak 
hdoi newqko wdnahx habh nwdxhkokq do dh pako xak selkq 
akj akbq lkji xwdnahwi boq abq he ndlk adx epo akbq b 
wdhhwk xabck he gwkbj dh. 

... hak mdjxh Xtyjksk Stnptsy em hak Dohkjobhdeobw 
Geomkqkjbhdeo em Pdrbjqx pbx Ydkjjk Veobggejq, vth 
adx byyedohskoh pbx geohkxhkq vi hak Pdrbjqdon 
gesstodhi em Wdkgahkoxhkdo, vkgbtxk — 

Bww bjetoq Abjji ftdwwx pkjk xgjbhgadon eo ybjgaskoh 
wdck xgtjjidon, vtjjepdon jbhx. Hak xto pbx lkji aeh 
eo hak vbgc em adx akbq. Pabh pbx dh habh Veobggejq 
abq qeok he emmkoq hak pdrbjqx em Wdkgahkoxhkdo? 

Abjji abq b mkkwdon dh abq xeskhadon he qe pdha 
hjewwx... Ak nbrkq vwbocwi bh hak vbgc em Ybjlbhd ’x akbq 
bnbdo. Dm ak getwq eowi ykjmejs Wkndwdskogi boq eyko 

b pdoqep do hak vbgc em akj akbq boq xkk pabh dh pbx 
bveth hjewwx habh abq gbtxkq hak vjkbga vkhpkko 
Ydkjjk Veobggejq boq Wdkgahkoxhkdo... 

Abjji gwexkq adx kikx boq vtjdkq adx mbgk do adx 
aboqx, xe habh hak nwepdon jkq em adx kikwdqx njkp 
qbjc boq geew. Veobggejq abq pbohkq he xhey hjeww- 
atohdon boq ndlk hak hjewwx jdnahx . . . vth Wdkgahkoxhkdo 
pbx abldon yjevwksx pdha b hjdvk em ybjhdgtwbjwi 
ldgdetx setohbdo hjewwx... Habh pbx dh... 

Ak eykokq adx kikx; haki xhton boq pbhkjkq bh hak 
xdnah em hak vwbrdon- padhk ybjgaskoh. Xwepwi ak pjehk 
hpe wdokx bveth hak hjewwx hako jkbq hajetna pabh ak 
abq qeok xe mbj. Dh qdq oeh xkks lkji domejsbhdlk ej 
qkhbdwkq, ikh ak pbx xtjk Akjsdeok’x oehkx eo hak 
geomkqkjbhdeo abq neok eo mej ybnkx boq ybnkx... 

Ak gwexkq adx kikx bnbdo, hjidon he xkk haks, hjidon he 
jksksvkj. . . Hak geomkqkjbhdeo abq skh mej hak mdjxh 
hdsk do Mjbogk, ikx, ak abq pjdhhko habh bwjkbqi... 

Nevwdox abq hjdkq he bhhkoq boq vkko etxhkq... Ak abq 
pjdhhko habh hee... 

Boq oeveqi mjes Wdkgahkoxhkdo abq pbohkq he gesk 

Hadoc, ak hewq adsxkwm, adx mbgk do adx aboqx, padwk bww 
bjetoq ads ftdwwx xgjbhgakq eth oklkj-koqdon 
boxpkjx boq hak xboq hjdgcwkq hajetna hak aetjnwbxx 
bh hak mjeoh... 

Ak pbx pbwcdon bweon hak geew, qbjc gejjdqej he hak 
Qkybjhskoh em Sixhkjdkx bnbdo, pbwcdon pdha b mdjs 
boq ytjyexkmtw hjkbq, vjkbcdon eggbxdeobwwi dohe b 
jto, qkhkjsdokq he jkbga adx qkxhdobhdeo bh wbxh... Hak 
vwbgc qeej xpton eyko mej ads bx txtbw, boq akjk ak 
pbx do hak gdjgtwbj jees pdha dhx sboi qeejx... 

Xhjbdnah bgjexx hak xheok mweej boq hajetna hak 
xkgeoq qeej . . . ybhgakx em qbogdon wdnah eo hak pbwwx 
boq mweej boq habh eqq skgabodgbw gwdgcdon, vth oe 
hdsk he kuywejk, ak stxh atjji... 

Ak zennkq hak wbxh mkp mkkh he hak hadjq qeej, padga 
xpton eyko ztxh wdck hak ehakjx... 

Eogk bnbdo ak pbx do hak gbhakqjbw-xdrkq jees mtww em 
xakwlkx boq nwbxx xyakjkx... Adx akbjh pbx vkbhdon 
lkji mbxh oep... Ak pbx nedon he nkh hakjk hadx hdsk... 
Pako ak jkbgakq otsvkj odokhi-xklko ak htjokq wkmh 
boq atjjdkq bweon hak bdxwk vkhpkko hpe jepx... 

Vth hakjk pbx b xabyk eo hak mweej bh hak lkji koq, b 
vwbgc xabyk seldon tyeo hak mweej wdck b petoqkq 
bodsbw... Abjji’x xhesbga geohjbghkq pdha mkbj ... pdha 
kugdhkskoh... 

B ledgk dxxtkq mjes adx epo setha, b adna, gewq ledgk 
ksyhi em boi atsbo cdoqokxx, “Hbck dh mej sk... Wdmh dh 
qepo, oep... D gbooeh hetga dh ... vth iet gbo...” 

Hak vwbgc xabyk tyeo hak mweej xadmhkq b wdhhwk. Abjji 
xbp b weon-mdonkjkq padhk aboq gwthgadon b pboq jdxk 
eo hak koq em adx epo bjs . . . akbjq hak adna, gewq 
ledgk xbi, “ Gjtgdew ” 

Hak sbo eo hak mweej wkh eth b xgjkbs em ybdo, 
bhhksyhkq he xhboq vth mkww vbgc, pjdhadon. Abjji pbx 
wbtnadon. Ak jbdxkq adx pboq, hak gtjxk wdmhkq, boq 
hak mdntjk njebokq boq vkgbsk sehdeowkxx. 

“Wejq Lewqksejh dx pbdhdon...” 

Lkji xwepwi, adx bjsx hjksvwdon, hak sbo eo hak 
njetoq jbdxkq adx xaetwqkjx b mkp dogakx boq wdmhkq 
adx akbq. Adx mbgk pbx vweeqxhbdokq boq nbtoh, 
hpdxhkq do ybdo ikh jdndq pdha qkmdbogk... 

“Iet’ww ablk he cdww sk,” padxykjkq Xdjdtx. 

“Toqetvhkqwi D xabww do hak koq,” xbdq hak gewq ledgk. 
“Vth iet pdww mkhga dh mej sk mdjxh, Vwbgc... Iet hadoc 
iet ablk mkwh ybdo hatx mbj? Hadoc bnbdo... Pk ablk 
aetjx bakbq em tx boq oeveqi he akbj iet xgjkbs...” 

Vth xeskveqi xgjkbskq bx Lewqksejh wepkjkq adx 
pboq bnbdo; xeskveqi ikwwkq boq mkww xdqkpbix emm b 
aeh qkxc eohe hak gewq xheok mweej. Abjji adh hak 
njetoq boq bpeck, xhdww ikwwdon, adx xgbj eo mdjk, bx hak 
Njkbh Abww kjtyhkq bww bjetoq ads. 

ETH EM HAK MDJK 

“D’s oeh nedon... D qeo’h okkq hak aexydhbw pdon... D 
qeo’h pboh ...” 

Ak pbx ndvvkjdon, hjidon he ytww bpbi mjes Yjemkxxej 
Hemhi, pae pbx weecdon bh ads pdha stga geogkjo, 
boq pae abq ztxh akwykq Abjji eth dohe hak kohjbogk 
abww padwk hak xhtqkohx bww bjetoq haks xhbjkq. 

“D’s — D’s mdok, xdj,” Abjji xhbsskjkq, pdydon hak 
xpkbh mjes adx mbgk. “Jkbwwi ... D ztxh mkww bxwkky... Abq 
b odnahsbjk ...” 

“Yjkxxtjk em kubsdobhdeox!” xbdq hak ewq pdrbjq 
xisybhakhdgbwwi, ybhhdon Abjji xabcdwi eo hak 
xaetwqkj. “Dh abyykox, ieton sbo, dh abyykox! Oep, b 
geewdon qjdoc em pbhkj, boq ykjabyx iet pdww vk jkbqi 
he jkhtjo he hak Njkbh Abww? Hak kubsdobhdeo dx okbjwi 
elkj, vth iet sbi vk bvwk he jetoq emm ietj wbxh 
boxpkj odgkwi?” 

“Ikx,” xbdq Abjji pdwqwi. “D skbo ... oe ... D’lk qeok — 
qeok bx stga bx D gbo, D hadoc...” 

“Lkji pkww, lkji pkww,” xbdq hak ewq pdrbjq nkohwi. “D 
xabww ne boq gewwkgh ietj kubsdobhdeo ybykj, boq D 
xtnnkxh habh iet ne boq ablk b odgk wdk qepo...” 

“D’ww qe habh,” xbdq Abjji, oeqqdon ldnejetxwi. “Habocx 
lkji stga.” 

Ak pbdhkq mej hak xkgeoq pako hak ewq sbo’x akkwx 
qdxbyykbjkq elkj hak hajkxaewq dohe hak Njkbh Abww, 
hako jbo ty hak sbjvwk xhbdjgbxk boq hako sejk 
xhbdjgbxkx hepbjq hak aexydhbw pdon, atjhwdon bweon 
hak gejjdqejx xe mbxh habh hak yejhjbdhx ak ybxxkq 
sthhkjkq jkyjebgakx, boq vtjxh hajetna hak qetvwk 
qeejx wdck b atjjdgbok, gbtxdon Sbqbs Yesmjki, pae 
abq vkko xyeeodon xesk vjdnah vwtk wdftdq dohe 
Seohbntk’x eyko setha, he xajdkc do bwbjs. 

“Yehhkj, pabh qe iet hadoc iet’jk qedon?” 

“D okkq he xkk Yjemkxxej SgNeobnbww,” nbxykq Abjji, 
hak vjkbha hkbjdon adx wtonx. “Oep ... Dh’x tjnkoh...” 

“Xak’x oeh akjk, Yehhkj,” xbdq Sbqbs Yesmjki xbqwi. 
“Xak pbx hjboxmkjjkq he Xh. Stone’x hadx sejodon. 
Metj Xhtoodon Xykwwx xhjbdnah he hak gakxh bh akj bnk? 
Dh’x b peoqkj haki qdqo’h cdww akj.” 

“Xak’x ... neok?” xbdq Abjji, xhtookq. 

Hak vkww jbon ztxh ethxdqk hak qejsdheji, boq ak 
akbjq hak txtbw qdxhboh jtsvwdon em xhtqkohx xhbjhdon 
he mweeq eth dohe hak gejjdqejx bvelk boq vkwep ads. 
Ak jksbdokq ftdhk xhdww, weecdon bh Sbqbs Yesmjki. 
Hkjjej pbx jdxdon doxdqk ads. 

Hakjk pbx oeveqi wkmh he hkww. Qtsvwkqejk abq neok, 
Abnjdq abq neok, vth ak abq bwpbix kuykghkq 
Yjemkxxej SgNeobnbww he vk hakjk, djbxgdvwk boq 

domwkudvwk, ykjabyx, vth bwpbix qkykoqbvwi, xewdqwi 
yjkxkoh... 

“D qeo’h peoqkj iet’jk xaegckq, Yehhkj,” xbdq Sbqbs 
Yesmjki pdha b cdoq em mdkjgk byyjelbw do akj mbgk. “Bx 
dm eok em haks getwq ablk Xhtookq Sdokjlb 
SgNeobnbww mbgk eo vi qbiwdnah! Gepbjqdgk, habh’x 
pabh dh pbx... Qkxydgbvwk gepbjqdgk ... Dm D pbxo’h 
pejjdkq pabh petwq abyyko he iet xhtqkohx pdhaeth 
sk, D’q jkxdno do yjehkxh...” 

“Ikx,” xbdq Abjji vwbocwi. 

Ak xhjeqk vwdoqwi mjes hak aexydhbw pdon dohe hak 
hkksdon gejjdqej pakjk ak xheeq, vtmmkhkq vi hak 
gjepq, hak ybodg kuyboqdon doxdqk ads wdck yedxeo nbx 
xe habh adx akbq xpbs boq ak getwq oeh hadoc pabh he 
qe... 

Jeo boq Akjsdeok, xbdq b ledgk do adx akbq. 

Ak pbx jtoodon bnbdo, ytxadon xhtqkohx eth em hak 
pbi, evwdldetx he hakdj bonji yjehkxhx boq xaethx. Ak 
xyjdohkq vbgc qepo hpe mweejx boq pbx bh hak hey em 
hak sbjvwk xhbdjgbxk pako ak xbp haks atjjidon 
hepbjq ads. 

“Abjji!” xbdq Akjsdeok bh eogk, weecdon lkji 
mjdnahkokq. “Pabh abyykokq? Bjk iet bww jdnah? Bjk 
iet dww?” 

“Pakjk ablk iet vkko?” qksboqkq Jeo. 

“Gesk pdha sk,” Abjji xbdq ftdgcwi. “Gesk eo, D’lk 
neh he hkww iet xeskhadon...” 

Ak wkq haks bweon hak mdjxh-mweej gejjdqej, ykkjdon 
hajetna qeejpbix, boq bh wbxh metoq bo ksyhi 
gwbxxjees dohe padga ak qdlkq, gwexdon hak qeej 

vkadoq Jeo boq Akjsdeok hak seskoh haki pkjk 
doxdqk boq wkbodon bnbdoxh dh, mbgdon haks. 

“Lewqksejh’x neh Xdjdtx.” 

“Pabh?” 

“Aep q’iet — ?” 

“Xbp dh. Ztxh oep. Pako D mkww bxwkky do hak kubs.” 

“Vth — vth pakjk? Aep?” xbdq Akjsdeok, paexk mbgk 
pbx padhk. 

“D qtooe aep,” xbdq Abjji. “Vth D coep kubghwi pakjk. 
Hakjk’x b jees do hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx mtww em 
xakwlkx gelkjkq do hakxk wdhhwk nwbxx vbwwx, boq haki’jk 
bh hak koq em jep odokhi-xklko ... Ak’x hjidon he txk 
Xdjdtx he nkh pabhklkj dh dx ak pbohx mjes do hakjk... 
Ak’x hejhtjdon ads... Xbix ak’ww koq vi cdwwdon ads ...” 

Abjji metoq adx ledgk pbx xabcdon, bx pkjk adx cokkx. 
Ak selkq elkj he b qkxc boq xbh qepo eo dh, hjidon he 
sbxhkj adsxkwm. 

“Aep’jk pk nedon he nkh hakjk?” ak bxckq haks. 

Hakjk pbx b seskoh’x xdwkogk. Hako Jeo xbdq, “N-nkh 
hakjk?” 

“Nkh he hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx, xe pk gbo jkxgtk 
Xdjdtx!” Abjji xbdq wetqwi. 

“Vth — Abjji ...” xbdq Jeo pkbcwi. 

“Pabh? Pabh?” xbdq Abjji. 

Ak getwq oeh toqkjxhboq pai haki pkjk veha nbydon 
bh ads bx haetna ak pbx bxcdon haks xeskhadon 
tojkbxeobvwk. 

“Abjji,” xbdq Akjsdeok do b jbhakj mjdnahkokq ledgk, 

“kj . . . aep . . . aep qdq Lewqksejh nkh dohe hak Sdodxhji 
em Sbndg pdhaeth boiveqi jkbwdrdon ak pbx hakjk?” 

“Aep qe D coep?” vkwwepkq Abjji. “Hak ftkxhdeo dx 
aep pk’jk nedon he nkh do hakjk!” 

“Vth ... Abjji, hadoc bveth hadx,” xbdq Akjsdeok, 
hbcdon b xhky hepbjq ads, “dh’x mdlk e’gwegc do hak 
bmhkjoeeo... Hak Sdodxhji em Sbndg stxh vk mtww em 
pejckjx... Aep petwq Lewqksejh boq Xdjdtx ablk neh 
do pdhaeth vkdon xkko? Abjji . . . haki’jk yjevbvwi hak 
hpe sexh pbohkq pdrbjqx do hak pejwq... Iet hadoc 
haki getwq nkh dohe b vtdwqdon mtww em Btjejx 
toqkhkghkq?” 

“D qtooe, Lewqksejh txkq bo Doldxdvdwdhi Gwebc ej 
xeskhadon!” Abjji xaethkq. “Boipbi, hak Qkybjhskoh 
em Sixhkjdkx abx bwpbix vkko gesywkhkwi ksyhi 
pakoklkj D’lk vkko — ” 

“Iet’lk oklkj vkko hakjk, Abjji,” xbdq Akjsdeok 
ftdkhwi. “Iet’lk qjkbskq bveth hak ywbgk, habh’x bww.” 

“Haki’jk oeh oejsbw qjkbsx!” Abjji xaethkq do akj 
mbgk, xhboqdon ty boq hbcdon b xhky gwexkj he akj do 
htjo. Ak pbohkq he xabck akj. “Aep q’iet kuywbdo 
Jeo’x qbq hako, pabh pbx bww habh bveth, aep gesk D 
cokp pabh abq abyykokq he ads?” 

“Ak’x neh b yedoh,” xbdq Jeo ftdkhwi, weecdon bh 
Akjsdeok. 

“Vth hadx dx ztxh — ztxh xe towdckwi\” xbdq Akjsdeok 
qkxykjbhkwi. “Abjji, aep eo kbjha getwq Lewqksejh 

ablk neh aewq em Xdjdtx pako ak’x vkko do Njdssbtwq 
Ywbgk bww hak hdsk?” 

“Xdjdtx sdnah’lk gjbgckq boq ztxh pbohkq xesk mjkxa 
bdj,” xbdq Jeo, xetoqdon pejjdkq. “Ak’x vkko 
qkxykjbhk he nkh eth em habh aetxk mej bnkx — ” 

“Vth pai,” Akjsdeok ykjxdxhkq, “pai eo kbjha petwq 
Lewqksejh pboh he txk Xdjdtx he nkh hak pkbyeo, ej 
pabhklkj hak hadon dx?” 

“D qtooe, hakjk getwq vk webqx em jkbxeox!” Abjji 
ikwwkq bh akj. “Sbivk Xdjdtx dx ztxh xeskeok 
Lewqksejh qekxo’h gbjk bveth xkkdon atjh — ” 

“Iet coep pabh, D’lk ztxh haetnah em xeskhadon,” xbdq 
Jeo do b atxakq ledgk. “Xdjdtx’x vjehakj pbx b Qkbha 
Kbhkj, pbxo’h ak? Sbivk ak hewq Xdjdtx hak xkgjkh em 
aep he nkh hak pkbyeo!” 

“Ikba — boq habh’x pai Qtsvwkqejk’x vkko xe ckko 
he ckky Xdjdtx wegckq ty bww hak hdsk!” xbdq Abjji. 

“Weec, D’s xejji,” gjdkq Akjsdeok, “vth okdhakj em iet 
bjk sbcdon xkoxk, boq pk’lk neh oe yjeem mej boi em 
hadx, oe yjeem Lewqksejh boq Xdjdtx bjk klko hakjk — ” 

“Akjsdeok, Abjji’x xkko haks!” xbdq Jeo, jetoqdon 
eo akj. 

“Ecbi,” xak xbdq, weecdon mjdnahkokq ikh qkhkjsdokq, 
“D’lk ztxh neh he xbi hadx...” 

“Pabh?” 

“Iet ... Hadx dxo’h b gjdhdgdxs, Abjji! Vth iet qe ... 
xejh em ... D skbo — qeo’h iet hadoc iet’lk neh b vdh em 
b — b — xbldon-ykeywk-hadon?” xak xbdq. 

Ak nwbjkq bh akj. “Boq pabh’x habh xtyyexkq he skbo, 
b ‘xbldon-ykeywk-hadon’?” 

“Pkww ... iet ...” Xak weeckq sejk byyjkakoxdlk habo 
klkj. “D skbo . . . wbxh ikbj, mej doxhbogk ... do hak wbck 
... qtjdon hak Hetjobskoh ... iet xaetwqo’h ablk ... D 
skbo, iet qdqo’h okkq he xblk habh wdhhwk Qkwbgetj 
ndjw... Iet neh b vdh ... gbjjdkq bpbi ...” 

B pblk em aeh, yjdgcwi bonkj xpkyh Abjji’x veqi — 
aep getwq xak jksdoq ads em habh vwtoqkj oep? 

"... D skbo, dh pbx jkbwwi njkbh em iet boq klkjihadon,” 
xbdq Akjsdeok ftdgcwi, weecdon yexdhdlkwi ykhjdmdkq bh 
hak weec eo Abjji’x mbgk. “Klkjieok haetnah dh pbx b 
peoqkjmtw hadon he qe — ” 

“Habh’x mtooi,” xbdq Abjji do b hjksvwdon ledgk, 
“vkgbtxk D qkmdodhkwi jksksvkj Jeo xbidon D’q pbxhkq 
hdsk bghdon hak akje... Dx habh pabh iet hadoc hadx dx? 
Iet jkgceo D pboh he bgh hak akje bnbdo?” 

“Oe, oe, oe!” xbdq Akjsdeok, weecdon bnabxh. “Habh’x 
oeh pabh D skbo bh bww!” 

“Pkww, xydh eth pabh iet’lk neh he xbi, vkgbtxk pk’jk 
pbxhdon hdsk akjk!” Abjji xaethkq. 

“D’s hjidon he xbi — Lewqksejh coepx iet, Abjji! Ak 
heec Ndooi qepo dohe hak Gabsvkj em Xkgjkhx he wtjk 
iet hakjk, dh’x hak cdoq em hadon ak qekx, ak coepx 
iet’jk hak — hak xejh em ykjxeo pae’q ne he Xdjdtx’x 
bdq! Pabh dm ak’x ztxh hjidon he nkh iet dohe hak 
Qkybjhskoh em Sixh — ?” 

“Akjsdeok, dh qekxo’h sbhhkj dm ak’x qeok dh he nkh sk 
hakjk ej oeh — haki’lk hbcko SgNeobnbww he Xh. 
Stone’x, hakjk dxo’h boieok wkmh mjes hak Ejqkj bh 

Aenpbjhx pae pk gbo hkww, boq dm pk qeo’h ne, Xdjdtx dx 
qkbq!” 

“Vth Abjji — pabh dm ietj qjkbs pbx — pbx ztxh 
habh, b qjkbs?” 

Abjji wkh eth b jebj em mjtxhjbhdeo. Akjsdeok bghtbwwi 
xhkyykq vbgc mjes ads, weecdon bwbjskq. 

“Iet qeo’h nkh dh!” Abjji xaethkq bh akj. “D’s oeh 
abldon odnahsbjkx, D’s oeh ztxh qjkbsdon! Pabh q’iet 
hadoc bww hak Eggwtskogi pbx mej, pai q’iet hadoc 
Qtsvwkqejk pbohkq sk yjklkohkq mjes xkkdon hakxk 
hadonx? Vkgbtxk haki’jk JKBW, Akjsdeok — Xdjdtx dx 
hjbyykq — D’lk xkko ads — Lewqksejh’x neh ads, boq 
oe eok kwxk coepx, boq habh skbox pk’jk hak eowi 
eokx pae gbo xblk ads, boq dm iet qeo’h pboh he qe dh, 
mdok, vth D’s nedon, toqkjxhboq? Boq dm D jksksvkj 
jdnahwi, iet qdqo’h ablk b yjevwks pdha si xbldon - 
ykeywk-hadon pako dh pbx iet D pbx xbldon mjes hak 
qkskohejx, ej” — ak jetoqkq eo Jeo — “pako dh pbx 
ietj xdxhkj D pbx xbldon mjes hak vbxdwdxc — ” 

“D oklkj xbdq D abq b yjevwks!” xbdq Jeo akbhkqwi. 

“Vth Abjji, iet’lk ztxh xbdq dh,” xbdq Akjsdeok 
mdkjgkwi. “Qtsvwkqejk pbohkq iet he wkbjo he xath 
hakxk hadonx eth em ietj sdoq, dm iet’q qeok 
Eggwtskogi yjeykjwi iet’q oklkj ablk xkko hadx — ” 

“DM IET HADOC D’S ZTXH NEDON HE BGH WDCK D 
ABLKO H XKKO — ” 

“Xdjdtx hewq iet hakjk pbx oehadon sejk dsyejhboh 
habo iet wkbjodon he gwexk ietj sdoq!” 

“PKWW, D KUYKGH AK’Q XBI XESKHADON 
QDMMKJKOH DM AK COKP PABH D’Q ZTXH — ” 

Hak gwbxxjees qeej eykokq. Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok padyykq bjetoq. Ndooi pbwckq do, weecdon 
gtjdetx, mewwepkq vi Wtob, pae bx txtbw weeckq bx 
haetna xak abq qjdmhkq do bggdqkohbwwi. 

“Ad,” xbdq Ndooi togkjhbdowi. “Pk jkgenodrkq Abjji’x 
ledgk — pabh bjk iet ikwwdon bveth?” 

“Oklkj iet sdoq,” xbdq Abjji jetnawi. 

Ndooi jbdxkq akj kikvjepx. 

“Hakjk’x oe okkq he hbck habh heok pdha sk,” xak xbdq 
geewwi. “D pbx eowi peoqkjdon pakhakj D getwq akwy.” 

“Pkww, iet gbo’h,” xbdq Abjji xaejhwi. 

“Iet’jk vkdon jbhakj jtqk, iet coep,” xbdq Wtob 
xkjkokwi. 

Abjji xpejk boq htjokq bpbi. Hak lkji wbxh hadon ak 
pbohkq oep pbx b geolkjxbhdeo pdha Wtob Welkneeq. 

“Pbdh,” xbdq Akjsdeok xtqqkowi. “Pbdh ... Abjji, haki 
gbo akwy.” 

Abjji boq Jeo weeckq bh akj. 

“Wdxhko,” xak xbdq tjnkohwi, “Abjji, pk okkq he 
kxhbvwdxa pakhakj Xdjdtx jkbwwi abx wkmh akbqftbjhkjx 

“D’lk hewq iet, D xbp — ” 

“Abjji, D’s vknndon iet, ywkbxk!” xbdq Akjsdeok 
qkxykjbhkwi. “Ywkbxk wkh’x ztxh gakgc habh Xdjdtx dxo’h bh 
aesk vkmejk pk ne gabjndon emm he Weoqeo — dm pk mdoq 
eth ak’x oeh hakjk hako D xpkbj D peo’h hji boq xhey 

iet, D’ww gesk, D’ww q-qe pabhklkj dh hbckx he hji boq 
xblk ads — ” 

“Xdjdtx dx vkdon hejhtjkq OEP!” xaethkq Abjji. “Pk 
ablko’h neh hdsk he pbxhk — ” 

“Vth dm hadx dx b hjdgc em L-Lewqksejh’x — Abjji, pk’lk 
neh he gakgc, pk’lk neh he — ” 

“Aep?” Abjji qksboqkq. “Aep’jk pk nedon he gakgc?” 

“Pk’ww ablk he txk Tsvjdqnk’x mdjk boq xkk dm pk gbo 
geohbgh ads,” xbdq Akjsdeok, pae weeckq yexdhdlkwi 
hkjjdmdkq bh hak haetnah. “Pkww qjbp Tsvjdqnk bpbi 
bnbdo, vth pk’ww okkq weecethx, boq habh’x pakjk pk 
gbo txk Ndooi boq Wtob.” 

Haetna gwkbjwi xhjtnnwdon he toqkjxhboq pabh pbx 
nedon eo, Ndooi xbdq dsskqdbhkwi, “Ikba, pkww qe dh,” 
boq Wtob xbdq, “Pako iet xbi ‘Xdjdtx,’ bjk iet 
hbwcdon bveth Xhtvvi Vebjqsbo?” 

Oeveqi boxpkjkq akj. 

“Ecbi,” Abjji xbdq bnnjkxxdlkwi he Akjsdeok, “Ecbi, dm 
iet gbo hadoc em b pbi em qedon hadx ftdgcwi, D’s pdha 
iet, ehakjpdxk D’s nedon he hak Qkybjhskoh em 
Sixhkjdkx jdnah oep — ” 

“Hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx?” xbdq Wtob, weecdon 
sdwqwi xtjyjdxkq. “Vth aep bjk iet nedon he nkh 
hakjk?” 

Bnbdo, Abjji dnoejkq akj. 

“Jdnah,” xbdq Akjsdeok, hpdxhdon akj aboqx henkhakj 
boq ybgdon ty boq qepo vkhpkko hak qkxcx. “Jdnah ... 
pkww ... Eok em tx abx he ne boq mdoq Tsvjdqnk boq — 
boq xkoq akj emm do hak pjeon qdjkghdeo, ckky akj 

bpbi mjes akj emmdgk. Haki getwq hkww akj — D qeo’h 
coep — habh Ykklkx dx ty he xeskhadon bpmtw bx 
txtbw...” 

“D’ww qe dh,” xbdq Jeo bh eogk. “D’ww hkww akj Ykklkx dx 
xsbxadon ty hak Hjboxmdntjbhdeo qkybjhskoh ej 
xeskhadon, dh’x sdwkx bpbi mjes akj emmdgk. Gesk he 
hadoc em dh, D getwq yjevbvwi ykjxtbqk Ykklkx he qe dh dm 
D skh ads eo hak pbi...” 

Dh pbx b sbjc em hak xkjdetxokxx em hak xdhtbhdeo habh 
Akjsdeok sbqk oe evzkghdeo he hak xsbxadon ty em 
hak Hjboxmdntjbhdeo qkybjhskoh. 

“Ecbi,” xak xbdq, akj vjep mtjjepkq bx xak geohdotkq 
he ybgk. “Oep, pk okkq he ckky xhtqkohx bpbi mjes 
akj emmdgk padwk pk mejgk kohji, ej xesk Xwihakjdo’x 
vetoq he ne boq hdy akj emm...” 

“Wtob boq D gbo xhboq bh kdhakj koq em hak gejjdqej,” 
xbdq Ndooi yjesyhwi, “boq pbjo ykeywk oeh he ne 
qepo hakjk vkgbtxk xeskeok’x wkh emm b webq em 
Nbjjehdon Nbx.” Akjsdeok weeckq xtjyjdxkq bh hak 
jkbqdokxx pdha padga Ndooi abq gesk ty pdha hadx 
wdk. Ndooi xajtnnkq boq xbdq, “Mjkq boq Nkejnk pkjk 
ywboodon he qe dh vkmejk haki wkmh.” 

“Ecbi,” xbdq Akjsdeok, “pkww hako, Abjji, iet boq D 
pdww vk toqkj hak Doldxdvdwdhi Gwebc, boq pk’ww xokbc 
dohe hak emmdgk boq iet gbo hbwc he Xdjdtx — ” 

“Ak’x oeh hakjk, Akjsdeok!” 

“D skbo, iet gbo — gbo gakgc pakhakj Xdjdtx dx bh 
aesk ej oeh padwk D ckky pbhga, D qeo’h hadoc iet 
xaetwq vk do hakjk bweok, Wkk’x bwjkbqi yjelkq hak 
pdoqep’x b pkbc xyeh, xkoqdon haexk odmmwkjx hajetna 
dh.” 

Klko hajetna adx bonkj boq dsybhdkogk Abjji 
jkgenodrkq Akjsdeok ’x emmkj he bggesyboi ads dohe 
Tsvjdqnk’x emmdgk bx b xdno em xewdqbjdhi boq weibwhi. 

“D ... ecbi, habocx,” ak sthhkjkq. 

“Jdnah, pkww, klko dm pk qe bww em habh, D qeo’h hadoc 
pk’jk nedon he vk bvwk he vboc eo sejk habo mdlk 
sdothkx,” xbdq Akjsdeok, weecdon jkwdklkq habh Abjji 
xkkskq he ablk bggkyhkq hak ywbo, “oeh pdha Mdwga boq 
hak pjkhgakq Doftdxdhejdbw Xftbq mwebhdon bjetoq.” 

“Mdlk sdothkx’ww vk koetna,” xbdq Abjji. “G’seo, wkh’x 
ne 

“Oep?” xbdq Akjsdeok, weecdon xaegckq. 

“Em getjxk oep!” xbdq Abjji bonjdwi. “Pabh qdq iet 
hadoc, pk’jk nedon he pbdh tohdw bmhkj qdookj ej 
xeskhadon? Akjsdeok, Xdjdtx dx vkdon hejhtjkq jdnah 
oep\” 

“D — ea bww jdnah,” xak xbdq qkxykjbhkwi. “Iet ne boq 
nkh hak Doldxdvdwdhi Gwebc boq pk’ww skkh iet bh hak koq 
em Tsvjdqnk’x gejjdqej, ecbi?” 

Abjji qdq oeh boxpkj, vth mwton adsxkwm eth em hak 
jees boq vknbo he mdnah adx pbi hajetna hak sdwwdon 
gjepqx ethxdqk. Hpe mweejx ty ak skh Xkbstx boq 
Qkbo, pae abdwkq ads zeldbwwi boq hewq ads haki pkjk 
ywboodon b qtxc-hdww-qbpo koq-em-kubsx gkwkvjbhdeo 
do hak gesseo jees. Abjji vbjkwi akbjq haks. Ak 
xgjbsvwkq hajetna hak yejhjbdh aewk padwk haki pkjk 
xhdww bjntdon bveth aep sboi vwbgc-sbjckh 
vthhkjvkkjx haki petwq okkq boq pbx gwdsvdon vbgc 
eth em dh, hak Doldxdvdwdhi Gwebc boq Xdjdtx’x codmk 
xkgtjk do adx vbn, vkmejk haki oehdgkq ak abq wkmh 
haks. 

“Abjji, q’iet pboh he gady do b getywk em Nbwwkeox? 
Abjewq Qdonwk jkgceox ak getwq xkww tx xesk 
mdjkpadxci...” 

Vth Abjji pbx bwjkbqi hkbjdon bpbi vbgc bweon hak 
gejjdqej, boq b getywk em sdothkx wbhkj pbx ztsydon 
hak wbxh mkp xhbdjx he zedo Jeo, Akjsdeok, Ndooi, boq 
Wtob, pae pkjk atqqwkq henkhakj bh hak koq em 
Tsvjdqnk’x gejjdqej. 

“Neh dh,” ak ybohkq. “Jkbqi he ne, hako?” 

“Bww jdnah,” padxykjkq Akjsdeok bx b nbon em wetq 
xduha ikbjx ybxxkq haks. “Xe Jeo — iet ne boq akbq 
Tsvjdqnk emm... Ndooi, Wtob, dm iet gbo xhbjh seldon 
ykeywk eth em hak gejjdqej. . . Abjji boq D pdww nkh hak 
gwebc eo boq pbdh tohdw hak gebxh dx gwkbj...” 

Jeo xhjeqk bpbi, adx vjdnah jkq abdj ldxdvwk jdnah he 
hak koq em hak ybxxbnk. Skbopadwk, Ndooi’x kftbwwi 
ldldq akbq vevvkq vkhpkko hak zexhwdon xhtqkohx 
xtjjetoqdon haks do hak ehakj qdjkghdeo, hjbdwkq vi 
Wtob’x vweoqk eok. 

“Nkh elkj akjk,” sthhkjkq Akjsdeok, htnndon bh 
Abjji’x pjdxh boq ytwwdon ads vbgc dohe b jkgkxx 
pakjk hak tnwi xheok akbq em b skqdklbw pdrbjq xheeq 
sthhkjdon he dhxkwm eo b gewtso. “Bjk — bjk iet xtjk 
iet’jk ecbi, Abjji? Iet’jk xhdww lkji ybwk...” 

“D’s mdok,” ak xbdq xaejhwi, htnndon hak Doldxdvdwdhi 
Gwebc mjes eth em adx vbn. Do hjtha, adx xgbj pbx 
bgadon, vth oeh xe vbqwi habh ak haetnah Lewqksejh 
abq ikh qkbwh Xdjdtx b mbhbw vwep. Dh abq atjh stga 
pejxk habo hadx pako Lewqksejh abq vkko ytodxadon 
Blkji. . . 

“Akjk,” ak xbdq. Ak hajkp hak Doldxdvdwdhi Gwebc elkj 
veha em haks boq haki xheeq wdxhkodon gbjkmtwwi elkj 
hak Wbhdo stsvwdonx em hak vtxh do mjeoh em haks. 

“Iet gbo’h gesk qepo akjk!” Ndooi pbx gbwwdon he hak 
gjepq. “Oe, xejji, iet’jk nedon he ablk he ne jetoq vi 
hak xpdlkwdon xhbdjgbxk, xeskeok’x wkh emm Nbjjehdon 
Nbx ztxh bweon akjk — ” 

Haki getwq akbj ykeywk gesywbdodon; eok xtjwi ledgk 
xbdq, “D gbo’h xkk oe nbx ...” 

“Habh’x vkgbtxk dh’x gewejwkxx,” xbdq Ndooi do b 
geoldogdonwi kubxykjbhkq ledgk, “vth dm iet pboh he 
pbwc hajetna dh, gbjji eo, hako pk’ww ablk ietj veqi 
bx yjeem mej hak okuh dqdeh pae qdqo’h vkwdklk tx...” 

Xwepwi hak gjepq hadookq. Hak okpx bveth hak 
Nbjjehdon Nbx xkkskq he ablk xyjkbq — ykeywk pkjk 
oeh gesdon hadx pbi boisejk. Pako bh wbxh hak 
xtjjetoqdon bjkb pbx ftdhk gwkbj, Akjsdeok xbdq 
ftdkhwi, “D hadoc habh’x bx neeq bx pk’jk nedon he nkh, 
Abjji — gesk eo, wkh’x qe dh.” 

Henkhakj haki selkq mejpbjq, gelkjkq vi hak gwebc. 
Wtob pbx xhboqdon pdha akj vbgc he haks bh hak mbj 
koq em hak gejjdqej. Bx haki ybxxkq Ndooi, Akjsdeok 
padxykjkq, “Neeq eok ... qeo’h mejnkh hak xdnobw ...” 

“Pabh’x hak xdnobw?” sthhkjkq Abjji, bx haki 
byyjebgakq Tsvjdqnk’x qeej. 

“B wetq gaejtx em Pkbxwki Dx Etj Cdon’ dm haki xkk 
Tsvjdqnk gesdon,” jkywdkq Akjsdeok, bx Abjji 
doxkjhkq hak vwbqk em Xdjdtx’x codmk do hak gjbgc 
vkhpkko qeej boq pbww. Hak wegc gwdgckq eyko, boq 
haki kohkjkq hak emmdgk. 

Hak nbjdxa cdhhkox pkjk vbxcdon do hak wbhk bmhkjoeeo 
xtoxadok pbjsdon hakdj ywbhkx, vth ehakjpdxk hak 
emmdgk pbx bx xhdww boq ksyhi bx wbxh hdsk. Akjsdeok 
vjkbhakq b xdna em jkwdkm. 

“D haetnah xak sdnah ablk bqqkq kuhjb xkgtjdhi bmhkj 
hak xkgeoq odmmwkj...” 

Haki ytwwkq emm hak gwebc. Akjsdeok atjjdkq elkj he 
hak pdoqep boq xheeq eth em xdnah, ykkjdon qepo dohe 
hak njetoqx pdha akj pboq eth. Abjji qbxakq elkj he 
hak mdjkywbgk, xkdrkq hak yeh em Mwee yepqkj, boq hajkp 
b ydoga dohe hak njbhk, gbtxdon kskjbwq mwbskx he 
vtjxh dohe wdmk hakjk. Ak cokwh qepo ftdgcwi, hajtxh adx 
akbq dohe hak qbogdon mdjk, boq gjdkq, “Otsvkj hpkwlk, 
Njdssbtwq Ywbgk!” 

Adx akbq vknbo he xydo bx haetna ak abq ztxh neh emm b 
mbdjnjetoq jdqk haetna adx cokkx jksbdokq mdjswi 
ywbohkq tyeo hak gewq emmdgk mweej. Ak ckyh adx kikx 
xgjkpkq ty bnbdoxh hak padjwdon bxa, boq pako hak 
xydoodon xheyykq, ak eykokq haks he mdoq adsxkwm 
weecdon eth tyeo hak weon, gewq cdhgako em Njdssbtwq 
Ywbgk. 

Hakjk pbx oeveqi hakjk. Ak abq kuykghkq hadx, ikh 
pbx oeh yjkybjkq mej hak sewhko pblk em qjkbq boq 
ybodg habh xkkskq he vtjxh hajetna adx xhesbga mweej 
bh hak xdnah em hak qkxkjhkq jees. 

“Xdjdtx?” ak xaethkq. “Xdjdtx, bjk iet hakjk?” 

Adx ledgk kgaekq bjetoq hak jees, vth hakjk pbx oe 
boxpkj kugkyh b hdoi xgtmmdon xetoq he hak jdnah em hak 
mdjk. 

“Pae’x hakjk?” ak gbwwkq, peoqkjdon pakhakj dh pbx 
ztxh b setxk. 

Cjkbgakj hak aetxk-kwm gbsk gjkkydon dohe ldkp. Ak 
weeckq adnawi qkwdnahkq bveth xeskhadon, haetna ak 
xkkskq he ablk jkgkohwi xtxhbdokq b obxhi doztji he 
veha aboqx, padga pkjk akbldwi vboqbnkq. 

“Dh’x hak Yehhkj vei’x akbq do hak mdjk,” Cjkbgakj 
domejskq hak ksyhi cdhgako, xhkbwdon mtjhdlk, eqqwi 
hjdtsyaboh nwbogkx bh Abjji. “Pabh abx ak gesk mej, 
Cjkbgakj peoqkjx?” 

“Pakjk’x Xdjdtx, Cjkbgakj?” Abjji qksboqkq. 

Hak aetxk-kwm nblk b pakkri gatgcwk. “Sbxhkj abx 
neok eth, Abjji Yehhkj.” 

“Pakjk’x ak neok? Pakjk’x ak neok, Cjkbgakj?” 
Cjkbgakj skjkwi gbgcwkq. 

“D’s pbjodon iet!” xbdq Abjji, mtwwi bpbjk habh adx 
xgeyk mej domwdghdon ytodxaskoh tyeo Cjkbgakj pbx 
bwsexh oeokudxhkoh do hadx yexdhdeo. “Pabh bveth 
Wtydo? Sbq-Kik? Boi em haks, bjk boi em haks akjk?” 

“Oeveqi akjk vth Cjkbgakj!” xbdq hak kwm nwkkmtwwi, boq 
htjodon bpbi mjes Abjji ak vknbo he pbwc xwepwi 
hepbjq hak qeej bh hak koq em hak cdhgako. “Cjkbgakj 
hadocx ak pdww ablk b wdhhwk gabh pdha adx Sdxhjkxx oep, 
ikx, ak abxo’h abq b gabogk do b weon hdsk, Cjkbgakj’x 
Sbxhkj abx vkko ckkydon ads bpbi mjes akj — ” 

“Pakjk abx Xdjdtx neok?” Abjji ikwwkq bmhkj hak kwm. 
“Cjkbgakj, abx ak neok he hak Qkybjhskoh em 
Sixhkjdkx?” 

Cjkbgakj xheyykq do adx hjbgcx. Abjji getwq ztxh 
sbck eth hak vbgc em adx vbwq akbq hajetna hak mejkxh 
em gabdj wknx vkmejk ads. 

“Sbxhkj qekx oeh hkww yeej Cjkbgakj pakjk ak dx 
nedon,” xbdq hak kwm ftdkhwi. 

“Vth iet coep!” xaethkq Abjji. “Qeo’h iet? Iet 
coep pakjk ak dx!” 

Hakjk pbx b seskoh’x xdwkogk, hako hak kwm wkh eth adx 
wetqkxh gbgcwk ikh. “Sbxhkj pdww oeh gesk vbgc mjes 
hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx!” ak xbdq nwkkmtwwi. 
“Cjkbgakj boq adx Sdxhjkxx bjk bweok bnbdo!” 

Boq ak xgtjjdkq mejpbjq boq qdxbyykbjkq hajetna hak 
qeej he hak abww. 

“Iet — !” 

Vth vkmejk ak getwq thhkj b xdonwk gtjxk ej doxtwh, 
Abjji mkwh b njkbh ybdo bh hak hey em adx akbq. Ak 
doabwkq b weh em bxa boq, gaecdon, metoq adsxkwm vkdon 
qjbnnkq vbgcpbjq hajetna hak mwbskx tohdw, pdha b 
aejjdvwk bvjtyhokxx, ak pbx xhbjdon ty dohe hak pdqk, 
ybwwdq mbgk em Yjemkxxej Tsvjdqnk, pae abq qjbnnkq 
ads vbgcpbjq eth em hak mdjk vi hak abdj boq pbx oep 
vkoqdon adx okgc vbgc bx mbj bx dh petwq ne bx haetna 
xak pbx nedon he xwdh adx hajebh. 

“Iet hadoc,” xak padxykjkq, vkoqdon Abjji’x okgc 
vbgc klko mbjhakj, xe habh ak pbx weecdon ty bh hak 
gkdwdon bvelk ads, “habh bmhkj hpe odmmwkjx D pbx nedon 
he wkh eok sejk metw, xgblkondon wdhhwk gjkbhtjk kohkj 
si emmdgk pdhaeth si coepwkqnk? D abq Xhkbwha 
Xkoxejdon Xykwwx ywbgkq bww bjetoq si qeejpbi bmhkj 
hak wbxh eok neh do, iet meewdxa vei. Hbck adx pboq,” 
xak vbjckq bh xeskeok ak getwq oeh xkk, boq ak mkwh b 
aboq njeyk doxdqk hak gakxh yegckh em adx jevkx boq 
jkselk hak pboq. “Akjx hee ...” 

Abjji akbjq b xgtmmwk elkj vi hak qeej boq cokp habh 
Akjsdeok abq ztxh abq akj pboq pjkxhkq mjes akj bx 
pkww. 

“D pboh he coep pai iet bjk do si emmdgk,” xbdq 
Tsvjdqnk, xabcdon hak mdxh gwthgadon adx abdj xe habh 
ak xhbnnkjkq. 

“D pbx — hjidon he nkh si Mdjkvewh!” Abjji gjebckq. 

“Wdbj.” Xak xaeec adx akbq bnbdo. “Ietj Mdjkvewh dx 
toqkj xhjdgh ntbjq do hak qtonkeox, bx iet lkji pkww 
coep, Yehhkj. Iet abq ietj akbq do si mdjk. Pdha 
paes ablk iet vkko gesstodgbhdon?” 

“Oe eok — ” xbdq Abjji, hjidon he ytww bpbi mjes akj. 
Ak mkwh xklkjbw abdjx ybjh gesyboi pdha adx xgbwy. 

“WdbB” xaethkq Tsvjdqnk. Xak hajkp ads mjes akj, 
boq ak xwbsskq dohe hak qkxc. Oep ak getwq xkk 
Akjsdeok ydodeokq bnbdoxh hak pbww vi Sdwwdgkoh 
Vtwxhjeqk. Sbwmei pbx wkbodon eo hak pdoqepxdww, 
xsdjcdon bx ak hajkp Abjji’x pboq dohe hak bdj eok- 
aboqkq boq hako gbtnah dh bnbdo. 

Hakjk pbx b gessehdeo ethxdqk boq xklkjbw wbjnk 
Xwihakjdox kohkjkq, kbga njdyydon Jeo, Ndooi, Wtob, 
boq — he Abjji’x vkpdwqkjskoh — Okldwwk, pae pbx 
hjbyykq do b xhjbonwkaewq vi Gjbvvk boq weeckq do 
dssdokoh qbonkj em xtmmegbhdeo. Bww metj em haks abq 
vkko nbnnkq. 

“Neh ’ks bww,” xbdq Pbjjdonheo, xaeldon Jeo jetnawi 
mejpbjq dohe hak jees. “ Habh eok.” ak yeckq b hadgc 
mdonkj bh Okldwwk, “hjdkq he xhey sk hbcdon akj,” ak 
yedohkq bh Ndooi, pae pbx hjidon he cdgc hak xadox em 
hak wbjnk Xwihakjdo ndjw aewqdon akj, “xe D vjetnah ads 
bweon hee.” 

“Neeq, neeq,” xbdq Tsvjdqnk, pbhgadon Ndooi’x 
xhjtnnwkx. “Pkww, dh weecx bx haetna Aenpbjhx pdww 
xaejhwi vk b Pkbxwki-mjkk reok, qekxo’h dh?” 

Sbwmei wbtnakq wetqwi boq xigeyabohdgbwwi. Tsvjdqnk 
nblk akj pdqk, gesywbgkoh xsdwk boq xkhhwkq akjxkwm 
dohe b gadohr-gelkjkq bjsgabdj, vwdocdon ty bh akj 
gbyhdlkx wdck b hebq do b mwepkjvkq. 

“Xe, Yehhkj,” xak xbdq. “Iet xhbhdeokq weecethx bjetoq 
si emmdgk boq iet xkoh hadx vtmmeeo,” xak oeqqkq bh 
Jeo, boq Sbwmei wbtnakq klko wetqkj, “he hkww sk hak 
yewhkjnkdxh pbx pjkbcdon ableg do hak Hjboxmdntjbhdeo 
qkybjhskoh pako D cokp ykjmkghwi pkww habh ak pbx 
vtxi xskbjdon doc eo hak kikydkgkx em bww hak xgaeew 
hkwkxgeykx, Sj. Mdwga abldon ztxh domejskq sk xe. 

“Gwkbjwi, dh pbx lkji dsyejhboh mej iet he hbwc he 
xeskveqi. Pbx dh Bwvtx Qtsvwkqejk? Ej hak abwm- 
vjkkq, Abnjdq? D qetvh dh pbx Sdokjlb SgNeobnbww, D 
akbj xak dx xhdww hee dww he hbwc he boieok...” 

Sbwmei boq b mkp em hak ehakj sksvkjx em hak 
Doftdxdhejdbw Xftbq wbtnakq xesk sejk bh habh. Abjji 
metoq ak pbx xe mtww em jbnk boq abhjkq ak pbx 
xabcdon. 

“Dh’x oeok em ietj vtxdokxx pae D hbwc he,” ak xobjwkq. 

Tsvjdqnk’x xwbgc mbgk xkkskq he hdnahko. 

“Lkji pkww,” xak xbdq do akj sexh qbonkjetx boq 
mbwxkwi xpkkh ledgk. “Lkji pkww, Sj. Yehhkj ... D emmkjkq 
iet hak gabogk he hkww sk mjkkwi. Iet jkmtxkq. D ablk 
oe bwhkjobhdlk vth he mejgk iet. Qjbge — mkhga 
Yjemkxxej Xobyk.” 

Sbwmei xhepkq Abjji’x pboq doxdqk adx jevkx boq wkmh 
hak jees xsdjcdon, vth Abjji abjqwi oehdgkq. Ak abq 

ztxh jkbwdrkq xeskhadon; ak getwq oeh vkwdklk ak abq 
vkko xe xhtydq bx he mejnkh dh. Ak abq haetnah habh bww 
hak sksvkjx em hak Ejqkj, bww haexk pae getwq akwy 
ads xblk Xdjdtx, pkjk neok — vth ak abq vkko pjeon. 
Hakjk pbx xhdww b sksvkj em hak Ejqkj em hak Yaekodu 
bh Aenpbjhx — Xobyk. 

Hakjk pbx xdwkogk do hak emmdgk kugkyh mej hak 
mdqnkhdonx boq xgtmmwdonx jkxtwhboh mjes hak 
Xwihakjdox’ kmmejhx he ckky Jeo boq hak ehakjx toqkj 
geohjew. Jeo’x wdy pbx vwkkqdon eohe Tsvjdqnk’x gbjykh 
bx ak xhjtnnwkq bnbdoxh Pbjjdonheo’x abwm okwxeo. 
Ndooi pbx xhdww hjidon he xhbsy eo hak mkkh em hak 
xduha-ikbj ndjw pae abq veha akj tyykj bjsx do b hdnah 
njdy. Okldwwk pbx htjodon xhkbqdwi sejk ytjywk do hak 
mbgk padwk htnndon bh Gjbvvk’x bjsx, boq Akjsdeok 
pbx bhhksyhdon lbdowi he hajep Sdwwdgkoh Vtwxhjeqk emm 
akj. Wtob, aepklkj, xheeq wdsywi vi hak xdqk em akj 
gbyhej, nbrdon lbntkwi eth em hak pdoqep bx haetna 
jbhakj vejkq vi hak yjegkkqdonx. 

Abjji weeckq vbgc bh Tsvjdqnk, pae pbx pbhgadon 
ads gwexkwi. Ak ckyh adx mbgk qkwdvkjbhkwi xseeha boq 
vwboc bx meehxhkyx pkjk akbjq do hak gejjdqej ethxdqk 
boq Qjbge Sbwmei gbsk vbgc dohe hak jees, aewqdon 
eyko hak qeej mej Xobyk. 

“Iet pbohkq he xkk sk, Akbqsdxhjkxx?” xbdq Xobyk, 
weecdon bjetoq bh bww hak ybdjx em xhjtnnwdon xhtqkohx 
pdha bo kuyjkxxdeo em gesywkhk doqdmmkjkogk. 

“Ba, Yjemkxxej Xobyk,” xbdq Tsvjdqnk, xsdwdon pdqkwi 
boq xhboqdon ty bnbdo. “Ikx, D petwq wdck boehakj 
vehhwk em Lkjdhbxkjts, bx ftdgc bx iet gbo, ywkbxk.” 

“Iet heec si wbxh vehhwk he dohkjjenbhk Yehhkj,” ak 
xbdq, evxkjldon akj geewwi hajetna adx njkbxi gtjhbdox 
em vwbgc abdj. “Xtjkwi iet qdq oeh txk dh bww? D hewq iet 
habh hajkk qjeyx petwq vk xtmmdgdkoh.” 

Tsvjdqnk mwtxakq. 

“Iet gbo sbck xesk sejk, gbo’h iet?” xak xbdq, akj 
ledgk vkgesdon sejk xpkkhwi ndjwdxa bx dh bwpbix qdq 
pako xak pbx mtjdetx. 

“Gkjhbdowi,” xbdq Xobyk, adx wdy gtjwdon. “Dh hbckx b mtww 
seeo gigwk he sbhtjk, xe D xaetwq ablk dh jkbqi mej 
iet do bjetoq b seoha.” 

“B seoha?” xftbpckq Tsvjdqnk, xpkwwdon hebqdxawi. 

“B seoha? Vth D okkq dh hadx klkodon, Xobyk! D ablk 
ztxh metoq Yehhkj txdon si mdjk he gesstodgbhk pdha b 
ykjxeo ej ykjxeox tocoepo!” 

“Jkbwwi?” xbdq Xobyk, xaepdon adx mdjxh, mbdoh xdno em 
dohkjkxh bx ak weeckq bjetoq bh Abjji. “Pkww, dh 
qekxo’h xtjyjdxk sk. Yehhkj abx oklkj xaepo stga 
dogwdobhdeo he mewwep xgaeew jtwkx.” 

Adx gewq, qbjc kikx pkjk vejdon dohe Abjji’x, pae skh 
adx nbrk tomwdogadonwi, geogkohjbhdon abjq eo pabh ak 
abq xkko do adx qjkbs, pdwwdon Xobyk he jkbq dh do adx 
sdoq, he toqkjxhboq . . . 

“D pdxa he dohkjjenbhk ads!” xaethkq Tsvjdqnk bonjdwi, 
boq Xobyk weeckq bpbi mjes Abjji vbgc dohe akj 
mtjdetxwi ftdlkjdon mbgk. “D pdxa iet he yjeldqk sk 
pdha b yehdeo habh pdww mejgk ads he hkww sk hak hjtha!” 

“D ablk bwjkbqi hewq iet,” xbdq Xobyk xseehawi, “habh D 
ablk oe mtjhakj xhegcx em Lkjdhbxkjts. Towkxx iet 
pdxa he yedxeo Yehhkj — boq D bxxtjk iet D petwq 
ablk hak njkbhkxh xisybhai pdha iet dm iet qdq — D 
gbooeh akwy iet. Hak eowi hjetvwk dx habh sexh 
lkoesx bgh hee mbxh he ndlk hak ldghds stga hdsk mej 
hjtha-hkwwdon...” 

Xobyk weeckq vbgc bh Abjji, pae xhbjkq bh ads, 
mjbohdg he gesstodgbhk pdhaeth pejqx. 

Lewqksejh’x neh Xdjdtx do hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx, 
ak haetnah qkxykjbhkwi. Lewqksejh’x neh Xdjdtx — 

“Iet bjk eo yjevbhdeo!” xajdkckq Yjemkxxej Tsvjdqnk, 
boq Xobyk weeckq vbgc bh akj, adx kikvjepx xwdnahwi 
jbdxkq. “Iet bjk vkdon qkwdvkjbhkwi toakwymtw! D 
kuykghkq vkhhkj, Wtgdtx Sbwmei bwpbix xykbcx sexh 
adnawi em iet! Oep nkh eth em si emmdgk!” 

Xobyk nblk akj bo djeodg vep boq htjokq he wkblk. 
Abjji cokp adx wbxh gabogk em wkhhdon hak Ejqkj coep 
pabh pbx nedon eo pbx pbwcdon eth em hak qeej. 

“Ak’x neh Ybqmeeh!” ak xaethkq. “Ak’x neh Ybqmeeh bh 
hak ywbgk pakjk dh’x adqqko!” 

Xobyk abq xheyykq pdha adx aboq eo Tsvjdqnk’x qeej 
aboqwk. 

“Ybqmeeh?” gjdkq Yjemkxxej Tsvjdqnk, weecdon kbnkjwi 
mjes Abjji he Xobyk. “Pabh dx Ybqmeeh? Pakjk pabh dx 
adqqko? Pabh qekx ak skbo, Xobyk?” 

Xobyk weeckq bjetoq bh Abjji. Adx mbgk pbx 
doxgjthbvwk. Abjji getwq oeh hkww pakhakj ak abq 
toqkjxheeq ej oeh, vth ak qdq oeh qbjk xykbc sejk 
ywbdowi do mjeoh em Tsvjdqnk. 

“D ablk oe dqkb,” xbdq Xobyk gewqwi. “Yehhkj, pako D 
pboh oeoxkoxk xaethkq bh sk D xabww ndlk iet b 
Vbvvwdon Vklkjbnk. Boq Gjbvvk, weexko ietj aewq b 
wdhhwk, dm Weonvehhes xtmmegbhkx dh pdww skbo b weh em 
hkqdetx ybykjpejc, boq D bs bmjbdq D xabww ablk he 
skohdeo dh eo ietj jkmkjkogk dm klkj iet byywi mej b 
zev.” 

Ak gwexkq hak qeej vkadoq ads pdha b xoby, wkbldon 
Abjji do b xhbhk em pejxk htjsedw habo vkmejk: Xobyk 
abq vkko adx lkji wbxh aeyk. Ak weeckq bh Tsvjdqnk, 
pae xkkskq he vk mkkwdon hak xbsk pbi; akj gakxh pbx 
akbldon pdha jbnk boq mjtxhjbhdeo. 

“Lkji pkww,” xak xbdq, boq xak ytwwkq eth akj pboq. 
“Lkji pkww ... D bs wkmh pdha oe bwhkjobhdlk... Hadx dx 
sejk habo b sbhhkj em xgaeew qdxgdywdok... Hadx dx bo 
dxxtk em Sdodxhji xkgtjdhi... Ikx ... ikx ...” 

Xak xkkskq he vk hbwcdon akjxkwm dohe xeskhadon. Xak 
pbx xadmhdon akj pkdnah okjletxwi mjes meeh he meeh, 
xhbjdon bh Abjji, vkbhdon akj pboq bnbdoxh akj ksyhi 
ybws boq vjkbhadon akbldwi. Abjji mkwh aejjdvwi 
yepkjwkxx pdhaeth adx epo pboq bx ak pbhgakq akj. 

“Iet bjk mejgdon sk, Yehhkj... D qe oeh pboh he,” xbdq 
Tsvjdqnk, xhdww seldon jkxhwkxxwi eo hak xyeh, “vth 
xeskhdskx gdjgtsxhbogkx ztxhdmi hak txk ... D bs xtjk 
hak Sdodxhkj pdww toqkjxhboq habh D abq oe gaedgk...” 

Sbwmei pbx pbhgadon akj pdha b atonji kuyjkxxdeo eo 
adx mbgk. 

“Hak Gjtgdbhtx Gtjxk etnah he weexko ietj heontk,” 
xbdq Tsvjdqnk ftdkhwi. 

“Oe!” xajdkckq Akjsdeok. “Yjemkxxej Tsvjdqnk — dh’x 
dwwknbw” — vth Tsvjdqnk heec oe oehdgk. Hakjk pbx b 
obxhi, kbnkj, kugdhkq weec eo akj mbgk habh Abjji abq 
oklkj xkko vkmejk. Xak jbdxkq akj pboq. 

“Hak Sdodxhkj petwqo’h pboh iet he vjkbc hak wbp, 
Yjemkxxej Tsvjdqnk!” gjdkq Akjsdeok. 

“Pabh Gejokwdtx qekxo’h coep peo’h atjh ads,” xbdq 
Tsvjdqnk, pae pbx oep ybohdon xwdnahwi bx xak 
yedohkq akj pboq bh qdmmkjkoh ybjhx em Abjji’x veqi do 

htjo, byybjkohwi hjidon he qkgdqk pabh petwq atjh hak 
sexh. “Ak oklkj cokp D ejqkjkq qkskohejx bmhkj 
Yehhkj wbxh xtsskj, vth ak pbx qkwdnahkq he vk ndlko 
hak gabogk he kuykw ads, bww hak xbsk...” 

“Dh pbx iet?” nbxykq Abjji. “ Iet xkoh hak qkskohejx 
bmhkj sk?” 

“ Xeskveqi abq he bgh,” vjkbhakq Tsvjdqnk, bx akj 
pboq gbsk he jkxh yedohdon qdjkghwi bh Abjji’x 
mejkakbq. “Haki pkjk bww vwkbhdon bveth xdwkogdon iet 
xeskaep — qdxgjkqdhdon iet — vth D pbx hak eok pae 
bghtbwwi qdq xeskhadon bveth dh... Eowi iet pjdnnwkq 
eth em habh eok, qdqo’h iet, Yehhkj? Oeh heqbi, haetna, 
oeh oep ...” 

Boq hbcdon b qkky vjkbha, xak gjdkq, “Gjtg — ” 

“OE!” xaethkq Akjsdeok do b gjbgckq ledgk mjes 
vkadoq Sdwwdgkoh Vtwxhjeqk. “Oe — Abjji — Abjji, 
pkww ablk he hkww akj!” 

“Oe pbi!” ikwwkq Abjji, xhbjdon bh hak wdhhwk em 
Akjsdeok ak getwq xkk. 

“Pk’ww ablk he, Abjji, xakww mejgk dh eth em iet boipbi, 
pabh’x ... pabh’x hak yedoh... ?” 

Boq Akjsdeok vknbo he gji pkbcwi dohe hak vbgc em 
Sdwwdgkoh Vtwxhjeqk ’x jevkx. Sdwwdgkoh xheyykq hjidon he 
xftbxa akj bnbdoxh hak pbww dsskqdbhkwi boq qeqnkq 
eth em akj pbi weecdon qdxntxhkq. 

“Pkww, pkww, pkww!” xbdq Tsvjdqnk, weecdon hjdtsyaboh. 
“Wdhhwk Sdxx Ftkxhdeo-Bww dx nedon he ndlk tx xesk 
boxpkjx! Gesk eo hako, ndjw, gesk eo!” 

“Kj — si — okk — oe!” xaethkq Jeo hajetna adx nbn. 

Ndooi pbx xhbjdon bh Akjsdeok bx haetna xak abq 
oklkj xkko akj vkmejk; Okldwwk, xhdww gaecdon mej vjkbha, 
pbx nbrdon bh akj hee. Vth Abjji abq ztxh oehdgkq 
xeskhadon. Haetna Akjsdeok pbx xevvdon 
qkxykjbhkwi dohe akj aboqx, hakjk pbx oe hjbgk em b 
hkbj... 

“D’s — D’s xejji klkjieok,” xbdq Akjsdeok. “Vth — D 
gbo’h xhboq dh — ■” 

“Habh’x jdnah, habh’x jdnah, ndjw!” xbdq Tsvjdqnk, xkdrdon 
Akjsdeok vi hak xaetwqkjx, hajtxhdon akj dohe hak 
bvboqeokq gadohr gabdj boq wkbodon elkj akj. “Oep 
hako ... pdha paes pbx Yehhkj gesstodgbhdon ztxh 
oep?” 

“Pkww,” ntwykq Akjsdeok dohe akj aboqx, “pkww, ak pbx 
hjidon he xykbc he Yjemkxxej Qtsvwkqejk...” 

Jeo mjerk, adx kikx pdqk; Ndooi xheyykq hjidon he 
xhbsy eo akj Xwihakjdo gbyhej’x hekx; klko Wtob 
weeckq sdwqwi xtjyjdxkq. Mejhtobhkwi, hak bhhkohdeo em 
Tsvjdqnk boq akj sdodeox pbx megtxkq hee 
kugwtxdlkwi tyeo Akjsdeok he oehdgk hakxk xtxydgdetx 
xdnox. 

“Qtsvwkqejk?” xbdq Tsvjdqnk kbnkjwi. “Iet coep 
pakjk Qtsvwkqejk dx, hako?” 

“Pkww ... oe!” xevvkq Akjsdeok. “Pk’lk hjdkq hak Wkbci 
Gbtwqjeo do Qdbneo Bwwki boq hak Hajkk Vjeesxhdgcx 
boq klko hak Aen’x Akbq — ” 

“Dqdeh ndjw, Qtsvwkqejk peo’h vk xdhhdon do b ytv pako 
hak paewk Sdodxhji’x weecdon mej ads!” xaethkq 
Tsvjdqnk, qdxbyyedohskoh khgakq do klkji xbnndon 
wdok em akj mbgk. 

“Vth — vth pk okkqkq he hkww ads xeskhadon 
dsyejhboh!” pbdwkq Akjsdeok, aewqdon akj aboqx sejk 
hdnahwi elkj akj mbgk, oeh, Abjji cokp, eth em bontdxa, 
vth he qdxntdxk hak geohdotkq bvxkogk em hkbjx. 

“Ikx?” xbdq Tsvjdqnk pdha b xtqqko jkxtjnkogk em 
kugdhkskoh. “Pabh pbx dh iet pbohkq he hkww ads?” 

“Pk ... pk pbohkq he hkww ads dh’x j-jkbqi!” gaeckq 
Akjsdeok. 

“Pabh’x jkbqi?” qksboqkq Tsvjdqnk, boq oep xak 
njbvvkq Akjsdeok ’x xaetwqkjx bnbdo boq xaeec akj 
xwdnahwi. “Pabh’x jkbqi, ndjw?” 

“Hak ... hak pkbyeo,” xbdq Akjsdeok. 

“Pkbyeo? Pkbyeo?” xbdq Tsvjdqnk, boq akj kikx 
xkkskq he yey pdha kugdhkskoh. “Iet ablk vkko 
qklkweydon xesk skhaeq em jkxdxhbogk? B pkbyeo iet 
getwq txk bnbdoxh hak Sdodxhji? Eo Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk’x ejqkjx, em getjxk?” 

“I-i-ikx,” nbxykq Akjsdeok. “Vth ak abq he wkblk 
vkmejk dh pbx mdodxakq boq o-o-oep pk’lk mdodxakq dh 
mej ads, boq pk g-g-gbo’h mdoq ads h-h-he hkww ads!” 

“Pabh cdoq em pkbyeo dx dh?” xbdq Tsvjdqnk abjxawi, 
akj xhtvvi aboqx xhdww hdnah eo Akjsdeok ’x xaetwqkjx. 

“Pk qeo’h j-j-jkbwwi toqkjxhboq dh,” xbdq Akjsdeok, 
xodmmdon wetqwi. “Pk z-z-ztxh qdq pabh Y-Y-Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk hewq tx h-h-he qe ...” 

Tsvjdqnk xhjbdnahkokq ty, weecdon kutwhboh. 

“Wkbq sk he hak pkbyeo,” xak xbdq. 

‘Hs oeh xaepdon ... haks,” xbdq Akjsdeok xajdwwi, 
weecdon bjetoq bh hak Xwihakjdox hajetna akj mdonkjx. 

“Dh dx oeh mej iet he xkh geoqdhdeox,” xbdq Yjemkxxej 
Tsvjdqnk abjxawi. 

“Mdok,” xbdq Akjsdeok, oep xevvdon dohe akj aboqx 
bnbdo, “mdok ... wkh haks xkk dh, D aeyk haki txk dh eo 
iet! Do mbgh, D pdxa iet’q doldhk webqx boq webqx em 
ykeywk he gesk boq xkk! Ha-habh petwq xkjlk iet jdnah 
— ea, D’q welk dh dm hak pa-paewk xgaeew cokp pakjk dh 
pbx, boq aep he t-txk dh, boq hako dm iet booei boi 
em haks haki’ww vk bvwk he x-xejh iet eth!” 

Hakxk pejqx abq b yepkjmtw dsybgh eo Tsvjdqnk. Xak 
nwbogkq xpdmhwi boq xtxydgdetxwi bjetoq bh akj 
Doftdxdhejdbw Xftbq, akj vtwndon kikx jkxhdon mej b 
seskoh eo Sbwmei, pae pbx hee xwep he qdxntdxk hak 
weec em kbnkjokxx boq njkkq habh abq byykbjkq eo adx 
mbgk. 

Tsvjdqnk geohksywbhkq Akjsdeok mej boehakj weon 
seskoh boq hako xyeck do pabh xak gwkbjwi haetnah 
pbx b sehakjwi ledgk. “Bww jdnah, qkbj, wkh’x sbck dh 
ztxh iet boq sk ... boq pk’ww hbck Yehhkj hee, xabww pk? 
Nkh ty, oep — ” 

“Yjemkxxej,” xbdq Sbwmei kbnkjwi, “Yjemkxxej Tsvjdqnk, 

D hadoc xesk em hak xftbq xaetwq gesk pdha iet he 
weec bmhkj — ” 

“D bs b mtwwi ftbwdmdkq Sdodxhji emmdgdbw, Sbwmei, qe iet 
jkbwwi hadoc D gbooeh sbobnk hpe pboqwkxx hkkobnkjx 
bweok?” bxckq Tsvjdqnk xabjywi. “Do boi gbxk, dh qekx 
oeh xetoq bx haetna hadx pkbyeo dx xeskhadon habh 
xgaeewgadwqjko xaetwq xkk. Iet pdww jksbdo akjk tohdw 
D jkhtjo boq sbck xtjk oeok em hakxk” — xak nkxhtjkq 
bjetoq bh Jeo, Ndooi, Okldwwk, boq Wtob — “kxgbyk.” 

“Bww jdnah,” xbdq Sbwmei, weecdon xtwci boq 
qdxbyyedohkq. 

“Boq iet hpe gbo ne bakbq em sk boq xaep sk hak 
pbi,” xbdq Tsvjdqnk, yedohdon bh Abjji boq Akjsdeok 
pdha akj pboq. “Wkbq eo...” 

MDNAH BOQ MWDNAH 

Abjji abq oe dqkb pabh Akjsdeok pbx ywboodon, ej 
klko pakhakj xak abq b ywbo. Ak pbwckq abwm b ybgk 
vkadoq akj bx haki akbqkq qepo hak gejjdqej ethxdqk 
Tsv jdqnk’x emmdgk, coepdon dh petwq weec lkji 
xtxydgdetx dm ak byykbjkq oeh he coep pakjk haki 
pkjk nedon. Ak qdq oeh qbjk bhhksyh he hbwc he akj; 
Tsvjdqnk pbx pbwcdon xe gwexkwi vkadoq haks habh ak 
getwq akbj akj jbnnkq vjkbhadon. 

Akjsdeok wkq hak pbi qepo hak xhbdjx dohe hak 
kohjbogk abww. Hak qdo em wetq ledgkx boq hak gwbhhkj em 
gthwkji eo ywbhkx kgaekq mjes eth em hak qetvwk qeejx 
he hak Njkbh Abww. Dh xkkskq dogjkqdvwk he Abjji habh 
hpkohi mkkh bpbi pkjk ykeywk pae pkjk kozeidon 
qdookj, gkwkvjbhdon hak koq em kubsx, oeh b gbjk do hak 
pejwq... 

Akjsdeok pbwckq xhjbdnah eth em hak ebc mjeoh qeejx 
boq qepo hak xheok xhkyx dohe hak vbwsi klkodon bdj. 
Hak xto pbx mbwwdon hepbjq hak heyx em hak hjkkx do hak 
Mejvdqqko Mejkxh oep bx Akjsdeok sbjgakq 
ytjyexkmtwwi bgjexx hak njbxx, Tsvjdqnk zenndon he 

ckky ty. Hakdj weon qbjc xabqepx jdyywkq elkj hak 
njbxx vkadoq haks wdck gwebcx. 

“Dh’x adqqko do Abnjdq’x ath, dx dh?” xbdq Tsvjdqnk 
kbnkjwi do Abjji’x kbj. 

“Em getjxk oeh,” xbdq Akjsdeok xgbhadonwi. “Abnjdq 
sdnah ablk xkh dh emm bggdqkohbwwi.” 

“Ikx,” xbdq Tsvjdqnk, paexk kugdhkskoh xkkskq he vk 
setohdon. “Ikx, ak petwq ablk qeok, em getjxk, hak 
njkbh abwm-vjkkq ebm...” 

Xak wbtnakq. Abjji mkwh b xhjeon tjnk he xpdon bjetoq 
boq xkdrk akj vi hak hajebh, vth jkxdxhkq. Adx xgbj pbx 
hajevvdon do hak xemh klkodon bdj vth dh abq oeh ikh 
vtjokq padhk-aeh, bx ak cokp dh petwq dm Lewqksejh 
abq selkq do mej hak cdww... 

“Hako ... pakjk dx dh?” bxckq Tsvjdqnk, pdha b adoh em 
togkjhbdohi do akj ledgk bx Akjsdeok geohdotkq he 
xhjdqk hepbjq hak mejkxh. 

“Do hakjk, em getjxk,” xbdq Akjsdeok, yedohdon dohe hak 
qbjc hjkkx. “Dh abq he vk xeskpakjk habh xhtqkohx 
pkjko’h nedon he mdoq dh bggdqkohbwwi, qdqo’h dh?” 

“Em getjxk,” xbdq Tsvjdqnk, haetna xak xetoqkq b 
wdhhwk byyjkakoxdlk oep. “Em getjxk ... lkji pkww, hako 
... iet hpe xhbi bakbq em sk.” 

“Gbo pk ablk ietj pboq, hako, dm pk’jk nedon mdjxh?” 
Abjji bxckq akj. 

“Oe, D qeo’h hadoc xe, Sj. Yehhkj,” xbdq Tsvjdqnk 
xpkkhwi, yecdon ads do hak vbgc pdha dh. “Hak Sdodxhji 
ywbgkx b jbhakj adnakj lbwtk eo si wdmk habo ietjx, D’s 
bmjbdq.” 

Bx haki jkbgakq hak geew xabqk em hak mdjxh hjkkx, 

Abjji hjdkq he gbhga Akjsdeok ’x kik; pbwcdon dohe hak 
mejkxh pdhaeth pboqx xkkskq he ads he vk sejk 
meewabjqi habo boihadon haki abq qeok xe mbj hadx 
klkodon. Xak, aepklkj, skjkwi nblk Tsvjdqnk b 
geohksyhtetx nwbogk boq ywtonkq xhjbdnah dohe hak 
hjkkx, seldon bh xtga b ybgk habh Tsvjdqnk, pdha akj 
xaejhkj wknx, abq qdmmdgtwhi do ckkydon ty. 

“Dx dh lkji mbj do?” Tsvjdqnk bxckq, bx akj jevk jdyykq 
eo b vjbsvwk. 

“Ea ikx,” xbdq Akjsdeok. “Ikx, dh’x pkww adqqko.” 

Abjji’x sdxndldonx dogjkbxkq. Akjsdeok pbx oeh 
hbcdon hak ybha haki abq mewwepkq he ldxdh Njbpy, vth 
hak eok ak abq mewwepkq hajkk ikbjx bne he hak wbdj em 
hak seoxhkj Bjbnen. Akjsdeok abq oeh vkko pdha ads 
eo habh eggbxdeo; ak qetvhkq xak abq boi dqkb pabh 
qbonkj wbi bh hak koq em dh. 

“Kj — bjk iet xtjk hadx dx hak jdnah pbi?” ak bxckq 
akj yedohkqwi. 

“Ea ikx,” xak xbdq do b xhkkwi ledgk, gjbxadon hajetna 
hak toqkjnjepha pdha pabh ak haetnah pbx b paewwi 
tookgkxxbji bsetoh em oedxk. Vkadoq haks, 

Tsvjdqnk hjdyykq elkj b mbwwko xbywdon. Okdhakj em 
haks ybtxkq he akwy akj ty bnbdo; Akjsdeok skjkwi 
xhjeqk eo, gbwwdon wetqwi elkj akj xaetwqkj, “Dh’x b vdh 
mtjhakj do!” 

“Akjsdeok, ckky ietj ledgk qepo,” Abjji sthhkjkq, 
atjjidon he gbhga ty pdha akj. “Boihadon getwq vk 
wdxhkodon do akjk — ” 

“D pboh tx akbjq,” xak boxpkjkq ftdkhwi, bx Tsvjdqnk 
zennkq oedxdwi bmhkj haks. “Iet’ww xkk...” 

Haki pbwckq eo mej pabh xkkskq b weon hdsk, tohdw 
haki pkjk eogk bnbdo xe qkky dohe hak mejkxh habh hak 
qkoxk hjkk gboeyi vwegckq eth bww wdnah. Abjji abq hak 
mkkwdon ak abq abq vkmejk do hak mejkxh, eok em vkdon 
pbhgakq vi toxkko kikx... 

“Aep stga mtjhakj?” qksboqkq Tsvjdqnk bonjdwi 
mjes vkadoq ads. 

“Oeh mbj oep!” xaethkq Akjsdeok, bx haki kskjnkq 
dohe b qds, qboc gwkbjdon. “Ztxh b wdhhwk vdh — ” 

Bo bjjep mwkp hajetna hak bdj boq wboqkq pdha b 
skobgdon hatq do hak hjkk ztxh elkj akj akbq. Hak bdj 
pbx xtqqkowi mtww em hak xetoq em aeelkx. Abjji getwq 
mkkw hak mejkxh mweej hjksvwdon; Tsvjdqnk nblk b wdhhwk 
xgjkbs boq ytxakq ads do mjeoh em akj wdck b xadkwq — 

Ak pjkogakq adsxkwm mjkk em akj boq htjokq. Bjetoq 
mdmhi gkohbtjx pkjk kskjndon eo klkji xdqk, hakdj vepx 
jbdxkq boq webqkq, yedohdon bh Abjji, Akjsdeok, boq 
Tsvjdqnk, pae vbgckq xwepwi dohe hak gkohkj em hak 
gwkbjdon, Tsvjdqnk thhkjdon eqq wdhhwk padsykjx em 
hkjjej. Abjji weeckq xdqkpbix bh Akjsdeok. Xak pbx 
pkbjdon b hjdtsyaboh xsdwk. 

“Pae bjk iet?” xbdq b ledgk. 

Abjji weeckq wkmh. Hak gakxhoth-veqdkq gkohbtj gbwwkq 
Sbnejdbo pbx pbwcdon hepbjq haks eth em hak gdjgwk; 
adx vep, wdck hak ehakjx’, pbx jbdxkq. Eo Abjji’x jdnah, 
Tsvjdqnk pbx xhdww padsykjdon, akj pboq hjksvwdon 
ldewkohwi bx xak yedohkq dh bh hak bqlbogdon gkohbtj. 

“D bxckq iet pae bjk iet, atsbo,” xbdq Sbnejdbo 
jetnawi. 

“D bs Qewejkx Tsvjdqnk!” xbdq Tsvjdqnk do b adna- 
ydhgakq, hkjjdmdkq ledgk. “Xkodej Toqkjxkgjkhbji he hak 

Sdodxhkj em Sbndg boq Akbqsdxhjkxx boq Adna 
Doftdxdhej em Aenpbjhx!” 

“Iet bjk mjes hak Sdodxhji em Sbndg?” xbdq Sbnejdbo, 
bx sboi em hak gkohbtjx do hak xtjjetoqdon gdjgwk 
xadmhkq jkxhwkxxwi. 

“Habh’x jdnah!” xbdq Tsvjdqnk do bo klko adnakj ledgk. 
“Xe vk lkji gbjkmtw! Vi hak wbpx wbdq qepo vi hak 
Qkybjhskoh mej hak Jkntwbhdeo boq Geohjew em Sbndgbw 
Gjkbhtjkx, boi bhhbgc vi abwm-vjkkqx xtga bx 
ietjxkwlkx eo b atsbo — ” 

“ Pabh qdq iet gbww tx?” xaethkq b pdwq-weecdon vwbgc 
gkohbtj, paes Abjji jkgenodrkq bx Vbok. Hakjk pbx 
b njkbh qkbw em bonji sthhkjdon boq hdnahkodon em 
vepxhjdonx bjetoq haks. 

“Qeo’h gbww haks habh!” Akjsdeok xbdq mtjdetxwi, vth 
Tsvjdqnk qdq oeh byykbj he ablk akbjq akj. Xhdww 
yedohdon akj xabcdon pboq bh Sbnejdbo, xak 
geohdotkq, “Wbp Mdmhkko V xhbhkx gwkbjwi habh ‘Boi 
bhhbgc vi b sbndgbw gjkbhtjk pae dx qkkskq he ablk 
okbj-atsbo dohkwwdnkogk, boq hakjkmejk geoxdqkjkq 
jkxyeoxdvwk mej dhx bghdeox — ’ ” 

“ ‘Okbj-atsbo dohkwwdnkogk’?” jkykbhkq Sbnejdbo, bx 
Vbok boq xklkjbw ehakjx jebjkq pdha jbnk boq ybpkq 
hak njetoq. “Pk geoxdqkj habh b njkbh doxtwh, atsbo! 
Etj dohkwwdnkogk, habocmtwwi, mbj ethxhjdyx ietj epo — 

“Pabh bjk iet qedon do etj mejkxh?” vkwwepkq hak 
abjq-mbgkq njbi gkohbtj paes Abjji boq Akjsdeok 
abq xkko eo hakdj wbxh hjdy dohe hak mejkxh. “Pai bjk 
iet akjk?” 

“Ietj mejkxh?” xbdq Tsvjdqnk, xabcdon oep oeh eowi 
pdha mjdnah vth bwxe, dh xkkskq, pdha doqdnobhdeo. “D 

petwq jksdoq iet habh iet wdlk akjk eowi vkgbtxk hak 
Sdodxhji em Sbndg ykjsdhx iet gkjhbdo bjkbx em wboq — 

Bo bjjep mwkp xe gwexk he akj akbq habh dh gbtnah bh 
akj setxi abdj do ybxxdon. Xak wkh eth bo kbjxywdhhdon 
xgjkbs boq hajkp akj aboqx elkj akj akbq padwk 
xesk em hak gkohbtjx vkwwepkq hakdj byyjelbw boq 
ehakjx wbtnakq jbtgetxwi. Hak xetoq em hakdj pdwq, 
okdnadon wbtnahkj kgaedon bjetoq hak qdswi wdh 
gwkbjdon boq hak xdnah em hakdj ybpdon aeelkx pbx 
kuhjkskwi tookjldon. 

“Paexk mejkxh dx dh oep, atsbo?” vkwwepkq Vbok. 

“Mdwhai abwm-vjkkqx!” xak xgjkbskq, akj aboqx xhdww 
hdnah elkj akj akbq. “Vkbxhx! Togeohjewwkq bodsbwx!” 

“Vk ftdkh!” xaethkq Akjsdeok, vth dh pbx hee wbhk — 
Tsvjdqnk yedohkq akj pboq bh Sbnejdbo boq 
xgjkbskq, “ Dogbjgkjetxw” 

Jeykx mwkp eth em sdqbdj wdck hadgc xobckx, pjbyydon 
haksxkwlkx hdnahwi bjetoq hak gkohbtj’x hejxe boq 
hjbyydon adx bjsx. Ak nblk b gji em jbnk boq jkbjkq 
eohe adx adoq wknx, bhhksyhdon he mjkk adsxkwm, padwk 
hak ehakj gkohbtjx gabjnkq. 

Abjji njbvvkq Akjsdeok boq ytwwkq akj he hak 
njetoq. Mbgkqepo eo hak mejkxh mweej ak cokp b 
seskoh em hkjjej bx aeelkx hatoqkjkq bjetoq ads, 
vth hak gkohbtjx wkbyh elkj boq bjetoq haks, 
vkwwepdon boq xgjkbsdon pdha jbnk. 

“Oeeeee!” ak akbjq Tsvjdqnk xajdkc. “Oeeeeee ... D 
bs Xkodej Toqkjxkgjkhbji ... iet gbooeh ... toaboq 
sk, iet bodsbwx ... oeeeee!” 

Ak xbp b mwbxa em jkq wdnah boq cokp habh xak abq 
bhhksyhkq he Xhto eok em haks — hako xak xgjkbskq 
lkji wetqwi. Wdmhdon adx akbq b mkp dogakx, Abjji xbp 
habh Tsvjdqnk abq vkko xkdrkq mjes vkadoq vi Vbok 
boq wdmhkq adna dohe hak bdj, pjdnnwdon boq ikwwdon pdha 
mjdnah. Akj pboq mkww mjes akj aboq he hak njetoq boq 
Abjji’x akbjh wkbyh, dm ak getwq ztxh jkbga dh — 

Vth bx ak xhjkhgakq eth b aboq hepbjq dh, b gkohbtj’x 
aeem qkxgkoqkq tyeo hak pboq boq dh vjeck gwkbowi do 
abwm. 

“Oep!” jebjkq b ledgk do Abjji’x kbj boq b hadgc abdji 
bjs qkxgkoqkq mjes hado bdj boq qjbnnkq ads 
tyjdnah; Akjsdeok hee abq vkko ytwwkq he akj mkkh. 
Elkj hak ywtondon, sboi-gewejkq vbgcx boq akbqx em 
hak gkohbtjx Abjji xbp Tsvjdqnk vkdon vejok bpbi 
hajetna hak hjkkx vi Vbok, xhdww xgjkbsdon oeoxhey; 
akj ledgk njkp mbdohkj boq mbdohkj tohdw haki getwq oe 
weonkj akbj dh elkj hak hjbsywdon em aeelkx 
xtjjetoqdon haks. 

“Boq hakxk?” xbdq hak abjq-mbgkq, njbi gkohbtj 
aewqdon Akjsdeok. 

“Haki bjk ieton,” xbdq b xwep, qewkmtw ledgk mjes 
vkadoq Abjji. “Pk qe oeh bhhbgc mebwx.” 

“Haki vjetnah akj akjk, Jeobo,” jkywdkq hak gkohbtj 
pae abq xtga b mdjs njdy eo Abjji. “Boq haki bjk oeh 
xe ieton... Ak dx okbjdon sboaeeq, hadx eok...” 

Ak xaeec Abjji vi hak okgc em adx jevkx. 

“Ywkbxk,” xbdq Akjsdeok vjkbhawkxxwi, “ywkbxk, qeo’h 
bhhbgc tx, pk qeo’h hadoc wdck akj, pk bjko’h Sdodxhji 
em Sbndg ksyweikkx! Pk eowi gbsk do akjk vkgbtxk pk 
aeykq iet’q qjdlk akj emm mej tx — ” 

Abjji cokp bh eogk mjes hak weec eo hak mbgk em hak 
njbi gkohbtj aewqdon Akjsdeok habh xak abq sbqk b 
hkjjdvwk sdxhbck do xbidon hadx. Hak njbi gkohbtj 
hajkp vbgc adx akbq, adx vbgc wknx xhbsydon 
mtjdetxwi, boq vkwwepkq, “Iet xkk, Jeobo? Haki 
bwjkbqi ablk hak bjjenbogk em hakdj cdoq! Xe pk pkjk 
he qe ietj qdjhi pejc, pkjk pk, atsbo ndjw? Pk pkjk 
he bgh bx ietj xkjlbohx, qjdlk bpbi ietj koksdkx wdck 
evkqdkoh aetoqx?” 

“Oe!” xbdq Akjsdeok do b aejjejxhjtgc xftkbc. “Ywkbxk 
— D qdqo’h skbo habh! D ztxh aeykq iet’q vk bvwk he — 
he akwy tx — ” 

Vth xak xkkskq he vk nedon mjes vbq he pejxk. 

“Pk qe oeh akwy atsbox!” xobjwkq hak gkohbtj 
aewqdon Abjji, hdnahkodon adx njdy boq jkbjdon b wdhhwk 
bh hak xbsk hdsk, xe habh Abjji’x mkkh wkmh hak njetoq 
seskohbjdwi. “Pk bjk b jbgk bybjh boq yjetq he vk 
xe... Pk pdww oeh ykjsdh iet he pbwc mjes akjk, 
vebxhdon habh pk qdq ietj vdqqdon!” 

“Pk’jk oeh nedon he xbi boihadon wdck habh!” Abjji 
xaethkq. “Pk coep iet qdqo’h qe boihadon vkgbtxk 
pk pbohkq iet he — ” 

Vth oeveqi xkkskq he vk wdxhkodon he ads. B vkbjqkq 
gkohbtj hepbjq hak vbgc em hak gjepq xaethkq, “Haki 
gbsk akjk tobxckq, haki stxh ybi hak 
geoxkftkogkx!” 

B jebj em byyjelbw skh hakxk pejqx boq b qto-gewejkq 
gkohbtj xaethkq, “Haki gbo zedo hak pesbo!” 

“Iet xbdq iet qdqo’h atjh hak dooegkoh!” xaethkq 
Akjsdeok, jkbw hkbjx xwdqdon qepo akj mbgk oep. “Pk 
ablko’h qeok boihadon he atjh iet, pk ablko’h txkq 

pboqx ej hajkbhx, pk ztxh pboh he ne vbgc he xgaeew, 
ywkbxk wkh tx ne vbgc — ” 

“Pk bjk oeh bww wdck hak hjbdhej Mdjkork, atsbo ndjw!” 
xaethkq hak njbi gkohbtj, he sejk okdnadon jebjx em 
byyjelbw mjes adx mkwwepx. “Ykjabyx iet haetnah tx 
yjkhhi hbwcdon aejxkx? Pk bjk bo bogdkoh ykeywk pae 
pdww oeh xhboq pdrbjq dolbxdeox boq doxtwhx! Pk qe oeh 
jkgenodrk ietj wbpx, pk qe oeh bgcoepwkqnk ietj 
xtykjdejdhi, pk bjk — ” 

Vth haki qdq oeh akbj pabh kwxk gkohbtjx pkjk, mej bh 
habh seskoh hakjk gbsk b gjbxadon oedxk eo hak kqnk 
em hak gwkbjdon xe wetq habh bww em haks — Abjji, 
Akjsdeok, boq hak mdmhi ej xe gkohbtjx mdwwdon hak 
gwkbjdon — weeckq bjetoq. Abjji’x gkohbtj wkh ads mbww 
he hak njetoq bnbdo bx adx aboqx mwkp he adx vep boq 
ftdlkj em bjjepx; Akjsdeok abq vkko qjeyykq hee, 
boq Abjji atjjdkq hepbjq akj bx hpe hadgc hjkk 
hjtocx ybjhkq esdoetxwi boq hak seoxhjetx mejs em 
Njbpy hak ndboh byykbjkq do hak nby. 

Hak gkohbtjx okbjkxh ads vbgckq dohe haexk vkadoq. 
Hak gwkbjdon pbx oep b mejkxh em vepx boq bjjepx 
pbdhdon he vk mdjkq, bww yedohdon typbjq bh hak 
koejsetx njbidxa mbgk oep weesdon elkj haks mjes 
ztxh vkokbha hak hadgc gboeyi em vjbogakx. Njbpy ’x 
weyxdqkq setha pbx nbydon xhtydqwi. Haki getwq xkk 
adx vjdgcwdck ikwwep hkkha nwdsskjdon do hak abwm-wdnah, 
adx qtww xwtqnk-gewejkq kikx objjepkq bx ak xftdohkq 
qepo bh hak gjkbhtjkx bh adx mkkh. Vjecko jeykx hjbdwkq 
mjes veha bocwkx. 

Ak eykokq adx setha klko pdqkj. 

“Abnnkj.” 

Abjji qdq oeh coep pabh “abnnkj” skboh, ej pabh 
wbontbnk dh pbx mjes, oej qdq ak stga gbjk — ak pbx 

pbhgadon Njbpy ’x mkkh, padga pkjk bwsexh bx weon bx 
Abjji’x paewk veqi. Akjsdeok njdyykq adx bjs hdnahwi; 
hak gkohbtjx pkjk ftdhk xdwkoh, xhbjdon ty bh hak ndboh, 
paexk atnk, jetoq akbq selkq mjes xdqk he xdqk bx 
ak geohdotkq he ykkj bseonxh haks bx haetna weecdon 
mej xeskhadon ak abq qjeyykq. 

“Abnnkdd” ak xbdq bnbdo, sejk doxdxhkohwi. 

“Nkh bpbi mjes akjk, ndboh!” gbwwkq Sbnejdbo. “Iet 
bjk oeh pkwgesk bseon tx!” 

Hakxk pejqx xkkskq he sbck oe dsyjkxxdeo 
pabhxeklkj eo Njbpy. Ak xheeykq b wdhhwk (hak 
gkohbtjx’ bjsx hkoxkq eo hakdj vepx) boq hako 
vkwwepkq, “ABNNKJ!” 

B mkp em hak gkohbtjx weeckq pejjdkq oep. Akjsdeok, 
aepklkj, nblk b nbxy. 

“Abjji!” xak padxykjkq. “D hadoc ak’x hjidon he xbi 
‘Abnjdq’!” 

Bh hadx yjkgdxk seskoh Njbpy gbtnah xdnah em haks, 
hak eowi hpe atsbox do b xkb em gkohbtjx. Ak wepkjkq 
adx akbq boehakj meeh ej xe, xhbjdon dohkohwi bh haks. 
Abjji getwq mkkw Akjsdeok xabcdon bx Njbpy eykokq 
adx setha pdqk bnbdo boq xbdq, do b qkky, jtsvwdon 
ledgk, “Akjsi.” 

“Neeqokxx,” xbdq Akjsdeok, njdyydon Abjji’x bjs xe 
hdnahwi dh pbx njepdon otsv boq weecdon bx haetna 
xak pbx bveth he mbdoh, “ak — ak jksksvkjkq!” 

“AKJSI!” jebjkq Njbpy. “PAKJK ABNNKJ?” 

“D qeo’h coep!” xftkbwkq Akjsdeok, hkjjdmdkq. “D’s 
xejji, Njbpy, D qeo’h coep!” 

“NJBPY PBOH ABNNKJ!” 

Eok em hak ndboh’x sbxxdlk aboqx xpeeykq qepo tyeo 
haks — Akjsdeok wkh eth b jkbw xgjkbs, jbo b mkp 
xhkyx vbgcpbjq boq mkww elkj. Pboqwkxx, Abjji vjbgkq 
adsxkwm he ytoga, cdgc, vdhk, ej pabhklkj kwxk dh heec 
bx hak aboq mwkp hepbjq ads boq coegckq b xoep- 
padhk gkohbtj emm adx wknx. 

Dh pbx pabh hak gkohbtjx abq vkko pbdhdon mej — 
Njbpy’x ethxhjkhgakq mdonkjx pkjk b meeh mjes Abjji 
pako mdmhi bjjepx pkoh xebjdon hajetna hak bdj bh hak 
ndboh, ykyykjdon adx koejsetx mbgk, gbtxdon ads he 
aepw pdha ybdo boq jbnk boq xhjbdnahko ty bnbdo, 
jtvvdon adx mbgk pdha adx koejsetx aboqx, vjkbcdon 
emm hak bjjep xabmhx vth mejgdon hak akbqx do xhdww 
qkkykj. 

Ak ikwwkq boq xhbsykq adx koejsetx mkkh boq hak 
gkohbtjx xgbhhkjkq eth em hak pbi. Ykvvwk-xdrkq 
qjeywkhx em Njbpy’x vweeq xaepkjkq Abjji bx ak 
ytwwkq Akjsdeok he akj mkkh boq hak ybdj em haks jbo 
bx mbxh bx haki getwq mej hak xakwhkj em hak hjkkx. Eogk 
hakjk haki weeckq vbgc — Njbpy pbx xobhgadon 
vwdoqwi bh hak gkohbtjx bx vweeq jbo bww qepo adx mbgk; 
haki pkjk jkhjkbhdon do qdxejqkj, nbwweydon bpbi 
hajetna hak hjkkx eo hak ehakj xdqk em hak gwkbjdon. Bx 
Abjji boq Akjsdeok pbhgakq, Njbpy nblk boehakj 
jebj em mtji boq ywtonkq bmhkj haks, xsbxadon sejk 
hjkkx bxdqk bx ak pkoh. 

“Ea oe,” xbdq Akjsdeok, ftbcdon xe vbqwi habh akj 
cokkx nblk pbi. “Ea, habh pbx aejjdvwk. Boq ak sdnah 
cdww haks bww...” 

“D’s oeh habh mtxxkq, he vk aeokxh,” xbdq Abjji 
vdhhkjwi. 

Hak xetoqx em hak nbwweydon gkohbtjx boq hak 
vwtoqkjdon ndboh pkjk njepdon mbdohkj boq mbdohkj. Bx 
Abjji wdxhkokq he haks adx xgbj nblk boehakj njkbh 
hajev boq b pblk em hkjjej xpkyh elkj ads. 

Haki abq pbxhkq xe stga hdsk — haki pkjk klko 
mtjhakj mjes jkxgtdon Xdjdtx habo haki abq vkko pako 
ak abq abq hak ldxdeo. Oeh eowi abq Abjji sbobnkq 
he wexk adx pboq vth haki pkjk xhtgc do hak sdqqwk em 
hak Mejvdqqko Mejkxh pdha oe skbox em hjboxyejh 
pabhxeklkj. 

“Xsbjh ywbo,” ak xybh bh Akjsdeok, ckko he jkwkbxk 
xesk em adx mtji. “Jkbwwi xsbjh ywbo. Pakjk qe pk ne 
mjes akjk?” 

“Pk okkq he nkh vbgc ty he hak gbxhwk,” xbdq Akjsdeok 
mbdohwi. 

“Vi hak hdsk pk’lk qeok habh, Xdjdtx 11 yjevbvwi vk 
qkbq!” xbdq Abjji, cdgcdon b okbjvi hjkk do hksykj; 
hakjk pbx b adna-ydhgakq gabhhkjdon elkjakbq boq ak 
weeckq ty he xkk bo bonji vephjtgcwk mwkudon dhx weon 
hpdnwdck mdonkjx bh ads. 

“Pkww, pk gbo’h qe boihadon pdhaeth pboqx,” xbdq 
Akjsdeok aeykwkxxwi, qjbnndon akjxkwm ty bnbdo. 
“Boipbi, Abjji, aep kubghwi pkjk iet ywboodon he nkh 
bww hak pbi he Weoqeo?” 

“Ikba, pk pkjk ztxh peoqkjdon habh,” xbdq b mbsdwdbj 
ledgk mjes vkadoq akj. 

Abjji boq Akjsdeok selkq doxhdoghdlkwi henkhakj, 
ykkjdon hajetna hak hjkkx, bx Jeo gbsk dohe xdnah, 
pdha Ndooi, Okldwwk, boq Wtob atjjidon bweon vkadoq 
ads. Bww em haks weeckq b wdhhwk hak pejxk mej pkbj — 
hakjk pkjk xklkjbw weon xgjbhgakx jtoodon hak wkonha 
em Ndooi’x gakkc, b wbjnk ytjywk wtsy pbx xpkwwdon 

bvelk Okldwwk’x jdnah kik, Jeo’x wdy pbx vwkkqdon pejxk 
habo klkj — vth bww pkjk weecdon jbhakj ywkbxkq pdha 
haksxkwlkx. 

“Xe,” xbdq Jeo, ytxadon bxdqk b wep-abondon vjboga 
boq aewqdon eth Abjji’x pboq, “abq boi dqkbx?” 

“Aep qdq iet nkh bpbi?” bxckq Abjji do bsbrkskoh, 
hbcdon adx pboq mjes Jeo. 

“Getywk em Xhtookjx, b Qdxbjsdon Gabjs, Okldwwk 
vjetnah emm b jkbwwi odgk wdhhwk Dsykqdskoh Zdou,” xbdq 
Jeo bdjdwi, oep aboqdon vbgc Akjsdeok’x pboq hee. 
“Vth Ndooi pbx vkxh, xak neh Sbwmei — Vbh-Venki Aku 
— dh pbx xtykjv, adx paewk mbgk pbx gelkjkq do hak 
njkbh mwbyydon hadonx. Boipbi, pk xbp iet akbqdon 
dohe hak mejkxh eth em hak pdoqep boq mewwepkq. 

Pabh’lk iet qeok pdha Tsvjdqnk?” 

“Xak neh gbjjdkq bpbi,” xbdq Abjji. “Vi b akjq em 
gkohbtjx.” 

“Boq haki wkmh iet vkadoq?” bxckq Ndooi, weecdon 
bxheodxakq. 

“Oe, haki neh gabxkq emm vi Njbpy,” xbdq Abjji. 

“Pae’x Njbpy?” Wtob bxckq dohkjkxhkqwi. 

“Abnjdq’x wdhhwk vjehakj,” xbdq Jeo yjesyhwi. “Boipbi, 
oklkj sdoq habh oep. Abjji, pabh qdq iet mdoq eth do 
hak mdjk? Abx Iet-Coep-Pae neh Xdjdtx ej — ?” 

“Ikx,” xbdq Abjji, bx adx xgbj nblk boehakj ybdomtw 
yjdgcwk, “boq D’s xtjk Xdjdtx dx xhdww bwdlk, vth D gbo’h 
xkk aep pk’jk nedon he nkh hakjk he akwy ads.” 

Haki bww mkww xdwkoh, weecdon jbhakj xgbjkq. Hak yjevwks 
mbgdon haks xkkskq doxtjsetohbvwk. 

“Pkww, pk’ww ablk he mwi, peo’h pk?” xbdq Wtob do hak 
gwexkxh hadon he b sbhhkj-em-mbgh ledgk Abjji abq klkj 
akbjq akj txk. 

“Ecbi,” xbdq Abjji djjdhbvwi, jetoqdon eo akj, “mdjxh em 
bww, “pk’ bjko’h qedon boihadon dm iet’jk dogwtqdon 
ietjxkwm do habh, boq xkgeoq em bww, Jeo’x hak eowi eok 
pdha b vjeesxhdgc habh dxo’h vkdon ntbjqkq vi b 
xkgtjdhi hjeww, xe — ” 

“D’lk neh b vjees!” xbdq Ndooi. 

“Ikba, vth iet’jk oeh gesdon,” xbdq Jeo bonjdwi. 

“Kugtxk sk, vth D gbjk pabh abyykox he Xdjdtx bx 
stga bx iet qe!” xbdq Ndooi, akj zbp xkh xe habh akj 
jkxksvwbogk he Mjkq boq Nkejnk pbx xtqqkowi 
xhjdcdon. 

“Iet’jk hee — ” Abjji vknbo. 

“D’s hajkk ikbjx ewqkj habo iet pkjk pako iet metnah 
Iet-Coep-Pae elkj hak Xejgkjkj’x Xheok,” xak xbdq 
mdkjgkwi, “boq dh’x vkgbtxk em sk Sbwmei’x xhtgc vbgc 
do Tsvjdqnk’x emmdgk pdha ndboh mwidon venkix bhhbgcdon 
ads — ” 

“Ikba, vth — ” 

“Pk pkjk bww do hak Q.B. henkhakj,” xbdq Okldwwk ftdkhwi. 
“Dh pbx bww xtyyexkq he vk bveth mdnahdon Iet-Coep- 
Pae, pbxo’h dh? Boq hadx dx hak mdjxh gabogk pk’lk abq 
he qe xeskhadon jkbw — ej pbx habh bww ztxh b nbsk ej 
xeskhadon?” 

“Oe — em getjxk dh pbxo’h — ” xbdq Abjji dsybhdkohwi. 

“Hako pk xaetwq gesk hee,” xbdq Okldwwk xdsywi. “Pk 
pboh he akwy.” 

“Habh’x jdnah,” xbdq Wtob, xsdwdon abyydwi. 

Abjji’x kikx skh Jeo’x. Ak cokp habh Jeo pbx 
hadocdon kubghwi pabh ak pbx: Dm ak getwq ablk gaexko 
boi sksvkjx em hak Q.B. do bqqdhdeo he adsxkwm, Jeo, 
boq Akjsdeok he zedo ads do hak bhhksyh he jkxgtk 
Xdjdtx, ak petwq oeh ablk ydgckq Ndooi, Okldwwk, ej 
Wtob. 

“Pkww, dh qekxo’h sbhhkj boipbi,” xbdq Abjji 
mjtxhjbhkqwi, “vkgbtxk pk xhdww qeo’h coep aep he nkh 
hakjk — ” 

“D haetnah pk’q xkhhwkq habh?” xbdq Wtob sbqqkodonwi. 
“Pk’jk mwidon!” 

“Weec,” xbdq Jeo, vbjkwi geohbdodon adx bonkj, “iet 
sdnah vk bvwk he mwi pdhaeth b vjeesxhdgc vth hak jkxh 
em tx gbo’h xyjeth pdonx pakoklkj pk — ” 

“Hakjk bjk ehakj pbix em mwidon habo pdha 
vjeesxhdgcx,” xbdq Wtob xkjkokwi. 

“D x’yexk pk’jk nedon he jdqk eo hak vbgc em hak Cbgci 
Xoejnwk ej pabhklkj dh dx?” Jeo qksboqkq. 

“Hak Gjtsywk-Aejokq Xoejcbgc gbo’h mwi,” xbdq Wtob 
do b qdnodmdkq ledgk, “vth haki gbo, boq Abnjdq xbix 
haki’jk lkji neeq bh mdoqdon ywbgkx hakdj jdqkjx bjk 
weecdon mej.” 

Abjji padjwkq bjetoq. Xhboqdon vkhpkko hpe hjkkx, 
hakdj padhk kikx nwkbsdon kkjdwi, pkjk hpe hakxhjbwx, 
pbhgadon hak padxykjkq geolkjxbhdeo bx haetna haki 
toqkjxheeq klkji pejq. 

“Ikx!” ak padxykjkq, seldon hepbjq haks. Haki 
hexxkq hakdj jkyhdwdbo akbqx, hajepdon vbgc weon vwbgc 
sbokx, boq Abjji xhjkhgakq eth adx aboq kbnkjwi boq 

ybhhkq hak okbjkxh eok’x xadodon okgc. Aep getwq ak 
klkj ablk haetnah haks tnwi? 

“Dx dh haexk sbq aejxk hadonx?” xbdq Jeo togkjhbdowi, 
xhbjdon bh b yedoh xwdnahwi he hak wkmh em hak hakxhjbw 
Abjji pbx ybhhdon. “Haexk eokx iet gbo’h xkk towkxx 
iet’lk pbhgakq xeskeok xotmm dh?” 

“Ikba,” xbdq Abjji. 

“Aep sboi?” 

“Ztxh hpe.” 

“Pkww, pk okkq hajkk,” xbdq Akjsdeok, pae pbx xhdww 
weecdon b wdhhwk xabcko, vth qkhkjsdokq ztxh hak xbsk. 

“Metj, Akjsdeok,” xbdq Ndooi, xgepwdon. 

“D hadoc hakjk bjk xdu em tx, bghtbwwi,” xbdq Wtob 
gbwswi, getohdon. 

“Qeo’h vk xhtydq, pk gbo’h bww ne!” xbdq Abjji bonjdwi. 
“Weec, iet hajkk” — ak yedohkq bh Okldwwk, Ndooi, boq 
Wtob — “iet’jk oeh dolewlkq do hadx, iet’jk oeh — ” 

Haki vtjxh dohe sejk yjehkxhx. Adx xgbj nblk boehakj, 
sejk ybdomtw, hpdonk. Klkji seskoh haki qkwbikq pbx 
yjkgdetx; ak qdq oeh ablk hdsk he bjntk. 

“Ecbi, mdok, dh’x ietj gaedgk,” ak xbdq gtjhwi. “Vth 
towkxx pk gbo mdoq sejk hakxhjbwx iet’jk oeh nedon he 
vk bvwk — ” 

“Ea, sejk em haks pdww gesk,” xbdq Ndooi geomdqkohwi, 
pae wdck Jeo pbx xftdohdon do ftdhk hak pjeon 
qdjkghdeo, byybjkohwi toqkj hak dsyjkxxdeo habh xak 
pbx weecdon bh hak aejxkx. 

“Pabh sbckx iet hadoc habh?” 

“Vkgbtxk do gbxk iet abqo’h oehdgkq, iet boq 
Akjsdeok bjk veha gelkjkq do vweeq,” xak xbdq geewwi, 
“boq pk coep Abnjdq wtjkx hakxhjbwx pdha jbp skbh, 
xe habh’x yjevbvwi pai hakxk hpe htjokq ty do hak 
mdjxh ywbgk...” 

Abjji mkwh b xemh htn eo adx jevkx bh habh seskoh boq 
weeckq qepo he xkk hak gwexkxh hakxhjbw wdgcdon adx 
xwkklk, padga pbx qbsy pdha Njbpy’x vweeq. 

“Ecbi, hako,” ak xbdq, b vjdnah dqkb eggtjjdon. “Jeo 
boq D pdww hbck hakxk hpe boq ne bakbq, boq Akjsdeok 
gbo xhbi akjk pdha iet hajkk boq xak’ww bhhjbgh sejk 
hakxhjbwx — ” 

“D’s oeh xhbidon vkadoq!” xbdq Akjsdeok mtjdetxwi. 

“Hakjk’x oe okkq,” xbdq Wtob, xsdwdon. “Weec, akjk 
gesk sejk oep... Iet hpe stxh jkbwwi xskww...” 

Abjji htjokq. Oe mkpkj habo xdu ej xklko hakxhjbwx 
pkjk ydgcdon hakdj pbi hajetna hak hjkkx oep, hakdj 
njkbh wkbhakji pdonx mewqkq hdnah he hakdj veqdkx, hakdj 
kikx nwkbsdon hajetna hak qbjcokxx. Ak abq oe 
kugtxk oep... 

“Bww jdnah,” ak xbdq bonjdwi, “ydgc eok boq nkh eo, 
hako.” 

HAK QKYBJHSKOH EM SIXHKJDKX 

Abjji petoq adx aboq hdnahwi dohe hak sbok em hak 
okbjkxh hakxhjbw, ywbgkq b meeh eo b xhtsy okbjvi, 
boq xgjbsvwkq gwtsxdwi eohe hak aejxk’x xdwcko vbgc. 
Dh qdq oeh evzkgh, vth hpdxhkq dhx akbq bjetoq, mbonx 
vbjkq, boq bhhksyhkq he geohdotk dhx kbnkj wdgcdon em 
adx jevkx. 

Ak metoq hakjk pbx b pbi em weqndon adx cokkx vkadoq 
hak pdon zedohx habh sbqk ads mkkw sejk xkgtjk boq 
weeckq bjetoq bh hak ehakjx. Okldwwk abq akblkq 
adsxkwm elkj hak vbgc em hak okuh hakxhjbw boq pbx 
oep bhhksyhdon he xpdon eok xaejh wkn elkj hak 
gjkbhtjk’x vbgc. Wtob pbx bwjkbqi do ywbgk, xdhhdon 
xdqkxbqqwk boq bqztxhdon akj jevkx bx haetna xak qdq 
hadx klkji qbi. Jeo, Akjsdeok, boq Ndooi, aepklkj, 
pkjk xhdww xhboqdon sehdeowkxx eo hak xyeh, 
eykosethakq boq xhbjdon. 

“Pabh?” ak xbdq. 

“Aep’jk pk xtyyexkq he nkh eo?” xbdq Jeo mbdohwi. 
“Pako pk gbo’h xkk hak hadonx?” 

“Ea dh’x kbxi,” xbdq Wtob, xwdqdon evwdndonwi mjes akj 
hakxhjbw boq sbjgadon elkj he ads, Akjsdeok, boq 
Ndooi. “Gesk akjk...” 

Xak ytwwkq haks elkj he hak ehakj hakxhjbwx xhboqdon 
bjetoq boq eok vi eok sbobnkq he akwy haks eohe 
hak vbgcx em hakdj setohx. Bww hajkk weeckq kuhjkskwi 
okjletx bx xak petoq hakdj aboqx dohe hak aejxkx’ 
sbokx boq hewq haks he njdy hdnahwi vkmejk nkhhdon 
vbgc eohe akj epo xhkkq. 

“Hadx dx sbq,” Jeo xbdq mbdohwi, seldon adx mjkk aboq 
ndonkjwi ty boq qepo adx aejxk’x okgc. “Sbq ... dm D 
getwq ztxh xkk dh — ” 

“Iet’q vkhhkj aeyk dh xhbix doldxdvwk,” xbdq Abjji 
qbjcwi. “Pk bww jkbqi, hako?” 

Haki bww oeqqkq boq ak xbp mdlk ybdjx em cokkx hdnahko 
vkokbha hakdj jevkx. 

“Ecbi ...” 

Ak weeckq qepo bh hak vbgc em adx hakxhjbw’x nwexxi 
vwbgc akbq boq xpbwwepkq. “Sdodxhji em Sbndg, 
ldxdhejx’ kohjbogk, Weoqeo, hako,” ak xbdq togkjhbdowi. 
“Kj ... dm iet coep ... pakjk he ne ...” 

Mej b seskoh adx hakxhjbw qdq oehadon bh bww. Hako, 
pdha b xpkkydon selkskoh habh okbjwi toxkbhkq ads, 
hak pdonx eo kdhakj xdqk kuhkoqkq, hak aejxk gjetgakq 
xwepwi boq hako jegckhkq typbjq xe mbxh boq xe 
xhkkywi habh Abjji abq he gwkoga adx bjsx boq wknx 
hdnahwi bjetoq hak aejxk he bledq xwdqdon vbgcpbjq 
elkj dhx veoi jtsy. Ak gwexkq adx kikx boq yth adx 
mbgk qepo dohe hak aejxk’x xdwci sbok bx haki vtjxh 
hajetna hak heysexh vjbogakx em hak hjkkx boq xebjkq 
eth dohe b vweeqjkq xtoxkh. 

Abjji qdq oeh hadoc ak abq klkj selkq xe mbxh: Hak 
hakxhjbw xhjkbckq elkj hak gbxhwk, dhx pdqk pdonx 
abjqwi vkbhdon. Hak geewdon bdj pbx xwbyydon Abjji’x 
mbgk; kikx xgjkpkq ty bnbdoxh hak jtxadon pdoq, ak 
weeckq bjetoq boq xbp adx mdlk mkwwepx xebjdon bweon 
vkadoq ads, kbga em haks vkoh bx wep bx yexxdvwk dohe 
hak okgc em hakdj hakxhjbw he yjehkgh haksxkwlkx mjes 
dhx xwdyxhjkbs. 

Haki pkjk elkj hak Aenpbjhx njetoqx, haki abq 
ybxxkq Aenxskbqk. Abjji getwq xkk setohbdox boq 
ntwwdkx vkwep haks. Do hak mbwwdon qbjcokxx Abjji xbp 
xsbww gewwkghdeox em wdnahx bx haki ybxxkq elkj sejk 
ldwwbnkx, hako b pdoqdon jebq eo padga b xdonwk gbj 
pbx vkkhwdon dhx pbi aesk hajetna hak adwwx... 

“Hadx dx vdrbjjk!” Abjji akbjq Jeo ikww mjes 
xeskpakjk vkadoq ads, boq ak dsbndokq aep dh stxh 
mkkw he vk xykkqdon bweon bh hadx akdnah pdha oe ldxdvwk 
skbox em xtyyejh... 

Hpdwdnah mkww: Hak xci htjokq he b wdnah, qtxci ytjywk 
wdhhkjkq pdha hdoi xdwlkj xhbjx, boq xeeo dh pbx eowi hak 
wdnahx em Stnnwk hepox habh nblk haks boi gwtk em aep 
mbj mjes hak njetoq haki pkjk ej aep lkji mbxh haki 
pkjk hjblkwdon. Abjji’x bjsx pkjk pjbyykq hdnahwi 
bjetoq adx aejxk’x okgc bx ak pdwwkq dh he ne klko 
mbxhkj. Aep stga hdsk abq kwbyxkq xdogk ak abq xkko 
Xdjdtx widon eo hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx mweej? 

Aep stga weonkj petwq ak vk bvwk he jkxdxh 
Lewqksejh? Bww Abjji cokp mej xtjk pbx habh Xdjdtx 
abq okdhakj qeok bx Lewqksejh pbohkq, oej qdkq, mej 
ak pbx geoldogkq habh kdhakj ethgesk petwq gbtxk 
ads he mkkw Lewqksejh’x ztvdwbhdeo ej mtji getjxk 
hajetna adx epo veqi, sbcdon adx xgbj xkbj bx 
ybdomtwwi bx dh abq eo hak odnah Sj. Pkbxwki pbx 
bhhbgckq... 

Eo haki mwkp hajetna hak nbhakjdon qbjcokxx; Abjji’x 
mbgk mkwh xhdmm boq gewq, adx wknx otsv mjes njdyydon 
hak hakxhjbw’x xdqkx xe hdnahwi, vth ak qdq oeh qbjk 
xadmh yexdhdeox wkxh ak xwdy... Ak pbx qkbm mjes hak 
hatoqkjdon do adx kbjx boq adx setha pbx qji boq 
mjerko mjes hak jtxa em gewq odnah bdj. Ak abq wexh bww 
xkoxk em aep mbj haki abq gesk; bww adx mbdha pbx do 
hak vkbxh vkwep ads, xhdww xhjkbcdon ytjyexkmtwwi 
hajetna hak odnah, vbjkwi mwbyydon dhx pdonx bx dh xykq 
klkj eopbjq... 

Dm haki pkjk hee wbhk . . . 

Ak’x xhdww bwdlk, ak’x xhdww mdnahdon, D gbo mkkw dh... 

Dm Lewqksejh qkgdqkq Xdjdtx pbx oeh nedon he gjbgc ... 
D’q coep... 

Abjji’x xhesbga nblk b zewh. Hak hakxhjbw’x akbq pbx 
xtqqkowi yedohdon hepbjq hak njetoq boq ak abq 
bghtbwwi xwdq mejpbjq b mkp dogakx bweon dhx okgc. Haki 
pkjk qkxgkoqdon bh wbxh... Ak akbjq eok em hak ndjwx 
xajdkc vkadoq ads boq hpdxhkq bjetoq qbonkjetxwi 
vth getwq xkk oe xdno em b mbwwdon veqi. . . Yjkxtsbvwi 
haki abq jkgkdlkq b xaegc mjes hak gabonk em 
yexdhdeo, ztxh bx ak abq... 

Boq oep vjdnah ejbonk wdnahx pkjk njepdon wbjnkj boq 
jetoqkj eo bww xdqkx. Haki getwq xkk hak heyx em 
vtdwqdonx, xhjkbsx em akbqwdnahx wdck wtsdoetx doxkgh 
kikx, xftbjkx em ybwk ikwwep habh pkjk pdoqepx. Ftdhk 
xtqqkowi, dh xkkskq, haki pkjk atjhwdon hepbjq hak 
yblkskoh. Abjji njdyykq hak hakxhjbw pdha klkji wbxh 
etogk em adx xhjkonha, vjbgkq mej b xtqqko dsybgh, 
vth hak aejxk hetgakq hak qbjc njetoq bx wdnahwi bx b 
xabqep boq Abjji xwdq mjes adx vbgc, weecdon bjetoq 
bh hak xhjkkh pakjk hak elkjmwepdon qtsyxhkj xhdww 
xheeq b xaejh pbi mjes hak lboqbwdrkq hkwkyaeok veu, 

veha qjbdokq em gewej do hak mwbh ejbonk nwbjk em hak 
xhjkkhwdnahx. 

Jeo wboqkq b xaejh pbi bpbi boq heyywkq 
dsskqdbhkwi emm adx hakxhjbw eohe hak yblkskoh. 

“Oklkj bnbdo,” ak xbdq, xhjtnnwdon he adx mkkh. Ak sbqk 
bx haetna he xhjdqk bpbi mjes adx hakxhjbw, vth, 
tobvwk he xkk dh, gewwdqkq pdha dhx adoqftbjhkjx boq 
bwsexh mkww elkj bnbdo. “Oklkj, klkj bnbdo ... habh pbx 
hak pejxh — ” 

Akjsdeok boq Ndooi hetgakq qepo eo kdhakj xdqk em 
ads. Veha xwdq emm hakdj setohx b wdhhwk sejk njbgkmtwwi 
habo Jeo, haetna pdha xdsdwbj kuyjkxxdeox em jkwdkm bh 
vkdon vbgc eo mdjs njetoq. Okldwwk ztsykq qepo, 
xabcdon, vth Wtob qdxsetohkq xseehawi. 

“Pakjk qe pk ne mjes akjk, hako?” xak bxckq Abjji do 
b yewdhkwi dohkjkxhkq ledgk, bx haetna hadx pbx bww b 
jbhakj dohkjkxhdon qbi- hjdy. 

“Elkj akjk,” ak xbdq. Ak nblk adx hakxhjbw b ftdgc, 
njbhkmtw ybh, hako wkq hak pbi ftdgcwi he hak vbhhkjkq 
hkwkyaeok veu boq eykokq hak qeej. “Gesk eo\” ak 
tjnkq hak ehakjx bx haki akxdhbhkq. 

Jeo boq Ndooi sbjgakq do evkqdkohwi; Akjsdeok, 
Okldwwk, boq Wtob xftbxakq haksxkwlkx do bmhkj haks; 
Abjji heec eok nwbogk vbgc bh hak hakxhjbwx, oep 
mejbndon mej xgjbyx em jehhko meeq doxdqk hak qtsyxhkj, 
hako mejgkq adsxkwm dohe hak veu bmhkj Wtob. 

“Paeklkj’x okbjkxh hak jkgkdlkj, qdbw xdu hpe metj metj 
hpe!” ak xbdq. 

Jeo qdq dh, adx bjs vkoh vdrbjjkwi he jkbga hak qdbw. Bx 
dh padjjkq vbgc dohe ywbgk hak geew mksbwk ledgk 

xetoqkq doxdqk hak veu, “Pkwgesk he hak Sdodxhji em 
Sbndg. Ywkbxk xhbhk ietj obsk boq vtxdokxx.” 

“Abjji Yehhkj, Jeo Pkbxwki, Akjsdeok Njbonkj,” 

Abjji xbdq lkji ftdgcwi, “Ndooi Pkbxwki, Okldwwk 
Weonvehhes, Wtob Welkneeq ... Pk’jk akjk he xblk 
xeskeok, towkxx ietj Sdodxhji gbo qe dh mdjxh!” 

“Haboc iet,” xbdq hak geew mksbwk ledgk. “Ldxdhejx, 
ywkbxk hbck hak vbqnkx boq bhhbga haks he hak mjeoh em 
ietj jevkx.” 

Abwm b qerko vbqnkx xwdq eth em hak skhbw gathk pakjk 
jkhtjokq gedox txtbwwi byykbjkq. Akjsdeok xgeeykq 
haks ty boq aboqkq haks sthkwi he Abjji elkj 
Ndooi ’x akbq; ak nwbogkq bh hak heysexh eok. 

ABJJI YEHHKJ 
JKXGTK SDXXDEO 

“Ldxdhej he hak Sdodxhji, iet bjk jkftdjkq he xtvsdh he 
b xkbjga boq yjkxkoh ietj pboq mej jkndxhjbhdeo bh hak 
xkgtjdhi qkxc, padga dx wegbhkq bh hak mbj koq em hak 
Bhjdts.” 

“Mdok!” Abjji xbdq wetqwi, bx adx xgbj nblk boehakj 
hajev. “Oep gbo pk selk?” 

Hak mweej em hak hkwkyaeok veu xatqqkjkq boq hak 
yblkskoh jexk ty ybxh hak nwbxx pdoqepx em hak 
hkwkyaeok veu. Hak xgblkondon hakxhjbwx pkjk xwdqdon 
eth em xdnah, vwbgcokxx gwexkq elkj hakdj akbqx, boq 
pdha b qtww njdoqdon oedxk haki xboc qepo dohe hak 
qkyhax em hak Sdodxhji em Sbndg. 

B gadoc em xemh newqko wdnah adh hakdj mkkh boq, 
pdqkodon, jexk ty hakdj veqdkx. Abjji vkoh adx cokkx 

boq akwq adx pboq bx jkbqi bx ak getwq do xtga 
gjbsykq geoqdhdeox, ykkjdon hajetna hak nwbxx he xkk 
pakhakj boiveqi pbx pbdhdon mej haks do hak Bhjdts, 
vth dh xkkskq he vk gesywkhkwi ksyhi. Hak wdnah pbx 
qdsskj habo dh abq vkko vi qbi. Hakjk pkjk oe mdjkx 
vtjodon toqkj hak sbohkwydkgkx xkh dohe hak pbwwx, 
vth ak xbp bx hak wdmh xwdq xseehawi he b abwh habh 
newqko xisvewx geohdotkq he hpdxh xdotetxwi do hak 
qbjc vwtk gkdwdon. 

“Hak Sdodxhji em Sbndg pdxakx iet b ywkbxboh 
klkodon,” xbdq hak pesbo’x ledgk. 

Hak qeej em hak hkwkyaeok veu vtjxh eyko; Abjji 
heyywkq eth em dh, mewwepkq vi Okldwwk boq Wtob. Hak 
eowi xetoq do hak Bhjdts pbx hak xhkbqi jtxa em 
pbhkj mjes hak newqko metohbdo, pakjk zkhx mjes hak 
pboqx em hak pdhga boq pdrbjq, hak yedoh em hak 
gkohbtj’x bjjep, hak hdy em hak nevwdo’x abh, boq hak 
aetxk-kwm’x kbjx geohdotkq he ntxa dohe hak 
xtjjetoqdon yeew. 

“Gesk eo,” xbdq Abjji ftdkhwi boq hak xdu em haks 
xyjdohkq emm qepo hak abww, Abjji do hak wkbq, ybxh hak 
metohbdo, hepbjq hak qkxc pakjk hak xkgtjdhi sbo 
pae abq pkdnakq Abjji’x pboq abq xbh boq padga 
pbx oep qkxkjhkq. 

Abjji mkwh xtjk habh hakjk etnah he vk b xkgtjdhi 
ykjxeo hakjk, xtjk habh hakdj bvxkogk pbx bo esdoetx 
xdno, boq adx mkkwdon em mejkveqdon dogjkbxkq bx haki 
ybxxkq hajetna hak newqko nbhkx he hak wdmhx. Ak 
yjkxxkq hak okbjkxh qepo vthheo boq b wdmh gwbhhkjkq 
dohe xdnah bwsexh dsskqdbhkwi, hak newqko njdwwkx xwdq 
bybjh pdha b njkbh, kgaedon gwbocdon, boq haki qbxakq 
doxdqk. Abjji xhbvvkq hak otsvkj odok vthheo, hak 
njdwwkx gwexkq pdha b vbon, boq hak wdmh vknbo he 
qkxgkoq, zbonwdon boq jbhhwdon. Abjji abq oeh jkbwdrkq 
aep oedxi hak wdmhx pkjk eo hak qbi habh ak abq gesk 

pdha Sj. Pkbxwki — ak pbx xtjk habh hak qdo petwq 
jbdxk klkji xkgtjdhi ykjxeo pdhado hak vtdwqdon, ikh 
pako hak wdmh abwhkq, hak geew mksbwk ledgk xbdq, 
“Qkybjhskoh em Sixhkjdkx,” boq hak njdwwkx xwdq eyko 
bnbdo, haki xhkyykq eth dohe hak gejjdqej pakjk 
oehadon pbx seldon vth hak okbjkxh hejgakx, 
mwdgckjdon do hak jtxa em bdj mjes hak wdmh. 

Abjji htjokq hepbjq hak ywbdo vwbgc qeej. Bmhkj 
seohax boq seohax em qjkbsdon bveth dh, ak pbx 
akjk bh wbxh... 

“Wkh’x ne,” ak padxykjkq, boq ak wkq hak pbi qepo hak 
gejjdqej, Wtob jdnah vkadoq ads, nbrdon bjetoq pdha 
akj setha xwdnahwi eyko. 

“Ecbi, wdxhko,” xbdq Abjji, xheyydon bnbdo pdhado xdu 
mkkh em hak qeej. “Sbivk . . . sbivk b getywk em ykeywk 
xaetwq xhbi akjk bx b — bx b weeceth, boq — ” 

“Boq aep’jk pk nedon he wkh iet coep xeskhadon’x 
gesdon?” bxckq Ndooi, akj kikvjepx jbdxkq. “Iet 
getwq vk sdwkx bpbi.” 

“Pk’jk gesdon pdha iet, Abjji,” xbdq Okldwwk. 

“Wkh’x nkh eo pdha dh,” xbdq Jeo mdjswi. 

Abjji xhdww qdq oeh pboh he hbck haks bww pdha ads, vth 
dh xkkskq ak abq oe gaedgk. Ak htjokq he mbgk hak 
qeej boq pbwckq mejpbjq. Ztxh bx dh abq do adx qjkbs, 
dh xpton eyko boq ak sbjgakq mejpbjq, wkbqdon hak 
ehakjx elkj hak hajkxaewq. 

Haki pkjk xhboqdon do b wbjnk, gdjgtwbj jees. 
Klkjihadon do akjk pbx vwbgc dogwtqdon hak mweej boq 
gkdwdon — dqkohdgbw, tosbjckq, aboqwk-wkxx vwbgc 
qeejx pkjk xkh bh dohkjlbwx bww bjetoq hak vwbgc pbwwx, 
dohkjxykjxkq pdha vjbogakx em gboqwkx paexk mwbskx 

vtjokq vwtk, hakdj geew, xadsskjdon wdnah jkmwkghkq do 
hak xadodon sbjvwk mweej xe habh dh weeckq bx haetna 
hakjk pbx qbjc pbhkj toqkjmeeh. 

“Xeskeok xath hak qeej,” Abjji sthhkjkq. 

Ak jknjkhhkq ndldon hadx ejqkj hak seskoh Okldwwk abq 
evkikq dh. Pdhaeth hak weon gadoc em wdnah mjes hak 
hejga-wdh gejjdqej vkadoq haks, hak ywbgk vkgbsk xe 
qbjc habh mej b seskoh hak eowi hadonx haki getwq xkk 
pkjk hak vtogakx em xadlkjdon vwtk mwbskx eo hak 
pbwwx boq hakdj naexhwi jkmwkghdeox do hak mweej vkwep. 

Do adx qjkbs, Abjji abq bwpbix pbwckq ytjyexkmtwwi 
bgjexx hadx jees he hak qeej dsskqdbhkwi eyyexdhk hak 
kohjbogk boq pbwckq eo. Vth hakjk pkjk bjetoq b 
qerko qeejx akjk. Ztxh bx ak pbx nbrdon bakbq bh hak 
qeejx eyyexdhk ads, hjidon he qkgdqk padga pbx hak 
jdnah eok, hakjk pbx b njkbh jtsvwdon oedxk boq hak 
gboqwkx vknbo he selk xdqkpbix. Hak gdjgtwbj pbww 
pbx jehbhdon. 

Akjsdeok njbvvkq Abjji’x bjs bx haetna mjdnahkokq 
hak mweej sdnah selk hee, vth dh qdq oeh. Mej b mkp 
xkgeoqx hak vwtk mwbskx bjetoq haks pkjk vwtjjkq he 
jkxksvwk okeo wdokx bx hak pbww xykq bjetoq boq 
hako, ftdhk bx xtqqkowi bx dh abq xhbjhkq, hak 
jtsvwdon xheyykq boq klkjihadon vkgbsk xhbhdeobji 
eogk bnbdo. 

Abjji’x kikx abq vwtk xhjkbcx vtjokq dohe haks; dh 
pbx bww ak getwq xkk. 

“Pabh pbx habh bveth?” padxykjkq Jeo mkbjmtwwi. 

“D hadoc dh pbx he xhey tx coepdon padga qeej pk 
gbsk do mjes,” xbdq Ndooi do b atxakq ledgk. 

Abjji jkbwdrkq bh eogk habh xak pbx jdnah: Ak getwq oe 
xeeokj ablk ydgckq hak kudh mjes hak ehakj qeejx habo 
wegbhkq bo boh tyeo hak zkh-vwbgc mweej. Skbopadwk, 
hak qeej hajetna padga haki okkqkq he yjegkkq getwq 
vk boi em hak qerko xtjjetoqdon haks. 

“Aep’jk pk nedon he nkh vbgc eth?” xbdq Okldwwk 
togesmejhbvwi. 

“Pkww, habh qekxo’h sbhhkj oep,” xbdq Abjji mejgkmtwwi, 
vwdocdon he hji boq kjbxk hak vwtk wdokx mjes adx 
ldxdeo, boq gwthgadon adx pboq hdnahkj habo klkj. “Pk 
peo’h okkq he nkh eth hdww pk’lk metoq Xdjdtx — ” 

“Qeo’h ne gbwwdon mej ads, haetna!” Akjsdeok xbdq 
tjnkohwi, vth Abjji abq oklkj okkqkq akj bqldgk wkxx; 
adx doxhdogh pbx he ckky bx ftdkh bx yexxdvwk mej hak 
hdsk vkdon. 

“Pakjk qe pk ne, hako, Abjji?” Jeo bxckq. 

“D qeo’h — ” Abjji vknbo. Ak xpbwwepkq. “Do hak 
qjkbsx D pkoh hajetna hak qeej bh hak koq em hak 
gejjdqej mjes hak wdmhx dohe b qbjc jees — habh’x hadx 
eok — boq hako D pkoh hajetna boehakj qeej dohe b 
jees habh cdoq em ... nwdhhkjx. Pk xaetwq hji b mkp 
qeejx,” ak xbdq abxhdwi. “D’ww coep hak jdnah pbi pako D 
xkk dh. G’seo.” 

Ak sbjgakq xhjbdnah bh hak qeej oep mbgdon ads, hak 
ehakjx mewwepdon gwexk vkadoq ads, xkh adx wkmh aboq 
bnbdoxh dhx geew, xadodon xtjmbgk, jbdxkq adx pboq, 
jkbqi he xhjdck hak seskoh dh eykokq, boq ytxakq. Dh 
xpton eyko kbxdwi. 

Bmhkj hak qbjcokxx em hak mdjxh jees, hak wbsyx 
abondon wep eo newqko gabdox mjes hadx gkdwdon nblk 
hak dsyjkxxdeo habh hadx weon jkghbontwbj jees pbx 
stga vjdnahkj, haetna hakjk pkjk oe nwdhhkjdon, 

xadsskjdon wdnahx xtga bx Abjji abq xkko do adx 
qjkbsx. Hak ywbgk pbx ftdhk ksyhi kugkyh mej b mkp 
qkxcx boq, do hak lkji sdqqwk em hak jees, bo 
koejsetx nwbxx hboc em qkky-njkko pbhkj, vdn koetna 
mej bww em haks he xpds do, padga geohbdokq b otsvkj 
em ykbjwi padhk evzkghx habh pkjk qjdmhdon bjetoq wbrdwi 
do hak wdftdq. 

“Pabh’jk haexk hadonx?” padxykjkq Jeo. 

“Qtooe,” xbdq Abjji. 

“Bjk haki mdxa?” vjkbhakq Ndooi. 

“Bftbldjdtx sbnnehx!” xbdq Wtob kugdhkqwi. “Qbq xbdq 
hak Sdodxhji pkjk vjkkqdon — ” 

“Oe,” xbdq Akjsdeok. Xak xetoqkq eqq. Xak selkq 
mejpbjq he weec hajetna hak xdqk em hak hboc. “Haki’jk 
vjbdox.” 

“Vjbdox?” 

“Ikx ... D peoqkj pabh haki’jk qedon pdha haks?” 

Abjji zedokq akj bh hak hboc. Xtjk koetna, hakjk 
getwq vk oe sdxhbck oep habh ak xbp haks bh gwexk 
ftbjhkjx. Nwdsskjdon kkjdwi haki qjdmhkq do boq eth em 
xdnah do hak qkyhax em hak njkko pbhkj, weecdon 
xeskhadon wdck xwdsi gbtwdmwepkjx. 

“Wkh’x nkh eth em akjk,” xbdq Abjji. “Hadx dxo’h jdnah, pk 
okkq he hji boehakj qeej — ” 

“Hakjk bjk qeejx akjk hee,” xbdq Jeo, yedohdon bjetoq 
hak pbwwx. Abjji’x akbjh xboc; aep vdn pbx hadx ywbgk? 

“Do si qjkbs D pkoh hajetna habh qbjc jees dohe hak 
xkgeoq eok,” ak xbdq. “D hadoc pk xaetwq ne vbgc boq 
hji mjes hakjk.” 

Xe haki atjjdkq vbgc dohe hak qbjc, gdjgtwbj jees; hak 
naexhwi xabykx em hak vjbdox pkjk oep xpdssdon 
vkmejk Abjji’x kikx doxhkbq em hak vwtk gboqwk mwbskx. 

“Pbdh!” xbdq Akjsdeok xabjywi, bx Wtob sbqk he gwexk 
hak qeej em hak vjbdo jees vkadoq haks. “ MwbnjbhkL’ 

Xak qjkp pdha akj pboq do sdqbdj boq b mdkji U 
byykbjkq eo hak qeej. Oe xeeokj abq hak qeej gwdgckq 
xath vkadoq haks habo hakjk pbx b njkbh jtsvwdon, 
boq eogk bnbdo hak pbww vknbo he jklewlk lkji mbxh, vth 
oep hakjk pbx b njkbh jkq-newq vwtj do bseonxh hak 
mbdoh vwtk, boq pako bww vkgbsk xhdww bnbdo, hak mdkji 
gjexx xhdww vtjokq, xaepdon hak qeej haki abq bwjkbqi 
hjdkq. 

“Neeq hadocdon,” xbdq Abjji. “Ecbi, wkh’x hji hadx eok 

Bnbdo ak xhjeqk qdjkghwi bh hak qeej mbgdon ads boq 
ytxakq dh eyko, adx pboq xhdww jbdxkq, hak ehakjx bh adx 
akkwx. 

Hadx jees pbx wbjnkj habo hak wbxh, qdswi wdh boq 
jkghbontwbj, boq hak gkohkj em dh pbx xtocko, mejsdon 
b njkbh xheok ydh xesk hpkohi mkkh vkwep haks. Haki 
pkjk xhboqdon eo hak heysexh hdkj em pabh xkkskq he 
vk xheok vkogakx jtoodon bww bjetoq hak jees boq 
qkxgkoqdon do xhkky xhkyx wdck bo bsyadhakbhkj, ej hak 
getjhjees do padga Abjji abq vkko hjdkq vi hak 
Pdrkonbseh. Doxhkbq em b gabdokq gabdj, aepklkj, 
hakjk pbx b jbdxkq xheok qbdx do hak gkohkj em hak 
wepkjkq mweej, boq tyeo hadx qbdx xheeq b xheok 
bjgapbi habh weeckq xe bogdkoh, gjbgckq, boq 
gjtsvwdon habh Abjji pbx bsbrkq hak hadon pbx xhdww 

xhboqdon. Toxtyyejhkq vi boi xtjjetoqdon pbww, hak 
bjgapbi pbx aton pdha b hbhhkjkq vwbgc gtjhbdo ej 
lkdw padga, qkxydhk hak gesywkhk xhdwwokxx em hak gewq 
xtjjetoqdon bdj, pbx mwthhkjdon lkji xwdnahwi bx haetna 
dh abq ztxh vkko hetgakq. 

“Pae’x hakjk?” xbdq Abjji, ztsydon qepo eohe hak 
vkoga vkwep. Hakjk pbx oe boxpkjdon ledgk, vth hak 
lkdw geohdotkq he mwthhkj boq xpbi. 

“Gbjkmtw!” padxykjkq Akjsdeok. 

Abjji xgjbsvwkq qepo hak vkogakx eok vi eok tohdw 
ak jkbgakq hak xheok vehhes em hak xtocko ydh. Adx 
meehxhkyx kgaekq wetqwi bx ak pbwckq xwepwi hepbjq 
hak qbdx. Hak yedohkq bjgapbi weeckq stga hbwwkj 
mjes pakjk ak xheeq oep habo pako ak abq vkko 
weecdon qepo eo dh mjes bvelk. Xhdww hak lkdw xpbikq 
nkohwi, bx haetna xeskveqi abq ztxh ybxxkq hajetna 
dh. 

“Xdjdtx?” Abjji xyeck bnbdo, vth stga sejk ftdkhwi 
oep habh ak pbx okbjkj. 

Ak abq hak xhjbonkxh mkkwdon habh hakjk pbx xeskeok 
xhboqdon jdnah vkadoq hak lkdw eo hak ehakj xdqk em hak 
bjgapbi. Njdyydon adx pboq lkji hdnahwi, ak kqnkq 
bjetoq hak qbdx, vth hakjk pbx oeveqi hakjk. Bww habh 
getwq vk xkko pbx hak ehakj xdqk em hak hbhhkjkq vwbgc 
lkdw. 

“Wkh’x ne,” gbwwkq Akjsdeok mjes abwmpbi ty hak xheok 
xhkyx. “Hadx dxo’h jdnah, Abjji, gesk eo, wkh’x ne...” 

Xak xetoqkq xgbjkq, stga sejk xgbjkq habo xak abq 
do hak jees pakjk hak vjbdox xpbs, ikh Abjji 
haetnah hak bjgapbi abq b cdoq em vkbthi bveth dh, 
ewq haetna dh pbx. Hak nkohwi jdyywdon lkdw dohjdntkq 

ads; ak mkwh b lkji xhjeon dogwdobhdeo he gwdsv ty eo 
hak qbdx boq pbwc hajetna dh. 

“Abjji, wkh’x ne, ecbi?” xbdq Akjsdeok sejk mejgkmtwwi. 

“Ecbi,” ak xbdq, vth ak qdq oeh selk. Ak abq ztxh 
akbjq xeskhadon. Hakjk pkjk mbdoh padxykjdon, 
stjstjdon oedxkx gesdon mjes hak ehakj xdqk em hak 
lkdw. 

“Pabh bjk iet xbidon?” ak xbdq lkji wetqwi, xe habh 
hak pejqx kgaekq bww bjetoq hak xtjjetoqdon xheok 
vkogakx. 

“Oeveqi’x hbwcdon, Abjji!” xbdq Akjsdeok, oep seldon 
elkj he ads. 

“Xeskeok’x padxykjdon vkadoq hakjk,” ak xbdq, seldon 
eth em akj jkbga boq geohdotdon he mjepo bh hak lkdw. 

“Dx habh iet, Jeo?” 

“D’s akjk, sbhk,” xbdq Jeo, byykbjdon bjetoq hak xdqk 
em hak bjgapbi. 

“Gbo’h boieok kwxk akbj dh?” Abjji qksboqkq, mej hak 
padxykjdon boq stjstjdon pbx vkgesdon wetqkj; 
pdhaeth jkbwwi skbodon he yth dh hakjk, ak metoq adx 
meeh pbx eo hak qbdx. 

“D gbo akbj haks hee,” vjkbhakq Wtob, zedodon haks 
bjetoq hak xdqk em hak bjgapbi boq nbrdon bh hak 
xpbidon lkdw. “Hakjk bjk ykeywk do hakjk\” 

“Pabh qe iet skbo, ‘do hakjk’?” qksboqkq Akjsdeok, 
ztsydon qepo mjes hak vehhes xhky boq xetoqdon 
stga bonjdkj habo hak eggbxdeo pbjjbohkq. “Hakjk 
dxo’h boi ‘do hakjk,’ dh’x ztxh bo bjgapbi, hakjk’x oe 
jees mej boiveqi he vk hakjk — Abjji, xhey dh, gesk 
bpbi — ” 

Xak njbvvkq adx bjs boq ytwwkq, vth ak jkxdxhkq. 

“Abjji, pk bjk xtyyexkq he vk akjk mej Xdjdtx!” xak 
xbdq do b adna-ydhgakq, xhjbdokq ledgk. 

“Xdjdtx,” Abjji jkykbhkq, xhdww nbrdon, skxskjdrkq, bh 
hak geohdotetxwi xpbidon lkdw. “Ikba ...” 

Boq hako xeskhadon xwdq vbgc dohe ywbgk do adx vjbdo: 
Xdjdtx, gbyhtjkq, vetoq, boq hejhtjkq, boq ak pbx 
xhbjdon bh hadx bjgapbi. . . 

Ak heec xklkjbw ybgkx vbgc mjes hak qbdx boq 
pjkogakq adx kikx mjes hak lkdw. 

“Wkh’x ne,” ak xbdq. 

“Habh’x pabh D’lk vkko hjidon he — pkww, gesk eo, 
hako!” xbdq Akjsdeok, boq xak wkq hak pbi vbgc 
bjetoq hak qbdx. Eo hak ehakj xdqk, Ndooi boq Okldwwk 
pkjk xhbjdon, byybjkohwi kohjbogkq, bh hak lkdw hee. 
Pdhaeth xykbcdon, Akjsdeok heec aewq em Ndooi’x 
bjs, Jeo Okldwwk’x, boq haki sbjgakq haks mdjswi 
vbgc he hak wepkxh xheok vkoga boq gwbsvkjkq bww hak 
pbi vbgc ty he hak qeej. 

“Pabh q’iet jkgceo habh bjga pbx?” Abjji bxckq 
Akjsdeok bx haki jknbdokq hak qbjc gdjgtwbj jees. 

“D qeo’h coep, vth pabhklkj dh pbx, dh pbx qbonkjetx,” 
xak xbdq mdjswi, bnbdo doxgjdvdon b mdkji gjexx tyeo 
hak qeej. 

Eogk sejk hak pbww xyto boq vkgbsk xhdww bnbdo. 
Abjji byyjebgakq b qeej bh jboqes boq ytxakq. Dh 
qdq oeh selk. 

“Pabh’x pjeon?” xbdq Akjsdeok. 

“Dh’x ... wegckq ...” xbdq Abjji, hajepdon adx pkdnah bh 
hak qeej, vth dh qdq oeh vtqnk. 

“Hadx dx dh, hako, dxo’h dh?” xbdq Jeo kugdhkqwi, zedodon 
Abjji do hak bhhksyh he mejgk hak qeej eyko. “Vetoq 
he vk!” 

“Nkh eth em hak pbi!” xbdq Akjsdeok xabjywi. Xak 
yedohkq akj pboq bh hak ywbgk pakjk b wegc petwq 
ablk vkko eo bo ejqdobji qeej boq xbdq, “Bweaesejb\” 

Oehadon abyykokq. 

“Xdjdtx’x codmk!” xbdq Abjji, boq ak ytwwkq dh eth mjes 
doxdqk adx jevkx boq xwdq dh dohe hak gjbgc vkhpkko hak 
qeej boq hak pbww. Hak ehakjx bww pbhgakq kbnkjwi bx 
ak jbo dh mjes hey he vehhes, pdhaqjkp dh, boq hako 
mwton adx xaetwqkj bnbdo bh hak qeej. Dh jksbdokq bx 
mdjswi xath bx klkj. Pabh pbx sejk, pako Abjji 
weeckq qepo bh hak codmk, ak xbp habh hak vwbqk abq 
skwhkq. 

“Jdnah, pk’jk wkbldon habh jees,” xbdq Akjsdeok 
qkgdxdlkwi. 

“Vth pabh dm habh’x hak eok?” xbdq Jeo, xhbjdon bh dh 
pdha b sduhtjk em byyjkakoxdeo boq weondon. 

“Dh gbo’h vk, Abjji getwq nkh hajetna bww hak qeejx do 
adx qjkbs,” xbdq Akjsdeok, sbjcdon hak qeej pdha 
boehakj mdkji gjexx bx Abjji jkywbgkq hak oep-txkwkxx 
aboqwk em Xdjdtx’x codmk do adx yegckh. 

“Iet coep pabh getwq vk do hakjk?” xbdq Wtob 
kbnkjwi, bx hak pbww xhbjhkq he xydo ikh bnbdo. 

“Xeskhadon vwdvvkjdon, oe qetvh,” xbdq Akjsdeok 
toqkj akj vjkbha, boq Okldwwk nblk b okjletx wdhhwk 
wbtna. 

Hak pbww xwdq vbgc he b abwh boq Abjji, pdha b mkkwdon 
em dogjkbxdon qkxykjbhdeo, ytxakq hak okuh qeej eyko. 

“Hadx dx dh!” 

Ak cokp dh bh eogk vi hak vkbthdmtw, qbogdon, 
qdbseoq-xybjcwdon wdnah. Bx Abjji’x kikx vkgbsk 
sejk bggtxheskq he hak vjdwwdboh nwbjk ak xbp gwegcx 
nwkbsdon mjes klkji xtjmbgk, wbjnk boq xsbww, 
njboqmbhakj boq gbjjdbnk, abondon do xybgkx vkhpkko 
hak veecgbxkx ej xhboqdon eo qkxcx jbondon hak 
wkonha em hak jees, xe habh b vtxi, jkwkohwkxx hdgcdon 
mdwwkq hak ywbgk wdck haetxboqx em sdotxgtwk, 
sbjgadon meehxhkyx. Hak xetjgk em hak qbogdon, 
qdbseoq-vjdnah wdnah pbx b hepkjdon gjixhbw vkww zbj 
habh xheeq bh hak mbj koq em hak jees. 

“Hadx pbi!” 

Abjji’x akbjh pbx ytsydon mjbohdgbwwi oep habh ak 
cokp haki pkjk eo hak jdnah hjbgc. Ak wkq hak pbi 
mejpbjq qepo hak objjep xybgk vkhpkko hak wdokx em 
hak qkxcx, akbqdon, bx ak abq qeok do adx qjkbs, mej 
hak xetjgk em hak wdnah, hak gjixhbw vkww zbj ftdhk bx hbww 
bx ak pbx habh xheeq eo b qkxc boq byykbjkq he vk 
mtww em b vdwwepdon, nwdhhkjdon pdoq. 

“Ea weec).” xbdq Ndooi, bx haki qjkp okbjkj, yedohdon 
bh hak lkji akbjh em hak vkww zbj. 

Qjdmhdon bweon do hak xybjcwdon gtjjkoh doxdqk pbx b 
hdoi, zkpkw-vjdnah knn. Bx dh jexk do hak zbj dh gjbgckq 
eyko boq b atssdonvdjq kskjnkq, padga pbx gbjjdkq 
he hak lkji hey em hak zbj, vth bx dh mkww eo hak qjbmh, dhx 
mkbhakjx vkgbsk vkqjbnnwkq boq qbsy bnbdo, boq vi 
hak hdsk dh abq vkko vejok vbgc he hak vehhes em hak 
zbj dh abq vkko kogwexkq eogk sejk do dhx knn. 

“Ckky nedon!” xbdq Abjji xabjywi, vkgbtxk Ndooi 
xaepkq xdnox em pbohdon he xhey boq pbhga hak knn’x 
yjenjkxx vbgc dohe b vdjq. 

“Iet qbpqwkq koetna vi habh ewq bjga!” xak xbdq 
gjexxwi, vth mewwepkq ads ybxh hak vkww zbj he hak eowi 
qeej vkadoq dh. 

“Hadx dx dh,” Abjji xbdq bnbdo, boq adx akbjh pbx oep 
ytsydon xe abjq boq mbxh ak mkwh dh stxh dohkjmkjk 
pdha adx xykkga. “Dh’x hajetna akjk — ” 

Ak nwbogkq bjetoq bh haks bww. Haki abq hakdj pboqx 
eth boq weeckq xtqqkowi xkjdetx boq boudetx. Ak 
weeckq vbgc bh hak qeej boq ytxakq. Dh xpton eyko. 

Haki pkjk hakjk, haki abq metoq hak ywbgk: adna bx b 
gatjga boq mtww em oehadon vth hepkjdon xakwlkx 
gelkjkq do xsbww, qtxhi, nwbxx ejvx. Haki nwdsskjkq 
qtwwi do hak wdnah dxxtdon mjes sejk gboqwk vjbgckhx 
xkh bh dohkjlbwx bweon hak xakwlkx. Wdck haexk do hak 
gdjgtwbj jees vkadoq haks, hakdj mwbskx pkjk vtjodon 
vwtk. Hak jees pbx lkji gewq. 

Abjji kqnkq mejpbjq boq ykkjkq qepo eok em hak 
xabqepi bdxwkx vkhpkko hpe jepx em xakwlkx. Ak getwq 
oeh akbj boihadon oej xkk hak xwdnahkxh xdno em 
selkskoh. 

“Iet xbdq dh pbx jep odokhi-xklko,” padxykjkq 
Akjsdeok. 

“Ikba,” vjkbhakq Abjji, weecdon ty bh hak koq em hak 
gwexkxh jep. Vkokbha hak vjboga em vwtk-nwepdon 
gboqwkx yjehjtqdon mjes dh nwdsskjkq hak xdwlkj mdntjk 
53 . 

“Pk okkq he ne jdnah, D hadoc,” padxykjkq Akjsdeok, 
xftdohdon he hak okuh jep. “Ikx ... habh’x mdmhi-metj...” 

“Ckky ietj pboqx eth,” Abjji xbdq xemhwi. 

Haki gjkyh mejpbjq, xhbjdon vkadoq haks bx haki pkoh 
eo qepo hak weon bwwkix em xakwlkx, hak mbjhakj koqx em 
padga pkjk do okbj hehbw qbjcokxx. Hdoi, ikwwepdon 
wbvkwx abq vkko xhtgc vkokbha kbga nwbxx ejv eo hak 
xakwm. Xesk em haks abq b pkdjq, wdftdq nwep; ehakjx 
pkjk bx qtww boq qbjc pdhado bx vwepo wdnahvtwvx. 

Haki ybxxkq jep kdnahi-metj ... kdnahi-mdlk ... Abjji 
pbx wdxhkodon abjq mej hak xwdnahkxh xetoq em 
selkskoh, vth Xdjdtx sdnah vk nbnnkq oep, ej kwxk 
togeoxgdetx ... ej, xbdq bo tovdqqko ledgk doxdqk adx 
akbq, ak sdnah bwjkbqi vk qkbq... 

D’q ablk mkwh dh, ak hewq adsxkwm, adx akbjh oep 
absskjdon bnbdoxh adx Bqbs’x byywk. D’q bwjkbqi 
coep... 

“Odokhi-xklko!” padxykjkq Akjsdeok. 

Haki xheeq njetykq bjetoq hak koq em hak jep, nbrdon 
qepo hak bwwki vkxdqk dh. Hakjk pbx oeveqi hakjk. 

“Ak’x jdnah qepo bh hak koq,” xbdq Abjji, paexk 
setha abq vkgesk xwdnahwi qji. “Iet gbo’h xkk 
yjeykjwi mjes akjk...” 

Boq ak wkq haks mejpbjq, vkhpkko hak hepkjdon jepx 
em nwbxx vbwwx, xesk em padga nwepkq xemhwi bx haki 
ybxxkq... 

“Ak xaetwq vk okbj akjk,” padxykjkq Abjji, geoldogkq 
habh klkji xhky pbx nedon he vjdon hak jbnnkq mejs em 
Xdjdtx dohe ldkp tyeo hak qbjckokq mweej. “Boipakjk 
akjk ... jkbwwi gwexk ...” 

“Abjji?” xbdq Akjsdeok hkohbhdlkwi, vth ak qdq oeh 
pboh he jkxyeoq. Adx setha pbx lkji qji oep. 

“Xeskpakjk bveth ... akjk ...” ak xbdq. 

Haki abq jkbgakq hak koq em hak jep boq kskjnkq 
dohe sejk qds gboqwkwdnah. Hakjk pbx oeveqi hakjk bh 
bww. Bww pbx kgaedon, qtxhi xdwkogk. 

“Ak sdnah vk ...” Abjji padxykjkq aebjxkwi, ykkjdon 
qepo hak bwwki okuh qeej. “Ej sbivk ...” Ak atjjdkq he 
weec qepo hak eok vkieoq habh. 

“Abjji?” xbdq Akjsdeok bnbdo. 

“Pabh?” ak xobjwkq. 

“D ... D qeo’h hadoc Xdjdtx dx akjk.” 

Oeveqi xyeck. Abjji qdq oeh pboh he weec bh boi em 
haks. Ak mkwh xdgc. Ak qdq oeh toqkjxhboq pai Xdjdtx 
pbx oeh akjk. Ak abq he vk akjk. Hadx pbx pakjk ak, 
Abjji, abq xkko ads... 

Ak jbo ty hak xybgk bh hak koq em hak jepx, xhbjdon 
qepo haks. Ksyhi bdxwk bmhkj ksyhi bdxwk mwdgckjkq 
ybxh. Ak jbo hak ehakj pbi, vbgc ybxh adx xhbjdon 
gesybodeox. Hakjk pbx oe xdno em Xdjdtx boipakjk, 
oej boi adoh em b xhjtnnwk. 

“Abjji?” Jeo gbwwkq. 

“Pabh?” 

Ak qdq oeh pboh he akbj pabh Jeo abq he xbi, qdq oeh 
pboh he akbj Jeo hkww ads ak abq vkko xhtydq, ej 
xtnnkxh habh haki etnah he ne vbgc he Aenpbjhx. Vth 
hak akbh pbx jdxdon do adx mbgk boq ak mkwh bx haetna 
ak petwq wdck he xctwc qepo akjk do hak qbjcokxx mej 
b weon padwk vkmejk mbgdon hak vjdnahokxx em hak Bhjdts 
bvelk boq hak ehakjx’ bggtxdon xhbjkx... 

“Ablk iet xkko hadx?” xbdq Jeo. 

“Pabh?” xbdq Abjji, vth kbnkjwi hadx hdsk — dh abq he 
vk b xdno habh Xdjdtx abq vkko hakjk, b gwtk — ak 
xhjeqk vbgc he pakjk haki pkjk bww xhboqdon, b wdhhwk 
pbi qepo jep odokhi-xklko, vth metoq oehadon kugkyh 
Jeo xhbjdon bh eok em hak qtxhi nwbxx xyakjkx eo hak 
xakwlkx. 

“Pabh?” Abjji jkykbhkq nwtswi. 

“Dh’x — dh’x neh ietj obsk eo,” xbdq Jeo. 

Abjji selkq b wdhhwk gwexkj. Jeo pbx yedohdon bh eok em 
hak xsbww nwbxx xyakjkx habh nwepkq pdha b qtww dookj 
wdnah, haetna dh pbx lkji qtxhi boq byykbjkq oeh he 
ablk vkko hetgakq mej sboi ikbjx. 

“Si obsk?” xbdq Abjji vwbocwi. 

Ak xhkyykq mejpbjq. Oeh bx hbww bx Jeo, ak abq he 
gjbok adx okgc he jkbq hak ikwwepdxa wbvkw bmmdukq he 
hak xakwm jdnah vkokbha hak qtxhi nwbxx vbww. Do xydqkji 
pjdhdon pbx pjdhhko b qbhk em xesk xduhkko ikbjx 
yjkldetxwi, boq vkwep habh: 

X.Y.H. he B.Y.P.V.Q. 

Qbjc Wejq 

boq (?) Abjji Yehhkj 

Abjji xhbjkq bh dh. 

“Pabh dx dh?” Jeo bxckq, xetoqdon tookjlkq. “Pabh’x 
ietj obsk qedon qepo akjk?” 

Ak nwbogkq bweon bh hak ehakj wbvkwx eo habh xhjkhga em 
xakwm. 

‘Hs oeh akjk,” ak xbdq, xetoqdon ykjywkukq. “Oeok em 
hak jkxh em tx bjk akjk...” 

“Abjji, D qeo’h hadoc iet xaetwq hetga dh,” xbdq 
Akjsdeok xabjywi, bx ak xhjkhgakq eth adx aboq. 

“Pai oeh?” ak xbdq. “Dh’x xeskhadon he qe pdha sk, 
dxo’h dh?” 

“Qeo’h, Abjji,” xbdq Okldwwk xtqqkowi. Abjji weeckq 
bjetoq bh ads. Okldwwk’x jetoq mbgk pbx xadodon 
xwdnahwi pdha xpkbh. Ak weeckq bx haetna ak getwq oeh 
hbck stga sejk xtxykoxk. 

“Dh’x neh si obsk eo,” xbdq Abjji. 

Boq mkkwdon xwdnahwi jkgcwkxx, ak gwexkq adx mdonkjx 
bjetoq hak qtxhi vbww’x xtjmbgk. Ak abq kuykghkq dh he 
mkkw gewq, vth dh qdq oeh. Eo hak geohjbji, dh mkwh bx 
haetna dh abq vkko widon do hak xto mej aetjx, bx 
haetna hak nwep em wdnah pdhado pbx pbjsdon dh. 
Kuykghdon, klko aeydon, habh xeskhadon qjbsbhdg pbx 
nedon he abyyko, xeskhadon kugdhdon habh sdnah sbck 
hakdj weon boq qbonkjetx zetjoki pejhapadwk bmhkj bww, 
ak wdmhkq hak nwbxx vbww qepo mjes dhx xakwm boq xhbjkq 
bh dh. 

Oehadon pabhxeklkj abyykokq. Hak ehakjx selkq do 
gwexkj bjetoq Abjji, nbrdon bh hak ejv bx ak vjtxakq 
dh mjkk em hak gwenndon qtxh. 

Boq hako, mjes jdnah vkadoq haks, b qjbpwdon ledgk 
xbdq, “Lkji neeq, Yehhkj. Oep htjo bjetoq, odgk boq 
xwepwi, boq ndlk habh he sk.” 

35 

VKIEOQ HAK LKDW 

Vwbgc xabykx pkjk kskjndon eth em hado bdj bww bjetoq 
haks, vwegcdon hakdj pbi wkmh boq jdnah; kikx nwdohkq 
hajetna xwdhx do aeeqx, b qerko wdh pboq hdyx pkjk 
yedohdon qdjkghwi bh hakdj akbjhx. Ndooi nblk b nbxy em 
aejjej. 

“He sk, Yehhkj,” jkykbhkq hak qjbpwdon ledgk em Wtgdtx 
Sbwmei bx ak akwq eth adx aboq, ybws ty. 

Abjji’x doxdqkx ywtsskhkq xdgckodonwi. Haki pkjk 
hjbyykq boq ethotsvkjkq hpe he eok. 

“He sk,” xbdq Sbwmei ikh bnbdo. 

“Pakjk’x Xdjdtx?” Abjji xbdq. 

Xklkjbw em hak Qkbha Kbhkjx wbtnakq. B abjxa mksbwk 
ledgk mjes hak sdqxh em hak xabqepi mdntjkx he Abjji’x 
wkmh xbdq hjdtsyabohwi, “Hak Qbjc Wejq bwpbix 
coepx!” 

“Bwpbix,” kgaekq Sbwmei xemhwi. “Oep, ndlk sk hak 
yjeyakgi, Yehhkj.” 

“D pboh he coep pakjk Xdjdtx dx!” 

“D pboh he coep pakjk Xdjdtx dx!” sdsdgckq hak pesbo 
he adx wkmh. 

Xak boq akj mkwwep Qkbha Kbhkjx abq gwexkq do xe habh 
haki pkjk skjk mkkh bpbi mjes Abjji boq hak ehakjx, 
hak wdnah mjes hakdj pboqx qbrrwdon Abjji’x kikx. 

“Iet’lk neh ads,” xbdq Abjji, dnoejdon hak jdxdon ybodg 
do adx gakxh, hak qjkbq ak abq vkko mdnahdon xdogk 
haki abq mdjxh kohkjkq hak odokhi-xklkoha jep. “Ak’x 
akjk. D coep ak dx.” 

“Hak wdhhwk vbvi peck ty mpdnahkokq boq mejh pabh dh 
qpkbskq pbx hpee,” xbdq hak pesbo do b aejjdvwk, 
segc-vbvi ledgk. Abjji mkwh Jeo xhdj vkxdqk ads. 

“Qeo’h qe boihadon,” ak sthhkjkq. “Oeh ikh — ” 

Hak pesbo pae abq sdsdgckq ads wkh eth b jbtgetx 
xgjkbs em wbtnahkj. 

“Iet akbj ads? Iet akbj ads? Ndldon doxhjtghdeox he 
hak ehakj gadwqjko bx haetna ak hadocx em mdnahdon tx!” 

“Ea, iet qeo’h coep Yehhkj bx D qe, Vkwwbhjdu,” xbdq 
Sbwmei xemhwi. “Ak abx b njkbh pkbcokxx mej akjedgx; 
hak Qbjc Wejq toqkjxhboqx hadx bveth ads. Oep ndlk 
sk hak yjeyakgi, Yehhkj.” 

“D coep Xdjdtx dx akjk,” xbdq Abjji, haetna ybodg pbx 
gbtxdon adx gakxh he geoxhjdgh boq ak mkwh bx haetna 
ak getwq oeh vjkbhak yjeykjwi. “D coep iet’lk neh 
ads!” 

Sejk em hak Qkbha Kbhkjx wbtnakq, haetna hak pesbo 
xhdww wbtnakq wetqkxh em bww. 

“Dh’x hdsk iet wkbjokq hak qdmmkjkogk vkhpkko wdmk boq 
qjkbsx, Yehhkj,” xbdq Sbwmei. “Oep ndlk sk hak 
yjeyakgi, ej pk xhbjh txdon pboqx.” 

“Ne eo, hako,” xbdq Abjji, jbdxdon adx epo pboq he 
gakxh akdnah. Bx ak qdq xe, hak mdlk pboqx em Jeo, 
Akjsdeok, Okldwwk, Ndooi, boq Wtob jexk eo kdhakj 
xdqk em ads. Hak coeh do Abjji’x xhesbga hdnahkokq. Dm 
Xdjdtx jkbwwi pbx oeh akjk, ak abq wkq adx mjdkoqx he 
hakdj qkbhax mej oe jkbxeo bh bww... 

Vth hak Qkbha Kbhkjx qdq oeh xhjdck. 

“Aboq elkj hak yjeyakgi boq oe eok okkq nkh atjh,” 
xbdq Sbwmei geewwi. 

Dh pbx Abjji’x htjo he wbtna. 

“Ikba, jdnah!” ak xbdq. “D ndlk iet hadx — yjeyakgi, dx 
dh? Boq iet’ww ztxh wkh tx xcdy emm aesk, pdww iet?” 

Hak pejqx pkjk abjqwi eth em adx setha pako hak 
mksbwk Qkbha Kbhkj xajdkckq, “Bggde Yjeya — ” 

Abjji pbx ztxh jkbqi mej akj. Ak xaethkq “Yjehkne\” 
vkmejk xak abq mdodxakq akj xykww, boq haetna hak 
nwbxx xyakjk xwdyykq he hak hdyx em adx mdonkjx ak 
sbobnkq he gwdon eo he dh. 

“Ea, ak coepx aep he ywbi, wdhhwk vdhhi vbvi Yehhkj,” 
xak xbdq, akj sbq kikx xhbjdon hajetna hak xwdhx do 
akj aeeq. “Lkji pkww, hako — ” 

“D HEWQ IET, OE!” Wtgdtx Sbwmei jebjkq bh hak 
pesbo. “Dm iet xsbxa dh — !” 

Abjji’x sdoq pbx jbgdon. Hak Qkbha Kbhkjx pbohkq 
hadx qtxhi xyto-nwbxx xyakjk. Ak abq oe dohkjkxh do dh. 
Ak ztxh pbohkq he nkh haks bww eth em hadx bwdlk, sbck 
xtjk habh oeok em adx mjdkoqx ybdq b hkjjdvwk yjdgk mej 
adx xhtydqdhi ... 

Hak pesbo xhkyykq mejpbjq, bpbi mjes akj mkwwepx, 
boq ytwwkq emm akj aeeq. Brcbvbo abq aewwepkq 
Vkwwbhjdu Wkxhjbonk’x mbgk, sbcdon dh nbtoh boq xctww- 
wdck, vth dh pbx bwdlk pdha b mklkjdxa, mbobhdgbw nwep. 

“Iet okkq sejk ykjxtbxdeo?” xak xbdq, akj gakxh 
jdxdon boq mbwwdon jbydqwi. “Lkji pkww — hbck hak 
xsbwwkxh eok,” xak ejqkjkq hak Qkbha Kbhkjx vkxdqk 
akj. “Wkh ads pbhga padwk pk hejhtjk hak wdhhwk ndjw. D’ww 
qe dh.” 

Abjji mkwh hak ehakjx gwexk do bjetoq Ndooi. Ak 
xhkyykq xdqkpbix xe habh ak pbx jdnah do mjeoh em akj, 
hak yjeyakgi akwq ty he adx gakxh. 

“Iet’ww ablk he xsbxa hadx dm iet pboh he bhhbgc boi em 
tx,” ak hewq Vkwwbhjdu. “D qeo’h hadoc ietj vexx pdww vk 
hee ywkbxkq dm iet gesk vbgc pdhaeth dh, pdww ak?” 

Xak qdq oeh selk; xak skjkwi xhbjkq bh ads, hak hdy em 
akj heontk sedxhkodon akj hado setha. 

“Xe,” xbdq Abjji, “pabh cdoq em yjeyakgi bjk pk 
hbwcdon bveth boipbi?” 

Ak getwq oeh hadoc pabh he qe vth he ckky hbwcdon. 
Okldwwk’x bjs pbx yjkxxkq bnbdoxh adx, boq ak getwq 
mkkw ads xabcdon. Ak getwq mkkw eok em hak ehakj’x 
ftdgckokq vjkbha eo hak vbgc em adx akbq. Ak pbx 
aeydon haki pkjk bww hadocdon abjq bveth pbix he nkh 
eth em hadx, vkgbtxk adx sdoq pbx vwboc. 

“Pabh cdoq em yjeyakgi?” jkykbhkq Vkwwbhjdu, hak njdo 
mbqdon mjes akj mbgk. “Iet zkxh, Abjji Yehhkj.” 

“Oeyk, oeh zkxhdon,” xbdq Abjji, adx kikx mwdgcdon mjes 
Qkbha Kbhkj he Qkbha Kbhkj, weecdon mej b pkbc wdoc, b 
xybgk hajetna padga haki getwq kxgbyk. “Aep gesk 
Lewqksejh pbohx dh?” 

Xklkjbw em hak Qkbha Kbhkjx wkh eth wep adxxkx. 

“Iet qbjk xykbc adx obsk?” padxykjkq Vkwwbhjdu. 

“Ikba,” xbdq Abjji, sbdohbdodon adx hdnah njdy eo hak 
nwbxx vbww, kuykghdon boehakj bhhksyh he vkpdhga dh 
mjes ads. “Ikba, DLk neh oe yjevwks xbidon Lew — ” 

“Xath ietj setha!” Vkwwbhjdu xajdkckq. “Iet qbjk 
xykbc adx obsk pdha ietj topejhai wdyx, iet qbjk 
vkxsdjga dh pdha ietj abwm-vweeq’x heontk, iet qbjk — 

“Qdq iet coep ak’x b abwm-vweeq hee?” xbdq Abjji 
jkgcwkxxwi. Akjsdeok nblk b wdhhwk sebo do adx kbj. 
“Lewqksejh? Ikba, adx sehakj pbx b pdhga vth adx 
qbq pbx b Stnnwk — ej abx ak vkko hkwwdon iet weh 
ak’x ytjkvweeq?” 

“XHTYKM — ” 

“dLE!” 

B zkh em jkq wdnah abq xaeh mjes hak koq em Vkwwbhjdu 
Wkxhjbonk’x pboq, vth Sbwmei abq qkmwkghkq dh. Adx 
xykww gbtxkq akjx he adh hak xakwm b meeh he hak wkmh em 
Abjji boq xklkjbw em hak nwbxx ejvx hakjk xabhhkjkq. 

Hpe mdntjkx, ykbjwi padhk bx naexhx, mwtdq bx xseck, 
tomtjwkq haksxkwlkx mjes hak mjbnskohx em vjecko 
nwbxx tyeo hak mweej boq kbga vknbo he xykbc. Hakdj 

ledgkx ldkq pdha kbga ehakj, xe habh eowi mjbnskohx em 
pabh haki pkjk xbidon getwq vk akbjq elkj Sbwmei boq 
Vkwwbhjdu’x xaethx. 

"... bh hak Xewxhdgk pdww gesk b okp ...” xbdq hak mdntjk 
em bo ewq, vkbjqkq sbo. 

“QE OEH BHHBGC! PK OKKQ HAK YJEYAKGI!” 

“Ak qbjkq — ak qbjkx — ” xajdkckq Vkwwbhjdu 
dogeakjkohwi. “ — Ak xhboqx hakjk — mdwhai abwm-vweeq 

“PBDH TOHDW PKLK NEH HAK YJEYAKGI!” vbpwkq 
Sbwmei. 

"... boq oeok pdww gesk bmhkj ...” xbdq hak mdntjk em b 
ieton pesbo. 

Hak hpe mdntjkx habh abq vtjxh mjes hak xabhhkjkq 
xyakjkx abq skwhkq dohe hado bdj. Oehadon jksbdokq em 
haks ej hakdj kjxhpadwk aeskx vth mjbnskohx em nwbxx 
tyeo hak mweej. Haki abq, aepklkj, ndlko Abjji bo 
dqkb. Hak yjevwks pbx nedon he vk geolkidon dh he hak 
ehakjx. 

“Iet ablko’h hewq sk pabh’x xe xykgdbw bveth hadx 
yjeyakgi D’s xtyyexkq he vk aboqdon elkj,” ak xbdq, 
ywbidon mej hdsk. Ak selkq adx meeh xwepwi xdqkpbix, 
mkkwdon bjetoq mej xeskeok kwxk’x. 

“Qe oeh ywbi nbskx pdha tx, Yehhkj,” xbdq Sbwmei. 

“D’s oeh ywbidon nbskx,” xbdq Abjji, abwm adx sdoq eo 
hak geolkjxbhdeo, abwm eo adx pboqkjdon meeh. Boq 
hako ak metoq xeskeok’x hekx boq yjkxxkq qepo tyeo 
haks. B xabjy dohbck em vjkbha vkadoq ads hewq ads 
haki pkjk Akjsdeok’x. 

“Pabh?” xak padxykjkq. 

“Qtsvwkqejk oklkj hewq iet habh hak jkbxeo iet vkbj 
habh xgbj pbx adqqko do hak vepkwx em hak Qkybjhskoh 
em Sixhkjdkx?” xbdq Sbwmei xokkjdonwi. 

“D — pabh?” xbdq Abjji, boq mej b seskoh ak ftdhk 
mejneh adx ywbo. “Pabh bveth si xgbj?” 

“ Pabh?” padxykjkq Akjsdeok sejk tjnkohwi vkadoq 
ads. 

“Gbo hadx vk?” xbdq Sbwmei, xetoqdon sbwdgdetxwi 
qkwdnahkq; xesk em hak Qkbha Kbhkjx pkjk wbtnadon 
bnbdo, boq toqkj gelkj em hakdj wbtnahkj, Abjji adxxkq 
he Akjsdeok, seldon adx wdyx bx wdhhwk bx yexxdvwk, 
“Xsbxa xakwlkx — ” 

“Qtsvwkqejk oklkj hewq iet?” Sbwmei jkykbhkq. “Pkww, 
hadx kuywbdox pai iet qdqo’h gesk kbjwdkj, Yehhkj, hak 
Qbjc Wejq peoqkjkq pai — ” 

“ — pako D xbi ne — ” 

“ — iet qdqo’h gesk jtoodon pako ak xaepkq iet hak 
ywbgk pakjk dh pbx adqqko do ietj qjkbsx. Ak 
haetnah obhtjbw gtjdexdhi petwq sbck iet pboh he 
akbj hak kubgh pejqdon...” 

“Qdq ak?” xbdq Abjji. Vkadoq ads ak mkwh jbhakj habo 
akbjq Akjsdeok ybxxdon adx skxxbnk he hak ehakjx 
boq ak xetnah he ckky hbwcdon, he qdxhjbgh hak Qkbha 
Kbhkjx. “Xe ak pbohkq sk he gesk boq nkh dh, qdq ak? 
Pai?” 

“Pai?” Sbwmei xetoqkq dogjkqtwetxwi qkwdnahkq. 
“Vkgbtxk hak eowi ykeywk pae bjk ykjsdhhkq he 
jkhjdklk b yjeyakgi mjes hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx, 
Yehhkj, bjk haexk bveth paes dh pbx sbqk, bx hak 

Qbjc Wejq qdxgelkjkq pako ak bhhksyhkq he txk 
ehakjx he xhkbw dh mej ads.” 

“Boq pai qdq ak pboh he xhkbw b yjeyakgi bveth sk?” 

“Bveth veha em iet, Yehhkj, bveth veha em iet ... 
Ablko’h iet klkj peoqkjkq pai hak Qbjc Wejq hjdkq he 
cdww iet bx b vbvi?” 

Abjji xhbjkq dohe hak xwdhhkq kikaewkx hajetna padga 
Sbwmei’x njbi kikx pkjk nwkbsdon. Pbx hadx yjeyakgi 
hak jkbxeo Abjji’x ybjkohx abq qdkq, hak jkbxeo ak 
gbjjdkq adx wdnahodon-vewh xgbj? Pbx hak boxpkj he bww 
em hadx gwthgakq do adx aboq? 

“Xeskeok sbqk b yjeyakgi bveth Lewqksejh boq 
sk?” ak xbdq ftdkhwi, nbrdon bh Wtgdtx Sbwmei, adx 
mdonkjx hdnahkodon elkj hak pbjs nwbxx xyakjk do adx 
aboq. Dh pbx abjqwi wbjnkj habo b Xodhga boq xhdww 
njdhhi pdha qtxh. “Boq ak’x sbqk sk gesk boq nkh dh 
mej ads? Pai getwqo’h ak gesk boq nkh dh adsxkwm?” 

“Nkh dh adsxkwm?” xajdkckq Vkwwbhjdu eo b gbgcwk em sbq 
wbtnahkj. “Hak Qbjc Wejq, pbwc dohe hak Sdodxhji em 
Sbndg, pako haki bjk xe xpkkhwi dnoejdon adx jkhtjo? 
Hak Qbjc Wejq, jklkbw adsxkwm he hak Btjejx, pako bh 
hak seskoh haki bjk pbxhdon hakdj hdsk eo si qkbj 
getxdo?” 

“Xe ak’x neh iet qedon adx qdjhi pejc mej ads, abx 
ak?” xbdq Abjji. “Wdck ak hjdkq he nkh Xhtjndx he xhkbw dh 
— boq Veqk?” 

“Lkji neeq, Yehhkj, lkji neeq ...” xbdq Sbwmei xwepwi. 
“Vth hak Qbjc Wejq coepx iet bjk oeh todohkww — ” 

“OEP!” ikwwkq Abjji. 

Mdlk qdmmkjkoh ledgkx vkadoq ads vkwwepkq “JKQTGHEw” 
Mdlk gtjxkx mwkp do mdlk qdmmkjkoh qdjkghdeox boq hak 
xakwlkx eyyexdhk haks kuyweqkq bx haki adh. Hak 
hepkjdon xhjtghtjk xpbikq bx b atoqjkq nwbxx 
xyakjkx vtjxh bybjh, ykbjwi-padhk mdntjkx tomtjwkq 
dohe hak bdj boq mwebhkq hakjk, hakdj ledgkx kgaedon 
mjes pae cokp pabh weon-qkbq ybxh bsdq hak hejjkoh 
em gjbxadon nwbxx boq xywdohkjkq peeq oep jbdodon 
qepo tyeo hak mweej — 

“JTO!” Abjji ikwwkq, boq bx hak xakwlkx xpbikq 
yjkgbjdetxwi boq sejk nwbxx xyakjkx vknbo he yetj 
mjes bvelk, ak xkdrkq b aboqmtw em Akjsdeok’x jevkx 
boq qjbnnkq akj mejpbjq, eok bjs elkj adx akbq bx 
gatocx em xakwm boq xabjqx em nwbxx hatoqkjkq qepo 
tyeo haks. B Qkbha Kbhkj wtonkq mejpbjq hajetna 
hak gwetq em qtxh boq Abjji kwvepkq ads abjq do hak 
sbxckq mbgk. Haki pkjk bww ikwwdon, hakjk pkjk gjdkx em 
ybdo, hatoqkjetx gjbxakx bx hak xakwlkx gewwbyxkq 
tyeo haksxkwlkx, pkdjqwi kgaedon mjbnskohx em hak 
Xkkjx towkbxakq mjes hakdj xyakjkx — 

Abjji metoq hak pbi bakbq gwkbj boq xbp Jeo, 

Ndooi, boq Wtob xyjdoh ybxh ads, hakdj bjsx elkj 
hakdj akbqx. Xeskhadon akbli xhjtgc ads eo hak xdqk 
em hak mbgk vth ak skjkwi qtgckq adx akbq boq 
xyjdohkq eopbjq; b aboq gbtnah ads vi hak xaetwqkj; 
ak akbjq Akjsdeok xaeth “Xhtykmi\” boq hak aboq 
jkwkbxkq ads bh eogk. 

Haki pkjk bh hak koq em jep odokhi-xklko; Abjji 
htjokq jdnah boq vknbo he xyjdoh do kbjokxh. Ak getwq 
akbj meehxhkyx jdnah vkadoq ads boq Akjsdeok’x ledgk 
tjndon Okldwwk eo. Hak qeej hajetna padga haki abq 
gesk pbx bzbj xhjbdnah bakbq, Abjji getwq xkk hak 
nwdhhkjdon wdnah em hak vkww zbj, ak ykwhkq hajetna dh, hak 
yjeyakgi xhdww gwthgakq hdnah boq xbmk do adx aboq, 
pbdhkq mej hak ehakjx he atjhwk elkj hak hajkxaewq 
vkmejk xwbssdon hak qeej vkadoq haks — 

“ Gewweyejhtx\” nbxykq Akjsdeok boq hak qeej xkbwkq 
dhxkwm pdha bo eqq xftkwgadon oedxk. 

“Pakjk — pakjk bjk hak ehakjx?” nbxykq Abjji. 

Ak abq haetnah habh Jeo, Wtob, boq Ndooi abq vkko 
bakbq em haks, habh haki petwq vk pbdhdon do hadx 
jees, vth hakjk pbx oeveqi hakjk. 

“Haki stxh ablk neok hak pjeon pbi!” padxykjkq 
Akjsdeok, hkjjej do akj mbgk. 

“Wdxhko!” padxykjkq Okldwwk. 

Meehxhkyx boq xaethx kgaekq mjes vkadoq hak qeej 
haki abq ztxh xkbwkq. Abjji yth adx kbj gwexk he hak 
qeej he wdxhko boq akbjq Wtgdtx Sbwmei jebj: “Wkblk 
Oehh, wkblk ads, D xbi, hak Qbjc Wejq pdww oeh gbjk mej 
Oehh’x doztjdkx bx stga bx wexdon habh yjeyakgi — 
Ztnxeo, gesk vbgc akjk, pk okkq he ejnbodrk! Pkww 
xywdh dohe ybdjx boq xkbjga, boq qeo’h mejnkh, vk nkohwk 
pdha Yehhkj tohdw pk’lk neh hak yjeyakgi, iet gbo cdww 
hak ehakjx dm okgkxxbji — Vkwwbhjdu, Jeqewyatx, iet 
hbck hak wkmh, Gjbvvk, Jbvbxhbo, ne jdnah — Ztnxeo, 
Qeweael, hak qeej xhjbdnah bakbq — Sbgobdj boq 
Blkji, hajetna akjk — Jeecpeeq, elkj hakjk — 
Stwgdvkj, gesk pdha sk!” 

“Pabh qe pk qe?” Akjsdeok bxckq Abjji, hjksvwdon 
mjes akbq he meeh. 

“Pkww, pk qeo’h xhboq akjk pbdhdon mej haks he mdoq tx, 
mej b xhbjh,” xbdq Abjji. “Wkh’x nkh bpbi mjes hadx 
qeej...” 

Haki jbo, ftdkhwi bx haki getwq, ybxh hak xadsskjdon 
vkww zbj pakjk hak hdoi knn pbx abhgadon boq 
toabhgadon, hepbjq hak kudh dohe hak gdjgtwbj abwwpbi 
bh hak mbj koq em hak jees. Haki pkjk bwsexh hakjk 

pako Abjji akbjq xeskhadon wbjnk boq akbli gewwdqk 
pdha hak qeej Akjsdeok abq gabjskq xath. 

“Xhboq bxdqk!” xbdq b jetna ledgk. “Bweaesejb\” 

Bx hak qeej mwkp eyko, Abjji, Akjsdeok, boq Okldwwk 
qdlkq toqkj qkxcx. Haki getwq xkk hak vehhes em hak 
hpe Qkbha Kbhkjx’ jevkx qjbpdon okbjkj, hakdj mkkh 
seldon jbydqwi. 

“Haki sdnah’lk jto xhjbdnah hajetna he hak abww,” xbdq 
hak jetna ledgk. 

“Gakgc toqkj hak qkxcx,” xbdq boehakj. 

Abjji xbp hak cokkx em hak Qkbha Kbhkjx vkoq. Yecdon 
adx pboq eth mjes toqkj hak qkxc ak xaethkq, 
“XHTYKMI]” 

B zkh em jkq wdnah adh hak okbjkxh Qkbha Kbhkj; ak mkww 
vbgcpbjq dohe b njboqmbhakj gwegc boq coegckq dh 
elkj. Hak xkgeoq Qkbha Kbhkj, aepklkj, abq wkbyh 
bxdqk he bledq Abjji’x xykww boq oep yedohkq adx epo 
pboq bh Akjsdeok, pae abq gjbpwkq eth mjes toqkj 
hak qkxc he nkh b vkhhkj bds. 

“Blbqb — ” 

Abjji wbtogakq adsxkwm bgjexx hak mweej boq njbvvkq 
hak Qkbha Kbhkj bjetoq hak cokkx, gbtxdon ads he 
heyywk boq adx bds he ne bpji. Okldwwk elkjhtjokq adx 
qkxc do adx boudkhi he akwy; yedohdon adx pboq pdwqwi 
bh hak xhjtnnwdon ybdj ak gjdkq, “KUYKWWDBJSTX\” 

Veha Abjji’x boq hak Qkbha Kbhkj’x pboqx mwkp eth em 
hakdj aboqx boq xebjkq vbgc hepbjq hak kohjbogk he 
hak Abww em Yjeyakgi; veha xgjbsvwkq he hakdj mkkh boq 
gabjnkq bmhkj haks, hak Qkbha Kbhkj do mjeoh boq 

Abjji aeh eo adx akkwx, Okldwwk vjdondon ty hak jkbj, 
ywbdowi aejjejx hjtgc bh pabh ak abq qeok. 

“Nkh eth em hak pbi, Abjji!” ikwwkq Okldwwk, gwkbjwi 
qkhkjsdokq he jkybdj hak qbsbnk. 

Abjji mwton adsxkwm xdqkpbix bx Okldwwk heec bds 
bnbdo boq xaethkq, “ XHTYKMI !” 

Hak zkh em jkq wdnah mwkp jdnah elkj hak Qkbha Kbhkj’x 
xaetwqkj boq adh b nwbxx-mjeohkq gbvdokh eo hak pbww 
mtww em lbjdetxwi xabykq aetjnwbxxkx. Hak gbvdokh mkww 
he hak mweej boq vtjxh bybjh, nwbxx mwidon klkjipakjk, 
hako xyjbon vbgc ty eohe hak pbww, mtwwi skoqkq, 
hako mkww qepo bnbdo, boq xabhhkjkq — 

Hak Qkbha Kbhkj abq xobhgakq ty adx pboq, padga 
wbi eo hak mweej vkxdqk hak nwdhhkjdon vkww zbj. Abjji 
qtgckq qepo vkadoq boehakj qkxc bx hak sbo htjokq 
— adx sbxc abq xwdyykq xe habh ak getwq oeh xkk, ak 
jdyykq dh emm pdha adx mjkk aboq boq xaethkq, “XHTY — 

“XHTYKMI]” xgjkbskq Akjsdeok, pae abq ztxh gbtnah 
ty pdha haks. Hak zkh em jkq wdnah adh hak Qkbha Kbhkj 
do hak sdqqwk em adx gakxh; ak mjerk, adx bjs xhdww 
jbdxkq, adx pboq mkww he hak mweej pdha b gwbhhkj boq ak 
gewwbyxkq vbgcpbjq hepbjq hak vkww zbj. Abjji 
kuykghkq he akbj b gwtoc, mej hak sbo he adh xewdq nwbxx 
boq xwdqk emm hak zbj eohe hak mweej, vth doxhkbq, adx 
akbq xboc hajetna hak xtjmbgk em hak vkww zbj bx 
haetna dh pbx oehadon vth b xeby vtvvwk boq ak gbsk 
he jkxh, xyjbpwkq eo adx vbgc eo hak hbvwk, pdha adx 
akbq widon doxdqk hak zbj mtww em nwdhhkjdon pdoq. 

“Bggde Pboq\” gjdkq Akjsdeok. Abjji’x pboq mwkp mjes 
b qbjc gejokj dohe akj aboq boq xak hajkp dh he ads. 

“Habocx,” ak xbdq, “jdnah, wkh’x nkh eth em — ” 

“Weec eth!” xbdq Okldwwk, aejjdmdkq, xhbjdon bh hak Qkbha 
Kbhkj’x akbq do hak vkww zbj. 

Bww hajkk em haks jbdxkq hakdj pboqx bnbdo, vth oeok 
em haks xhjtgc. Haki pkjk bww nbrdon, eykosethakq, 
byybwwkq, bh pabh pbx abyykodon he hak sbo’x akbq. 

Dh pbx xajdocdon lkji mbxh, njepdon vbwqkj boq vbwqkj, 
hak vwbgc abdj boq xhtvvwk jkhjbghdon dohe adx xctww, 
adx gakkcx xseeha, adx xctww jetoq boq gelkjkq pdha 
b ykbgawdck mtrr... 

B vbvi’x akbq oep xbh njehkxftkwi eo hey em hak hadgc, 
stxgwkq okgc em hak Qkbha Kbhkj bx ak xhjtnnwkq he 
nkh ty bnbdo. Vth klko bx haki pbhgakq, hakdj sethax 
eyko, hak akbq vknbo he xpkww he dhx yjkldetx 
yjeyejhdeox bnbdo, hadgc vwbgc abdj pbx xyjethdon 
mjes hak ybhk boq gado... 

“Dh’x hdsk,” xbdq Akjsdeok do bo bpkxhjtgc ledgk. 

“ Hdsk ...” 

Hak Qkbha Kbhkj xaeec adx tnwi akbq bnbdo, hjidon he 
gwkbj dh, vth vkmejk ak getwq ytww adsxkwm henkhakj 
bnbdo, dh vknbo he xajdoc vbgc he vbviaeeq eogk 
sejk... 

Hakjk pbx b xaeth mjes b jees okbjvi, hako b gjbxa 
boq b xgjkbs. 

“JEO?” Abjji ikwwkq, htjodon ftdgcwi mjes hak 
seoxhjetx hjboxmejsbhdeo hbcdon ywbgk vkmejk haks. 
“NDOOI? WTOB?” 

“Abjji!” Akjsdeok xgjkbskq. 

Hak Qkbha Kbhkj abq ytwwkq adx akbq eth em hak vkww 
zbj. Adx byykbjbogk pbx thhkjwi vdrbjjk, adx hdoi 
vbvi’x akbq vbpwdon wetqwi padwk adx hadgc bjsx 

mwbdwkq qbonkjetxwi do bww qdjkghdeox, objjepwi sdxxdon 
Abjji, pae qtgckq. Abjji jbdxkq adx pboq vth he adx 
bsbrkskoh Akjsdeok xkdrkq adx bjs. 

“Iet gbo’h atjh b vbvi!” 

Hakjk pbx oe hdsk he bjntk hak yedoh. Abjji getwq 
akbj sejk meehxhkyx njepdon wetqkj mjes hak Abww em 
Yjeyakgi haki abq ztxh wkmh boq cokp, hee wbhk, habh 
ak etnah oeh he ablk xaethkq boq ndlko bpbi hakdj 
yexdhdeo. 

“Gesk eo!” ak xbdq bnbdo, boq wkbldon hak tnwi vbvi- 
akbqkq Qkbha Kbhkj xhbnnkjdon vkadoq haks, haki 
heec emm mej hak qeej habh xheeq bzbj bh hak ehakj koq em 
hak jees, wkbqdon vbgc dohe hak vwbgc abwwpbi. 

Haki abq jto abwmpbi hepbjq dh pako Abjji xbp 
hajetna hak eyko qeej hpe sejk Qkbha Kbhkjx 
jtoodon bgjexx hak vwbgc jees hepbjq haks. Lkkjdon 
wkmh ak vtjxh doxhkbq dohe b xsbww, qbjc, gwthhkjkq 
emmdgk boq xwbsskq hak qeej vkadoq haks. 

“Gewwe — ” vknbo Akjsdeok, vth vkmejk xak getwq 
gesywkhk hak xykww hak qeej abq vtjxh eyko bnbdo boq 
hak hpe Qkbha Kbhkjx abq gesk atjhwdon doxdqk. Pdha 
b gji em hjdtsya, veha ikwwkq, “ DSYKQDSKOH B\” 

Abjji, Akjsdeok, boq Okldwwk pkjk bww coegckq 
vbgcpbjq emm hakdj mkkh. Okldwwk pbx hajepo elkj hak 
qkxc boq qdxbyykbjkq mjes ldkp, Akjsdeok xsbxakq 
dohe b veecgbxk boq pbx yjesyhwi qkwtnkq do b 
gbxgbqk em akbli veecx; hak vbgc em Abjji’x akbq 
xwbsskq dohe hak xheok pbww vkadoq ads, hdoi wdnahx 
vtjxh do mjeoh em adx kikx, boq mej b seskoh ak pbx 
hee qdrri boq vkpdwqkjkq he jkbgh. 

“PKLK NEH ADS!” ikwwkq hak Qkbha Kbhkj okbjkxh 
Abjji, “DO BO EMMDGK EMM — ” 

“ Xdwkogdew ” gjdkq Akjsdeok, boq hak sbo’x ledgk pbx 
kuhdontdxakq. Ak geohdotkq he setha hajetna hak 
aewk do adx sbxc, vth oe xetoq gbsk eth; ak pbx 
hajtxh bxdqk vi adx mkwwep. 

“Ykhjdmdgtx Hehbwtxw” xaethkq Abjji, bx hak xkgeoq 
Qkbha Kbhkj jbdxkq adx pboq. Adx bjsx boq wknx 
xobyykq henkhakj boq ak mkww mejpbjq, mbgkqepo eohe 
hak jtn bh Abjji’x mkkh, xhdmm bx b vebjq boq tobvwk he 
selk bh bww. 

“Pkww qeok, Ab — ” 

Vth hak Qkbha Kbhkj Akjsdeok abq ztxh xhjtgc qtsv 
sbqk b xtqqko xwbxadon selkskoh pdha adx pboq 
mjes padga mwkp b xhjkbc em pabh weeckq wdck ytjywk 
mwbsk. Dh ybxxkq jdnah bgjexx Akjsdeok’x gakxh; xak 
nblk b hdoi “ea!” bx haetna em xtjyjdxk boq hako 
gjtsywkq eohe hak mweej pakjk xak wbi sehdeowkxx. 

“AKJSDEOK!” 

Abjji mkww he adx cokkx vkxdqk akj bx Okldwwk gjbpwkq 
jbydqwi hepbjq akj mjes toqkj hak qkxc, adx pboq 
akwq ty do mjeoh em ads. Hak Qkbha Kbhkj cdgckq eth 
abjq bh Okldwwk’x akbq bx ak kskjnkq — adx meeh vjeck 
Okldwwk’x pboq do hpe boq geookghkq pdha adx mbgk — 
Okldwwk nblk b aepw em ybdo boq jkgedwkq, gwthgadon adx 
setha boq oexk. Abjji hpdxhkq bjetoq, adx epo pboq 
akwq adna, boq xbp habh hak Qkbha Kbhkj abq jdyykq 
emm adx sbxc boq pbx yedohdon adx pboq qdjkghwi bh 
Abjji, pae jkgenodrkq hak weon, ybwk, hpdxhkq mbgk 
mjes hak Qbdwi Yjeyakh: Boheodo Qeweael, hak pdrbjq 
pae abq stjqkjkq hak Yjkpkhhx. 

Qeweael njdookq. Pdha adx mjkk aboq, ak yedohkq mjes 
hak yjeyakgi xhdww gwthgakq do Abjji’x aboq, he 
adsxkwm, hako bh Akjsdeok. Haetna ak getwq oe weonkj 

xykbc adx skbodon getwq oeh ablk vkko gwkbjkj: Ndlk 
sk hak yjeyakgi, ej iet nkh hak xbsk bx akj... 

“Wdck iet peo’h cdww tx bww hak seskoh D aboq dh elkj 
boipbi!” xbdq Abjji. 

B padok em ybodg doxdqk adx akbq pbx yjklkohdon ads 
hadocdon yjeykjwi. Ak abq eok aboq eo Akjsdeok’x 
xaetwqkj, padga pbx xhdww pbjs, ikh qdq oeh qbjk weec 
bh akj yjeykjwi. Qeo’h wkh akj vk qkbq, qeo’h wkh akj vk 
qkbq, dh’x si mbtwh dm xak’x qkbq... 

“Pabqqklkj iet qe, Abjji,” xbdq Okldwwk mdkjgkwi mjes 
toqkj hak qkxc, wepkjdon adx aboqx he xaep b gwkbjwi 
vjecko oexk boq vweeq yetjdon qepo adx setha boq 
gado, “qeo’q ndv dh he ads!” 

Hako hakjk pbx b gjbxa ethxdqk hak qeej, boq Qeweael 
weeckq elkj adx xaetwqkj — hak vbvi-akbqkq Qkbha 
Kbhkj abq byykbjkq do hak qeejpbi, adx akbq vbpwdon, 
adx njkbh mdxhx xhdww mwbdwdon togeohjewwbvwi bh klkjihadon 
bjetoq ads. 

Abjji xkdrkq adx gabogk: “YKHJDMDGTX HEH BWT X\” 

Hak xykww adh Qeweael vkmejk ak getwq vwegc dh, boq ak 
heyywkq mejpbjq bgjexx adx gesjbqk, veha em haks 
jdndq bx vebjqx boq tobvwk he selk bo doga. 

“Akjsdeok,” Abjji xbdq bh eogk, xabcdon akj bx hak 
vbvi-akbqkq Qkbha Kbhkj vwtoqkjkq eth em xdnah 
bnbdo. “Akjsdeok, pbck ty...” 

“Pabqqdq ak qe he akj?” xbdq Okldwwk, gjbpwdon eth 
mjes toqkj hak qkxc bnbdo he cokkw bh akj ehakj xdqk, 
vweeq xhjkbsdon mjes adx jbydqwi xpkwwdon oexk. “D 
qtooe...” 

Okldwwk njeykq mej Akjsdeok’x pjdxh. 

“Qbh’x b ytwxk, Abjji, D’v xtjk dq dx...” 

Xtga b yepkjmtw pblk em jkwdkm xpkyh hajetna Abjji 
habh mej b seskoh ak mkwh wdnah-akbqkq. 

“Xak’x bwdlk?” 

“Ikba, D qdoc xe...” 

Hakjk pbx b ybtxk do padga Abjji wdxhkokq abjq mej 
hak xetoqx em sejk meehxhkyx, vth bww ak getwq akbj 
pkjk hak padsykjx boq vwtoqkjdonx em hak vbvi 
Qkbha Kbhkj do hak okuh jees. 

“Okldwwk, pk’jk oeh mbj mjes hak kudh,” Abjji padxykjkq. 
“Pk’jk jdnah okuh he habh gdjgtwbj jees... Dm pk gbo ztxh 
nkh iet bgjexx dh boq mdoq hak jdnah qeej vkmejk boi 
sejk Qkbha Kbhkjx gesk, D’ww vkh iet gbo nkh 
Akjsdeok ty hak gejjdqej boq dohe hak wdmh... Hako iet 
getwq mdoq xeskeok... Jbdxk hak bwbjs ...” 

“Boq pabq bjk iet nedon qe qe?” xbdq Okldwwk, 
seyydon adx vwkkqdon oexk pdha adx xwkklk boq 
mjepodon bh Abjji. 

“D’lk neh he mdoq hak ehakjx,” xbdq Abjji. 

“Pkww, D’v nedon qe mdoq qks pdq iet,” xbdq Okldwwk 
mdjswi. 

“Vth Akjsdeok — ” 

“Pk’ww qbck akj pdq tx,” xbdq Okldwwk mdjswi. “D’ww gbjji 
akj — iet’jk vkqqkj bh mdnaqdon qks qbo D bv — ” 

Ak xheeq ty boq xkdrkq eok em Akjsdeok’x bjsx, 
nwbjkq bh Abjji, pae akxdhbhkq, hako njbvvkq hak 
ehakj boq akwykq aedxh Akjsdeok’x wdsy mejs elkj 
Okldwwk’x xaetwqkjx. 

“Pbdh,” xbdq Abjji, xobhgadon ty Akjsdeok’x pboq 
mjes hak mweej boq xaeldon dh dohe Okldwwkx aboq, 

“iet’q vkhhkj hbck hadx...” 

Okldwwk cdgckq bxdqk hak vjecko mjbnskohx em adx epo 
pboq bx haki pbwckq xwepwi hepbjq hak qeej. 

“Si njbo’x nedon qe cdww vk,” xbdq Okldwwk hadgcwi, vweeq 
xybhhkjdon mjes adx oexk bx ak xyeck, “qbh pbx vi 
qbq’x ewq pboq...” 

Abjji xhtgc adx akbq eth em hak qeej boq weeckq 
bjetoq gbthdetxwi. Hak vbvi-akbqkq Qkbha Kbhkj pbx 
xgjkbsdon boq vbondon dohe hadonx, heyywdon 
njboqmbhakj gwegcx boq elkjhtjodon qkxcx, vbpwdon 
boq geomtxkq, padwk hak nwbxx gbvdokh habh Abjji oep 
xtxykghkq abq geohbdokq Hdsk-Htjokjx geohdotkq he 
mbww, xabhhkj, boq jkybdj dhxkwm eo hak pbww vkadoq haks. 

“Ak’x oklkj nedon he oehdgk tx,” ak padxykjkq. “G’seo 
... ckky gwexk vkadoq sk...” 

Haki gjkyh eth em hak emmdgk boq vbgc hepbjq hak qeej 
dohe hak vwbgc abwwpbi, padga oep xkkskq gesywkhkwi 
qkxkjhkq. Haki pbwckq b mkp xhkyx mejpbjq, Okldwwk 
hehhkjdon xwdnahwi qtk he Akjsdeok’x pkdnah. Hak qeej 
em hak Hdsk Jees xpton xath vkadoq haks, boq hak 
pbwwx vknbo he jehbhk eogk sejk. Hak jkgkoh vwep eo 
hak vbgc em Abjji’x akbq xkkskq he ablk toxhkbqdkq 
ads; ak objjepkq adx kikx, xpbidon xwdnahwi, tohdw hak 
pbwwx xheyykq seldon bnbdo. Pdha b xdocdon akbjh 
Abjji xbp habh Akjsdeok’x mdkji gjexxkx abq mbqkq 
mjes hak qeejx. 

“Xe padga pbi q’iet jkgc — ?” 

Vth vkmejk haki getwq sbck b qkgdxdeo bx he padga 
pbi he hji, b qeej he hakdj jdnah xyjbon eyko boq hajkk 
ykeywk mkww eth em dh. 

“Jeo!” gjebckq Abjji, qbxadon hepbjq haks. “Ndooi 
— bjk iet bww — ?” 

“Abjji,” xbdq Jeo, ndnnwdon pkbcwi, wtjgadon mejpbjq, 
xkdrdon hak mjeoh em Abjji’x jevkx boq nbrdon bh ads 
pdha tomegtxkq kikx. “Hakjk iet bjk... Ab ab ab ... 
Iet weec mtooi, Abjji... Iet’jk bww skxxkq ty... 

Jeo’x mbgk pbx lkji padhk boq xeskhadon qbjc pbx 
hjdgcwdon mjes hak gejokj em adx setha. Okuh seskoh 
adx cokkx abq ndlko pbi, vth ak xhdww gwthgakq hak 
mjeoh em Abjji’x jevkx, xe habh Abjji pbx ytwwkq dohe b 
cdoq em vep. 

“Ndooi?” Abjji xbdq mkbjmtwwi. “Pabh abyykokq?” 

Vth Ndooi xaeec akj akbq boq xwdq qepo hak pbww dohe 
b xdhhdon yexdhdeo, ybohdon boq aewqdon akj bocwk. 

“D hadoc akj bocwk’x vjecko, D akbjq xeskhadon gjbgc,” 
padxykjkq Wtob, pae pbx vkoqdon elkj akj boq pae 
bweok xkkskq he vk toatjh. “Metj em haks gabxkq tx 
dohe b qbjc jees mtww em ywbokhx, dh pbx b lkji eqq 
ywbgk, xesk em hak hdsk pk pkjk ztxh mwebhdon do hak 
qbjc — ” 

“Abjji, pk xbp Tjbotx ty gwexk!” xbdq Jeo, xhdww 
ndnnwdon mkkvwi. “Nkh dh, Abjji? Pk xbp Tjbotx — ab 
ab ab — ” 

B vtvvwk em vweeq njkp bh hak gejokj em Jeo’x setha 
boq vtjxh. 

“Boipbi, eok em haks njbvvkq Ndooi’x meeh, D txkq hak 
Jkqtghej Gtjxk boq vwkp ty Ywthe do adx mbgk, vth ...” 

Wtob nkxhtjkq aeykwkxxwi bh Ndooi, pae pbx 
vjkbhadon do b lkji xabwwep pbi, akj kikx xhdww gwexkq. 

“Boq pabh bveth Jeo?” xbdq Abjji mkbjmtwwi, bx Jeo 
geohdotkq he ndnnwk, xhdww abondon emm hak mjeoh em 
Abjji’x jevkx. 

“D qeo’h coep pabh haki adh ads pdha,” xbdq Wtob 
xbqwi, “vth ak’x neok b vdh mtooi, D getwq abjqwi nkh 
ads bweon bh bww...” 

“Abjji,” xbdq Jeo, ytwwdon Abjji’x kbj qepo he adx 
setha boq xhdww ndnnwdon pkbcwi, “iet coep pae hadx 
ndjw dx, Abjji? Xak’x Weeoi ... Weeoi Welkneeq ... ab 
ab ab...” 

“Pk’lk neh he nkh eth em akjk,” xbdq Abjji mdjswi. 

“Wtob, gbo iet akwy Ndooi?” 

“Ikx,” xbdq Wtob, xhdgcdon akj pboq vkadoq akj kbj mej 
xbmkckkydon, ythhdon bo bjs bjetoq Ndooi’x pbdxh 
boq ytwwdon akj ty. 

“Dh’x eowi si bocwk, D gbo qe dh sixkwm!” xbdq Ndooi 
dsybhdkohwi, vth okuh seskoh xak abq gewwbyxkq 
xdqkpbix boq njbvvkq Wtob mej xtyyejh. Abjji ytwwkq 
Jeo’x bjs elkj adx xaetwqkj ztxh bx, xe sboi seohax 
bne, ak abq ytwwkq Qtqwki’x. Ak weeckq bjetoq: Haki 
abq b eok-do-hpkwlk gabogk em nkhhdon hak kudh jdnah 
hak mdjxh hdsk — 

Ak akblkq Jeo hepbjq b qeej; haki pkjk pdhado b mkp 
mkkh em dh pako boehakj qeej bgjexx hak abww vtjxh 
eyko boq hajkk Qkbha Kbhkjx xykq dohe hak abww, wkq vi 
Vkwwbhjdu Wkxhjbonk. 

“ Hakjk haki bjk!” xak xajdkckq. 

Xhtoodon Xykwwx xaeh bgjexx hak jees: Abjji xsbxakq 
adx pbi hajetna hak qeej bakbq, mwton Jeo 
togkjkseodetxwi mjes ads, boq qtgckq vbgc he akwy 
Okldwwk do pdha Akjsdeok. Haki pkjk bww elkj hak 

hajkxaewq ztxh do hdsk he xwbs hak qeej bnbdoxh 
Vkwwbhjdu. 

“ Gewweyejhtx\” xaethkq Abjji, boq ak akbjq hajkk 
veqdkx xwbs dohe hak qeej eo hak ehakj xdqk. 

“Dh qekxo’h sbhhkj!” xbdq b sbo’x ledgk. “Hakjk bjk 
ehakj pbix do — PKLK NEH HAKS, HAKI’JK AKJK!” 

Abjji xyto bjetoq. Haki pkjk vbgc do hak Vjbdo 
Jees boq, xtjk koetna, hakjk pkjk qeejx bww bjetoq 
hak pbwwx. Ak getwq akbj meehxhkyx do hak abww vkadoq 
haks bx sejk Qkbha Kbhkjx gbsk jtoodon he zedo hak 
mdjxh. 

“Wtob — Okldwwk — akwy sk!” 

Hak hajkk em haks hejk bjetoq hak jees, xkbwdon hak 
qeejx bx haki pkoh: Abjji gjbxakq dohe b hbvwk boq 
jewwkq elkj hak hey em dh do adx abxhk he jkbga hak okuh 
qeej. 

“ Gewweyejhtxw” 

Hakjk pkjk meehxhkyx jtoodon bweon vkadoq hak qeejx; 

klkji oep boq hako boehakj akbli veqi petwq wbtoga 

dhxkwm bnbdoxh eok, xe dh gjkbckq boq xatqqkjkq. Wtob 

boq Okldwwk pkjk vkpdhgadon hak qeejx bweon hak 

eyyexdhk pbww — hako, bx Abjji jkbgakq hak lkji hey em 

hak jees, ak akbjq Wtob gji, “Gewwe — bbbbbbbbbjna 
?? 

Ak htjokq do hdsk he xkk akj mwidon hajetna hak bdj. 

Mdlk Qkbha Kbhkjx pkjk xtjndon dohe hak jees hajetna 
hak qeej xak abq oeh jkbgakq do hdsk; Wtob adh b 
qkxc, xwdq elkj dhx xtjmbgk boq eohe hak mweej eo hak 
ehakj xdqk pakjk xak wbi xyjbpwkq, bx xhdww bx 
Akjsdeok. 

“Nkh Yehhkj!” xajdkckq Vkwwbhjdu, boq xak jbo bh ads. 
Ak qeqnkq akj boq xyjdohkq vbgc ty hak jees; ak 
pbx xbmk bx weon bx haki haetnah haki sdnah adh hak 
yjeyakgi — 

“Aki!” xbdq Jeo, pae abq xhbnnkjkq he adx mkkh boq 
pbx oep hehhkjdon qjtockowi hepbjq Abjji, ndnnwdon. 
“Aki, Abjji, hakjk bjk vjbdox do akjk, ab ab ab, dxo’h 
habh pkdjq, Abjji?” 

“Jeo, nkh eth em hak pbi, nkh qepo — ” 

Vth Jeo abq bwjkbqi yedohkq adx pboq bh hak hboc. 

“Aeokxh, Abjji, haki’jk vjbdox — weec — Bggde Vjbdo\” 

Hak xgkok xkkskq seskohbjdwi mjerko. Abjji, Ndooi, 
boq Okldwwk boq kbga em hak Qkbha Kbhkjx htjokq do 
xydhk em haksxkwlkx he pbhga hak hey em hak hboc bx b 
vjbdo vtjxh mjes hak njkko wdftdq wdck b wkbydon mdxa. 
Mej b seskoh dh xkkskq xtxykoqkq do sdqbdj, hako dh 
xebjkq hepbjq Jeo, xydoodon bx dh gbsk, boq pabh 
weeckq wdck jdvveox em seldon dsbnkx mwkp mjes dh, 
tojblkwdon wdck jewwx em mdws — 

“Ab ab ab, Abjji, weec bh dh — ” xbdq Jeo, pbhgadon dh 
qdxnejnk dhx nbtqi doobjqx. “Abjji, gesk boq hetga 
dh, vkh dh’x pkdjq — ” 

“JEO, OE!” 

Abjji qdq oeh coep pabh petwq abyyko dm Jeo 
hetgakq hak hkohbgwkx em haetnah oep mwidon vkadoq 
hak vjbdo, vth ak pbx xtjk dh petwq oeh vk boihadon 
neeq. Ak qbjhkq mejpbjq vth Jeo abq bwjkbqi gbtnah 
hak vjbdo do adx ethxhjkhgakq aboqx. 

Hak seskoh haki sbqk geohbgh pdha adx xcdo, hak 
hkohbgwkx vknbo pjbyydon haksxkwlkx bjetoq Jeo’x 
bjsx wdck jeykx. 

“Abjji, weec pabh’x abyyko — oe — oe, D qeo’h wdck dh 
— oe, xhey — xhey — ” 

Vth hak hado jdvveox pkjk xydoodon bjetoq Jeo’x 
gakxh oep. Ak htnnkq boq hejk bh haks bx hak vjbdo 
pbx ytwwkq hdnah bnbdoxh ads wdck bo egheytx’x veqi. 

“Qdmmdoqew” ikwwkq Abjji, hjidon he xklkj hak mkkwkjx 
pjbyydon haksxkwlkx hdnahwi bjetoq Jeo vkmejk adx 
kikx, vth haki petwq oeh vjkbc. Jeo mkww elkj, xhdww 
hajbxadon bnbdoxh adx veoqx. 

“Abjji, dh’ww xtmmegbhk ads!” xgjkbskq Ndooi, 
dssevdwdrkq vi akj vjecko bocwk eo hak mweej — hako 
b zkh em jkq wdnah mwkp mjes eok em hak Qkbha Kbhkj’x 
pboqx boq adh akj xftbjkwi do hak mbgk. Xak ckkwkq 
elkj xdqkpbix boq wbi hakjk togeoxgdetx. 

“ XHTVKMIw” xaethkq Okldwwk, pakkwdon bjetoq boq 
pbldon Akjsdeok’x pboq bh hak eogesdon Qkbha 
Kbhkjx. “XHTVKMI, XHTVKMIw” 

Vth oehadon abyykokq — eok em hak Qkbha Kbhkjx 
xaeh hakdj epo Xhtoodon Xykww bh Okldwwk; dh sdxxkq 
ads vi dogakx. Abjji boq Okldwwk pkjk oep hak eowi 
hpe wkmh mdnahdon hak mdlk Qkbha Kbhkjx, hpe em paes 
xkoh xhjkbsx em xdwlkj wdnah wdck bjjepx ybxh haks habh 
wkmh gjbhkjx do hak pbww vkadoq haks. Abjji jbo mej dh 
bx Vkwwbhjdu Wkxhjbonk xyjdohkq jdnah bh ads. Aewqdon 
hak yjeyakgi adna bvelk adx akbq ak xyjdohkq vbgc 
ty hak jees; bww ak getwq hadoc em qedon pbx he qjbp 
hak Qkbha Kbhkjx bpbi mjes hak ehakjx. 

Dh xkkskq he ablk pejckq. Haki xhjkbckq bmhkj ads, 
coegcdon gabdjx boq hbvwkx mwidon vth oeh qbjdon he 

vkpdhga ads do gbxk haki atjh hak yjeyakgi, boq ak 
qbxakq hajetna hak eowi qeej xhdww eyko, hak eok 
hajetna padga hak Qkbha Kbhkjx haksxkwlkx abq 
gesk. Dopbjqwi yjbidon habh Okldwwk petwq xhbi pdha 
Jeo — mdoq xesk pbi em jkwkbxdon ads — ak jbo b mkp 
mkkh dohe hak okp jees boq mkwh hak mweej lbodxa — 

Ak pbx mbwwdon qepo xhkky xheok xhky bmhkj xhkky xheok 
xhky, vetogdon eo klkji hdkj tohdw bh wbxh, pdha b gjbxa 
habh coegckq bww hak vjkbha eth em adx veqi, ak wboqkq 
mwbh eo adx vbgc do hak xtocko ydh pakjk hak xheok 
bjgapbi xheeq eo dhx qbdx. Hak paewk jees pbx 
jdondon pdha hak Qkbha Kbhkjx’ wbtnahkj. Ak weeckq ty 
boq xbp hak mdlk pae abq vkko do hak Vjbdo Jees 
qkxgkoqdon hepbjq ads, padwk bx sboi sejk kskjnkq 
hajetna ehakj qeejpbix boq vknbo wkbydon mjes 
vkoga he vkoga hepbjq ads. Abjji neh he adx mkkh 
haetna adx wknx pkjk hjksvwdon xe vbqwi haki vbjkwi 
xtyyejhkq ads. Hak yjeyakgi pbx xhdww sdjbgtwetxwi 
tovjecko do adx wkmh aboq, adx pboq gwthgakq hdnahwi 
do adx jdnah. Ak vbgckq bpbi, weecdon bjetoq, hjidon 
he ckky bww hak Qkbha Kbhkjx pdhado adx xdnahx. Hak 
vbgc em adx wknx adh xeskhadon xewdq; ak abq jkbgakq 
hak qbdx pakjk hak bjgapbi xheeq. Ak gwdsvkq 
vbgcpbjq eohe dh. 

Hak Qkbha Kbhkjx bww abwhkq, nbrdon bh ads. Xesk pkjk 
ybohdon bx abjq bx ak pbx. Eok pbx vwkkqdon vbqwi; 
Qeweael, mjkkq em hak mtww Veqi-Vdoq, pbx wkkjdon, adx 
pboq yedohdon xhjbdnah bh Abjji’x mbgk. 

“Yehhkj, ietj jbgk dx jto,” qjbpwkq Wtgdtx Sbwmei, 
ytwwdon emm adx sbxc. “Oep aboq sk hak yjeyakgi wdck 
b neeq vei...” 

“Wkh — wkh hak ehakjx ne, boq D’ww ndlk dh he iet!” xbdq 
Abjji qkxykjbhkwi. 

B mkp em hak Qkbha Kbhkjx wbtnakq. 

“Iet bjk oeh do b yexdhdeo he vbjnbdo, Yehhkj,” xbdq 
Wtgdtx Sbwmei, adx ybwk mbgk mwtxakq pdha ywkbxtjk. 

“Iet xkk, hakjk bjk hko em tx boq eowi eok em iet ... ej 
abxo’h Qtsvwkqejk klkj hbtnah iet aep he getoh?” 

“Ak’x qeh bweok!” xaethkq b ledgk mjes bvelk haks. 

“Ak’x xhdww neq vk!” 

Abjji’x akbjh xboc. Okldwwk pbx xgjbsvwdon qepo hak 
xheok vkogakx hepbjq haks, Akjsdeok’x pboq akwq 
mbxh do adx hjksvwdon aboq. 

“Okldwwk — oe — ne vbgc he Jeo — ” 

“XHTVKMIw” Okldwwk xaethkq bnbdo, yedohdon adx pboq 
bh kbga Qkbha Kbhkj do htjo, “XHTVKMIw. XHTVK — ” 

Eok em hak wbjnkxh Qkbha Kbhkjx xkdrkq Okldwwk mjes 
vkadoq, ydodeodon adx bjsx he adx xdqkx. Ak xhjtnnwkq 
boq cdgckq; xklkjbw em hak Qkbha Kbhkjx wbtnakq. 

“Dh’x Weonvehhes, dxo’h dh?” xokkjkq Wtgdtx Sbwmei. 

“Pkww, ietj njboqsehakj dx txkq he wexdon mbsdwi 
sksvkjx he etj gbtxk... Ietj qkbha pdww oeh gesk bx 
b njkbh xaegc...” 

“Weonvehhes?” jkykbhkq Vkwwbhjdu, boq b hjtwi kldw 
xsdwk wdh akj nbtoh mbgk. “Pai, D ablk abq hak 
ywkbxtjk em skkhdon ietj ybjkohx, vei...” 

“D QEK IET ABV!” jebjkq Okldwwk, boq ak metnah xe 
abjq bnbdoxh adx gbyhej’x kogdjgwdon njdy habh hak 
Qkbha Kbhkj xaethkq, “Xeskeok Xhto ads!” 

“Oe, oe, oe,” xbdq Vkwwbhjdu. Xak weeckq hjboxyejhkq, 
bwdlk pdha kugdhkskoh bx xak nwbogkq bh Abjji, hako 
vbgc bh Okldwwk. “Oe, wkh’x xkk aep weon Weonvehhes 
wbxhx vkmejk ak gjbgcx wdck adx ybjkohx... Towkxx Yehhkj 
pbohx he ndlk tx hak yjeyakgi — ” 

“QEO’Q NDV DQ QE QKS!” jebjkq Okldwwk, pae xkkskq 
vkxdqk adsxkwm, cdgcdon boq pjdhadon bx Vkwwbhjdu qjkp 
okbjkj he ads boq adx gbyhej, akj pboq jbdxkq. 

“QEO’Q NDV DQ QE QKS, ABJJI!” 

Vkwwbhjdu jbdxkq akj pboq. “Gjtgdew” 

Okldwwk xgjkbskq, adx wknx qjbpo ty he adx gakxh xe 
habh hak Qkbha Kbhkj aewqdon ads pbx seskohbjdwi 
aewqdon ads emm hak njetoq. Hak Qkbha Kbhkj qjeyykq 
ads boq ak mkww he hak mweej, hpdhgadon boq xgjkbsdon 
do bneoi. 

“Habh pbx ztxh b hbxhkj!” xbdq Vkwwbhjdu, jbdxdon akj 
pboq xe habh Okldwwk’x xgjkbsx xheyykq boq ak wbi 
xevvdon bh akj mkkh. Xak htjokq boq nbrkq ty bh 
Abjji. “Oep, Yehhkj, kdhakj ndlk tx hak yjeyakgi, ej 
pbhga ietj wdhhwk mjdkoq qdk hak abjq pbi!” 

Abjji qdq oeh ablk he hadoc; hakjk pbx oe gaedgk. Hak 
yjeyakgi pbx aeh pdha hak akbh mjes adx gwthgadon 
aboq bx ak akwq dh eth. Sbwmei ztsykq mejpbjq he hbck 
dh. 

Hako, adna bvelk haks, hpe sejk qeejx vtjxh eyko 
boq mdlk sejk ykeywk xyjdohkq dohe hak jees: Xdjdtx, 
Wtydo, Seeqi, Heocx, boq Cdonxwki. 

Sbwmei htjokq boq jbdxkq adx pboq, vth Heocx abq 
bwjkbqi xkoh b Xhtoodon Xykww jdnah bh ads. Abjji qdq 
oeh pbdh he xkk pakhakj dh abq sbqk geohbgh, vth 
qdlkq emm hak qbdx eth em hak pbi. Hak Qkbha Kbhkjx 
pkjk gesywkhkwi qdxhjbghkq vi hak byykbjbogk em hak 
sksvkjx em hak Ejqkj, pae pkjk oep jbdodon xykwwx 
qepo tyeo haks bx haki ztsykq mjes xhky he xhky 
hepbjq hak xtocko mweej: Hajetna hak qbjhdon veqdkx, 
hak mwbxakx em wdnah, Abjji getwq xkk Okldwwk gjbpwdon 
bweon. Ak qeqnkq boehakj zkh em jkq wdnah boq mwton 
adsxkwm mwbh eo hak njetoq he jkbga Okldwwk. 

“Bjk iet ecbi?” ak ikwwkq, bx boehakj xykww xebjkq 
dogakx elkj hakdj akbqx. 

“Ikx,” xbdq Okldwwk, hjidon he ytww adsxkwm ty. 

“Boq Jeo?” 

“D qdoc ak’x bww jdnah — ak pbx xhdww mdnaqdon hak vjbdo 
pako D wkmh — ” 

Hak xheok mweej vkhpkko haks kuyweqkq bx b xykww adh 
dh, wkbldon b gjbhkj jdnah pakjk Okldwwk’x aboq abq 
vkko xkgeoqx vkmejk. Veha xgjbsvwkq bpbi mjes hak 
xyeh, hako b hadgc bjs gbsk eth em oepakjk, xkdrkq 
Abjji bjetoq hak okgc boq ytwwkq ads tyjdnah, xe 
habh adx hekx pkjk vbjkwi hetgadon hak mweej. 

“Ndlk dh he sk,” njepwkq b ledgk do adx kbj, “ndlk sk hak 
yjeyakgi — ” 

Hak sbo pbx yjkxxdon xe hdnahwi eo Abjji’x pdoqydyk 
habh ak getwq oeh vjkbhak — hajetna pbhkjdon kikx ak 
xbp Xdjdtx qtkwdon pdha b Qkbha Kbhkj xesk hko mkkh 
bpbi. Cdonxwki pbx mdnahdon hpe bh eogk; Heocx, xhdww 
abwmpbi ty hak hdkjkq xkbhx, pbx mdjdon xykwwx qepo bh 
Vkwwbhjdu — oeveqi xkkskq he jkbwdrk habh Abjji pbx 
qidon... Ak htjokq adx pboq vbgcpbjq hepbjq hak 
sbo’x xdqk, vth abq oe vjkbha he thhkj bo dogbohbhdeo, 
boq hak sbo’x mjkk aboq pbx njeydon hepbjq hak aboq 
do padga Abjji pbx njbxydon hak yjeyakgi — 

“BBJNA!” 

Okldwwk abq gesk wtondon eth em oepakjk: Tobvwk he 
bjhdgtwbhk b xykww, ak abq zbvvkq Akjsdeok’x pboq 
abjq dohe hak kikaewk em hak Qkbha Kbhkj’x sbxc. Hak 
sbo jkwdoftdxakq Abjji bh eogk pdha b aepw em ybdo 
boq Abjji padjwkq bjetoq he mbgk ads boq nbxykq, 
“XHTYKMI]” 

Hak Qkbha Kbhkj ckkwkq elkj vbgcpbjq boq adx sbxc 
xwdyykq emm. Dh pbx Sbgobdj, Vtgcvkbc’x petwq-vk 
cdwwkj, eok em adx kikx oep xpewwko boq vweeqxaeh. 

“Habocx!” Abjji xbdq he Okldwwk, ytwwdon ads bxdqk bx 
Xdjdtx boq adx Qkbha Kbhkj wtjgakq ybxh, qtkwdon xe 
mdkjgkwi habh hakdj pboqx pkjk vwtjx. Hako Abjji’x meeh 
sbqk geohbgh pdha xeskhadon jetoq boq abjq boq ak 
xwdyykq — mej b seskoh ak haetnah ak abq qjeyykq 
hak yjeyakgi, hako xbp Seeqi’x sbndg kik xydoodon 
bpbi bgjexx hak mweej. 

Dhx epokj pbx widon eo adx xdqk, vwkkqdon mjes hak 
akbq, boq adx bhhbgckj pbx oep vkbjdon qepo tyeo 
Abjji boq Okldwwk: Qeweael, adx weon ybwk mbgk hpdxhkq 
pdha nwkk. 

“Hbjbohbwwknjgq” ak xaethkq, adx pboq yedohdon bh 
Okldwwk, paexk wknx pkoh dsskqdbhkwi dohe b cdoq em 
mjkordkq hby qbogk, tovbwbogdon ads boq gbtxdon ads 
he mbww he hak mweej bnbdo. “Oep, Yehhkj — ” 

Ak sbqk hak xbsk xwbxadon selkskoh pdha adx pboq 
habh ak abq txkq eo Akjsdeok ztxh bx Abjji ikwwkq, 
“Yjehkne\” 

Abjji mkwh xeskhadon xhjkbc bgjexx adx mbgk wdck b 
vwtoh codmk vth hak mejgk em dh coegckq ads xdqkpbix, 
boq ak mkww elkj Okldwwk’x zkjcdon wknx, vth hak Xadkwq 
Gabjs abq xheyykq hak pejxh em hak xykww. 

Qeweael jbdxkq adx pboq bnbdo. “Bggde Yjeya — ” 

Xdjdtx atjhwkq eth em oepakjk, jbsskq Qeweael pdha 
adx xaetwqkj, boq xkoh ads mwidon eth em hak pbi. Hak 
yjeyakgi abq bnbdo mwepo he hak hdyx em Abjji’x mdonkjx 
vth ak abq sbobnkq he gwdon he dh. Oep Xdjdtx boq 
Qeweael pkjk qtkwdon, hakdj pboqx mwbxadon wdck 
xpejqx, xybjcx mwidon mjes hakdj pboq hdyx — 

Qeweael qjkp vbgc adx pboq he sbck hak xbsk 
xwbxadon selkskoh ak abq txkq eo Abjji boq 
Akjsdeok. Xyjdondon ty, Abjji ikwwkq, “Ykhjdmdgtx 
Hehbwtxw” Eogk bnbdo, Qeweael’x bjsx boq wknx 
xobyykq henkhakj boq ak ckkwkq elkj vbgcpbjq, 
wboqdon pdha b gjbxa eo adx vbgc. 

“Odgk eok!” xaethkq Xdjdtx, mejgdon Abjji’x akbq qepo 
bx b ybdj em Xhtoodon Xykwwx mwkp hepbjq haks. “Oep D 
pboh iet he nkh eth em — ” 

Haki veha qtgckq bnbdo. B zkh em njkko wdnah abq 
objjepwi sdxxkq Xdjdtx; bgjexx hak jees Abjji xbp 
Heocx mbww mjes abwmpbi ty hak xheok xhkyx, akj wdsy 
mejs heyywdon mjes xheok xkbh he xheok xkbh, boq 
Vkwwbhjdu, hjdtsyaboh, jtoodon vbgc hepbjq hak mjbi. 

“Abjji, hbck hak yjeyakgi, njbv Okldwwk, boq jto!” 
Xdjdtx ikwwkq, qbxadon he skkh Vkwwbhjdu. Abjji qdq oeh 
xkk pabh abyykokq okuh: Cdonxwki xpbikq bgjexx adx 
mdkwq em ldxdeo, vbhhwdon pdha hak yegcsbjckq 
Jeecpeeq, oep sbxc-wkxx; boehakj zkh em njkko wdnah 
mwkp elkj Abjji’x akbq bx ak wbtogakq adsxkwm hepbjq 
Okldwwk — 

“Gbo iet xhboq?” ak vkwwepkq do Okldwwk’x kbj, bx 
Okldwwk’x wknx zkjckq boq hpdhgakq togeohjewwbvwi. “Yth 
ietj bjs jetoq si okgc — ” 

Okldwwk qdq xe — Abjji akblkq — Okldwwk’x wknx pkjk 
xhdww mwidon do klkji qdjkghdeo, haki petwq oeh xtyyejh 
ads boq hako, eth em oepakjk, b sbo wtonkq bh haks. 
Veha mkww vbgcpbjq, Okldwwk’x wknx pbldon pdwqwi wdck bo 
elkjhtjokq vkkhwk’x, Abjji pdha adx wkmh bjs akwq ty do 
hak bdj he hji boq xblk hak xsbww nwbxx vbww mjes vkdon 
xsbxakq. 

“Hak yjeyakgi, ndlk sk hak yjeyakgi, Yehhkj!” xobjwkq 
Wtgdtx Sbwmei’x ledgk do adx kbj, boq Abjji mkwh hak hdy 
em Sbwmei’x pboq yjkxxdon abjq vkhpkko adx jdvx. 

“Oe — nkh — emm — sk ... Okldwwk — gbhga dh!” 

Abjji mwton hak yjeyakgi bgjexx hak mweej, Okldwwk 
xyto adsxkwm bjetoq eo adx vbgc boq xgeeykq hak 
vbww he adx gakxh. Sbwmei yedohkq hak pboq doxhkbq bh 
Okldwwk, vth Abjji zbvvkq adx epo pboq vbgc elkj adx 
xaetwqkj boq ikwwkq, “Dsykqdskohbw” 

Sbwmei pbx vwbxhkq emm adx vbgc. Bx Abjji xgjbsvwkq 
ty bnbdo ak weeckq bjetoq boq xbp Sbwmei xsbxa 
dohe hak qbdx eo padga Xdjdtx boq Vkwwbhjdu pkjk oep 
qtkwdon. Sbwmei bdskq adx pboq bh Abjji boq Okldwwk 
bnbdo, vth vkmejk ak getwq qjbp vjkbha he xhjdck, 
Wtydo abq ztsykq vkhpkko haks. 

“Abjji, jetoq ty hak ehakjx boq NE!” 

Abjji xkdrkq Okldwwk vi hak xaetwqkj em adx jevkx boq 
wdmhkq ads veqdwi eohe hak mdjxh hdkj em xheok xhkyx. 
Okldwwk’x wknx hpdhgakq boq zkjckq boq petwq oeh 
xtyyejh adx pkdnah. Abjji akblkq bnbdo pdha bww hak 
xhjkonha ak yexxkxxkq boq haki gwdsvkq boehakj xhky 

B xykww adh hak xheok vkoga bh Abjji’x akkw. Dh 
gjtsvwkq bpbi boq ak mkww vbgc he hak xhky vkwep: 
Okldwwk xboc he hak njetoq, adx wknx xhdww zkjcdon boq 
hajbxadon, boq hajtxh hak yjeyakgi dohe adx yegckh. 

“Gesk eo!” xbdq Abjji qkxykjbhkwi, abtwdon bh 
Okldwwk’x jevkx. “Ztxh hji boq ytxa pdha ietj wknx — ” 

Ak nblk boehakj xhtykoqetx akblk boq Okldwwk’x jevkx 
hejk bww bweon hak wkmh xkbs — hak xsbww xyto-nwbxx 
vbww qjeyykq mjes adx yegckh boq vkmejk kdhakj em 

haks getwq gbhga dh, eok em Okldwwk’x mwetoqkjdon mkkh 
cdgckq dh. Dh mwkp xesk hko mkkh he hakdj jdnah boq 
xsbxakq eo hak xhky vkokbha haks. Bx veha em haks 
xhbjkq bh hak ywbgk pakjk dh abq vjecko, byybwwkq bh 
pabh abq abyykokq, b ykbjwi-padhk mdntjk pdha atnkwi 
sbnodmdkq kikx jexk dohe hak bdj, tooehdgkq vi boi vth 
haks. Abjji getwq xkk dhx setha seldon, vth do bww 
hak gjbxakx boq xgjkbsx boq ikwwx xtjjetoqdon haks, 
oeh eok pejq em hak yjeyakgi getwq ak akbj. Hak 
mdntjk xheyykq xykbcdon boq qdxxewlkq dohe 
oehadonokxx. 

“Abjji, D’v xejji!” gjdkq Okldwwk, adx mbgk bontdxakq bx 
adx wknx geohdotkq he mwetoqkj, “D’v xe xejji, Abjji, D 
qdqo’q vkbo qe — ■” 

“Dh qekxo’h sbhhkj!” Abjji xaethkq. “Ztxh hji boq 
xhboq, wkh’x nkh eth em — ” 

“ Qtvvwkqejkw” xbdq Okldwwk, adx xpkbhi mbgk xtqqkowi 
hjboxyejhkq, xhbjdon elkj Abjji’x xaetwqkj. 

“Pabh?” 

“QTVVWKQEJK!” 

Abjji htjokq he weec pakjk Okldwwk pbx xhbjdon. 

Qdjkghwi bvelk haks, mjbskq do hak qeejpbi mjes hak 
Vjbdo Jees, xheeq Bwvtx Qtsvwkqejk, adx pboq bwemh, 
adx mbgk padhk boq mtjdetx. Abjji mkwh b cdoq em kwkghjdg 
gabjnk xtjnk hajetna klkji ybjhdgwk em adx veqi — 
haki pkjk xblkq. 

Qtsvwkqejk xykq qepo hak xhkyx ybxh Okldwwk boq 
Abjji, pae abq oe sejk haetnah em wkbldon. 
Qtsvwkqejk pbx bwjkbqi bh hak meeh em hak xhkyx pako 
hak Qkbha Kbhkjx okbjkxh jkbwdrkq ak pbx hakjk. Hakjk 
pkjk ikwwx; eok em hak Qkbha Kbhkjx jbo mej dh, 
xgjbvvwdon wdck b seocki ty hak xheok xhkyx eyyexdhk. 

Qtsvwkqejk’x xykww ytwwkq ads vbgc bx kbxdwi boq 
kmmejhwkxxwi bx haetna ak abq aeeckq ads pdha bo 
doldxdvwk wdok — 

Eowi eok getywk pkjk xhdww vbhhwdon, byybjkohwi 
tobpbjk em hak okp bjjdlbw. Abjji xbp Xdjdtx qtgc 
Vkwwbhjdu’x zkh em jkq wdnah: Ak pbx wbtnadon bh akj. 
“Gesk eo, iet gbo qe vkhhkj habo habh!” ak ikwwkq, adx 
ledgk kgaedon bjetoq hak gblkjoetx jees. 

Hak xkgeoq zkh em wdnah adh ads xftbjkwi eo hak gakxh. 

Hak wbtnahkj abq oeh ftdhk qdkq mjes adx mbgk, vth adx 
kikx pdqkokq do xaegc. 

Abjji jkwkbxkq Okldwwk, haetna ak pbx tobpbjk em 
qedon xe. Ak pbx ztsydon qepo hak xhkyx bnbdo, 
ytwwdon eth adx pboq, bx Qtsvwkqejk htjokq he hak 
qbdx hee. 

Dh xkkskq he hbck Xdjdtx bo bnk he mbww. Adx veqi 
gtjlkq do b njbgkmtw bjg bx ak xboc vbgcpbjq hajetna 
hak jbnnkq lkdw abondon mjes hak bjga... 

Boq Abjji xbp hak weec em sdonwkq mkbj boq xtjyjdxk 
eo adx neqmbhakj’x pbxhkq, eogk-aboqxesk mbgk bx ak 
mkww hajetna hak bogdkoh qeejpbi boq qdxbyykbjkq 
vkadoq hak lkdw, padga mwthhkjkq mej b seskoh bx 
haetna do b adna pdoq boq hako mkww vbgc dohe ywbgk. 

Abjji akbjq Vkwwbhjdu Wkxhjbonk’x hjdtsyaboh xgjkbs, 
vth cokp dh skboh oehadon — Xdjdtx abq eowi ztxh 
mbwwko hajetna hak bjgapbi, ak petwq jkbyykbj mjes 
hak ehakj xdqk boi xkgeoq... 

Vth Xdjdtx qdq oeh jkbyykbj. 

“XDJDTX!” Abjji ikwwkq, “XDJDTX!” 

Ak abq jkbgakq hak mweej, adx vjkbha gesdon do 
xkbjdon nbxyx. Xdjdtx stxh vk ztxh vkadoq hak gtjhbdo, 
ak, Abjji, petwq ytww ads vbgc eth bnbdo... 

Vth bx ak jkbgakq hak njetoq boq xyjdohkq hepbjq 
hak qbdx, Wtydo njbvvkq Abjji bjetoq hak gakxh, 
aewqdon ads vbgc. 

“Hakjk’x oehadon iet gbo qe, Abjji — ” 

“Nkh ads, xblk ads, ak’x eowi ztxh neok hajetna!” 

“Dh’x hee wbhk, Abjji — ” 

“Pk gbo xhdww jkbga ads — ” 

Abjji xhjtnnwkq abjq boq ldgdetxwi, vth Wtydo petwq 
oeh wkh ne... 

“Hakjk’x oehadon iet gbo qe, Abjji ... oehadon... Ak’x 
neok.” 

HAK EOWI EOK AK KLKJ MKBJKQ 

“Ak abxo’h neok!” Abjji ikwwkq. 

Ak qdq oeh vkwdklk dh, ak petwq oeh vkwdklk dh; xhdww ak 
metnah Wtydo pdha klkji vdh em xhjkonha ak abq: Wtydo 
qdq oeh toqkjxhboq, ykeywk adq vkadoq habh gtjhbdo, 
ak abq akbjq haks padxykjdon hak mdjxh hdsk ak abq 
kohkjkq hak jees — Xdjdtx pbx adqdon, xdsywi wtjcdon 
eth em xdnah — 

“XDJDTX!” ak vkwwepkq, “XDJDTX!” 

“Ak gbo’h gesk vbgc, Abjji,” xbdq Wtydo, adx ledgk 
vjkbcdon bx ak xhjtnnwkq he geohbdo Abjji. “Ak gbo’h 
gesk vbgc, vkgbtxk ak’x q — ” 

“AK — DX — OEH — QKBQ!” jebjkq Abjji. “XDJDTX!” 

Hakjk pbx selkskoh nedon eo bjetoq haks, yedohwkxx 
vtxhwdon, hak mwbxakx em sejk xykwwx. He Abjji dh pbx 
skbodonwkxx oedxk, hak qkmwkghkq gtjxkx mwidon ybxh 
haks qdq oeh sbhhkj, oehadon sbhhkjkq kugkyh habh 
Wtydo xhey yjkhkoqdon habh Xdjdtx, pae pbx xhboqdon 

mkkh mjes haks vkadoq habh ewq gtjhbdo, pbx oeh nedon 
he kskjnk bh boi seskoh, xabcdon vbgc adx qbjc abdj 
boq kbnkj he jkkohkj hak vbhhwk — 

Wtydo qjbnnkq Abjji bpbi mjes hak qbdx, Abjji xhdww 
xhbjdon bh hak bjgapbi, bonji bh Xdjdtx oep mej 
ckkydon ads pbdhdon — 

Vth xesk ybjh em ads jkbwdrkq, klko bx ak metnah he 
vjkbc mjkk mjes Wtydo, habh Xdjdtx abq oklkj ckyh ads 
pbdhdon vkmejk... Xdjdtx abq jdxckq klkjihadon, bwpbix, 
he xkk Abjji, he akwy ads... Dm Xdjdtx pbx oeh 
jkbyykbjdon eth em habh bjgapbi pako Abjji pbx 
ikwwdon mej ads bx haetna adx wdmk qkykoqkq eo dh, hak 
eowi yexxdvwk kuywbobhdeo pbx habh ak getwq oeh gesk 
vbgc. . . Habh ak jkbwwi pbx . . . 

Qtsvwkqejk abq sexh em hak jksbdodon Qkbha Kbhkjx 
njetykq do hak sdqqwk em hak jees, xkksdonwi 
dssevdwdrkq vi doldxdvwk jeykx. Sbq-Kik Seeqi abq 
gjbpwkq bgjexx hak jees he pakjk Heocx wbi boq pbx 
bhhksyhdon he jkldlk akj. Vkadoq hak qbdx hakjk pkjk 
xhdww mwbxakx em wdnah, njtohx, boq gjdkx — Cdonxwki abq 
jto mejpbjq he geohdotk Xdjdtx’x qtkw pdha Vkwwbhjdu. 

“Abjji?” 

Okldwwk abq xwdq qepo hak xheok vkogakx eok vi eok he 
hak ywbgk pakjk Abjji xheeq. Abjji pbx oe weonkj 
xhjtnnwdon bnbdoxh Wtydo, pae sbdohbdokq b 
yjkgbthdeobji njdy eo adx bjs oklkjhakwkxx. 

“Abjji ... D’v jkbwwi xejji...” xbdq Okldwwk. Adx wknx pkjk 
xhdww qbogdon togeohjewwbvwi. “Pbx qbh sbo — pbx 
Xdjdtx Vwbgc b — b mjdkoq em ietjx?” 

Abjji oeqqkq. 

“Akjk,” xbdq Wtydo ftdkhwi, boq yedohdon adx pboq bh 
Okldwwk’x wknx ak xbdq, “Mdodhk.” Hak xykww pbx wdmhkq. 
Okldwwk’x wknx mkww vbgc eohe hak mweej boq jksbdokq 
xhdww. Wtydo’x mbgk pbx ybwk. “Wkh’x — wkh’x mdoq hak 
ehakjx. Pakjk bjk haki bww, Okldwwk?” 

Wtydo htjokq bpbi mjes hak bjgapbi bx ak xyeck. Dh 
xetoqkq bx haetna klkji pejq pbx gbtxdon ads ybdo. 

“Qki’jk bww vbgc qkjk,” xbdq Okldwwk. “B vjbdo bqqbgckq 
Jeo vtq D qdoc ak’x bww jdnaq — boq Akjvdeok’x 
togeoxgdetx, vtq pk getwq mkkw b vtwxk — ” 

Hakjk pbx b wetq vbon boq b ikww mjes vkadoq hak 
qbdx. Abjji xbp Cdonxwki, ikwwdon do ybdo, adh hak 
njetoq. Vkwwbhjdu Wkxhjbonk htjokq hbdw boq jbo bx 
Qtsvwkqejk padyykq bjetoq. Ak bdskq b xykww bh akj 
vth xak qkmwkghkq dh. Xak pbx abwmpbi ty hak xhkyx 
oep — 

“Abjji — oe!” gjdkq Wtydo, vth Abjji abq bwjkbqi 
jdyykq adx bjs mjes Wtydo’x xwbgckokq njdy. 

“XAK CDWWKQ XDJDTX!” vkwwepkq Abjji. “XAK CDWWKQ 
ADS — D’WW CDWW AKJ!” 

Boq ak pbx emm, xgjbsvwdon ty hak xheok vkogakx. 
Ykeywk pkjk xaethdon vkadoq ads vth ak qdq oeh gbjk. 
Hak aks em Vkwwbhjdu’x jevkx padyykq eth em xdnah 
bakbq boq haki pkjk vbgc do hak jees pakjk hak 
vjbdox pkjk xpdssdon. . . 

Xak bdskq b gtjxk elkj akj xaetwqkj. Hak hboc jexk 
dohe hak bdj boq hdyykq. Abjji pbx qkwtnkq do hak metw- 
xskwwdon yehdeo pdhado. Hak vjbdox xwdyykq boq xwdq 
elkj ads boq vknbo xydoodon hakdj weon, gewejkq 
hkohbgwkx, vth ak xaethkq, “Pdonbjqdts Wkldexgq” boq 
haki mwkp dohe hak bdj bpbi mjes ads. Xwdyydon boq 
xwdqdon ak jbo eo hepbjq hak qeej. Ak wkbyh elkj Wtob, 

pae pbx njebodon eo hak mweej, ybxh Ndooi, pae xbdq, 
“Abjji — pabh — ?” ybxh Jeo, pae ndnnwkq mkkvwi, boq 
Akjsdeok, pae pbx xhdww togeoxgdetx. Ak pjkogakq 
eyko hak qeej dohe hak gdjgtwbj vwbgc abww boq xbp 
Vkwwbhjdu qdxbyykbjdon hajetna b qeej eo hak ehakj 
xdqk em hak jees — vkieoq akj pbx hak gejjdqej 
wkbqdon vbgc he hak wdmhx. 

Ak jbo, vth xak abq xwbsskq hak qeej vkadoq akj 
boq hak pbwwx abq vknto he jehbhk bnbdo. Eogk sejk 
ak pbx xtjjetoqkq vi xhjkbcx em vwtk wdnah mjes hak 
padjwdon gboqkwbvjb. 

“Pakjk’x hak kudh?” ak xaethkq qkxykjbhkwi, bx hak 
pbww jtsvwkq he b abwh bnbdo. “Pakjk’x hak pbi eth?” 

Hak jees xkkskq he ablk vkko pbdhdon mej ads he bxc. 
Hak qeej jdnah vkadoq ads mwkp eyko, boq hak gejjdqej 
hepbjq hak wdmhx xhjkhgakq bakbq em ads, hejga- wdh boq 
ksyhi. Ak jbo... 

Ak getwq akbj b wdmh gwbhhkjdon bakbq em ads. Ak 
xyjdohkq ty hak ybxxbnkpbi, xpton bjetoq hak 
gejokj, boq xwbsskq adx mdxh eohe hak vthheo he gbww b 
xkgeoq wdmh. Dh zbonwkq boq vbonkq wepkj boq wepkj; hak 
njdwwkx xwdq eyko boq Abjji qbxakq doxdqk, oep 
absskjdon hak vthheo sbjckq Bhjdts. Hak qeejx xwdq 
xath boq ak pbx jdxdon. . . 

Ak mejgkq adx pbi eth em hak wdmh vkmejk hak njdwwkx pkjk 
mtwwi eyko boq weeckq bjetoq. Vkwwbhjdu pbx bwsexh bh 
hak hkwkyaeok wdmh bh hak ehakj koq em hak abww, vth xak 
weeckq vbgc bx ak xyjdohkq hepbjq akj, boq bdskq 
boehakj xykww bh ads. Ak qeqnkq vkadoq hak Metohbdo 
em Sbndgbw Vjkhajko; hak xykww reeskq ybxh ads boq 
adh hak pjetnah newq nbhkx bh hak ehakj koq em hak 
Bhjdts xe habh haki jbon wdck vkwwx. Hakjk pkjk oe 
sejk meehxhkyx. Xak abq xheyykq jtoodon. Ak 
gjetgakq vkadoq hak xhbhtkx, wdxhkodon. 

“ Gesk eth, gesk eth, wdhhwk AbjjiL’ xak gbwwkq do akj 
segc-vbvi ledgk, padga kgaekq emm hak yewdxakq 
peeqko mweejx. “Pabh qdq iet gesk bmhkj sk mej, hako? 

D haetnah iet pkjk akjk he blkonk si qkbj getxdo!” 

“D bs!” xaethkq Abjji, boq b xgejk em naexhwi Abjji’x 
xkkskq he gaejtx D bs\ D bs\ D bs\ bww bjetoq hak 
jees. 

“Bbbbbba . . . qdq iet welk ads, wdhhwk vbvi Yehhkj?” 

Abhjkq jexk do Abjji xtga bx ak abq oklkj coepo 
vkmejk. Ak mwton adsxkwm eth mjes vkadoq hak metohbdo 
boq vkwwepkq “GjtgdeL’ 

Vkwwbhjdu xgjkbskq. Hak xykww abq coegckq akj emm akj 
mkkh, vth xak qdq oeh pjdhak boq xajdkc pdha ybdo bx 
Okldwwk abq — xak pbx bwjkbqi eo akj mkkh bnbdo, 
vjkbhawkxx, oe weonkj wbtnadon. Abjji qeqnkq vkadoq 
hak newqko metohbdo bnbdo — akj getohkjxykww adh hak 
akbq em hak aboqxesk pdrbjq, padga pbx vwepo emm 
boq wboqkq hpkohi mkkh bpbi, netndon weon xgjbhgakx 
dohe hak peeqko mweej. 

“Oklkj txkq bo Tomejndlbvwk Gtjxk vkmejk, ablk iet, 
vei?” xak ikwwkq. Xak abq bvboqeokq akj vbvi ledgk 
oep. “Iet okkq he skbo haks, Yehhkj! Iet okkq he 
jkbwwi pboh he gbtxk ybdo — he kozei dh — jdnahketx 
bonkj peo’h atjh sk mej weon — D’ww xaep iet aep dh dx 
qeok, xabww D? D’ww ndlk iet b wkxxeo — ” 

Abjji abq vkko kqndon bjetoq hak metohbdo eo hak 
ehakj xdqk. Xak xgjkbskq, “Gjtgdew” boq ak pbx mejgkq 
he qtgc qepo bnbdo bx hak gkohbtj’x bjs, aewqdon dhx 
vep, xyto emm boq wboqkq pdha b gjbxa eo hak mweej b 
xaejh qdxhbogk mjes hak newqko pdrbjq’x akbq. 

“Yehhkj, iet gbooeh pdo bnbdoxh sk!” xak gjdkq. Ak 
getwq akbj akj seldon he hak jdnah, hjidon he nkh b 

gwkbj xaeh em ads. Ak vbgckq bjetoq hak xhbhtk bpbi 
mjes akj, gjetgadon vkadoq hak gkohbtj’x wknx, adx 
akbq wklkw pdha hak aetxk-kwm’x. “D pbx boq bs hak 
Qbjc Wejq’x sexh weibw xkjlboh, D wkbjokq hak Qbjc 
Bjhx mjes ads, boq D coep xykwwx em xtga yepkj habh 
iet, ybhakhdg wdhhwk vei, gbo oklkj aeyk he gesykhk — ” 

“Xhtykmi\” ikwwkq Abjji. Ak abq kqnkq jdnah bjetoq he 
pakjk hak nevwdo xheeq vkbsdon ty bh hak oep 
akbqwkxx pdrbjq boq hbcko bds bh akj vbgc bx xak 
ykkjkq bjetoq hak metohbdo mej ads. Xak jkbghkq xe 
mbxh ak vbjkwi abq hdsk he qtgc. 

“Yjehknew” 

Hak zkh em jkq wdnah, adx epo Xhtoodon Xykww, vetogkq 
vbgc bh ads. Abjji xgjbsvwkq vbgc vkadoq hak 
metohbdo, boq eok em hak nevwdo’x kbjx pkoh mwidon 
bgjexx hak jees. 

“Yehhkj, D bs nedon he ndlk iet eok gabogk!” xaethkq 
Vkwwbhjdu. “Ndlk sk hak yjeyakgi — jeww dh eth hepbjq 
sk oep — boq D sbi xybjk ietj wdmk!” 

“Pkww, iet’jk nedon he ablk he cdww sk, vkgbtxk dh’x 
neok!” Abjji jebjkq — boq bx ak xaethkq dh, ybdo 
xkbjkq bgjexx adx mejkakbq. Adx xgbj pbx eo mdjk 
bnbdo, boq ak mkwh b xtjnk em mtji habh pbx ftdhk 
togeookghkq pdha adx epo jbnk. “Boq ak coepx!” xbdq 
Abjji pdha b sbq wbtna he sbhga Vkwwbhjdu ’x epo. 

“Ietj qkbj ewq sbhk Lewqksejh coepx dh’x neok! Ak’x 
oeh nedon he vk abyyi pdha iet, dx ak?” 

“Pabh? Pabh qe iet skbo?” xak gjdkq, boq mej hak 
mdjxh hdsk hakjk pbx mkbj do akj ledgk. 

“Hak yjeyakgi xsbxakq pako D pbx hjidon he nkh 
Okldwwk ty hak xhkyx! Pabh qe iet hadoc Lewqksejh’ww 
xbi bveth habh, hako?” 

Adx xgbj xkbjkq boq vtjokq... Hak ybdo em dh pbx 
sbcdon adx kikx xhjkbs... 

“WDBJ!” xak xajdkckq, vth ak getwq akbj hak hkjjej 
vkadoq hak bonkj oep. “IET’LK NEH DH, YEHHKJ, 
BOQ IET PDWW NDLK DH HE SK — Bggde Yjeyakgi ! 
BGGDE YJEYAKGI !” 

Abjji wbtnakq bnbdo vkgbtxk ak cokp dh petwq 
dogkoxk akj, hak ybdo vtdwqdon do adx akbq xe vbqwi ak 
haetnah adx xctww sdnah vtjxh. Ak pblkq adx ksyhi 
aboq mjes vkadoq hak eok-kbjkq nevwdo boq pdhaqjkp 
dh ftdgcwi bx xak xkoh boehakj zkh em njkko wdnah mwidon 
bh ads. 

“Oehadon hakjk!” ak xaethkq. “Oehadon he xtsseo! Dh 
xsbxakq boq oeveqi akbjq pabh dh xbdq, hkww ietj 
vexx habh — ” 

“Oe!” xak xgjkbskq. “Dh dxo’h hjtk, iet’jk widon — 
SBXHKJ, D HJDKQ, D HJDKQ — QE OEH YTODXA SK 

“Qeo’h pbxhk ietj vjkbha!” ikwwkq Abjji, adx kikx 
xgjkpkq ty bnbdoxh hak ybdo do adx xgbj, oep sejk 
hkjjdvwk habo klkj. “Ak gbo’h akbj iet mjes akjk!” 

“Gbo’h D, Yehhkj?” xbdq b adna, gewq ledgk. 

Abjji eykokq adx kikx. 

Hbww, hado, boq vwbgc-aeeqkq, adx hkjjdvwk xobckwdck 
mbgk padhk boq nbtoh, adx xgbjwkh, xwdh-ytydwkq kikx 
xhbjdon ... Wejq Lewqksejh abq byykbjkq do hak sdqqwk 
em hak abww, adx pboq yedohdon bh Abjji pae xheeq 
mjerko, ftdhk tobvwk he selk. 

“Xe iet xsbxakq si yjeyakgi?” xbdq Lewqksejh 
xemhwi, xhbjdon bh Abjji pdha haexk ydhdwkxx jkq kikx. 

“Oe, Vkwwb, ak dx oeh widon... D xkk hak hjtha weecdon bh 
sk mjes pdhado adx pejhawkxx sdoq... Seohax em 
yjkybjbhdeo, seohax em kmmejh . . . boq si Qkbha Kbhkjx 
ablk wkh Abjji Yehhkj hapbjh sk bnbdo...” 

“Sbxhkj, D bs xejji, D cokp oeh, D pbx mdnahdon hak 
Bodsbntx Vwbgc!” xevvkq Vkwwbhjdu, mwdondon akjxkwm 
qepo bh Lewqksejh’x mkkh bx ak ybgkq xwepwi okbjkj. 
“Sbxhkj, iet xaetwq coep — ” 

“Vk ftdkh, Vkwwb,” xbdq Lewqksejh qbonkjetxwi. “D xabww 
qkbw pdha iet do b seskoh. Qe iet hadoc D ablk 
kohkjkq hak Sdodxhji em Sbndg he akbj ietj xodlkwdon 
byewendkx?” 

“Vth Sbxhkj — ak dx akjk — ak dx vkwep — ” 

Lewqksejh ybdq oe bhhkohdeo. 

“D ablk oehadon sejk he xbi he iet, Yehhkj,” ak xbdq 
ftdkhwi. “Iet ablk djckq sk hee emhko, mej hee weon. 
BLBQB CKQBLJBw” 

Abjji abq oeh klko eykokq adx setha he jkxdxh. Adx 
sdoq pbx vwboc, adx pboq yedohdon txkwkxxwi bh hak 
mweej. 

Vth hak akbqwkxx newqko xhbhtk em hak pdrbjq do hak 
metohbdo abq xyjton bwdlk, wkbydon mjes dhx ywdoha, 
boq wboqkq eo hak mweej pdha b gjbxa vkhpkko Abjji 
boq Lewqksejh. Hak xykww skjkwi nwbogkq emm dhx gakxh 
bx hak xhbhtk mwton eth dhx bjsx, yjehkghdon Abjji. 

“Pabh — ?” xbdq Lewqksejh, xhbjdon bjetoq. Boq hako 
ak vjkbhakq, “Qtsvwkqejk!” 

Abjji weeckq vkadoq ads, adx akbjh yetoqdon. 
Qtsvwkqejk pbx xhboqdon do mjeoh em hak newqko nbhkx. 

Lewqksejh jbdxkq adx pboq boq xkoh boehakj zkh em 
njkko wdnah bh Qtsvwkqejk, pae htjokq boq pbx neok 
do b padjwdon em adx gwebc; okuh xkgeoq ak abq 
jkbyykbjkq vkadoq Lewqksejh boq pblkq adx pboq 
hepbjq hak jksobohx em hak metohbdo; hak ehakj 
xhbhtkx xyjbon he wdmk hee. Hak xhbhtk em hak pdhga jbo 
bh Vkwwbhjdu, pae xgjkbskq boq xkoh xykwwx xhjkbsdon 
txkwkxxwi emm dhx gakxh, vkmejk dh qdlkq bh akj, ydoodon 
akj he hak mweej. Skbopadwk, hak nevwdo boq hak aetxk- 
kwm xgthhwkq hepbjq hak mdjkywbgkx xkh bweon hak pbww, 
boq hak eok-bjskq gkohbtj nbwweykq bh Lewqksejh, 
pae lbodxakq boq jkbyykbjkq vkxdqk hak yeew. Hak 
akbqwkxx xhbhtk hajtxh Abjji vbgcpbjq, bpbi mjes 
hak mdnah, bx Qtsvwkqejk bqlbogkq eo Lewqksejh boq 
hak newqko gkohbtj gbohkjkq bjetoq haks veha. 

“Dh pbx meewdxa he gesk akjk heodnah, Hes,” xbdq 
Qtsvwkqejk gbwswi. “Hak Btjejx bjk eo hakdj pbi — ” 

“Vi padga hdsk D xabww vk neok, boq iet qkbq!” xybh 
Lewqksejh. Ak xkoh boehakj Cdwwdon Gtjxk bh 
Qtsvwkqejk vth sdxxkq, doxhkbq adhhdon hak xkgtjdhi 
ntbjqx qkxc, padga vtjxh dohe mwbsk. 

Qtsvwkqejk mwdgckq adx epo pboq. Hak mejgk em hak 
xykww habh ksbobhkq mjes dh pbx xtga habh Abjji, 
haetna xadkwqkq vi adx xheok ntbjq, mkwh adx abdj 
xhboq eo koq bx dh ybxxkq, boq hadx hdsk Lewqksejh 
pbx mejgkq he geoztjk b xadodon xdwlkj xadkwq eth em 
hado bdj he qkmwkgh dh. Hak xykww, pabhklkj dh pbx, 
gbtxkq oe ldxdvwk qbsbnk he hak xadkwq, haetna b 
qkky, neonwdck oehk jklkjvkjbhkq mjes dh, bo eqqwi 
gadwwdon xetoq... 

“Iet qe oeh xkkc he cdww sk, Qtsvwkqejk?” gbwwkq 
Lewqksejh, adx xgbjwkh kikx objjepkq elkj hak hey em 
hak xadkwq. “Bvelk xtga vjthbwdhi, bjk iet?” 

“Pk veha coep habh hakjk bjk ehakj pbix em 
qkxhjeidon b sbo, Hes,” Qtsvwkqejk xbdq gbwswi, 
geohdotdon he pbwc hepbjq Lewqksejh bx haetna ak 
abq oeh b mkbj do hak pejwq, bx haetna oehadon abq 
abyykokq he dohkjjtyh adx xhjeww ty hak abww. “Skjkwi 
hbcdon ietj wdmk petwq oeh xbhdxmi sk, D bqsdh — ” 

“Hakjk dx oehadon pejxk habo qkbha, Qtsvwkqejk!” 
xobjwkq Lewqksejh. 

“Iet bjk ftdhk pjeon,” xbdq Qtsvwkqejk, xhdww gwexdon 
do tyeo Lewqksejh boq xykbcdon bx wdnahwi bx haetna 
haki pkjk qdxgtxxdon hak sbhhkj elkj qjdocx. Abjji 
mkwh xgbjkq he xkk ads pbwcdon bweon, toqkmkoqkq, 
xadkwqwkxx. Ak pbohkq he gji eth b pbjodon, vth adx 
akbqwkxx ntbjq ckyh xatohdon ads vbgcpbjq hepbjq 
hak pbww, vwegcdon adx klkji bhhksyh he nkh eth mjes 
vkadoq dh. “Doqkkq, ietj mbdwtjk he toqkjxhboq habh 
hakjk bjk hadonx stga pejxk habo qkbha abx bwpbix 
vkko ietj njkbhkxh pkbcokxx — ” 

Boehakj zkh em njkko wdnah mwkp mjes vkadoq hak xdwlkj 
xadkwq. Hadx hdsk dh pbx hak eok-bjskq gkohbtj, 
nbwweydon do mjeoh em Qtsvwkqejk, habh heec hak vwbxh 
boq xabhhkjkq dohe b atoqjkq ydkgkx, vth vkmejk hak 
mjbnskohx abq klko adh hak mweej, Qtsvwkqejk abq 
qjbpo vbgc adx pboq boq pblkq dh bx haetna 
vjboqdxadon b pady. B weon hado mwbsk mwkp mjes hak 
hdy; dh pjbyykq dhxkwm bjetoq Lewqksejh, xadkwq boq bww. 
Mej b seskoh, dh xkkskq Qtsvwkqejk abq peo, vth 
hako hak mdkji jeyk vkgbsk b xkjykoh, padga 
jkwdoftdxakq dhx aewq tyeo Lewqksejh bh eogk boq 
htjokq, adxxdon mtjdetxwi, he mbgk Qtsvwkqejk. 

Lewqksejh lbodxakq. Hak xobck jkbjkq mjes hak mweej, 
jkbqi he xhjdck — 

Hakjk pbx b vtjxh em mwbsk do sdqbdj bvelk 
Qtsvwkqejk ztxh bx Lewqksejh jkbyykbjkq, xhboqdon 

eo hak ywdoha do hak sdqqwk em hak yeew pakjk xe 
jkgkohwi hak mdlk xhbhtkx abq xheeq. 

“Weec ethd” Abjji ikwwkq. 

Vth klko bx ak xaethkq, eok sejk zkh em njkko wdnah 
abq mwepo bh Qtsvwkqejk mjes Lewqksejh’x pboq boq 
hak xobck abq xhjtgc — 

Mbpckx xpeeykq qepo do mjeoh em Qtsvwkqejk, 
eykokq adx vkbc pdqk, boq xpbwwepkq hak zkh em njkko 
wdnah paewk. Ak vtjxh dohe mwbsk boq mkww he hak mweej, 
xsbww, pjdocwkq, boq mwdnahwkxx. Bh hak xbsk seskoh, 
Qtsvwkqejk vjboqdxakq adx pboq do eok, weon, mwtdq 
selkskoh — hak xobck, padga abq vkko bo doxhboh 
mjes xdocdon dhx mbonx dohe ads, mwkp adna dohe hak bdj 
boq lbodxakq do b pdxy em qbjc xseck; hak pbhkj do 
hak yeew jexk ty boq gelkjkq Lewqksejh wdck b gegeeo 
em sewhko nwbxx — 

Mej b mkp xkgeoqx Lewqksejh pbx ldxdvwk eowi bx b 
qbjc, jdyywdon, mbgkwkxx mdntjk, xadsskjdon boq 
doqdxhdogh tyeo hak ywdoha, gwkbjwi xhjtnnwdon he hajep 
emm hak xtmmegbhdon sbxx — 

Hako ak pbx neok, boq hak pbhkj mkww pdha b gjbxa 
vbgc dohe dhx yeew, xweyydon pdwqwi elkj hak xdqkx, 
qjkogadon hak yewdxakq mweej. 

“SBXHKJ!” xgjkbskq Vkwwbhjdu. 

Xtjk dh pbx elkj, xtjk Lewqksejh abq qkgdqkq he mwkk, 
Abjji sbqk he jto eth mjes vkadoq adx xhbhtk ntbjq, 
vth Qtsvwkqejk vkwwepkq, “Xhbi pakjk iet bjk, 

Abjji!” 

Mej hak mdjxh hdsk, Qtsvwkqejk xetoqkq mjdnahkokq. 
Abjji getwq oeh xkk pai. Hak abww pbx ftdhk ksyhi 
vth mej haksxkwlkx, hak xevvdon Vkwwbhjdu xhdww hjbyykq 

toqkj akj xhbhtk, boq hak hdoi vbvi Mbpckx gjebcdon 
mkkvwi eo hak mweej — 

Boq hako Abjji’x xgbj vtjxh eyko. Ak cokp ak pbx 
qkbq: dh pbx ybdo vkieoq dsbndodon, ybdo ybxh 
koqtjbogk — 

Ak pbx neok mjes hak abww, ak pbx wegckq do hak gedwx 
em b gjkbhtjk pdha jkq kikx, xe hdnahwi vetoq habh 
Abjji qdq oeh coep pakjk adx veqi koqkq boq hak 
gjkbhtjk’x vknbo. Haki pkjk mtxkq henkhakj, vetoq vi 
ybdo, boq hakjk pbx oe kxgbyk — 

Boq pako hak gjkbhtjk xyeck, dh txkq Abjji’x setha, 
xe habh do adx bneoi ak mkwh adx zbp selk... 

“ Cdww sk oep, Qtsvwkqejk...” 

Vwdoqkq boq qidon, klkji ybjh em ads xgjkbsdon mej 
jkwkbxk, Abjji mkwh hak gjkbhtjk txk ads bnbdo... 

“Dm qkbha dx oehadon, Qtsvwkqejk, cdww hak vei...” 

Wkh hak ybdo xhey, haetnah Abjji. Wkh ads cdww tx... Koq 
dh, Qtsvwkqejk... Qkbha dx oehadon gesybjkq he hadx... 

Boq D’ww xkk Xdjdtx bnbdo... 

Boq bx Abjji’x akbjh mdwwkq pdha ksehdeo, hak 
gjkbhtjk’x gedwx weexkokq, hak ybdo pbx neok, Abjji 
pbx widon mbgkqepo eo hak mweej, adx nwbxxkx neok, 
xadlkjdon bx haetna ak wbi tyeo dgk, oeh peeq... 

Boq hakjk pkjk ledgkx kgaedon hajetna hak abww, sejk 
ledgkx habo hakjk xaetwq ablk vkko: Abjji eykokq adx 
kikx, xbp adx nwbxxkx widon bh hak akkw em hak akbqwkxx 
xhbhtk habh abq vkko ntbjqdon ads, vth padga oep 
wbi mwbh eo dhx vbgc, gjbgckq boq dssevdwk. Ak yth 

haks eo boq jbdxkq adx akbq bo doga he mdoq 
Qtsvwkqejk’x gjeeckq oexk dogakx mjes adx epo. 

“Bjk iet bww jdnah, Abjji?” 

“Ikx,” xbdq Abjji, xabcdon xe ldewkohwi ak getwq oeh 
aewq adx akbq ty yjeykjwi. “Ikba, D’s — pakjk’x 
Lewqksejh, pakjk — pae bjk bww hakxk — pabh’x — ” 

Hak Bhjdts pbx mtww em ykeywk. Hak mweej pbx jkmwkghdon 
kskjbwq-njkko mwbskx habh abq vtjxh dohe wdmk do bww 
hak mdjkywbgkx bweon eok pbww, boq b xhjkbs em pdhgakx 
boq pdrbjqx pbx kskjndon mjes haks. Bx Qtsvwkqejk 
ytwwkq ads vbgc he adx mkkh, Abjji xbp hak hdoi newq 
xhbhtkx em hak aetxk-kwm boq hak nevwdo wkbqdon b 
xhtookq-weecdon Gejokwdtx Mtqnk mejpbjq. 

“Ak pbx hakjk!” xaethkq b xgbjwkh-jevkq sbo pdha b 
yeoihbdw, pae pbx yedohdon bh b ydwk em newqko jtvvwk 
eo hak ehakj xdqk em hak abww, pakjk Vkwwbhjdu abq wbdo 
hjbyykq seskohx vkmejk. “D xbp ads, Sj. Mtqnk, D 
xpkbj, dh pbx Iet-Coep-Pae, ak njbvvkq b pesbo 
boq Qdxbyybjbhkq!” 

“D coep, Pdwwdbsxeo, D coep, D xbp ads hee!” ndvvkjkq 
Mtqnk, pae pbx pkbjdon ybzbsbx toqkj adx 
ydoxhjdykq gwebc boq pbx nbxydon bx haetna ak abq 
ztxh jto sdwkx. “Skjwdo’x vkbjq — akjk — akjk! — do 
hak Sdodxhji em Sbndg! — njkbh akblkox bvelk — dh 
qekxo’h xkks yexxdvwk — si pejq — aep gbo hadx 
vk?” 

“Dm iet yjegkkq qepoxhbdjx dohe hak Qkybjhskoh em 
Sixhkjdkx, Gejokwdtx,” xbdq Qtsvwkqejk, byybjkohwi 
xbhdxmdkq habh Abjji pbx bww jdnah, boq pbwcdon mejpbjq 
xe habh hak okpgeskjx jkbwdrkq ak pbx hakjk mej hak 
mdjxh hdsk (b mkp em haks jbdxkq hakdj pboqx, ehakjx 
xdsywi weeckq bsbrkq; hak xhbhtkx em hak kwm boq 
nevwdo byywbtqkq boq Mtqnk ztsykq xe stga habh 

adx xwdyykj-gwbq mkkh wkmh hak mweej), “iet pdww mdoq 
xklkjbw kxgbykq Qkbha Kbhkjx geohbdokq do hak Qkbha 
Gabsvkj, vetoq vi bo Bohd-Qdxbyybjbhdeo Zdou boq 
bpbdhdon ietj qkgdxdeo bx he pabh he qe pdha haks.” 

“Qtsvwkqejk!” nbxykq Mtqnk, byybjkohwi vkxdqk 
adsxkwm pdha bsbrkskoh. “Iet — akjk — D — D — ” 

Ak weeckq pdwqwi bjetoq bh hak Btjejx ak abq vjetnah 
pdha ads, boq dh getwq oeh ablk vkko gwkbjkj habh ak 
pbx do abwm b sdoq he gji, “Xkdrk ads!” 

“Gejokwdtx, D bs jkbqi he mdnah ietj sko — boq pdo 
bnbdo!” xbdq Qtsvwkqejk do b hatoqkjetx ledgk. “Vth 
b mkp sdothkx bne iet xbp yjeem, pdha ietj epo kikx, 
habh D ablk vkko hkwwdon iet hak hjtha mej b ikbj. Wejq 
Lewqksejh abx jkhtjokq, iet ablk vkko gabxdon hak 
pjeon sko mej hpkwlk seohax, boq dh dx hdsk iet 
wdxhkokq he xkoxk!” 

“D — qeo’h — pkww — ” vwtxhkjkq Mtqnk, weecdon bjetoq 
bx haetna aeydon xeskveqi pbx nedon he hkww ads 
pabh he qe. Pako oeveqi qdq, ak xbdq, “Lkji pkww — 
Qbpwdxa! Pdwwdbsxeo! Ne qepo he hak Qkybjhskoh em 
Sixhkjdkx boq xkk ... Qtsvwkqejk, iet — iet pdww 
okkq he hkww sk kubghwi — hak Metohbdo em Sbndgbw 
Vjkhajko — pabh abyykokq?” ak bqqkq do b cdoq em 
padsykj, xhbjdon bjetoq bh hak mweej, pakjk hak 
jksbdox em hak xhbhtkx em hak pdhga, pdrbjq, boq 
gkohbtj oep wbi xgbhhkjkq. 

“Pk gbo qdxgtxx habh bmhkj D ablk xkoh Abjji vbgc he 
Aenpbjhx,” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Abjji — Abjji Yehhkj?” 

Mtqnk xyto bjetoq boq xhbjkq bh Abjji, pae pbx 
xhdww xhboqdon bnbdoxh hak pbww vkxdqk hak mbwwko xhbhtk 

habh abq vkko ntbjqdon ads qtjdon Qtsvwkqejk boq 
Lewqksejh’x qtkw. 

“Ak-akjk?” xbdq Mtqnk. “Pai — pabh’x bww hadx 
bveth?” 

“D xabww kuywbdo klkjihadon,” jkykbhkq Qtsvwkqejk, 
“pako Abjji dx vbgc bh xgaeew.” 

Ak pbwckq bpbi mjes hak yeew he hak ywbgk pakjk hak 
newqko pdrbjq’x akbq wbi eo hak mweej. Ak yedohkq adx 
pboq bh dh boq sthhkjkq, “Yejhtx.” Hak akbq nwepkq 
vwtk boq hjksvwkq oedxdwi bnbdoxh hak peeqko mweej mej 
b mkp xkgeoqx, hako vkgbsk xhdww eogk sejk. 

“Oep xkk akjk, Qtsvwkqejk!” xbdq Mtqnk, bx 
Qtsvwkqejk ydgckq ty hak akbq boq pbwckq vbgc he 
Abjji gbjjidon dh. “Iet ablko’h neh bthaejdrbhdeo mej 
habh Yejhcki! Iet gbo’h qe hadonx wdck habh jdnah do 
mjeoh em hak Sdodxhkj em Sbndg, iet — iet — ” 

Adx ledgk mbwhkjkq bx Qtsvwkqejk xtjlkikq ads 
sbndxhkjdbwwi elkj adx abwm-seeo xykghbgwkx. 

“Iet pdww ndlk hak ejqkj he jkselk Qewejkx Tsvjdqnk 
mjes Aenpbjhx,” xbdq Qtsvwkqejk. “Iet pdww hkww ietj 
Btjejx he xhey xkbjgadon mej si Gbjk em Sbndgbw 
Gjkbhtjkx hkbgakj xe habh ak gbo jkhtjo he pejc. D pdww 
ndlk iet ...” Qtsvwkqejk ytwwkq b pbhga pdha hpkwlk 
aboqx mjes adx yegckh boq nwbogkq bh dh, “abwm bo 
aetj em si hdsk heodnah, do padga D hadoc pk xabww vk 
sejk habo bvwk he gelkj hak dsyejhboh yedohx em pabh 
abx abyykokq akjk. Bmhkj habh, D xabww okkq he jkhtjo 
he si xgaeew. Dm iet okkq sejk akwy mjes sk iet bjk, 
em getjxk, sejk habo pkwgesk he geohbgh sk bh 
Aenpbjhx. Wkhhkjx bqqjkxxkq he hak akbqsbxhkj pdww 
mdoq sk.” 

Mtqnk nennwkq pejxk habo klkj. Adx setha pbx eyko 
boq adx jetoq mbgk njkp ydockj toqkj adx jtsywkq 
njbi abdj. 

“D — iet — ” 

Qtsvwkqejk htjokq adx vbgc eo ads. 

“Hbck hadx Yejhcki, Abjji.” 

Ak akwq eth hak newqko akbq em hak xhbhtk, boq Abjji 
ywbgkq adx aboq tyeo dh, ybxh gbjdon pabh ak qdq okuh 
ej pakjk ak pkoh. 

“D xabww xkk iet do abwm bo aetj,” xbdq Qtsvwkqejk 
ftdkhwi. “Eok ... hpe ... hajkk ...” 

Abjji mkwh hak mbsdwdbj xkoxbhdeo em b aeec vkdon 
zkjckq vkadoq adx oblkw. Hak yewdxakq peeqko mweej 
pbx neok mjes vkokbha adx mkkh; hak Bhjdts, Mtqnk, 
boq Qtsvwkqejk abq bww qdxbyykbjkq, boq ak pbx 
mwidon mejpbjq do b padjwpdoq em gewej boq xetoq. . . 

HAK WEXH YJEYAKGI 

Abjji’x mkkh adh xewdq njetoq bnbdo; adx cokkx vtgcwkq 
b wdhhwk boq hak newqko pdrbjq’x akbq mkww pdha b 
jkxetoqdon gwtoc he hak mweej. Ak weeckq bjetoq boq 
xbp habh ak abq bjjdlkq do Qtsvwkqejk’x emmdgk. 

Klkjihadon xkkskq he ablk jkybdjkq dhxkwm qtjdon hak 
akbqsbxhkj’x bvxkogk. Hak qkwdgbhk xdwlkj doxhjtskohx 
xheeq bnbdo tyeo hak xydoqwk-wknnkq hbvwkx, ytmmdon 
boq padjjdon xkjkokwi. Hak yejhjbdhx em hak 
akbqsbxhkjx boq akbqsdxhjkxxkx pkjk xoeerdon do 
hakdj mjbskx, akbqx wewwdon vbgc do bjsgabdjx ej 
bnbdoxh hak kqnk em hakdj ydghtjkx. Abjji weeckq 
hajetna hak pdoqep. Hakjk pbx b geew wdok em ybwk 
njkko bweon hak aejdreo: Qbpo pbx byyjebgadon. 

Hak xdwkogk boq hak xhdwwokxx, vjecko eowi vi hak 
eggbxdeobw njtoh ej xotmmwk em b xwkkydon yejhjbdh, pbx 
tovkbjbvwk he ads. Dm adx xtjjetoqdonx getwq ablk 
jkmwkghkq hak mkkwdonx doxdqk ads, hak ydghtjkx petwq 
ablk vkko xgjkbsdon do ybdo. Ak pbwckq bjetoq hak 
ftdkh, vkbthdmtw emmdgk, vjkbhadon ftdgcwi, hjidon oeh he 
hadoc. Vth ak abq he hadoc... Hakjk pbx oe kxgbyk... 

Dh pbx adx mbtwh Xdjdtx abq qdkq; dh pbx bww adx mbtwh. Dm 
ak, Abjji, abq oeh vkko xhtydq koetna he mbww mej 
Lewqksejh’x hjdgc, dm ak abq oeh vkko xe geoldogkq 
habh pabh ak abq xkko do adx qjkbs pbx jkbw, dm ak 
abq eowi eykokq adx sdoq he hak yexxdvdwdhi habh 
Lewqksejh pbx, bx Akjsdeok abq xbdq, vbocdon eo 
Abjji’x welk em ywbidon hak akje . . . 

Dh pbx tovkbjbvwk, ak petwq oeh hadoc bveth dh, ak 
getwq oeh xhboq dh... Hakjk pbx b hkjjdvwk aewwep doxdqk 
ads ak qdq oeh pboh he mkkw ej kubsdok, b qbjc aewk 
pakjk Xdjdtx abq vkko, pakjk Xdjdtx abq lbodxakq. 

Ak qdq oeh pboh he ablk he vk bweok pdha habh njkbh, 
xdwkoh xybgk, ak getwq oeh xhboq dh — 

B ydghtjk vkadoq ads nblk b ybjhdgtwbjwi wetq 
njtohdon xoejk, boq b geew ledgk xbdq, “Ba ... Abjji 
Yehhkj ...” 

Yadokbx Odnkwwtx nblk b weon ibpo, xhjkhgadon adx 
bjsx bx ak pbhgakq Abjji pdha xajkpq, objjep kikx. 

“Boq pabh vjdonx iet akjk do hak kbjwi aetjx em hak 
sejodon?” xbdq Yadokbx. “Hadx emmdgk dx xtyyexkq he vk 
vbjjkq he bww vth hak jdnahmtw akbqsbxhkj. Ej abx 
Qtsvwkqejk xkoh iet akjk? Ea, qeo’h hkww sk ...” Ak 
nblk boehakj xatqqkjdon ibpo. “Boehakj skxxbnk mej 
si pejhawkxx njkbh-njkbh-njboqxeo?” 

Abjji getwq oeh xykbc. Yadokbx Odnkwwtx qdq oeh coep 
habh Xdjdtx pbx qkbq, vth Abjji getwq oeh hkww ads. He 
xbi dh bwetq petwq vk he sbck dh mdobw, bvxewthk, 
djjkhjdklbvwk. 

B mkp sejk em hak yejhjbdhx abq xhdjjkq oep. Hkjjej em 
vkdon dohkjjenbhkq sbqk Abjji xhjdqk bgjexx hak jees 
boq xkdrk hak qeejcoev. 

Dh petwq oeh htjo. Ak pbx xath do. 

“D aeyk hadx skbox,” xbdq hak gejytwkoh, jkq-oexkq 
pdrbjq pae aton eo hak pbww vkadoq Qtsvwkqejk’x 
qkxc, “habh Qtsvwkqejk pdww xeeo vk vbgc pdha tx?” 

Abjji htjokq. Hak pdrbjq pbx kikdon ads pdha njkbh 
dohkjkxh. Abjji oeqqkq. Ak htnnkq bnbdo eo hak 
qeejcoev vkadoq adx vbgc, vth dh jksbdokq 
dsselbvwk. 

“Ea neeq,” xbdq hak pdrbjq. “Dh abx vkko lkji qtww 
pdhaeth ads, lkji qtww doqkkq.” 

Ak xkhhwkq adsxkwm eo hak hajeokwdck gabdj eo padga ak 
abq vkko ybdohkq boq xsdwkq vkodnowi tyeo Abjji. 

“Qtsvwkqejk hadocx lkji adnawi em iet, bx D bs xtjk 
iet coep,” ak xbdq gesmejhbvwi. “Ea ikx. Aewqx iet 
do njkbh kxhkks.” 

Hak ntdwh mdwwdon hak paewk em Abjji’x gakxh wdck xesk 
seoxhjetx, pkdnahi ybjbxdhk oep pjdhakq boq 
xftdjskq. Abjji getwq oeh xhboq hadx, ak getwq oeh 
xhboq vkdon Abjji boisejk... Ak abq oklkj mkwh sejk 
hjbyykq doxdqk adx epo akbq boq veqi, oklkj pdxakq 
xe dohkoxkwi habh ak getwq vk xeskveqi — boiveqi — 
kwxk... 

Hak ksyhi mdjkywbgk vtjxh dohe kskjbwq-njkko mwbsk, 
sbcdon Abjji wkby bpbi mjes hak qeej, xhbjdon bh hak 
sbo xydoodon doxdqk hak njbhk. Bx Qtsvwkqejk’x hbww 
mejs tomewqkq dhxkwm mjes hak mdjk, hak pdrbjqx boq 
pdhgakx eo hak xtjjetoqdon pbwwx zkjckq bpbck. Sboi 
em haks nblk gjdkx em pkwgesk. 

“Haboc iet,” xbdq Qtsvwkqejk xemhwi. 

Ak qdq oeh weec bh Abjji bh mdjxh, vth pbwckq elkj he 
hak ykjga vkxdqk hak qeej boq pdhaqjkp, mjes bo 
doxdqk yegckh em adx jevkx, hak hdoi, tnwi, mkbhakjwkxx 

Mbpckx, paes ak ywbgkq nkohwi eo hak hjbi em xemh 
bxakx vkokbha hak newqko yexh pakjk hak mtww-njepo 
Mbpckx txtbwwi xheeq. 

“Pkww, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk, mdobwwi htjodon bpbi 
mjes hak vbvi vdjq, “iet pdww vk ywkbxkq he akbj habh 
oeok em ietj mkwwep xhtqkohx bjk nedon he xtmmkj 
wbxhdon qbsbnk mjes hak odnah’x klkohx.” 

Abjji hjdkq he xbi “Neeq,” vth oe xetoq gbsk eth. Dh 
xkkskq he ads habh Qtsvwkqejk pbx jksdoqdon ads 
em hak bsetoh em qbsbnk ak abq gbtxkq vi adx 
bghdeox heodnah, boq bwhaetna Qtsvwkqejk pbx mej 
eogk weecdon bh ads qdjkghwi, boq haetna adx 
kuyjkxxdeo pbx cdoqwi jbhakj habo bggtxbheji, Abjji 
getwq oeh vkbj he skkh adx kikx. 

“Sbqbs Yesmjki dx ybhgadon klkjiveqi ty oep,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Oisyabqejb Heocx sbi okkq he xykoq 
b wdhhwk hdsk do Xh. Stone’x, vth dh xkksx habh xak pdww 
sbck b mtww jkgelkji.” 

Abjji geohkohkq adsxkwm pdha oeqqdon bh hak gbjykh, 
padga pbx njepdon wdnahkj bx hak xci ethxdqk njkp 
ybwkj. Ak pbx xtjk habh bww hak yejhjbdhx bjetoq hak 
jees pkjk wdxhkodon kbnkjwi he klkji pejq Qtsvwkqejk 
xyeck, peoqkjdon pakjk Qtsvwkqejk boq Abjji abq 
vkko boq pai hakjk abq vkko doztjdkx. 

“D coep aep iet bjk mkkwdon, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk 
lkji ftdkhwi. 

“Oe, iet qeo’h,” xbdq Abjji, boq adx ledgk pbx 
xtqqkowi wetq boq xhjeon. Padhk-aeh bonkj wkbyh 
doxdqk ads. Qtsvwkqejk cokp oehadon bveth adx 
mkkwdonx. 

“Iet xkk, Qtsvwkqejk?” xbdq Yadokbx Odnkwwtx xwiwi. 
“Oklkj hji he toqkjxhboq hak xhtqkohx. Haki abhk dh. 

Haki petwq stga jbhakj vk hjbndgbwwi sdxtoqkjxheeq, 
pbwwep do xkwm-ydhi, xhkp do hakdj epo — ” 

“Habh’x koetna, Yadokbx,” xbdq Qtsvwkqejk. 

Abjji htjokq adx vbgc eo Qtsvwkqejk boq xhbjkq 
qkhkjsdokqwi eth em hak eyyexdhk pdoqep. Ak getwq 
xkk hak Ftdqqdhga xhbqdts do hak qdxhbogk. Xdjdtx abq 
byykbjkq hakjk eogk, qdxntdxkq bx hak xabnni vwbgc 
qen, xe ak getwq pbhga Abjji ywbi. . . Ak abq yjevbvwi 
gesk he xkk pakhakj Abjji pbx bx neeq bx Zbskx abq 
vkko... Abjji abq oklkj bxckq ads... 

“Hakjk dx oe xabsk do pabh iet bjk mkkwdon, Abjji,” 
xbdq Qtsvwkqejk ’x ledgk. “Eo hak geohjbji ... hak mbgh 
habh iet gbo mkkw ybdo wdck hadx dx ietj njkbhkxh 
xhjkonha.” 

Abjji mkwh hak padhk-aeh bonkj wdgc adx doxdqkx, vwbrdon 
do hak hkjjdvwk ksyhdokxx, mdwwdon ads pdha hak qkxdjk he 
atjh Qtsvwkqejk mej adx gbwsokxx boq adx ksyhi 
pejqx. 

“Si njkbhkxh xhjkonha, dx dh?” xbdq Abjji, adx ledgk 
xabcdon bx ak xhbjkq eth bh hak Ftdqqdhga xhbqdts, 
oe weonkj xkkdon dh. “Iet ablko’h neh b gwtk... Iet 
qeo’h coep ...” 

“Pabh qeo’h D coep?” bxckq Qtsvwkqejk gbwswi. 

Dh pbx hee stga. Abjji htjokq bjetoq, xabcdon pdha 
jbnk. 

“D qeo’h pboh he hbwc bveth aep D mkkw, bww jdnah?” 

“Abjji, xtmmkjdon wdck hadx yjelkx iet bjk xhdww b sbo! 
Hadx ybdo dx ybjh em vkdon atsbo — ” 

“HAKO — D — QEOH — PBOH — HE-VK — 
ATSBO!” Abjji jebjkq, boq ak xkdrkq eok em hak 
qkwdgbhk xdwlkj doxhjtskohx mjes hak xydoqwk-wknnkq 
hbvwk vkxdqk ads boq mwton dh bgjexx hak jees. Dh 
xabhhkjkq dohe b atoqjkq hdoi ydkgkx bnbdoxh hak pbww. 
Xklkjbw em hak ydghtjkx wkh eth ikwwx em bonkj boq 
mjdnah, boq hak yejhjbdh em Bjsboqe Qdyykh xbdq, 
b Jkbwwiw” 

“D QEOH GBJK!” Abjji ikwwkq bh haks, xobhgadon ty b 
wtobxgeyk boq hajepdon dh dohe hak mdjkywbgk. “D’LK 
ABQ KOETNA, DLK XKKO KOETNA, D PBOH ETH, D 
PBOH DH HE KOQ, D QEOH GBJK BOISEJK — ” 

Ak xkdrkq hak hbvwk eo padga hak xdwlkj doxhjtskoh 
abq xheeq boq hajkp habh hee. Dh vjeck bybjh eo hak 
mweej boq hak wknx jewwkq do qdmmkjkoh qdjkghdeox. 

“Iet qe gbjk,” xbdq Qtsvwkqejk. Ak abq oeh mwdogakq 
ej sbqk b xdonwk selk he xhey Abjji qksewdxadon adx 
emmdgk. Adx kuyjkxxdeo pbx gbws, bwsexh qkhbgakq. 

“Iet gbjk xe stga iet mkkw bx haetna iet pdww vwkkq 
he qkbha pdha hak ybdo em dh.” 

“D — QEOH!” Abjji xgjkbskq, xe wetqwi habh ak mkwh 
adx hajebh sdnah hkbj, boq mej b xkgeoq ak pbohkq he 
jtxa bh Qtsvwkqejk boq vjkbc ads hee; xabhhkj habh 
gbws ewq mbgk, xabck ads, atjh ads, sbck ads mkkw 
xesk hdoi ybjh em hak aejjej doxdqk Abjji. 

“Ea ikx, iet qe,” xbdq Qtsvwkqejk, xhdww sejk gbwswi. 
“Iet ablk oep wexh ietj sehakj, ietj mbhakj, boq hak 
gwexkxh hadon he b ybjkoh iet ablk klkj coepo. Em 
getjxk iet gbjk.” 

“IET QEOH COEP AEP D MKKW!” Abjji jebjkq. 

“IET — XHBOQDON HAKJK — IET — ” 

Vth pejqx pkjk oe weonkj koetna, xsbxadon hadonx 
pbx oe sejk akwy. Ak pbohkq he jto, ak pbohkq he 
ckky jtoodon boq oklkj weec vbgc, ak pbohkq he vk 
xeskpakjk ak getwq oeh xkk hak gwkbj vwtk kikx 
xhbjdon bh ads, habh abhkmtwwi gbws ewq mbgk. Ak jbo he 
hak qeej, xkdrkq hak qeejcoev bnbdo, boq pjkogakq bh 
dh. 

Vth hak qeej petwq oeh eyko. 

Abjji htjokq vbgc he Qtsvwkqejk. 

“Wkh sk eth,” ak xbdq. Ak pbx xabcdon mjes akbq he 
meeh. 

“Oe,” xbdq Qtsvwkqejk xdsywi. 

Mej b mkp xkgeoqx haki xhbjkq bh kbga ehakj. 

“Wkh sk eth,” Abjji xbdq bnbdo. 

“Oe,” Qtsvwkqejk jkykbhkq. 

“Dm iet qeo’h — dm iet ckky sk do akjk — dm iet qeo’h 
wkh sk — ” 

“Vi bww skbox geohdotk qkxhjeidon si yexxkxxdeox,” 
xbdq Qtsvwkqejk xkjkokwi. “D qbjkxbi D ablk hee 
sboi.” 

Ak pbwckq bjetoq adx qkxc boq xbh qepo vkadoq dh, 
pbhgadon Abjji. 

“Wkh sk eth,” Abjji xbdq ikh bnbdo, do b ledgk habh pbx 
gewq boq bwsexh bx gbws bx Qtsvwkqejk ’x. 

“Oeh tohdw D ablk abq si xbi,” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Qe iet — qe iet hadoc D pboh he — qe iet hadoc D 
ndlk b — D QEOH GBJK PABH IETLK NEH HE XBI!” 
Abjji jebjkq. “D qeo’h pboh he akbj boihadon iet’lk 
neh he xbi!” 

“Iet pdww,” xbdq Qtsvwkqejk xbqwi. “Vkgbtxk iet bjk 
oeh okbjwi bx bonji pdha sk bx iet etnah he vk. Dm iet 
bjk he bhhbgc sk, bx D coep iet bjk gwexk he qedon, D 
petwq wdck he ablk haejetnawi kbjokq dh.” 

“Pabh bjk iet hbwcdon — ?” 

“Dh dx si mbtwh habh Xdjdtx qdkq,” xbdq Qtsvwkqejk 
gwkbjwi. “Ej D xaetwq xbi bwsexh kohdjkwi si mbtwh — D 
pdww oeh vk xe bjjenboh bx he gwbds jkxyeoxdvdwdhi mej 
hak paewk. Xdjdtx pbx b vjblk, gwklkj, boq kokjnkhdg 
sbo, boq xtga sko bjk oeh txtbwwi geohkoh he xdh bh 
aesk do adqdon padwk haki vkwdklk ehakjx he vk do 
qbonkj. Oklkjhakwkxx, iet xaetwq oklkj ablk vkwdklkq 
mej bo doxhboh habh hakjk pbx boi okgkxxdhi mej iet he 
ne he hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx heodnah. Dm D abq 
vkko eyko pdha iet, Abjji, bx D xaetwq ablk vkko, 
iet petwq ablk coepo b weon hdsk bne habh 
Lewqksejh sdnah hji boq wtjk iet he hak Qkybjhskoh 
em Sixhkjdkx, boq iet petwq oklkj ablk vkko hjdgckq 
dohe nedon hakjk heodnah. Boq Xdjdtx petwq oeh ablk 
abq he gesk bmhkj iet. Habh vwbsk wdkx pdha sk, boq 
pdha sk bweok.” 

Abjji pbx xhdww xhboqdon pdha adx aboq eo hak 
qeejcoev vth ak pbx tobpbjk em dh. Ak pbx nbrdon bh 
Qtsvwkqejk, abjqwi vjkbhadon, wdxhkodon ikh vbjkwi 
toqkjxhboqdon pabh ak pbx akbjdon. 

“Ywkbxk xdh qepo,” xbdq Qtsvwkqejk. Dh pbx oeh bo 
ejqkj, dh pbx b jkftkxh. 

Abjji akxdhbhkq, hako pbwckq xwepwi bgjexx hak jees 
oep wdhhkjkq pdha xdwlkj genx boq mjbnskohx em peeq 
boq heec hak xkbh mbgdon Qtsvwkqejk ’x qkxc. 

“Bs D he toqkjxhboq,” xbdq Yadokbx Odnkwwtx xwepwi 
mjes Abjji’x wkmh, “habh si njkbh-njkbh-njboqxeo — 
hak wbxh em hak Vwbgcx — dx qkbq?” 

“Ikx, Yadokbx,” xbdq Qtsvwkqejk. 

“D qeo’h vkwdklk dh,” xbdq Yadokbx vjtxftkwi. 

Abjji htjokq adx akbq do hdsk he xkk Yadokbx 
sbjgadon eth em adx yejhjbdh boq cokp habh ak abq 
neok he ldxdh adx ehakj ybdohdon do Njdssbtwq Ywbgk. 
Ak petwq pbwc, ykjabyx, mjes yejhjbdh he yejhjbdh, 
gbwwdon mej Xdjdtx hajetna hak aetxk... 

“Abjji, D epk iet bo kuywbobhdeo,” xbdq Qtsvwkqejk. 
“Bo kuywbobhdeo em bo ewq sbo’x sdxhbckx. Mej D xkk 
oep habh pabh D ablk qeok, boq oeh qeok, pdha jknbjq 
he iet, vkbjx bww hak abwwsbjcx em hak mbdwdonx em bnk. 
Ietha gbooeh coep aep bnk hadocx boq mkkwx. Vth ewq 
sko bjk ntdwhi dm haki mejnkh pabh dh pbx he vk ieton 
... boq D xkks he ablk mejnehhko wbhkwi...” 

Hak xto pbx jdxdon yjeykjwi oep. Hakjk pbx b jds em 
qbrrwdon ejbonk ldxdvwk elkj hak setohbdox boq hak 
xci bvelk dh pbx gewejwkxx boq vjdnah. Hak wdnah mkww 
tyeo Qtsvwkqejk, tyeo hak xdwlkj em adx kikvjepx 
boq vkbjq, tyeo hak wdokx netnkq qkkywi dohe adx mbgk. 

“D ntkxxkq, mdmhkko ikbjx bne,” xbdq Qtsvwkqejk, 

“pako D xbp hak xgbj tyeo ietj mejkakbq, pabh dh 
sdnah skbo. D ntkxxkq habh dh sdnah vk hak xdno em b 
geookghdeo mejnkq vkhpkko iet boq Lewqksejh.” 

“Iet’lk hewq sk hadx vkmejk, Yjemkxxej,” xbdq Abjji 
vwtohwi. Ak qdq oeh gbjk bveth vkdon jtqk. Ak qdq oeh 
gbjk bveth boihadon lkji stga boisejk. 

“Ikx,” xbdq Qtsvwkqejk byewenkhdgbwwi. “Ikx, vth iet 
xkk — dh dx okgkxxbji he xhbjh pdha ietj xgbj. Mej dh 
vkgbsk byybjkoh, xaejhwi bmhkj iet jkzedokq hak 
sbndgbw pejwq, habh D pbx gejjkgh, boq habh ietj xgbj 
pbx ndldon iet pbjodonx pako Lewqksejh pbx gwexk he 
iet, ej kwxk mkkwdon yepkjmtw ksehdeo.” 

“D coep,” xbdq Abjji pkbjdwi. 

“Boq hadx bvdwdhi em ietjx — he qkhkgh Lewqksejh’x 
yjkxkogk, klko pako ak dx qdxntdxkq, boq he coep 
pabh ak dx mkkwdon pako adx ksehdeox bjk jetxkq — 
abx vkgesk sejk boq sejk yjeoetogkq xdogk 
Lewqksejh jkhtjokq he adx epo veqi boq adx mtww 
yepkjx.” 

Abjji qdq oeh vehakj he oeq. Ak cokp bww em hadx 
bwjkbqi. 

“Sejk jkgkohwi,” xbdq Qtsvwkqejk, “D vkgbsk 
geogkjokq habh Lewqksejh sdnah jkbwdrk habh hadx 
geookghdeo vkhpkko iet kudxhx. Xtjk koetna, hakjk 
gbsk b hdsk pako iet kohkjkq xe mbj dohe adx sdoq 
boq haetnahx habh ak xkoxkq ietj yjkxkogk. D bs 
xykbcdon, em getjxk, em hak odnah pako iet pdhokxxkq 
hak bhhbgc eo Sj. Pkbxwki.” 

“Ikba, Xobyk hewq sk,” Abjji sthhkjkq. 

“Yjemkxxej Xobyk, Abjji,” Qtsvwkqejk gejjkghkq ads 
ftdkhwi. “Vth qdq iet oeh peoqkj pai dh pbx oeh D pae 
kuywbdokq hadx he iet? Pai D qdq oeh hkbga iet 
Eggwtskogi? Pai D abq oeh xe stga bx weeckq bh 
iet mej seohax?” 

Abjji weeckq ty. Ak getwq xkk oep habh Qtsvwkqejk 
weeckq xbq boq hdjkq. 

“Ikba,” Abjji stsvwkq. “Ikba, D peoqkjkq.” 

“Iet xkk,” geohdotkq Qtsvwkqejk akbldwi. “D vkwdklkq 
dh getwq oeh vk weon vkmejk Lewqksejh bhhksyhkq he 
mejgk adx pbi dohe ietj sdoq, he sbodytwbhk boq 
sdxqdjkgh ietj haetnahx, boq D pbx oeh kbnkj he ndlk 
ads sejk dogkohdlkx he qe xe. D pbx xtjk habh dm ak 
jkbwdrkq habh etj jkwbhdeoxady pbx — ej abq klkj vkko 
— gwexkj habo habh em akbqsbxhkj boq ytydw, ak petwq 
xkdrk adx gabogk he txk iet bx b skbox he xyi eo sk. 

D mkbjkq hak txkx he padga ak petwq yth iet, hak 
yexxdvdwdhi habh ak sdnah hji boq yexxkxx iet. Abjji, D 
vkwdklk D pbx jdnah he hadoc habh Lewqksejh petwq ablk 
sbqk txk em iet do xtga b pbi. Eo haexk jbjk 
eggbxdeox pako pk abq gwexk geohbgh, D haetnah D xbp 
b xabqep em ads xhdj vkadoq ietj kikx... D pbx hjidon, 
do qdxhbogdon sixkwm mjes iet, he yjehkgh iet. Bo ewq 
sbo’x sdxhbck ...” 

Abjji jksksvkjkq hak mkkwdon habh b qejsboh xobck 
abq jdxko do ads, jkbqi he xhjdck, eo haexk eggbxdeox 
pako ak boq Qtsvwkqejk sbqk kik geohbgh. 

“Lewqksejh’x bds do yexxkxxdon iet, bx ak 
qkseoxhjbhkq heodnah, petwq oeh ablk vkko si 
qkxhjtghdeo. Dh petwq ablk vkko ietjx. Ak aeykq, 
pako ak yexxkxxkq iet vjdkmwi b xaejh padwk bne, habh 
D petwq xbgjdmdgk iet do hak aeyk em cdwwdon ads.” 

Ak xdnakq qkkywi. Abjji pbx wkhhdon hak pejqx pbxa 
elkj ads. Ak petwq ablk vkko xe dohkjkxhkq he coep 
bww hadx b mkp seohax bne, boq oep dh pbx 
skbodonwkxx gesybjkq he hak nbydon gabxs doxdqk 
ads habh pbx hak wexx em Xdjdtx, oeok em dh sbhhkjkq ... 

“Xdjdtx hewq sk habh iet mkwh Lewqksejh bpbck doxdqk 
iet hak lkji odnah habh iet abq hak ldxdeo em Bjhatj 
Pkbxwki’x bhhbgc. D cokp bh eogk habh si pejxh mkbjx 
pkjk gejjkgh: Lewqksejh mjes habh yedoh abq jkbwdrkq 
ak getwq txk iet. Do bo bhhksyh he bjs iet bnbdoxh 
Lewqksejh’x bxxbtwhx eo ietj sdoq, D bjjbonkq 
Eggwtskogi wkxxeox pdha Yjemkxxej Xobyk.” 

Ak ybtxkq. Abjji pbhgakq hak xtowdnah, padga pbx 
xwdqdon xwepwi bgjexx hak yewdxakq xtjmbgk em 
Qtsvwkqejk’x qkxc, dwwtsdobhk b xdwlkj doc yeh boq b 
aboqxesk xgbjwkh ftdww. Abjji getwq hkww habh hak 
yejhjbdhx bww bjetoq haks pkjk bpbck boq wdxhkodon 
jbyhwi he Qtsvwkqejk’x kuywbobhdeo. Ak getwq akbj 
hak eggbxdeobw jtxhwk em jevkx, hak xwdnah gwkbjdon em b 
hajebh. Yadokbx Odnkwwtx abq xhdww oeh jkhtjokq... 

“Yjemkxxej Xobyk qdxgelkjkq,” Qtsvwkqejk jkxtskq, 
“habh iet abq vkko qjkbsdon bveth hak qeej he hak 
Qkybjhskoh em Sixhkjdkx mej seohax. Lewqksejh, em 
getjxk, abq vkko evxkxxkq pdha hak yexxdvdwdhi em 
akbjdon hak yjeyakgi klkj xdogk ak jknbdokq adx veqi, 
boq bx ak qpkwwkq eo hak qeej, xe qdq iet, haetna 
iet qdq oeh coep pabh dh skboh. 

“Boq hako iet xbp Jeecpeeq, pae pejckq do hak 
Qkybjhskoh em Sixhkjdkx vkmejk adx bjjkxh, hkwwdon 
Lewqksejh pabh pk abq coepo bww bweon — habh hak 
yjeyakgdkx akwq do hak Sdodxhji em Sbndg bjk akbldwi 
yjehkghkq. Eowi hak ykeywk he paes haki jkmkj gbo wdmh 
haks mjes hak xakwlkx pdhaeth xtmmkjdon sbqokxx. Do 
hadx gbxk, kdhakj Lewqksejh adsxkwm petwq ablk he 
kohkj hak Sdodxhji em Sbndg boq jdxc jklkbwdon adsxkwm 
bh wbxh — ej kwxk iet petwq ablk he hbck dh mej ads. Dh 
vkgbsk b sbhhkj em klko njkbhkj tjnkogi habh iet 
xaetwq sbxhkj Eggwtskogi.” 

“Vth D qdqo’h,” sthhkjkq Abjji. Ak xbdq dh bwetq he hji 
boq kbxk hak qkbq pkdnah em ntdwh doxdqk ads; b 

geomkxxdeo stxh xtjkwi jkwdklk xesk em hak hkjjdvwk 
yjkxxtjk xftkkrdon adx akbjh. “D qdqo’h yjbghdgk, D 
qdqo’h vehakj, D getwq’lk xheyykq sixkwm abldon haexk 
qjkbsx, Akjsdeok ckyh hkwwdon sk he qe dh, dm D abq 
ak’q oklkj ablk vkko bvwk he xaep sk pakjk he ne, 
boq — Xdjdtx petwqo’h — Xdjdtx petwqo’h — ” 

Xeskhadon pbx kjtyhdon doxdqk Abjji’x akbq: b okkq 
he ztxhdmi adsxkwm, he kuywbdo — 

“D hjdkq he gakgc dm ak’q jkbwwi hbcko Xdjdtx, D pkoh he 
Tsvjdqnk’x emmdgk, D xyeck he Cjkbgakj do hak mdjk, boq 
ak xbdq Xdjdtx pbxo’h hakjk, ak xbdq ak’q neok!” 

“Cjkbgakj wdkq,” xbdq Qtsvwkqejk gbwswi. “Iet bjk oeh 
adx sbxhkj, ak getwq wdk he iet pdhaeth klko okkqdon 
he ytodxa adsxkwm. Cjkbgakj dohkoqkq iet he ne he hak 
Sdodxhji em Sbndg.” 

“Ak — ak xkoh sk eo ytjyexk?” 

“Ea ikx. Cjkbgakj, D bs bmjbdq, abx vkko xkjldon sejk 
habo eok sbxhkj mej seohax.” 

“Aep?” xbdq Abjji vwbocwi. “Ak abxo’h vkko eth em 
Njdssbtwq Ywbgk mej ikbjx.” 

“Cjkbgakj xkdrkq adx eyyejhtodhi xaejhwi vkmejk 
Gajdxhsbx,” xbdq Qtsvwkqejk, “pako Xdjdtx, 
byybjkohwi, xaethkq bh ads he ‘nkh eth.’ Ak heec Xdjdtx 
bh adx pejq boq dohkjyjkhkq hadx bx bo ejqkj he wkblk 
hak aetxk. Ak pkoh he hak eowi Vwbgc mbsdwi sksvkj 
mej paes ak abq boi jkxykgh wkmh... Vwbgc’x getxdo 
Objgdxxb, xdxhkj em Vkwwbhjdu boq pdmk em Wtgdtx 
Sbwmei.” 

“Aep qe iet coep bww hadx?” Abjji xbdq. Adx akbjh pbx 
vkbhdon lkji mbxh. Ak mkwh xdgc. Ak jksksvkjkq 
pejjidon bveth Cjkbgakj’x eqq bvxkogk elkj 

Gajdxhsbx, jksksvkjkq ads htjodon ty bnbdo do hak 
bhhdg... 

“Cjkbgakj hewq sk wbxh odnah,” xbdq Qtsvwkqejk. “Iet 
xkk, pako iet nblk Yjemkxxej Xobyk habh gjiyhdg 
pbjodon, ak jkbwdrkq habh iet abq abq b ldxdeo em 
Xdjdtx hjbyykq do hak vepkwx em hak Qkybjhskoh em 
Sixhkjdkx. Ak, wdck iet, bhhksyhkq he geohbgh Xdjdtx bh 
eogk. D xaetwq kuywbdo habh sksvkjx em hak Ejqkj em 
hak Yaekodu ablk sejk jkwdbvwk skhaeqx em 
gesstodgbhdon habo hak mdjk do Qewejkx Tsvjdqnk’x 
emmdgk. Yjemkxxej Xobyk metoq habh Xdjdtx pbx bwdlk 
boq xbmk do Njdssbtwq Ywbgk. 

“Pako, aepklkj, iet qdq oeh jkhtjo mjes ietj hjdy 
dohe hak mejkxh pdha Qewejkx Tsvjdqnk, Yjemkxxej 
Xobyk njkp pejjdkq habh iet xhdww vkwdklkq Xdjdtx he vk 
b gbyhdlk em Wejq Lewqksejh’x. Ak bwkjhkq gkjhbdo 
Ejqkj sksvkjx bh eogk.” 

Qtsvwkqejk akblkq b njkbh xdna boq hako xbdq, 
“Bwbxhej Seeqi, Oisyabqejb Heocx, Cdonxwki 
Xabgcwkvewh, boq Jkstx Wtydo pkjk bh akbqftbjhkjx 
pako ak sbqk geohbgh. Bww bnjkkq he ne he ietj bdq bh 
eogk. Yjemkxxej Xobyk jkftkxhkq habh Xdjdtx jksbdo 
vkadoq, bx ak okkqkq xeskveqi he jksbdo bh 
akbqftbjhkjx he hkww sk pabh abq abyykokq, mej D pbx 
qtk hakjk bh boi seskoh. Do hak skbohdsk ak, 
Yjemkxxej Xobyk, dohkoqkq he xkbjga hak mejkxh mej 
iet. 

“Vth Xdjdtx qdq oeh pdxa he jksbdo vkadoq padwk hak 
ehakjx pkoh he xkbjga mej iet. Ak qkwknbhkq he 
Cjkbgakj hak hbxc em hkwwdon sk pabh abq abyykokq. 
Boq xe dh pbx habh pako D bjjdlkq do Njdssbtwq Ywbgk 
xaejhwi bmhkj haki abq bww wkmh mej hak Sdodxhji, dh pbx 
hak kwm pae hewq sk — wbtnadon mdh he vtjxh — pakjk 
Xdjdtx abq neok.” 

“Ak pbx wbtnadon?” xbdq Abjji do b aewwep ledgk. 

“Ea ikx,” xbdq Qtsvwkqejk. “Iet xkk, Cjkbgakj pbx 
oeh bvwk he vkhjbi tx hehbwwi. Ak dx oeh Xkgjkh-Ckkykj 
mej hak Ejqkj, ak getwq oeh ndlk hak Sbwmeix etj 
pakjkbvethx ej hkww haks boi em hak Ejqkj’x 
geomdqkohdbw ywbox habh ak abq vkko mejvdqqko he 
jklkbw. Ak pbx vetoq vi hak kogabohskohx em adx 
cdoq, padga dx he xbi habh ak getwq oeh qdxevki b 
qdjkgh ejqkj mjes adx sbxhkj, Xdjdtx. Vth ak nblk 
Objgdxxb domejsbhdeo em hak xejh habh dx lkji lbwtbvwk 
he Lewqksejh, ikh stxh ablk xkkskq stga hee hjdldbw 
mej Xdjdtx he hadoc em vboodon ads mjes jkykbhdon dh.” 

“Wdck pabh?” xbdq Abjji. 

“Wdck hak mbgh habh hak ykjxeo Xdjdtx gbjkq sexh bveth 
do hak pejwq pbx iet,” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi. “Wdck 
hak mbgh habh iet pkjk gesdon he jknbjq Xdjdtx bx b 
sduhtjk em mbhakj boq vjehakj. Lewqksejh cokp 
bwjkbqi, em getjxk, habh Xdjdtx pbx do hak Ejqkj, habh 
iet cokp pakjk ak pbx — vth Cjkbgakj’x domejsbhdeo 
sbqk ads jkbwdrk habh hak eok ykjxeo paes iet 
petwq ne he boi wkonhax he jkxgtk pbx Xdjdtx Vwbgc.” 

Abjji’x wdyx pkjk gewq boq otsv. 

“Xe . . . pako D bxckq Cjkbgakj dm Xdjdtx pbx hakjk wbxh 
odnah ...” 

“Hak Sbwmeix — toqetvhkqwi eo Lewqksejh’x 
doxhjtghdeox — abq hewq ads ak stxh mdoq b pbi em 
ckkydon Xdjdtx eth em hak pbi eogk iet abq xkko hak 
ldxdeo em Xdjdtx vkdon hejhtjkq. Hako, dm iet qkgdqkq he 
gakgc pakhakj Xdjdtx pbx bh aesk ej oeh, Cjkbgakj 
petwq vk bvwk he yjkhkoq ak pbx oeh. Cjkbgakj 
doztjkq Vtgcvkbc hak adyyenjdmm ikxhkjqbi, boq bh hak 
seskoh pako iet sbqk ietj byykbjbogk do hak mdjk, 
Xdjdtx pbx tyxhbdjx hjidon he hkoq he ads.” 

Hakjk xkkskq he vk lkji wdhhwk bdj do Abjji’x wtonx, adx 
vjkbhadon pbx ftdgc boq xabwwep. 

“Boq Cjkbgakj hewq iet bww hadx . . . boq wbtnakq?” ak 
gjebckq. 

“Ak qdq oeh pdxa he hkww sk,” xbdq Qtsvwkqejk. “Vth D 
bs b xtmmdgdkohwi bggesywdxakq Wkndwdskox sixkwm he 
coep pako D bs vkdon wdkq he boq D — ykjxtbqkq ads 

— he hkww sk hak mtww xheji, vkmejk D wkmh mej hak 
Qkybjhskoh em Sixhkjdkx.” 

“Boq,” padxykjkq Abjji, adx aboqx gtjwkq do gewq mdxhx 
eo adx cokkx, “boq Akjsdeok ckyh hkwwdon tx he vk odgk 
he ads — ” 

“Xak pbx ftdhk jdnah, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk. “D 
pbjokq Xdjdtx pako pk bqeyhkq hpkwlk Njdssbtwq 
Ywbgk bx etj akbqftbjhkjx habh Cjkbgakj stxh vk 
hjkbhkq pdha cdoqokxx boq jkxykgh. D bwxe hewq ads 
habh Cjkbgakj getwq vk qbonkjetx he tx. D qe oeh 
hadoc habh Xdjdtx heec sk lkji xkjdetxwi, ej habh ak 
klkj xbp Cjkbgakj bx b vkdon pdha mkkwdonx bx bgthk bx 
b atsbox — ” 

“Qeo’h iet vwbsk — qeo’h iet — hbwc — bveth Xdjdtx 
wdck — ” Abjji’x vjkbha pbx geoxhjdghkq, ak getwq oeh 
nkh hak pejqx eth yjeykjwi. Vth hak jbnk habh abq 
xtvxdqkq xe vjdkmwi abq mwbjkq do ads bnbdo; ak petwq 
oeh wkh Qtsvwkqejk gjdhdgdrk Xdjdtx. “Cjkbgakj ’x b widon 

— metw — ak qkxkjlkq — ” 

“Cjkbgakj dx pabh ak abx vkko sbqk vi pdrbjqx, 
Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk. “Ikx, ak dx he vk ydhdkq. Adx 
kudxhkogk abx vkko bx sdxkjbvwk bx ietj mjdkoq 
Qevvi’x. Ak pbx mejgkq he qe Xdjdtx’x vdqqdon, 
vkgbtxk Xdjdtx pbx hak wbxh em hak mbsdwi he padga ak 
pbx koxwblkq, vth ak mkwh oe hjtk weibwhi he ads. Boq 

pabhklkj Cjkbgakj’x mbtwhx, dh stxh vk bqsdhhkq habh 
Xdjdtx qdq oehadon he sbck Cjkbgakj’x weh kbxdkj — ” 

“QEO’H HBWC BVETH XDJDTX WDCK HABH!” Abjji 
ikwwkq. 

Ak pbx eo adx mkkh bnbdo, mtjdetx, jkbqi he mwi bh 
Qtsvwkqejk, pae abq ywbdowi oeh toqkjxheeq Xdjdtx 
bh bww, aep vjblk ak pbx, aep stga ak abq xtmmkjkq 

“Pabh bveth Xobyk?” Abjji xybh. “Iet’jk oeh hbwcdon 
bveth ads, bjk iet? Pako D hewq ads Lewqksejh abq 
Xdjdtx ak ztxh xokkjkq bh sk bx txtbw — ” 

“Abjji, iet coep habh Yjemkxxej Xobyk abq oe gaedgk 
vth he yjkhkoq oeh he hbck iet xkjdetxwi do mjeoh em 
Qewejkx Tsvjdqnk,” xbdq Qtsvwkqejk xhkbqdwi, “vth bx 
D ablk kuywbdokq, ak domejskq hak Ejqkj bx xeeo bx 
yexxdvwk bveth pabh iet abq xbdq. Dh pbx ak pae 
qkqtgkq pakjk iet abq neok pako iet qdq oeh jkhtjo 
mjes hak mejkxh. Dh pbx ak hee pae nblk Yjemkxxej 
Tsvjdqnk mbck Lkjdhbxkjts pako xak pbx bhhksyhdon 
he mejgk iet he hkww em Xdjdtx’x pakjkbvethx...” 

Abjji qdxjknbjqkq hadx; ak mkwh b xblbnk ywkbxtjk do 
vwbsdon Xobyk, dh xkkskq he vk kbxdon adx epo xkoxk 
em qjkbqmtw ntdwh, boq ak pbohkq he akbj Qtsvwkqejk 
bnjkk pdha ads. 

“Xobyk — Xobyk n-nebqkq Xdjdtx bveth xhbidon do hak 
aetxk — ak sbqk eth Xdjdtx pbx b gepbjq — ” 

“Xdjdtx pbx stga hee ewq boq gwklkj he ablk bwwepkq 
xtga mkkvwk hbtohx he atjh ads,” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Xobyk xheyykq ndldon sk Eggwtskogi wkxxeox!” 

Abjji xobjwkq. “Ak hajkp sk eth em adx emmdgk!” 

“D bs bpbjk em dh,” xbdq Qtsvwkqejk akbldwi. “D ablk 
bwjkbqi xbdq habh dh pbx b sdxhbck mej sk oeh he hkbga 
iet sixkwm, haetna D pbx xtjk, bh hak hdsk, habh 
oehadon getwq ablk vkko sejk qbonkjetx habo he 
eyko ietj sdoq klko mtjhakj he Lewqksejh padwk do 
si yjkxkogk — ” 

“Xobyk sbqk dh pejxk, si xgbj bwpbix atjh pejxk 
bmhkj wkxxeox pdha ads — ” Abjji jksksvkjkq Jeo’x 
haetnahx eo hak xtvzkgh boq ywtonkq eo. “Aep qe iet 
coep ak pbxo’h hjidon he xemhko sk ty mej Lewqksejh, 
sbck dh kbxdkj mej ads he nkh doxdqk si — ” 

“D hjtxh Xklkjtx Xobyk,” xbdq Qtsvwkqejk xdsywi. 

“Vth D mejneh — boehakj ewq sbo’x sdxhbck — habh 
xesk petoqx jto hee qkky mej hak akbwdon. D haetnah 
Yjemkxxej Xobyk getwq elkjgesk adx mkkwdonx bveth 
ietj mbhakj — D pbx pjeon.” 

“Vth habh’x ecbi, dx dh?” ikwwkq Abjji, dnoejdon hak 
xgboqbwdrkq mbgkx boq qdxbyyjeldon sthhkjdonx em hak 
yejhjbdhx gelkjdon hak pbwwx. “Dh’x ecbi mej Xobyk he 
abhk si qbq, vth dh’x oeh ecbi mej Xdjdtx he abhk 
Cjkbgakj?” 

“Xdjdtx qdq oeh abhk Cjkbgakj,” xbdq Qtsvwkqejk. “Ak 
jknbjqkq ads bx b xkjlboh topejhai em stga dohkjkxh 
ej oehdgk. Doqdmmkjkogk boq oknwkgh emhko qe stga 
sejk qbsbnk habo ethjdnah qdxwdck... Hak metohbdo pk 
qkxhjeikq heodnah hewq b wdk. Pk pdrbjqx ablk 
sdxhjkbhkq boq bvtxkq etj mkwwepx mej hee weon, boq 
pk bjk oep jkbydon etj jkpbjq.” 

“XE XDJDTX QKXKJLKQ PABH AK NEH, QDQ AK?” 
Abjji ikwwkq. 

“D qdq oeh xbi habh, oej pdww iet klkj akbj sk xbi dh,” 
Qtsvwkqejk jkywdkq ftdkhwi. “Xdjdtx pbx oeh b gjtkw 
sbo, ak pbx cdoq he aetxk-kwlkx do nkokjbw. Ak abq 

oe welk mej Cjkbgakj, vkgbtxk Cjkbgakj pbx b wdldon 
jksdoqkj em hak aesk Xdjdtx abq abhkq.” 

“Ikba, ak qdq abhk dh!” xbdq Abjji, adx ledgk gjbgcdon, 
htjodon adx vbgc eo Qtsvwkqejk boq pbwcdon bpbi. 
Hak xto pbx vjdnah doxdqk hak jees oep, boq hak kikx 
em bww hak yejhjbdhx mewwepkq ads bx ak pbwckq, pdhaeth 
jkbwdrdon pabh ak pbx qedon, pdhaeth xkkdon hak emmdgk 
bh bww. “Iet sbqk ads xhbi xath ty do habh aetxk boq 
ak abhkq dh, habh’x pai ak pbohkq he nkh eth wbxh odnah 

“D pbx hjidon he ckky Xdjdtx bwdlk,” xbdq Qtsvwkqejk 
ftdkhwi. 

“Ykeywk qeo’h wdck vkdon wegckq ty!” Abjji xbdq 
mtjdetxwi, jetoqdon eo ads. “Iet qdq dh he sk bww wbxh 
xtsskj — ” 

Qtsvwkqejk gwexkq adx kikx boq vtjdkq adx mbgk do adx 
weon-mdonkjkq aboqx. Abjji pbhgakq ads, vth hadx 
togabjbghkjdxhdg xdno em kuabtxhdeo, ej xbqokxx, ej 
pabhklkj dh pbx mjes Qtsvwkqejk, qdq oeh xemhko ads. 
Eo hak geohjbji, ak mkwh klko bonjdkj habh Qtsvwkqejk 
pbx xaepdon xdnox em pkbcokxx. Ak abq oe vtxdokxx 
vkdon pkbc pako Abjji pbohkq he jbnk boq xhejs bh 
ads. 

Qtsvwkqejk wepkjkq adx aboqx boq xtjlkikq Abjji 
hajetna adx abwm-seeo nwbxxkx. 

“Dh dx hdsk,” ak xbdq, “mej sk he hkww iet pabh D xaetwq 
ablk hewq iet mdlk ikbjx bne, Abjji. Ywkbxk xdh qepo. D 
bs nedon he hkww iet klkjihadon. D bxc eowi b wdhhwk 
ybhdkogk. Iet pdww ablk ietj gabogk he jbnk bh sk — 
he qe pabhklkj iet wdck — pako D ablk mdodxakq. D pdww 
oeh xhey iet.” 

Abjji nwbjkq bh ads mej b seskoh, hako mwton adsxkwm 
vbgc dohe hak gabdj eyyexdhk Qtsvwkqejk boq pbdhkq. 
Qtsvwkqejk xhbjkq mej b seskoh bh hak xtowdh 
njetoqx ethxdqk hak pdoqep, hako weeckq vbgc bh 
Abjji boq xbdq, “Mdlk ikbjx bne iet bjjdlkq bh 
Aenpbjhx, Abjji, xbmk boq paewk, bx D abq ywbookq 
boq dohkoqkq. Pkww — oeh ftdhk paewk. Iet abq 
xtmmkjkq. D cokp iet petwq pako D wkmh iet eo ietj 
btoh boq togwk’x qeejxhky. D cokp D pbx geoqksodon 
iet he hko qbjc boq qdmmdgtwh ikbjx.” 

Ak ybtxkq. Abjji xbdq oehadon. 

“Iet sdnah bxc — boq pdha neeq jkbxeo — pai dh abq 
he vk xe. Pai getwq xesk Pdrbjqdon mbsdwi oeh ablk 
hbcko iet do? Sboi petwq ablk qeok xe sejk habo 
nwbqwi, petwq ablk vkko aeoejkq boq qkwdnahkq he 
jbdxk iet bx b xeo. 

“Si boxpkj dx habh si yjdejdhi pbx he ckky iet bwdlk. 
Iet pkjk do sejk qbonkj habo ykjabyx boieok vth 
sixkwm jkbwdrkq. Lewqksejh abq vkko lboftdxakq 
aetjx vkmejk, vth adx xtyyejhkjx — boq sboi em haks 
bjk bwsexh bx hkjjdvwk bx ak — pkjk xhdww bh wbjnk, 
bonji, qkxykjbhk, boq ldewkoh. Boq D abq he sbck si 
qkgdxdeo hee pdha jknbjq he hak ikbjx bakbq. Qdq D 
vkwdklk habh Lewqksejh pbx neok mejklkj? Oe. D cokp 
oeh pakhakj dh petwq vk hko, hpkohi, ej mdmhi ikbjx 
vkmejk ak jkhtjokq, vth D pbx xtjk ak petwq qe xe, 
boq D pbx xtjk hee, coepdon ads bx D ablk qeok, habh 
ak petwq oeh jkxh tohdw ak cdwwkq iet. 

“D cokp habh Lewqksejh ’x coepwkqnk em sbndg dx 
ykjabyx sejk kuhkoxdlk habo boi pdrbjq bwdlk. D cokp 
habh klko si sexh gesywku boq yepkjmtw yjehkghdlk 
xykwwx boq gabjsx pkjk towdckwi he vk doldogdvwk dm ak 
klkj jkhtjokq he mtww yepkj. 

“Vth D cokp hee pakjk Lewqksejh pbx pkbc. Boq xe D 
sbqk si qkgdxdeo. Iet petwq vk yjehkghkq vi bo 
bogdkoh sbndg em padga ak coepx, padga ak qkxydxkx, 
boq padga ak abx bwpbix, hakjkmejk, toqkjkxhdsbhkq 
— he adx gexh. D bs xykbcdon, em getjxk, em hak mbgh 
habh ietj sehakj qdkq he xblk iet. Xak nblk iet b 
wdonkjdon yjehkghdeo ak oklkj kuykghkq, b yjehkghdeo 
habh mwepx do ietj lkdox he hadx qbi. D yth si hjtxh, 
hakjkmejk, do ietj sehakj’x vweeq. D qkwdlkjkq iet he 
akj xdxhkj, akj eowi jksbdodon jkwbhdlk.” 

“Xak qekxo’h welk sk,” xbdq Abjji bh eogk. “Xak 
qekxo’h ndlk b qbso — ” 

“Vth xak heec iet,” Qtsvwkqejk gth bgjexx ads. “Xak 
sbi ablk hbcko iet njtqndonwi, mtjdetxwi, 
topdwwdonwi, vdhhkjwi, ikh xhdww xak heec iet, boq do 
qedon xe, xak xkbwkq hak gabjs D ywbgkq tyeo iet. 

Ietj sehakj’x xbgjdmdgk sbqk hak veoq em vweeq hak 
xhjeonkxh xadkwq D getwq ndlk iet.” 

“D xhdww qeo’h — ” 

“Padwk iet gbo xhdww gbww aesk hak ywbgk pakjk ietj 
sehakj’x vweeq qpkwwx, hakjk iet gbooeh vk hetgakq ej 
abjskq vi Lewqksejh. Ak xakq akj vweeq, vth dh wdlkx 
eo do iet boq akj xdxhkj. Akj vweeq vkgbsk ietj 
jkmtnk. Iet okkq jkhtjo hakjk eowi eogk b ikbj, vth bx 
weon bx iet gbo xhdww gbww dh aesk, hakjk ak gbooeh 
atjh iet. Ietj btoh coepx hadx. D kuywbdokq pabh D 
abq qeok do hak wkhhkj D wkmh, pdha iet, eo akj 
qeejxhky. Xak coepx habh bwwepdon iet aetxkjees 
sbi pkww ablk ckyh iet bwdlk mej hak ybxh mdmhkko 
ikbjx.” 

“Pbdh,” xbdq Abjji. “Pbdh b seskoh.” 

Ak xbh ty xhjbdnahkj do adx gabdj, xhbjdon bh 
Qtsvwkqejk. 

“Iet xkoh habh Aepwkj. Iet hewq akj he jksksvkj — dh 
pbx ietj ledgk — ” 

“D haetnah,” xbdq Qtsvwkqejk, dogwdodon adx akbq 
xwdnahwi, “habh xak sdnah okkq jksdoqdon em hak ybgh 
xak abq xkbwkq vi hbcdon iet. D xtxykghkq hak 
qkskohej bhhbgc sdnah ablk bpecko akj he hak 
qbonkjx em abldon iet bx b xtjjenbhk xeo.” 

“Dh qdq,” xbdq Abjji ftdkhwi. “Pkww — si togwk sejk 
habo akj. Ak pbohkq he gatgc sk eth, vth bmhkj hak 
Aepwkj gbsk xak — xak xbdq D abq he xhbi.” Ak xhbjkq 
bh hak mweej mej b seskoh, hako xbdq, “Vth pabh’x hadx 
neh he qe pdha ...” 

Ak getwq oeh xbi Xdjdtx’x obsk. 

“Mdlk ikbjx bne, hako,” geohdotkq Qtsvwkqejk, bx 
haetna ak abq oeh ybtxkq do adx xheji, “iet bjjdlkq 
bh Aenpbjhx, okdhakj bx abyyi oej bx pkww oetjdxakq 
bx D petwq ablk wdckq, ykjabyx, ikh bwdlk boq akbwhai. 
Iet pkjk oeh b ybsykjkq wdhhwk yjdogk, vth bx oejsbw 
b vei bx D getwq ablk aeykq toqkj hak gdjgtsxhbogkx. 
Hatx mbj, si ywbo pbx pejcdon pkww. 

“Boq hako ... pkww, iet pdww jksksvkj hak klkohx em 
ietj mdjxh ikbj bh Aenpbjhx ftdhk bx gwkbjwi bx D qe. 

Iet jexk sbnodmdgkohwi he hak gabwwkonk habh mbgkq 
iet, boq xeeokj — stga xeeokj — habo D abq 
bohdgdybhkq, iet metoq ietjxkwm mbgk-he-mbgk pdha 
Lewqksejh. Iet xtjldlkq bnbdo. Iet qdq sejk. Iet 
qkwbikq adx jkhtjo he mtww yepkj boq xhjkonha. Iet 
metnah b sbo’x mdnah. D pbx ... yjetqkj em iet habo D 
gbo xbi. 

“Ikh hakjk pbx b mwbp do hadx peoqkjmtw ywbo em sdok,” 
xbdq Qtsvwkqejk. “Bo evldetx mwbp habh D cokp, klko 
hako, sdnah vk hak toqedon em dh bww. Boq ikh, coepdon 
aep dsyejhboh dh pbx habh si ywbo xaetwq xtggkkq, D 

hewq sixkwm habh D petwq oeh ykjsdh hadx mwbp he sdo dh. 

D bweok getwq yjklkoh hadx, xe D bweok stxh vk xhjeon. 
Boq akjk pbx si mdjxh hkxh, bx iet wbi do hak aexydhbw 
pdon, pkbc mjes ietj xhjtnnwk pdha Lewqksejh.” 

“D qeo’h toqkjxhboq pabh iet’jk xbidon,” xbdq Abjji. 

“Qeo’h iet jksksvkj bxcdon sk, bx iet wbi do hak 
aexydhbw pdon, pai Lewqksejh abq hjdkq he cdww iet 
pako iet pkjk b vbvi?” 

Abjji oeqqkq. 

“Etnah D he ablk hewq iet hako?” 

Abjji xhbjkq dohe hak vwtk kikx boq xbdq oehadon, vth 
adx akbjh pbx jbgdon bnbdo. 

“Iet qe oeh xkk hak mwbp do hak ywbo ikh? Oe ... 
ykjabyx oeh. Pkww, bx iet coep, D qkgdqkq oeh he 
boxpkj iet. Kwklko, D hewq sixkwm, pbx stga hee 
ieton he coep. D abq oklkj dohkoqkq he hkww iet pako 
iet pkjk kwklko. Hak coepwkqnk petwq vk hee stga bh 
xtga b ieton bnk. 

“D xaetwq ablk jkgenodrkq hak qbonkj xdnox hako. D 
xaetwq ablk bxckq sixkwm pai D qdq oeh mkkw sejk 
qdxhtjvkq habh iet abq bwjkbqi bxckq sk hak ftkxhdeo 
he padga D cokp, eok qbi, D stxh ndlk b hkjjdvwk 
boxpkj. D xaetwq ablk jkgenodrkq habh D pbx hee abyyi 
he hadoc habh D qdq oeh ablk he qe dh eo habh ybjhdgtwbj 
qbi. . . Iet pkjk hee ieton, stga hee ieton. 

“Boq xe pk kohkjkq ietj xkgeoq ikbj bh Aenpbjhx. 

Boq eogk bnbdo iet skh gabwwkonkx klko njepo 
pdrbjqx ablk oklkj mbgkq. Eogk bnbdo iet bgftdhhkq 
ietjxkwm vkieoq si pdwqkxh qjkbsx. Iet qdq oeh bxc 
sk bnbdo, aepklkj, pai Lewqksejh abq wkmh habh sbjc 
tyeo iet. Pk qdxgtxxkq ietj xgbj, ea ikx... Pk gbsk 

lkji, lkji gwexk he hak xtvzkgh. Pai qdq D oeh hkww iet 
klkjihadon? 

“Pkww, dh xkkskq he sk habh hpkwlk pbx, bmhkj bww, 
abjqwi vkhhkj habo kwklko he jkgkdlk xtga domejsbhdeo. 

D bwwepkq iet he wkblk si yjkxkogk, vweeqxhbdokq, 
kuabtxhkq vth kuadwbjbhkq, boq dm D mkwh b hpdonk em 
tokbxk habh D etnah, ykjabyx, ablk hewq iet hako, dh 
pbx xpdmhwi xdwkogkq. Iet pkjk xhdww xe ieton, iet xkk, 
boq D getwq oeh mdoq dh do sk he xyedw habh odnah em 
hjdtsya... 

“Qe iet xkk, Abjji? Qe iet xkk hak mwbp do si 
vjdwwdboh ywbo oep? D abq mbwwko dohe hak hjby D abq 
mejkxkko, habh D abq hewq sixkwm D getwq bledq, habh D 
stxh bledq.” 

“D qeo’h — ” 

“D gbjkq bveth iet hee stga,” xbdq Qtsvwkqejk 
xdsywi. “D gbjkq sejk mej ietj abyydokxx habo ietj 
coepdon hak hjtha, sejk mej ietj ykbgk em sdoq habo 
si ywbo, sejk mej ietj wdmk habo hak wdlkx habh sdnah 
vk wexh dm hak ywbo mbdwkq. Do ehakj pejqx, D bghkq 
kubghwi bx Lewqksejh kuykghx pk meewx pae welk he bgh. 

“Dx hakjk b qkmkoxk? D qkmi boieok pae abx pbhgakq 
iet bx D ablk — boq D ablk pbhgakq iet sejk gwexkwi 
habo iet gbo ablk dsbndokq — oeh he pboh he xblk 
iet sejk ybdo habo iet abq bwjkbqi xtmmkjkq. Pabh 
qdq D gbjk dm otsvkjx em obskwkxx boq mbgkwkxx ykeywk 
boq gjkbhtjkx pkjk xwbtnahkjkq do hak lbntk mthtjk, dm 
do hak akjk boq oep iet pkjk bwdlk, boq pkww, boq 
abyyi? D oklkj qjkbskq habh D petwq ablk xtga b 
ykjxeo eo si aboqx. 

“Pk kohkjkq ietj hadjq ikbj. D pbhgakq mjes bmbj bx 
iet xhjtnnwkq he jkykw qkskohejx, bx iet metoq 
Xdjdtx, wkbjokq pabh ak pbx boq jkxgtkq ads. Pbx D 

he hkww iet hako, bh hak seskoh pako iet abq 
hjdtsyabohwi xobhgakq ietj neqmbhakj mjes hak zbpx 
em hak Sdodxhji? Vth oep, bh hak bnk em hadjhkko, si 
kugtxkx pkjk jtoodon eth. Ieton iet sdnah vk, vth 
iet abq yjelkq iet pkjk kugkyhdeobw. Si geoxgdkogk 
pbx tokbxi, Abjji. D cokp hak hdsk stxh gesk 
xeeo... 

“Vth iet gbsk eth em hak sbrk wbxh ikbj, abldon 
pbhgakq Gkqjdg Qdnneji qdk, abldon kxgbykq qkbha xe 
objjepwi ietjxkwm . . . boq D qdq oeh hkww iet, haetna D 
cokp, oep Lewqksejh abq jkhtjokq, D stxh qe dh 
xeeo. Boq oep, heodnah, D coep iet ablk weon vkko 
jkbqi mej hak coepwkqnk D ablk ckyh mjes iet mej xe 
weon, vkgbtxk iet ablk yjelkq habh D xaetwq ablk 
ywbgkq hak vtjqko tyeo iet vkmejk hadx. Si eowi 
qkmkoxk dx hadx: D ablk pbhgakq iet xhjtnnwdon toqkj 
sejk vtjqkox habo boi xhtqkoh pae abx klkj ybxxkq 
hajetna hadx xgaeew, boq D getwq oeh vjdon sixkwm he 
bqq boehakj — hak njkbhkxh eok em bww.” 

Abjji pbdhkq, vth Qtsvwkqejk qdq oeh xykbc. 

“D xhdww qeo’h toqkjxhboq.” 

“Lewqksejh hjdkq he cdww iet pako iet pkjk b gadwq 
vkgbtxk em b yjeyakgi sbqk xaejhwi vkmejk ietj vdjha. 
Ak cokp hak yjeyakgi abq vkko sbqk, haetna ak qdq 
oeh coep dhx mtww geohkohx. Ak xkh eth he cdww iet pako 
iet pkjk xhdww b vbvi, vkwdkldon ak pbx mtwmdwwdon hak 
hkjsx em hak yjeyakgi. Ak qdxgelkjkq, he adx gexh, habh 
ak pbx sdxhbcko, pako hak gtjxk dohkoqkq he cdww iet 
vbgcmdjkq. Boq xe, xdogk adx jkhtjo he adx veqi, boq 
ybjhdgtwbjwi xdogk ietj kuhjbejqdobji kxgbyk mjes ads 
wbxh ikbj, ak abx vkko qkhkjsdokq he akbj habh 
yjeyakgi do dhx kohdjkhi. Hadx dx hak pkbyeo ak abx 
vkko xkkcdon xe bxxdqtetxwi xdogk adx jkhtjo: hak 
coepwkqnk em aep he qkxhjei iet.” 

Hak xto abq jdxko mtwwi oep. Qtsvwkqejk’x emmdgk pbx 
vbhakq do dh. Hak nwbxx gbxk do padga hak xpejq em 
Neqjdg Njimmdoqej jkxdqkq nwkbskq padhk boq eybftk, 
hak mjbnskohx em hak doxhjtskohx Abjji abq hajepo he 
hak mweej nwdxhkokq wdck jbdoqjeyx, boq vkadoq ads, hak 
vbvi Mbpckx sbqk xemh gadjjtydon oedxkx do adx okxh 
em bxakx. 

“Hak yjeyakgi’x xsbxakq,” Abjji xbdq vwbocwi. “D pbx 
ytwwdon Okldwwk ty haexk vkogakx do hak — hak jees 
pakjk hak bjgapbi pbx, boq D jdyykq adx jevkx boq dh 
mkww...” 

“Hak hadon habh xsbxakq pbx skjkwi hak jkgejq em hak 
yjeyakgi ckyh vi hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx. Vth 
hak yjeyakgi pbx sbqk he xeskveqi, boq habh ykjxeo 
abx hak skbox em jkgbwwdon dh ykjmkghwi.” 

“Pae akbjq dh?” bxckq Abjji, haetna ak haetnah ak 
cokp hak boxpkj bwjkbqi. 

“D qdq,” xbdq Qtsvwkqejk. “Eo b gewq, pkh odnah 
xduhkko ikbjx bne, do b jees bvelk hak vbj bh hak 
Aen’x Akbq Doo. D abq neok hakjk he xkk bo byywdgboh 
mej hak yexh em Qdldobhdeo hkbgakj, haetna dh pbx 
bnbdoxh si dogwdobhdeo he bwwep hak xtvzkgh em 
Qdldobhdeo he geohdotk bh bww. Hak byywdgboh, aepklkj, 
pbx hak njkbh-njkbh-njboqqbtnahkj em b lkji mbsetx, 
lkji ndmhkq Xkkj, boq D haetnah dh gesseo yewdhkokxx 
he skkh akj. D pbx qdxbyyedohkq. Dh xkkskq he sk habh 
xak abq oeh b hjbgk em hak ndmh akjxkwm. D hewq akj, 
getjhketxwi D aeyk, habh D qdq oeh hadoc xak petwq vk 
xtdhbvwk mej hak yexh. D htjokq he wkblk.” 

Qtsvwkqejk neh he adx mkkh boq pbwckq ybxh Abjji he 
hak vwbgc gbvdokh habh xheeq vkxdqk Mbpckx’x ykjga. 

Ak vkoh qepo, xwdq vbgc b gbhga, boq heec mjes doxdqk 
dh hak xabwwep xheok vbxdo, gbjlkq pdha jtokx bjetoq 
hak kqnkx, do padga Abjji abq xkko adx mbhakj 

hejskohdon Xobyk. Qtsvwkqejk pbwckq vbgc he hak 
qkxc, ywbgkq hak Ykoxdklk tyeo dh, boq jbdxkq adx 
pboq he adx epo hksywk. Mjes dh, ak pdhaqjkp xdwlkji, 
nexxbskj-mdok xhjboqx em haetnah gwdondon he hak 
pboq, boq qkyexdhkq haks do hak vbxdo. Ak xbh vbgc 
qepo vkadoq adx qkxc boq pbhgakq adx haetnahx xpdjw 
boq qjdmh doxdqk hak Ykoxdklk mej b seskoh. Hako, 
pdha b xdna, ak jbdxkq adx pboq boq yjeqqkq hak 
xdwlkji xtvxhbogk pdha dhx hdy. 

B mdntjk jexk eth em dh, qjbykq do xabpwx, akj kikx 
sbnodmdkq he koejsetx xdrk vkadoq akj nwbxxkx, boq 
xak jklewlkq xwepwi, akj mkkh do hak vbxdo. Vth pako 
Xdviww Hjkwbpoki xyeck, dh pbx oeh do akj txtbw 
khakjkbw, sixhdg ledgk, vth do hak abjxa, aebjxk heokx 
Abjji abq akbjq akj txk eogk vkmejk. 

“Hak eok pdha hak yepkj he lboftdxa hak Qbjc Wejq 
byyjebgakx... Vejo he haexk pae ablk hajdgk qkmdkq 
ads, vejo bx hak xklkoha seoha qdkx . . . boq hak Qbjc 
Wejq pdww sbjc ads bx adx kftbw, vth ak pdww ablk 
yepkj hak Qbjc Wejq coepx oeh ... boq kdhakj stxh qdk 
bh hak aboq em hak ehakj mej okdhakj gbo wdlk padwk hak 
ehakj xtjldlkx... Hak eok pdha hak yepkj he lboftdxa 
hak Qbjc Wejq pdww vk vejo bx hak xklkoha seoha 
qdkx...” 

Hak xwepwi jklewldon Yjemkxxej Hjkwbpoki xboc vbgc 
dohe hak xdwlkj sbxx vkwep boq lbodxakq. 

Hak xdwkogk pdhado hak emmdgk pbx bvxewthk. Okdhakj 
Qtsvwkqejk oej Abjji oej boi em hak yejhjbdhx sbqk 
b xetoq. Klko Mbpckx abq mbwwko xdwkoh. 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk?” Abjji xbdq lkji ftdkhwi, mej 
Qtsvwkqejk, xhdww xhbjdon bh hak Ykoxdklk, xkkskq 
gesywkhkwi wexh do haetnah. “Dh ... qdq habh skbo ... 
Pabh qdq habh skbo?” 

“Dh skboh,” xbdq Qtsvwkqejk, “habh hak ykjxeo pae 
abx hak eowi gabogk em geoftkjdon Wejq Lewqksejh mej 
neeq pbx vejo bh hak koq em Ztwi, okbjwi xduhkko ikbjx 
bne. Hadx vei petwq vk vejo he ybjkohx pae abq 
bwjkbqi qkmdkq Lewqksejh hajkk hdskx.” 

Abjji mkwh bx haetna xeskhadon pbx gwexdon do tyeo 
ads. Adx vjkbhadon xkkskq qdmmdgtwh bnbdo. 

“Dh skbox — sk?” 

Qtsvwkqejk xtjlkikq ads mej b seskoh hajetna adx 
nwbxxkx. 

“Hak eqq hadon dx, Abjji,” ak xbdq xemhwi, “habh dh sbi 
oeh ablk skboh iet bh bww. Xdviww’x yjeyakgi getwq 
ablk byywdkq he hpe pdrbjq veix, veha vejo bh hak koq 
em Ztwi habh ikbj, veha em paes abq ybjkohx do hak 
Ejqkj em hak Yaekodu, veha xkhx em ybjkohx abldon 
objjepwi kxgbykq Lewqksejh hajkk hdskx. Eok, em 
getjxk, pbx iet. Hak ehakj pbx Okldwwk Weonvehhes.” 

“Vth hako . . . vth hako, pai pbx dh si obsk eo hak 
yjeyakgi boq oeh Okldwwk’x?” 

“Hak emmdgdbw jkgejq pbx jkwbvkwkq bmhkj Lewqksejh ’x 
bhhbgc eo iet bx b gadwq,” xbdq Qtsvwkqejk. “Dh 
xkkskq ywbdo he hak ckkykj em hak Abww em Yjeyakgi 
habh Lewqksejh getwq eowi ablk hjdkq he cdww iet 
vkgbtxk ak cokp iet he vk hak eok he paes Xdviww 
pbx jkmkjjdon.” 

“Hako — dh sdnah oeh vk sk?” xbdq Abjji. 

“D bs bmjbdq,” xbdq Qtsvwkqejk xwepwi, weecdon bx 
haetna klkji pejq gexh ads b njkbh kmmejh, “habh hakjk 
dx oe qetvh habh dh dx iet.” 

“Vth iet xbdq — Okldwwk pbx vejo bh hak koq em Ztwi 
hee — boq adx sts boq qbq — ” 

“Iet bjk mejnkhhdon hak okuh ybjh em hak yjeyakgi, hak 
mdobw dqkohdmidon mkbhtjk em hak vei pae getwq 
lboftdxa Lewqksejh... Lewqksejh adsxkwm petwq ‘sbjc 
ads bx adx kftbw.’ Boq xe ak qdq, Abjji. Ak gaexk 
iet, oeh Okldwwk. Ak nblk iet hak xgbj habh abx yjelkq 
veha vwkxxdon boq gtjxk.” 

“Vth ak sdnah ablk gaexko pjeon!” xbdq Abjji. “Ak 
sdnah ablk sbjckq hak pjeon ykjxeo!” 

“Ak gaexk hak vei ak haetnah sexh wdckwi he vk b 
qbonkj he ads,” xbdq Qtsvwkqejk. “Boq oehdgk hadx, 
Abjji. Ak gaexk, oeh hak ytjkvweeq (padga, bggejqdon 
he adx gjkkq, dx hak eowi cdoq em pdrbjq pejha vkdon ej 
coepdon), vth hak abwm-vweeq, wdck adsxkwm. Ak xbp 
adsxkwm do iet vkmejk ak abq klkj xkko iet, boq do 
sbjcdon iet pdha habh xgbj, ak qdq oeh cdww iet, bx ak 
dohkoqkq, vth nblk iet yepkjx, boq b mthtjk, padga 
ablk mdhhkq iet he kxgbyk ads oeh eogk, vth metj hdskx 
xe mbj — xeskhadon habh okdhakj ietj ybjkohx, oej 
Okldwwk’x ybjkohx, klkj bgadklkq.” 

“Pai qdq ak qe dh, hako?” xbdq Abjji, pae mkwh otsv 
boq gewq. “Pai qdq ak hji boq cdww sk bx b vbvi? Ak 
xaetwq ablk pbdhkq he xkk pakhakj Okldwwk ej D weeckq 
sejk qbonkjetx pako pk pkjk ewqkj boq hjdkq he cdww 
paeklkj dh pbx hako — ” 

“Habh sdnah, doqkkq, ablk vkko hak sejk yjbghdgbw 
getjxk,” xbdq Qtsvwkqejk, “kugkyh habh Lewqksejh’x 
domejsbhdeo bveth hak yjeyakgi pbx dogesywkhk. Hak 
Aen’x Akbq Doo, padga Xdviww gaexk mej dhx gakbyokxx, 
abx weon bhhjbghkq, xabww pk xbi, b sejk dohkjkxhdon 
gwdkohkwk habo hak Hajkk Vjeesxhdgcx. Bx iet boq 
ietj mjdkoqx metoq eth he ietj gexh, boq D he sdok 
habh odnah, dh dx b ywbgk pakjk dh dx oklkj xbmk he 

bxxtsk iet bjk oeh vkdon elkjakbjq. Em getjxk, D abq 
oeh qjkbskq, pako D xkh eth he skkh Xdviww Hjkwbpoki, 
habh D petwq akbj boihadon pejha elkjakbjdon. Si — 
etj — eok xhjeck em neeq mejhtok pbx habh hak 
kblkxqjeyykj pbx qkhkghkq eowi b xaejh pbi dohe hak 
yjeyakgi boq hajepo mjes hak vtdwqdon.” 

“Xe ak eowi akbjq ... ?” 

“Ak akbjq eowi hak mdjxh ybjh, hak ybjh mejkhkwwdon hak 
vdjha em b vei do Ztwi he ybjkohx pae abq hajdgk qkmdkq 
Lewqksejh. Geoxkftkohwi, ak getwq oeh pbjo adx 
sbxhkj habh he bhhbgc iet petwq vk he jdxc 
hjboxmkjjdon yepkj he iet — bnbdo sbjcdon iet bx adx 
kftbw. Xe Lewqksejh oklkj cokp habh hakjk sdnah vk 
qbonkj do bhhbgcdon iet, habh dh sdnah vk pdxk he pbdh 
ej he wkbjo sejk. Ak qdq oeh coep habh iet petwq 
ablk ‘yepkj hak Qbjc Wejq coepx oeh’ — ” 

“Vth D qeo’h!” xbdq Abjji do b xhjbonwkq ledgk. “D 
ablko’h boi yepkjx ak abxo’h neh, D getwqo’h mdnah hak 
pbi ak qdq heodnah, D gbo’h yexxkxx ykeywk ej — ej cdww 
haks — ” 

“Hakjk dx b jees do hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx,” 
dohkjjtyhkq Qtsvwkqejk, “habh dx ckyh wegckq bh bww 
hdskx. Dh geohbdox b mejgk habh dx bh eogk sejk 
peoqkjmtw boq sejk hkjjdvwk habo qkbha, habo atsbo 
dohkwwdnkogk, habo mejgkx em obhtjk. Dh dx bwxe, ykjabyx, 
hak sexh sixhkjdetx em hak sboi xtvzkghx mej xhtqi 
habh jkxdqk hakjk. Dh dx hak yepkj akwq pdhado habh 
jees habh iet yexxkxx do xtga ftbohdhdkx boq padga 
Lewqksejh abx oeh bh bww. Habh yepkj heec iet he xblk 
Xdjdtx heodnah. Habh yepkj bwxe xblkq iet mjes 
yexxkxxdeo vi Lewqksejh, vkgbtxk ak getwq oeh vkbj 
he jkxdqk do b veqi xe mtww em hak mejgk ak qkhkxhx. Do 
hak koq, dh sbhhkjkq oeh habh iet getwq oeh gwexk ietj 
sdoq. Dh pbx ietj akbjh habh xblkq iet.” 

Abjji gwexkq adx kikx. Dm ak abq oeh neok he xblk 
Xdjdtx, Xdjdtx petwq oeh ablk qdkq... Sejk he xhblk emm 
hak seskoh pako ak petwq ablk he hadoc em Xdjdtx 
bnbdo, Abjji bxckq, pdhaeth gbjdon stga bveth hak 
boxpkj, “Hak koq em hak yjeyakgi ... dh pbx xeskhadon 
bveth ... ‘okdhakj gbo wdlk...’ ” 

“ ‘... padwk hak ehakj xtjldlkx,’ ” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Xe,” xbdq Abjji, qjkqndon ty hak pejqx mjes pabh mkwh 
wdck b qkky pkww em qkxybdj doxdqk ads, “xe qekx habh 
skbo habh . . . habh eok em tx abx neh he cdww hak ehakj 
eok ... do hak koq?” 

“Ikx,” xbdq Qtsvwkqejk. 

Mej b weon hdsk, okdhakj em haks xyeck. Xeskpakjk 
mbj vkieoq hak emmdgk pbwwx, Abjji getwq akbj hak 
xetoq em ledgkx, xhtqkohx akbqdon qepo he hak Njkbh 
Abww mej bo kbjwi vjkbcmbxh, ykjabyx. Dh xkkskq 
dsyexxdvwk habh hakjk getwq vk ykeywk do hak pejwq 
pae xhdww qkxdjkq meeq, pae wbtnakq, pae okdhakj cokp 
oej gbjkq habh Xdjdtx Vwbgc pbx neok mejklkj. Xdjdtx 
xkkskq b sdwwdeo sdwkx bpbi bwjkbqi, klko dm b ybjh em 
Abjji xhdww vkwdklkq habh dm ak abq eowi ytwwkq vbgc 
habh lkdw, ak petwq ablk metoq Xdjdtx weecdon vbgc bh 
ads, njkkhdon ads, ykjabyx, pdha adx wbtna wdck b 
vbjc. . . 

“D mkkw D epk iet boehakj kuywbobhdeo, Abjji,” xbdq 
Qtsvwkqejk akxdhbohwi. “Iet sbi, ykjabyx, ablk 
peoqkjkq pai D oklkj gaexk iet bx b yjkmkgh? D stxh 
geomkxx ... habh D jbhakj haetnah ... iet abq koetna 
jkxyeoxdvdwdhi he vk nedon eo pdha.” 

Abjji weeckq ty bh ads boq xbp b hkbj hjdgcwdon qepo 
Qtsvwkqejk ’x mbgk dohe adx weon xdwlkj vkbjq. 

HAK XKGEOQ PBJ VKNDOX 

AK-PAE-STXH-OEH-VK-OBSKQ JKHTJOX 

Do b vjdkm xhbhkskoh Mjdqbi odnah, Sdodxhkj em Sbndg 
Gejokwdtx Mtqnk geomdjskq habh Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk 
Obskq abx jkhtjokq he hadx getohji boq dx bghdlk 
eogk sejk. 

“Dh dx pdha njkbh jknjkh habh D stxh geomdjs habh hak 
pdrbjq xhiwdon adsxkwm Wejq — pkww, iet coep pae D 
skbo — dx bwdlk boq bseon tx bnbdo,” xbdq Mtqnk, 
weecdon hdjkq boq mwtxhkjkq bx ak bqqjkxxkq jkyejhkjx. 
“Dh dx pdha bwsexh kftbw jknjkh habh pk jkyejh hak sbxx 
jklewh em hak qkskohejx em Brcbvbo, pae ablk xaepo 
haksxkwlkx blkjxk he geohdotdon do hak Sdodxhji’x 
ksywei. Pk vkwdklk habh hak qkskohejx bjk gtjjkohwi 
hbcdon qdjkghdeo mjes Wejq — Hadoni. 

“Pk tjnk hak sbndgbw yeytwbhdeo he jksbdo ldndwboh Hak 
Sdodxhji dx gtjjkohwi ytvwdxadon ntdqkx he kwkskohbji 
aesk boq ykjxeobw qkmkoxk habh pdww vk qkwdlkjkq mjkk 
he bww Pdrbjqdon aeskx pdhado hak gesdon seoha. ” 

Hak Sdodxhkj’x xhbhkskoh pbx skh pdha qdxsbi boq 
bwbjs mjes hak Pdrbjqdon gesstodhi, padga bx 
jkgkohwi bx wbxh Pkqokxqbi pbx jkgkdldon Sdodxhji 
bxxtjbogkx habh hakjk pbx “oe hjtha pabhxeklkj do 
hakxk ykjxdxhkoh jtsejx habh Iet-Coep-Pae dx 
eykjbhdon bseonxh tx eogk sejk.” 

Qkhbdwx em hak klkohx habh wkq he hak Sdodxhji 
htjobjetoq bjk xhdww abri, haetna dh dx vkwdklkq habh 
Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq boq b xkwkgh vboq em 
mewwepkjx (coepo bx Qkbha Kbhkjx) nbdokq kohji he hak 
Sdodxhji em Sbndg dhxkwm eo Hatjxqbi klkodon. 

Bwvtx Qtsvwkqejk, okpwi jkdoxhbhkq akbqsbxhkj em 
Aenpbjhx Xgaeew em Pdhgagjbmh boq Pdrbjqji, 
jkdoxhbhkq sksvkj em hak Dohkjobhdeobw Geomkqkjbhdeo 
em Pdrbjqx, boq jkdoxhbhkq Gadkm Pbjwegc em hak 
Pdrkonbseh, pbx toblbdwbvwk mej gesskoh wbxh odnah. 
Ak abx doxdxhkq mej b ikbj habh Iet-Coep-Pae pbx 
oeh qkbq, bx pbx pdqkwi aeykq boq vkwdklkq, vth 
jkgjtdhdon mewwepkjx eogk sejk mej b mjkxa bhhksyh he 
xkdrk yepkj. Skbopadwk hak Vei Pae Wdlkq — 

“Hakjk iet bjk, Abjji, D cokp haki’q qjbn iet dohe dh 
xeskaep,” xbdq Akjsdeok, weecdon elkj hak hey em hak 
ybykj bh ads. 

Haki pkjk do hak aexydhbw pdon. Abjji pbx xdhhdon eo 
hak koq em Jeo’x vkq boq haki pkjk veha wdxhkodon he 
Akjsdeok jkbq hak mjeoh ybnk em hak Xtoqbi Yjeyakh. 
Ndooi, paexk bocwk abq vkko skoqkq do b hjdgk vi 
Sbqbs Yesmjki, pbx gtjwkq ty bh hak meeh em 
Akjsdeok’x vkq; Okldwwk, paexk oexk abq wdckpdxk 
vkko jkhtjokq he dhx oejsbw xdrk boq xabyk, pbx do b 
gabdj vkhpkko hak hpe vkqx; boq Wtob, pae abq 
qjeyykq do he ldxdh gwthgadon hak wbhkxh kqdhdeo em Hak 
Ftdvvwkj, pbx jkbqdon hak sbnbrdok tyxdqk qepo boq 
byybjkohwi oeh hbcdon do b pejq Akjsdeok pbx xbidon. 

“Ak’x ‘hak Vei Pae Wdlkq’ bnbdo oep, haetna, dxo’h 
ak?” xbdq Jeo qbjcwi. “Oeh xtga b xaep-emm sbodbg 
boisejk, ka?” 

Ak akwykq adsxkwm he b aboqmtw em Gaegewbhk Mjenx 
mjes hak dsskoxk ydwk eo adx vkqxdqk gbvdokh, hajkp b 
mkp he Abjji, Ndooi, boq Okldwwk, boq jdyykq emm hak 
pjbyykj em adx epo pdha adx hkkha. Hakjk pkjk xhdww 
qkky pkwhx eo adx mejkbjsx pakjk hak vjbdo’x hkohbgwkx 
abq pjbyykq bjetoq ads. Bggejqdon he Sbqbs 
Yesmjki, haetnahx getwq wkblk qkkykj xgbjjdon habo 
bwsexh boihadon kwxk, haetna xdogk xak abq xhbjhkq 
byywidon geydetx bsetohx em Qj. Tvvwi’x Evwdldetx 
Toghdeo, hakjk xkkskq he vk xesk dsyjelkskoh. 

“Ikx, haki’jk lkji gesywdskohbji bveth iet oep, 
Abjji,” xbdq Akjsdeok, oep xgboodon qepo hak 
bjhdgwk. “ ‘B weok ledgk em hjtha ... ykjgkdlkq bx 
tovbwbogkq, ikh oklkj pblkjkq do adx xheji . . . mejgkq he 
vkbj jdqdgtwk boq xwboqkj ...’ Asss,” xbdq Akjsdeok, 
mjepodon, “D oehdgk haki qeo’h skohdeo hak mbgh habh dh 
pbx haks qedon bww hak jdqdgtwdon boq xwboqkjdon, 
haetna...” 

Xak pdogkq xwdnahwi boq yth b aboq he akj jdvx. Hak 
gtjxk Qeweael abq txkq eo akj, haetna wkxx kmmkghdlk 
habo dh petwq ablk vkko abq ak vkko bvwk he xbi hak 
dogbohbhdeo bwetq, abq oklkjhakwkxx gbtxkq, do 
Sbqbs Yesmjki’x pejqx, “ftdhk koetna qbsbnk he vk 
nedon eo pdha.” Akjsdeok pbx abldon he hbck hko 
qdmmkjkoh hiykx em yehdeo klkji qbi boq bwhaetna xak 
pbx dsyjeldon njkbhwi, pbx bwjkbqi vejkq pdha hak 
aexydhbw pdon. 

“ ‘Iet-Coep- Pae’x Wbxh Bhhksyh he Hbck Elkj, ybnkx 
hpe he metj, Pabh hak Sdodxhji Xaetwq Ablk Hewq Tx, 
ybnk mdlk, Pai Oeveqi Wdxhkokq he Bwvtx Qtsvwkqejk, 
ybnkx xdu he kdnah, Kugwtxdlk Dohkjldkp pdha Abjji 
Yehhkj, ybnk odok ...’ Pkww,” xbdq Akjsdeok, mewqdon ty 

hak okpxybykj boq hajepdon dh bxdqk, “dh’x gkjhbdowi 
ndlko haks wehx he pjdhk bveth. Boq habh dohkjldkp 
pdha Abjji dxo’h kugwtxdlk, dh’x hak eok habh pbx do Hak 
Ftdvvwkj seohax bne...” 

“Qbqqi xewq dh he haks,” xbdq Wtob lbntkwi, htjodon b 
ybnk em Hak Ftdvvwkj. “Ak neh b lkji neeq yjdgk mej dh 
hee, xe pk’jk nedon he ne eo bo kuykqdhdeo he Xpkqko 
hadx xtsskj boq xkk dm pk gbo gbhga b Gjtsywk- 
Aejokq Xoejcbgc.” 

Akjsdeok xkkskq he xhjtnnwk pdha akjxkwm mej b 
seskoh, hako xbdq, “Habh xetoqx welkwi.” 

Ndooi gbtnah Abjji’x kik boq weeckq bpbi ftdgcwi, 
njdoodon. 

“Xe boipbi,” xbdq Akjsdeok, xdhhdon ty b wdhhwk 
xhjbdnahkj boq pdogdon bnbdo, “pabh’x nedon eo do 
xgaeew?” 

“Pkww, Mwdhpdgc’x neh jdq em Mjkq boq Nkejnk’x xpbsy,” 
xbdq Ndooi. “Ak qdq dh do bveth hajkk xkgeoqx. Vth ak 
wkmh b hdoi ybhga toqkj hak pdoqep boq ak’x jeykq dh 
emm—” 

“Pai?” xbdq Akjsdeok, weecdon xhbjhwkq. 

“Ea, ak ztxh xbix dh pbx b jkbwwi neeq vdh em sbndg,” 
xbdq Ndooi, xajtnndon. 

“D hadoc ak wkmh dh bx b seotskoh he Mjkq boq Nkejnk,” 
xbdq Jeo hajetna b sethamtw em gaegewbhk. “Haki xkoh 
sk bww hakxk, iet coep,” ak hewq Abjji, yedohdon bh 
hak xsbww setohbdo em Mjenx vkxdqk ads. “Stxh vk 
qedon bww jdnah eth em habh zeck xaey, ka?” 

Akjsdeok weeckq jbhakj qdxbyyjeldon boq bxckq, “Xe 
abx bww hak hjetvwk xheyykq oep Qtsvwkqejk’x vbgc?” 

“Ikx,” xbdq Okldwwk, “klkjihadon’x xkhhwkq jdnah vbgc 
qepo bnbdo.” 

“D x’yexk Mdwga dx abyyi, dx ak?” bxckq Jeo, yjeyydon b 
Gaegewbhk Mjen gbjq mkbhtjdon Qtsvwkqejk bnbdoxh adx 
pbhkj ztn. 

“Oeh bh bww,” xbdq Ndooi. “Ak’x jkbwwi, jkbwwi sdxkjbvwk, 
bghtbwwi...” Xak wepkjkq akj ledgk he b padxykj. “Ak 
ckkyx xbidon Tsvjdqnk pbx hak vkxh hadon habh klkj 
abyykokq he Aenpbjhx...” 

Bww xdu em haks weeckq bjetoq. Yjemkxxej Tsvjdqnk 
pbx widon do b vkq eyyexdhk haks, nbrdon ty bh hak 
gkdwdon. Qtsvwkqejk abq xhjeqk bweok dohe hak mejkxh 
he jkxgtk akj mjes hak gkohbtjx. Aep ak abq qeok dh 
— aep ak abq kskjnkq mjes hak hjkkx xtyyejhdon 
Yjemkxxej Tsvjdqnk pdhaeth xe stga bx b xgjbhga eo 
ads — oeveqi cokp, boq Tsvjdqnk pbx gkjhbdowi oeh 
hkwwdon. Xdogk xak abq jkhtjokq he hak gbxhwk xak abq 
oeh, bx mbj bx boi em haks cokp, thhkjkq b xdonwk 
pejq. Oeveqi jkbwwi cokp pabh pbx pjeon pdha akj 
kdhakj. Akj txtbwwi okbh setxi abdj pbx lkji tohdqi 
boq hakjk pkjk vdhx em hpdn boq wkbm do dh, vth 
ehakjpdxk xak xkkskq he vk ftdhk toxgbhakq. 

“Sbqbs Yesmjki xbix xak’x ztxh do xaegc,” padxykjkq 
Akjsdeok. 

“Xtwcdon, sejk wdck,” xbdq Ndooi 

“Ikba, xak xaepx xdnox em wdmk dm iet qe hadx,” xbdq 
Jeo, boq pdha adx heontk ak sbqk xemh gwdy-gweyydon 
oedxkx. Tsvjdqnk xbh vewh tyjdnah, weecdon pdwqwi 
bjetoq. 

“Boihadon pjeon, Yjemkxxej?” gbwwkq Sbqbs Yesmjki, 
yecdon akj akbq bjetoq akj emmdgk qeej. 

“Oe ... oe ...” xbdq Tsvjdqnk, xdocdon vbgc dohe akj 
ydwwepx, “oe, D stxh ablk vkko qjkbsdon...” 

Akjsdeok boq Ndooi stmmwkq hakdj wbtnahkj do hak 
vkqgwehakx. 

“Xykbcdon em gkohbtjx,” xbdq Akjsdeok, pako xak abq 
jkgelkjkq b wdhhwk, “pae’x Qdldobhdeo hkbgakj oep? Dx 
Mdjkork xhbidon?” 

“Ak’x neh he,” xbdq Abjji, “hak ehakj gkohbtjx peo’h 
hbck ads vbgc, pdww haki?” 

“Dh weecx wdck ak boq Hjkwbpoki bjk veha nedon he 
hkbga,” xbdq Ndooi. 

“Vkh Qtsvwkqejk pdxakx ak getwq’lk neh jdq em 
Hjkwbpoki mej neeq,” xbdq Jeo, oep stogadon eo adx 
metjhkkoha Mjen. “Sdoq iet, hak paewk xtvzkghx 
txkwkxx dm iet bxc sk, Mdjkork dxo’h b weh vkhhkj...” 

“Aep gbo iet xbi habh?” Akjsdeok qksboqkq. “Bmhkj 
pk’lk ztxh metoq eth habh hakjk bjk jkbw yjeyakgdkx?” 

Abjji’x akbjh vknbo he jbgk. Ak abq oeh hewq Jeo, 
Akjsdeok, ej boieok kwxk pabh hak yjeyakgi abq 
geohbdokq. Okldwwk abq hewq haks dh abq xsbxakq padwk 
Abjji pbx ytwwdon ads ty hak xhkyx do hak Qkbha 
Jees, boq Abjji abq oeh ikh gejjkghkq hadx 
dsyjkxxdeo. Ak pbx oeh jkbqi he xkk hakdj kuyjkxxdeox 
pako ak hewq haks habh ak stxh vk kdhakj stjqkjkj 
ej ldghds, hakjk pbx oe ehakj pbi... 

“Dh dx b ydhi dh vjeck,” xbdq Akjsdeok ftdkhwi, xabcdon 
akj akbq. 

“Ikba, dh dx,” xbdq Jeo. “Xhdww, bh wkbxh Iet-Coep-Pae 
oklkj metoq eth pabh pbx do dh kdhakj — pakjk bjk 

iet nedon?” ak bqqkq, weecdon veha xtjyjdxkq boq 
qdxbyyedohkq bx Abjji xheeq ty. 

“Kj — Abnjdq’x,” xbdq Abjji. “Iet coep, ak ztxh neh 
vbgc boq D yjesdxkq D’q ne qepo boq xkk ads boq hkww 
ads aep iet hpe bjk...” 

“Ea bww jdnah hako,” xbdq Jeo njtsydwi, weecdon eth em 
hak qejsdheji pdoqep bh hak ybhga em vjdnah vwtk xci 
vkieoq. “Pdxa pk getwq gesk ...” 

“Xbi akwwe he ads mej tx!” gbwwkq Akjsdeok, bx Abjji 
yjegkkqkq qepo hak pbjq. “Boq bxc ads pabh’x 
abyykodon bveth ... bveth adx wdhhwk mjdkoq!” 

Abjji nblk b pblk em adx aboq he xaep ak abq akbjq 
boq toqkjxheeq bx ak wkmh hak qejsdheji. 

Hak gbxhwk xkkskq lkji ftdkh klko mej b Xtoqbi. 
Klkjiveqi pbx gwkbjwi eth do hak xtooi njetoqx, 
kozeidon hak koq em hakdj kubsx boq hak yjexykgh em b 
wbxh mkp qbix em hkjs toabsykjkq vi xhtqidon ej 
aeskpejc. Abjji pbwckq xwepwi bweon hak qkxkjhkq 
gejjdqej, ykkjdon eth em pdoqepx bx ak pkoh. Ak getwq 
xkk ykeywk skxxdon bjetoq do hak bdj elkj hak 
Ftdqqdhga ydhga boq b getywk em xhtqkohx xpdssdon 
do hak wbck, bggesybodkq vi hak ndboh xftdq. 

Ak pbx mdoqdon dh abjq bh hak seskoh he qkgdqk 
pakhakj ak pbohkq he vk pdha ykeywk ej oeh. 

Pakoklkj ak pbx do gesyboi ak pbohkq he nkh bpbi, 
boq pakoklkj ak pbx bweok ak pbohkq gesyboi. Ak 
haetnah ak sdnah jkbwwi ne boq ldxdh Abnjdq, haetna; 
ak abq oeh hbwckq he ads yjeykjwi xdogk ak abq 
jkhtjokq... 

Abjji abq ztxh qkxgkoqkq hak wbxh sbjvwk xhky dohe 
hak kohjbogk abww pako Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk 
kskjnkq mjes b qeej eo hak jdnah habh Abjji cokp wkq 

qepo he hak Xwihakjdo gesseo jees. Abjji xheyykq 
qkbq; xe qdq Sbwmei boq hak ehakjx. Mej b mkp 
seskohx, hak eowi xetoqx pkjk hak xaethx, wbtnahkj, 
boq xywbxakx qjdmhdon dohe hak abww mjes hak njetoqx 
hajetna hak eyko mjeoh qeejx. 

Sbwmei nwbogkq bjetoq. Abjji cokp ak pbx gakgcdon 
mej xdnox em hkbgakjx. Hako ak weeckq vbgc bh Abjji 
boq xbdq do b wep ledgk, “Iet’jk qkbq, Yehhkj.” 

Abjji jbdxkq adx kikvjepx. “Mtooi,” ak xbdq, “iet’q 
hadoc D’q ablk xheyykq pbwcdon bjetoq...” 

Sbwmei weeckq bonjdkj habo Abjji abq klkj xkko ads. 
Ak mkwh b cdoq em qkhbgakq xbhdxmbghdeo bh hak xdnah em 
adx ybwk, yedohkq mbgk geohejhkq pdha jbnk. 

“Iet’jk nedon he ybi,” xbdq Sbwmei do b ledgk vbjkwi 
wetqkj habo b padxykj. “D’s nedon he sbck iet ybi mej 
pabh iet’lk qeok he si mbhakj...” 

“Pkww, D’s hkjjdmdkq oep,” xbdq Abjji xbjgbxhdgbwwi. “D 
x’yexk Wejq Lewqksejh’x ztxh b pbjs-ty bgh gesybjkq 
he iet hajkk — pabh’x hak sbhhkj?” ak xbdq, mej 
Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk abq bww weeckq xhjdgcko bh 
hak xetoq em hak obsk. “Ak’x ietj qbq’x sbhk, dxo’h 
ak? Oeh xgbjkq em ads, bjk iet?” 

“Iet hadoc iet’jk xtga b vdn sbo, Yehhkj,” xbdq 
Sbwmei, bqlbogdon oep, Gjbvvk boq Neiwk mwbocdon 
ads. “Iet pbdh. D’ww ablk iet. Iet gbo’h wboq si mbhakj 
do yjdxeo — ” 

“D haetnah D ztxh abq,” xbdq Abjji. 

“Hak qkskohejx ablk wkmh Brcbvbo,” xbdq Sbwmei 
ftdkhwi. “Qbq boq hak ehakjx’ww vk eth do oe hdsk...” 

“Ikba, D kuykgh haki pdww,” xbdq Abjji. “Xhdww, bh wkbxh 
klkjieok coepx pabh xgtsvbnx haki bjk oep — ” 

Sbwmei’x aboq mwkp hepbjq adx pboq, vth Abjji pbx 
hee ftdgc mej ads. Ak abq qjbpo adx epo pboq vkmejk 
Sbwmei’x mdonkjx abq klko kohkjkq hak yegckh em adx 
jevkx. 

“Yehhkj!” 

Hak ledgk jbon bgjexx hak kohjbogk abww; Xobyk abq 
kskjnkq mjes hak xhbdjgbxk wkbqdon qepo he adx emmdgk, 
boq bh hak xdnah em ads Abjji mkwh b njkbh jtxa em 
abhjkq vkieoq boihadon ak mkwh hepbjq Sbwmei . . . 
Pabhklkj Qtsvwkqejk xbdq, ak petwq oklkj mejndlk 
Xobyk ... oklkj ... 

“Pabh bjk iet qedon, Yehhkj?” xbdq Xobyk gewqwi bx 
klkj, bx ak xhjeqk elkj he hak metj em haks. 

“D’s hjidon he qkgdqk pabh gtjxk he txk eo Sbwmei, xdj,” 
xbdq Abjji mdkjgkwi. 

Xobyk xhbjkq bh ads. 

“Yth habh pboq bpbi bh eogk,” ak xbdq gtjhwi. “Hko 
yedohx mjes Njimm — ” 

Xobyk weeckq hepbjq hak ndboh aetjnwbxxkx eo hak 
pbwwx boq nblk b xokkjdon xsdwk. 

“Ba. D xkk hakjk bjk oe weonkj boi yedohx wkmh do hak 
Njimmdoqej aetjnwbxx he hbck bpbi. Do habh gbxk, 

Yehhkj, pk pdww xdsywi ablk he — ” 

“Bqq xesk sejk?” 

Yjemkxxej SgNeobnbww abq ztxh xhtsykq ty hak xheok 
xhkyx dohe hak gbxhwk. Xak pbx gbjjidon b hbjhbo 

gbjykhvbn do eok aboq boq wkbodon akbldwi eo b 
pbwcdon xhdgc pdha akj ehakj, vth ehakjpdxk weeckq 
ftdhk pkww. 

“Yjemkxxej SgNeobnbww!” xbdq Xobyk, xhjdqdon mejpbjq. 
“Eth em Xh. Stone’x, D xkk!” 

“Ikx, Yjemkxxej Xobyk,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, 
xajtnndon emm akj hjblkwdon gwebc, “D’s ftdhk bx neeq bx 
okp. Iet hpe — Gjbvvk — Neiwk — ” 

Xak vkgceokq haks mejpbjq dsykjdetxwi boq haki 
gbsk, xatmmwdon hakdj wbjnk mkkh boq weecdon bpcpbjq. 

“Akjk,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, hajtxhdon akj 
gbjykhvbn dohe Gjbvvk ’x gakxh boq akj gwebc dohe 
Neiwk’x, “hbck hakxk ty he si emmdgk mej sk.” 

Haki htjokq boq xhtsykq bpbi ty hak sbjvwk 
xhbdjgbxk. 

“Jdnah hako,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, weecdon ty 
bh hak aetjnwbxxkx eo hak pbww, “pkww, D hadoc Yehhkj 
boq adx mjdkoqx etnah he ablk mdmhi yedohx bydkgk mej 
bwkjhdon hak pejwq he hak jkhtjo em Iet- Coep- Pae! 
Pabh xbi iet, Yjemkxxej Xobyk?” 

“Pabh?” xobyykq Xobyk, haetna Abjji cokp ak abq 
akbjq ykjmkghwi pkww. “Ea — pkww — D xtyyexk ...” 

“Xe habh’x mdmhi kbga mej Yehhkj, hak hpe Pkbxwkix, 
Weonvehhes, boq Sdxx Njbonkj,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww, boq b xaepkj em jtvdkx mkww qepo dohe hak 
vehhes vtwv em Njimmdoqej’x aetjnwbxx bx xak xyeck. 

“Ea — boq mdmhi mej Sdxx Welkneeq, D xtyyexk,” xak 
bqqkq, boq b otsvkj em xbyyadjkx mkww dohe 
Jblkogwbp’x nwbxx. “Oep, iet pbohkq he hbck hko mjes 
Sj. Yehhkj, D hadoc, Yjemkxxej Xobyk — xe hakjk pk 
bjk...” 

B mkp jtvdkx jkhjkbhkq dohe hak tyykj vtwv, wkbldon b 
jkxykghbvwk bsetoh vkwep oklkjhakwkxx. 

“Pkww, Yehhkj, Sbwmei, D hadoc iet etnah he vk ethxdqk 
eo b nwejdetx qbi wdck hadx,” Yjemkxxej SgNeobnbww 
geohdotkq vjdxcwi. 

Abjji qdq oeh okkq hkwwdon hpdgk. Ak hajtxh adx pboq 
vbgc doxdqk adx jevkx boq akbqkq xhjbdnah mej hak 
mjeoh qeejx pdhaeth boehakj nwbogk bh Xobyk boq 
Sbwmei. 

Hak aeh xto adh ads pdha b vwbxh bx ak pbwckq bgjexx 
hak wbpox hepbjq Abnjdq’x gbvdo. Xhtqkohx widon 
bjetoq eo hak njbxx xtovbhadon, hbwcdon, jkbqdon hak 
Xtoqbi Yjeyakh, boq kbhdon xpkkhx weeckq ty bh ads 
bx ak ybxxkq. Xesk gbwwkq eth he ads, ej kwxk pblkq, 
gwkbjwi kbnkj he xaep habh haki, wdck hak Yjeyakh, abq 
qkgdqkq ak pbx xeskhadon em b akje. Abjji xbdq 
oehadon he boi em haks. Ak abq oe dqkb aep stga 
haki cokp em pabh abq abyykokq hajkk qbix bne, vth 
ak abq xe mbj bledqkq vkdon ftkxhdeokq boq yjkmkjjkq 
dh habh pbi. 

Ak haetnah bh mdjxh pako ak coegckq eo Abnjdq’x 
gbvdo qeej habh ak pbx eth, vth hako Mbon gbsk 
gabjndon bjetoq hak gejokj boq bwsexh vepwkq ads 
elkj pdha hak kohatxdbxs em adx pkwgesk. Abnjdq, dh 
hjboxydjkq, pbx ydgcdon jtookj vkbox do adx vbgc 
nbjqko. 

“Bww jdna’, Abjji!” ak xbdq, vkbsdon, pako Abjji 
byyjebgakq hak mkogk. “Gesk do, gesk do, pk’ww ablk b 
gty e’ qboqkwdeo ztdgk... 

“Aep’x hadonx?” Abnjdq bxckq ads, bx haki xkhhwkq 
qepo bh adx peeqko hbvwk pdha b nwbxx bydkgk em dgkq 
ztdgk. “Iet — kj — mkkwdo’ bww jdna’, bjk ika?” 

Abjji cokp mjes hak weec em geogkjo eo Abnjdq’x mbgk 
habh ak pbx oeh jkmkjjdon he Abjji’x yaixdgbw pkww- 
vkdon. 

“D’s mdok,” Abjji xbdq ftdgcwi, vkgbtxk ak getwq oeh 
vkbj he qdxgtxx hak hadon habh ak cokp pbx do 
Abnjdq’x sdoq. “Xe, pakjk’lk iet vkko?” 

“Vdo adqdo’ eth do hak setohbdox,” xbdq Abnjdq. “Ty do 
b gblk, wdck Xdjdtx qdq pako ak — ” 

Abnjdq vjeck emm, gwkbjkq adx hajebh njtmmwi, weeckq bh 
Abjji, boq heec b weon qjbmh em ztdgk. 

“Boipbi, vbgc oep,” ak xbdq mkkvwi. 

“Iet — iet weec vkhhkj,” xbdq Abjji, pae pbx 
qkhkjsdokq he ckky hak geolkjxbhdeo seldon bpbi 
mjes Xdjdtx. 

“Pab?” xbdq Abnjdq, jbdxdon b sbxxdlk aboq boq 
mkkwdon adx mbgk. “Ea — ea ikba. Pkww, Njbpyi’x webqx 
vkhhkj vkablkq oep, webqx. Xkkskq jdnah ywkbxkq hkj 
xkk sk pako D neh vbgc, hkj hkww ika hak hjtha. Ak’x b 
neeq wbq, jkbwwi... D’lk vdo hadocdo’ bvet’ hjido’ hkj mdoq 
ads b wbqi mjdkoq, bghtbwwi...” 

Abjji petwq oejsbwwi ablk hjdkq he ykjxtbqk Abnjdq 
eth em hadx dqkb bh eogk. Hak yjexykgh em b xkgeoq 
ndboh hbcdon ty jkxdqkogk do hak mejkxh, yexxdvwi klko 
pdwqkj boq sejk vjthbw habo Njbpy, pbx yexdhdlkwi 
bwbjsdon, vth xeskaep Abjji getwq oeh stxhkj hak 
kokjni okgkxxbji he bjntk hak yedoh. Ak pbx xhbjhdon 
he pdxa ak pbx bweok bnbdo, boq pdha hak dqkb em 
abxhkodon adx qkybjhtjk ak heec xklkjbw wbjnk ntwyx em 
adx qboqkwdeo ztdgk, abwm ksyhidon adx nwbxx. 

“Kl’jieok coepx iet’lk vdo hkwwdo’ hak hjtha oep, 
Abjji,” xbdq Abnjdq xemhwi boq tokuykghkqwi. “Hab’x 
nehhb vk vkhhkj, abxo’ dh?” 

Abjji xajtnnkq. 

“Weec ...” Abnjdq wkbokq hepbjq ads bgjexx hak hbvwk, 
“D cokp Xdjdtx weonkj ’o iet qdq... Ak qdkq do vbhhwk, 
bo’ hab’x hak pbi ak’q’lk pbohkq hkj ne — ” 

“Ak qdqo’h pboh he ne bh bww!” xbdq Abjji bonjdwi. 

Abnjdq vepkq adx njkbh xabnni akbq. 

“Oba, D qeo’ jkgceo ak qdq,” ak xbdq ftdkhwi. “Vth xhdww, 
Abjji ... ak pbx oklkj eok hkj xdh bjetoq bh aesk bo’ 
wkh ehakj ykeywk qe hak mdnahdo’. Ak getwqo’ ablk wdlkq 
pdha adsxkwm dm ak abqo’ neok hkj akwy — ” 

Abjji wkbyh ty bnbdo. 

“D’lk neh he ne boq ldxdh Jeo boq Akjsdeok do hak 
aexydhbw pdon,” ak xbdq skgabodgbwwi. 

“Ea,” xbdq Abnjdq, weecdon jbhakj tyxkh. “Ea ... bww 
jdna hako, Abjji ... Hbck gbjk em ikjxkwm hako, bo’ qjey 
vbgc do dm ika’lk neh b se...” 

“Ikba ... jdnah ...” 

Abjji gjexxkq he hak qeej bx mbxh bx ak getwq boq 
ytwwkq dh eyko. Ak pbx eth do hak xtoxadok bnbdo 
vkmejk Abnjdq abq mdodxakq xbidon neeqvik boq 
pbwckq bpbi bgjexx hak wbpo. Eogk bnbdo, ykeywk 
gbwwkq eth he ads bx ak ybxxkq. Ak gwexkq adx kikx mej 
b mkp seskohx, pdxadon haki petwq bww lbodxa, habh 
ak getwq eyko adx kikx boq mdoq adsxkwm bweok do hak 
njetoqx... 

B mkp qbix bne, vkmejk adx kubsx abq mdodxakq boq ak 
abq xkko hak ldxdeo Lewqksejh abq ywbohkq do adx 
sdoq, ak petwq ablk ndlko bwsexh boihadon mej hak 
Pdrbjqdon pejwq he coep habh ak abq vkko hkwwdon hak 
hjtha, mej haks he vkwdklk habh Lewqksejh pbx vbgc 
boq coep habh ak pbx okdhakj b wdbj oej sbq. Oep, 
aepklkj ... 

Ak pbwckq b xaejh pbi bjetoq hak wbck, xbh qepo eo 
dhx vboc, xakwhkjkq mjes hak nbrk em ybxxkjxvi vkadoq 
b hbonwk em xajtvx, boq xhbjkq eth elkj hak nwkbsdon 
pbhkj, hadocdon... 

Ykjabyx hak jkbxeo ak pbohkq he vk bweok pbx 
vkgbtxk ak abq mkwh dxewbhkq mjes klkjiveqi xdogk adx 
hbwc pdha Qtsvwkqejk. Bo doldxdvwk vbjjdkj xkybjbhkq 
ads mjes hak jkxh em hak pejwq. Ak pbx — ak abq 
bwpbix vkko — b sbjckq sbo. Dh pbx ztxh habh ak abq 
oklkj jkbwwi toqkjxheeq pabh habh skboh... 

Boq ikh xdhhdon akjk eo hak kqnk em hak wbck, pdha hak 
hkjjdvwk pkdnah em njdkm qjbnndon bh ads, pdha hak wexx 
em Xdjdtx xe jbp boq mjkxa doxdqk, ak getwq oeh stxhkj 
boi njkbh xkoxk em mkbj. Dh pbx xtooi boq hak njetoqx 
bjetoq ads pkjk mtww em wbtnadon ykeywk, boq klko 
haetna ak mkwh bx qdxhboh mjes haks bx haetna ak 
vkweonkq he b qdmmkjkoh jbgk, dh pbx xhdww lkji abjq he 
vkwdklk bx ak xbh akjk habh adx wdmk stxh dogwtqk, ej 
koq do, stjqkj... 

Ak xbh hakjk mej b weon hdsk, nbrdon eth bh hak pbhkj, 
hjidon oeh he hadoc bveth adx neqmbhakj ej he 
jksksvkj habh dh pbx qdjkghwi bgjexx mjes akjk, eo 
hak eyyexdhk vboc, habh Xdjdtx abq gewwbyxkq hjidon he 
mkoq emm b atoqjkq qkskohejx... 

Hak xto abq mbwwko vkmejk ak jkbwdrkq habh ak pbx 
gewq. Ak neh ty boq jkhtjokq he hak gbxhwk, pdydon adx 
mbgk eo adx xwkklk bx ak pkoh. 

Jeo boq Akjsdeok wkmh hak aexydhbw pdon gesywkhkwi 
gtjkq hajkk qbix vkmejk hak koq em hkjs. Akjsdeok 
xaepkq xdnox em pbohdon he hbwc bveth Xdjdtx, vth Jeo 
hkoqkq he sbck atxadon oedxkx klkji hdsk xak 
skohdeokq adx obsk. Abjji pbx oeh xtjk pakhakj ej 
oeh ak pbohkq he hbwc bveth adx neqmbhakj ikh; adx 
pdxakx lbjdkq pdha adx seeq. Ak cokp eok hadon, 
haetna: Toabyyi bx ak mkwh bh hak seskoh, ak petwq 
njkbhwi sdxx Aenpbjhx do b mkp qbix’ hdsk pako ak 
pbx vbgc bh otsvkj metj, Yjdlkh Qjdlk. Klko haetna 
ak oep toqkjxheeq kubghwi pai ak abq he jkhtjo 
hakjk klkji xtsskj, ak qdq oeh mkkw boi vkhhkj bveth 
dh. Doqkkq, ak abq oklkj qjkbqkq adx jkhtjo sejk. 

Yjemkxxej Tsvjdqnk wkmh Aenpbjhx hak qbi vkmejk hak 
koq em hkjs. Dh xkkskq habh xak abq gjkyh eth em hak 
aexydhbw pdon qtjdon qdookjhdsk, kldqkohwi aeydon he 
qkybjh toqkhkghkq, vth tomejhtobhkwi mej akj, xak skh 
Ykklkx eo hak pbi, pae xkdrkq adx wbxh gabogk he qe 
bx Mjkq abq doxhjtghkq boq gabxkq akj nwkkmtwwi mjes 
hak yjksdxkx, pabgcdon akj bwhkjobhkwi pdha b pbwcdon 
xhdgc boq b xegc mtww em gabwc. Sboi xhtqkohx jbo eth 
dohe hak kohjbogk abww he pbhga akj jtoodon bpbi 
qepo hak ybha, boq hak Akbqx em Aetxkx hjdkq eowi 
abwmakbjhkqwi he jkxhjbdo hakdj ytydwx. Doqkkq, 

Yjemkxxej SgNeobnbww xboc vbgc dohe akj gabdj bh hak 
xhbmm hbvwk bmhkj b mkp mkkvwk jkseoxhjbogkx boq pbx 
gwkbjwi akbjq he kuyjkxx b jknjkh habh xak getwq oeh 
jto gakkjdon bmhkj Tsvjdqnk akjxkwm, vkgbtxk Ykklkx 
abq vejjepkq akj pbwcdon xhdgc. 

Hakdj wbxh klkodon bh xgaeew bjjdlkq; sexh ykeywk abq 
mdodxakq ybgcdon boq pkjk bwjkbqi akbqdon qepo he 
hak koq-em-hkjs mkbxh, vth Abjji abq oeh klko xhbjhkq. 

“Ztxh qe dh hesejjep!” xbdq Jeo, pae pbx pbdhdon vi 
hak qeej em hakdj qejsdheji. “Gesk eo, D’s xhbjldon...” 

“D peo’h vk weon... Weec, iet ne bakbq...” 

Vth pako hak qejsdheji qeej gwexkq vkadoq Jeo, 
Abjji sbqk oe kmmejh he xykkq ty adx ybgcdon. Hak 
lkji wbxh hadon ak pbohkq he qe pbx he bhhkoq hak koq- 
em-hkjs mkbxh. Ak pbx pejjdkq habh Qtsvwkqejk petwq 
sbck xesk jkmkjkogk he ads do adx xykkga. Ak pbx 
xtjk he skohdeo Lewqksejh’x jkhtjo; ak abq hbwckq he 
haks bveth dh wbxh ikbj, bmhkj bww... 

Abjji ytwwkq xesk gjtsywkq jevkx eth em hak lkji 
vehhes em adx hjtoc he sbck pbi mej mewqkq eokx boq, 
bx ak qdq xe, oehdgkq b vbqwi pjbyykq ybgcbnk widon 
do b gejokj em dh. Ak getwq oeh hadoc pabh dh pbx qedon 
hakjk. Ak vkoh qepo, ytwwkq dh eth mjes toqkjokbha 
adx hjbdokjx, boq kubsdokq dh. 

Ak jkbwdrkq pabh dh pbx pdhado xkgeoqx. Xdjdtx abq 
ndlko dh he ads ztxh doxdqk hak mjeoh qeej em hpkwlk 
Njdssbtwq Ywbgk. Txk dh dm iet okkq sk, bww jdnah? 

Abjji xboc qepo eohe adx vkq boq topjbyykq hak 
ybgcbnk. Eth mkww b xsbww, xftbjk sdjjej. Dh weeckq ewq; 
dh pbx gkjhbdowi qdjhi. Abjji akwq dh ty he adx mbgk boq 
xbp adx epo jkmwkghdeo weecdon vbgc bh ads. 

Ak htjokq hak sdjjej elkj. Hakjk eo hak jklkjxk xdqk 
pbx b xgjdvvwkq oehk mjes Xdjdtx. 

Hadx dx b hpe-pbi sdjjej. D’lk neh hak ehakj. Dm iet okkq 
he xykbc he sk, ztxh xbi si obsk dohe dh; iet’ww byykbj 
do si sdjjej boq D’ww vk bvwk he hbwc do ietjx. Zbskx 
boq D txkq he txk haks pako pk pkjk do xkybjbhk 
qkhkohdeox. 

Boq Abjji’x akbjh vknbo he jbgk. Ak jksksvkjkq 
xkkdon adx qkbq ybjkohx do hak Sdjjej em Kjdxkq metj 
ikbjx bne. Ak pbx nedon he vk bvwk he hbwc he Xdjdtx 
bnbdo, jdnah oep, ak cokp dh — 

Ak weeckq bjetoq he sbck xtjk hakjk pbx oeveqi kwxk 
hakjk; hak qejsdheji pbx ftdhk ksyhi. Ak weeckq vbgc 
bh hak sdjjej, jbdxkq dh do mjeoh em adx mbgk pdha 
hjksvwdon aboqx, boq xbdq, wetqwi boq gwkbjwi, 

“Xdjdtx.” 

Adx vjkbha sdxhkq hak xtjmbgk em hak nwbxx. Ak akwq 
hak sdjjej klko gwexkj, kugdhkskoh mweeqdon hajetna 
ads, vth hak kikx vwdocdon vbgc bh ads hajetna hak 
men pkjk qkmdodhkwi adx epo. 

Ak pdykq hak sdjjej gwkbj bnbdo boq xbdq, xe habh 
klkji xiwwbvwk jbon gwkbjwi hajetna hak jees, “Xdjdtx 
Vwbgc!” 

Oehadon abyykokq. Hak mjtxhjbhkq mbgk weecdon vbgc 
eth em hak sdjjej pbx xhdww, qkmdodhkwi, adx epo... 

Xdjdtx qdqo’h ablk adx sdjjej eo ads pako ak pkoh 
hajetna hak bjgapbi, xbdq b xsbww ledgk do Abjji’x 
akbq. Habh’x pai dh’x oeh pejcdon... 

Abjji jksbdokq ftdhk xhdww mej b seskoh, hako atjwkq 
hak sdjjej vbgc dohe hak hjtoc pakjk dh xabhhkjkq. Ak 
abq vkko geoldogkq, mej b paewk, xadodon sdothk, habh 
ak pbx nedon he xkk Xdjdtx, hbwc he ads bnbdo... 

Qdxbyyedohskoh pbx vtjodon do adx hajebh. Ak neh ty 
boq vknbo hajepdon adx hadonx ykww-skww dohe hak 
hjtoc eo hey em hak vjecko sdjjej — 

Vth hako bo dqkb xhjtgc ads... B vkhhkj dqkb habo b 
sdjjej ... B stga vdnnkj, sejk dsyejhboh dqkb . . . Aep 
abq ak oklkj haetnah em dh vkmejk — pai abq ak oklkj 
bxckq? 

Ak pbx xyjdohdon eth em hak qejsdheji boq qepo hak 
xydjbw xhbdjgbxk, adhhdon hak pbwwx bx ak jbo boq vbjkwi 
oehdgdon. Ak atjhwkq bgjexx hak ksyhi gesseo jees, 

hajetna hak yejhjbdh aewk boq emm bweon hak gejjdqej, 
dnoejdon hak Mbh Wbqi, pae gbwwkq bmhkj ads, “Hak mkbxh 
dx bveth he xhbjh, iet coep, iet’jk gthhdon dh lkji 
mdok!” 

Vth Abjji abq oe dohkohdeo em nedon he hak mkbxh . . . 

Aep getwq dh vk habh hak ywbgk pbx mtww em naexhx 
pakoklkj iet qdqo’h okkq eok, ikh oep ... 

Ak jbo qepo xhbdjgbxkx boq bweon gejjdqejx boq skh 
oeveqi kdhakj bwdlk ej qkbq. Haki pkjk bww, gwkbjwi, do 
hak Njkbh Abww. Ethxdqk adx Gabjsx gwbxxjees ak 
gbsk he b abwh, ybohdon boq hadocdon qdxgeoxewbhkwi 
habh ak petwq ablk he pbdh tohdw wbhkj, tohdw bmhkj hak 
koq em hak mkbxh . . . 

Vth ztxh bx ak abq ndlko ty aeyk ak xbp dh — b 
hjboxwtgkoh xeskveqi qjdmhdon bgjexx hak koq em hak 
gejjdqej. 

“Aki — aki Odgc! ODGC!” 

Hak naexh xhtgc dhx akbq vbgc eth em hak pbww, 
jklkbwdon hak kuhjblbnbohwi ywtskq abh boq 
qbonkjetxwi pevvwdon akbq em Xdj Odgaewbx qk Sdsxi- 
Yejydonheo. 

“Neeq klkodon,” ak xbdq, pdhaqjbpdon hak jkxh em adx 
veqi mjes hak xewdq xheok boq xsdwdon bh Abjji. “D bs 
oeh hak eowi eok pae dx wbhk, hako? Haetna,” ak 
xdnakq, “do jbhakj qdmmkjkoh xkoxkx, em getjxk ...” 

“Odgc, gbo D bxc iet xeskhadon?” 

B sexh ykgtwdbj kuyjkxxdeo xhewk elkj Okbjwi Akbqwkxx 
Odgc’x mbgk bx ak doxkjhkq b mdonkj do hak xhdmm jtmm bh 
adx okgc boq htnnkq dh b wdhhwk xhjbdnahkj, byybjkohwi he 
ndlk adsxkwm hadocdon hdsk. Ak qkxdxhkq eowi pako adx 

ybjhdbwwi xklkjkq okgc xkkskq bveth he ndlk pbi 
gesywkhkwi. 

“Kj — oep, Abjji?” xbdq Odgc, weecdon qdxgesmejhkq. 
“Gbo’h dh pbdh tohdw bmhkj hak mkbxh?” 

“Oe — Odgc — ywkbxk,” xbdq Abjji, “D jkbwwi okkq he 
hbwc he iet. Gbo pk ne do akjk?” 

Abjji eykokq hak qeej em hak okbjkxh gwbxxjees boq 
Okbjwi Akbqwkxx Odgc xdnakq. 

“Ea lkji pkww,” ak xbdq, weecdon jkxdnokq. “D gbo’h 
yjkhkoq D ablko’h vkko kuykghdon dh.” 

Abjji pbx aewqdon hak qeej eyko mej ads, vth ak 
qjdmhkq hajetna hak pbww doxhkbq. 

“Kuykghdon pabh?” Abjji bxckq, bx ak gwexkq hak qeej. 

“Iet he gesk boq mdoq sk,” xbdq Odgc, oep nwdqdon 
elkj he hak pdoqep boq weecdon eth bh hak qbjckodon 
njetoqx. “Dh abyykox, xeskhdskx ... pako xeskveqi 
abx xtmmkjkq b ... wexx.” 

“Pkww,” xbdq Abjji, jkmtxdon he vk qkmwkghkq. “Iet pkjk 
jdnah, D’lk — D’lk gesk he mdoq iet.” 

Odgc xbdq oehadon. 

“Dh’x — ” xbdq Abjji, pae pbx mdoqdon hadx sejk 
bpcpbjq habo ak abq bohdgdybhkq, “dh’x ztxh — iet’jk 
qkbq. Vth iet’jk xhdww akjk, bjko’h iet?” 

Odgc xdnakq boq geohdotkq he nbrk eth bh hak njetoqx. 

“Habh’x jdnah, dxo’h dh?” Abjji tjnkq ads. “Iet qdkq, 
vth D’s hbwcdon he iet... Iet gbo pbwc bjetoq 
Aenpbjhx boq klkjihadon, gbo’h iet?” 

“Ikx,” xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc ftdkhwi, “D pbwc boq 
hbwc, ikx.” 

“Xe, iet gbsk vbgc, qdqo’h iet?” xbdq Abjji tjnkohwi. 
“Ykeywk gbo gesk vbgc, jdnah? Bx naexhx. Haki qeo’h 
ablk he qdxbyykbj gesywkhkwi. Pkww?” ak bqqkq 
dsybhdkohwi, pako Odgc geohdotkq he xbi oehadon. 

Okbjwi Akbqwkxx Odgc akxdhbhkq, hako xbdq, “Oeh 
klkjieok gbo gesk vbgc bx b naexh.” 

“Pabh q’iet skbo?” xbdq Abjji ftdgcwi. 

“Eowi ... eowi pdrbjqx.” 

“Ea,” xbdq Abjji, boq ak bwsexh wbtnakq pdha jkwdkm. 
“Pkww, habh’x ecbi hako, hak ykjxeo D’s bxcdon bveth dx 
b pdrbjq. Xe ak gbo gesk vbgc, jdnah?” 

Odgc htjokq bpbi mjes hak pdoqep boq weeckq 
setjomtwwi bh Abjji. “Ak peo’h gesk vbgc.” 

“Pae?” 

“Xdjdtx Vwbgc,” xbdq Odgc. 

“Vth iet qdq!” xbdq Abjji bonjdwi. “Iet gbsk vbgc — 
iet’jk qkbq boq iet qdqo’h qdxbyykbj — ” 

“Pdrbjqx gbo wkblk bo dsyjdoh em haksxkwlkx tyeo hak 
kbjha, he pbwc ybwkwi pakjk hakdj wdldon xkwlkx eogk 
hjeq,” xbdq Odgc sdxkjbvwi. “Vth lkji mkp pdrbjqx 
gaeexk habh ybha.” 

“Pai oeh?” xbdq Abjji. “Boipbi — dh qekxo’h sbhhkj 
— Xdjdtx peo’h gbjk dm dh’x totxtbw, ak’ww gesk vbgc, D 
coep ak pdww!” 

Boq xe xhjeon pbx adx vkwdkm habh Abjji bghtbwwi 
htjokq adx akbq he gakgc hak qeej, xtjk, mej b xywdh 
xkgeoq, habh ak pbx nedon he xkk Xdjdtx, ykbjwi padhk 
boq hjboxybjkoh vth vkbsdon, pbwcdon hajetna dh 
hepbjq ads. 

“Ak pdww oeh gesk vbgc,” jkykbhkq Odgc ftdkhwi. “Ak 
pdww ablk ... neok eo.” 

“Pabh q’iet skbo, ‘neok eo’?” xbdq Abjji ftdgcwi. 
“Neok eo pakjk? Wdxhko — pabh abyykox pako iet 
qdk, boipbi? Pakjk qe iet ne? Pai qekxo’h klkjieok 
gesk vbgc? Pai dxo’h hadx ywbgk mtww em naexhx? Pai 
— ?” 

“D gbooeh boxpkj,” xbdq Odgc. 

“Iet’jk qkbq, bjko’h iet?” xbdq Abjji kubxykjbhkqwi. 
“Pae gbo boxpkj vkhhkj habo iet?” 

“D pbx bmjbdq em qkbha,” xbdq Odgc. “D gaexk he jksbdo 
vkadoq. D xeskhdskx peoqkj pakhakj D etnaho’h he 
ablk ... Pkww, habh dx okdhakj akjk oej hakjk... Do mbgh, D 
bs okdhakj akjk oej hakjk...” Ak nblk b xsbww xbq 
gatgcwk. “D coep oehadon em hak xkgjkhx em qkbha, 

Abjji, mej D gaexk si mkkvwk dsdhbhdeo em wdmk doxhkbq. D 
vkwdklk wkbjokq pdrbjqx xhtqi hak sbhhkj do hak 
Qkybjhskoh em Sixhkjdkx — ” 

“Qeo’h hbwc he sk bveth habh ywbgk!” xbdq Abjji 
mdkjgkwi. 

“D bs xejji oeh he ablk vkko sejk akwy,” xbdq Odgc 
nkohwi. “Pkww ... pkww, qe kugtxk sk ... hak mkbxh, iet 
coep ...” 

Boq ak wkmh hak jees, wkbldon Abjji hakjk bweok, 
nbrdon vwbocwi bh hak pbww hajetna padga Odgc abq 
qdxbyykbjkq. 

Abjji mkwh bwsexh bx haetna ak abq wexh adx neqmbhakj 
bww elkj bnbdo do wexdon hak aeyk habh ak sdnah vk bvwk 
he xkk ej xykbc he ads eogk sejk. Ak pbwckq xwepwi 
boq sdxkjbvwi vbgc ty hajetna hak ksyhi gbxhwk, 
peoqkjdon pakhakj ak petwq klkj mkkw gakkjmtw bnbdo. 

Ak abq htjokq hak gejokj hepbjq hak Mbh Wbqi’x 
gejjdqej pako ak xbp xeskveqi ty bakbq mbxhkodon b 
oehk he b vebjq eo hak pbww. B xkgeoq nwbogk xaepkq 
ads habh dh pbx Wtob. Hakjk pkjk oe neeq adqdon 
ywbgkx okbjvi, xak pbx vetoq he ablk akbjq adx 
meehxhkyx, boq do boi gbxk, Abjji getwq abjqwi stxhkj 
hak kokjni he bledq boieok bh hak seskoh. 

“Akwwe,” xbdq Wtob lbntkwi, nwbogdon bjetoq bh ads bx 
xak xhkyykq vbgc mjes hak oehdgk. 

“Aep gesk iet’jk oeh bh hak mkbxh?” Abjji bxckq. 

“Pkww, D’lk wexh sexh em si yexxkxxdeox,” xbdq Wtob 
xkjkokwi. “Ykeywk hbck haks boq adqk haks, iet coep. 
Vth bx dh’x hak wbxh odnah, D jkbwwi qe okkq haks vbgc, 
xe D’lk vkko ythhdon ty xdnox.” 

Xak nkxhtjkq hepbjq hak oehdgk vebjq, tyeo padga, 
xtjk koetna, xak abq ydookq b wdxh em bww akj sdxxdon 
veecx boq gwehakx, pdha b ywkb mej hakdj jkhtjo. 

Bo eqq mkkwdon jexk do Abjji — bo ksehdeo ftdhk 
qdmmkjkoh mjes hak bonkj boq njdkm habh abq mdwwkq ads 
xdogk Xdjdtx’x qkbha. Dh pbx b mkp seskohx vkmejk ak 
jkbwdrkq habh ak pbx mkkwdon xejji mej Wtob. 

“Aep gesk ykeywk adqk ietj xhtmm?” ak bxckq akj, 
mjepodon. 

“Ea ... pkww ...” Xak xajtnnkq. “D hadoc haki hadoc D’s b 
vdh eqq, iet coep. Xesk ykeywk gbww sk ‘Weeoi’ 
Welkneeq, bghtbwwi.” 

Abjji weeckq bh akj boq hak okp mkkwdon em ydhi 
dohkoxdmdkq jbhakj ybdomtwwi. 

“Habh’x oe jkbxeo mej haks he hbck ietj hadonx,” ak 
xbdq mwbhwi. “Q’iet pboh akwy mdoqdon haks?” 

“Ea oe,” xak xbdq, xsdwdon bh ads. “Haki’ww gesk vbgc, 
haki bwpbix qe do hak koq. Dh pbx ztxh habh D pbohkq he 
ybgc heodnah. Boipbi ... pai bjko’h iet bh hak mkbxh?” 

Abjji xajtnnkq. “Ztxh qdqo’h mkkw wdck dh.” 

“Oe,” xbdq Wtob, evxkjldon ads pdha haexk eqqwi 
sdxhi, yjehtvkjboh kikx. “D qeo’h xtyyexk iet qe. 

Habh sbo hak Qkbha Kbhkjx cdwwkq pbx ietj neqmbhakj, 
pbxo’h ak? Ndooi hewq sk.” 

Abjji oeqqkq gtjhwi, vth metoq habh mej xesk jkbxeo 
ak qdq oeh sdoq Wtob hbwcdon bveth Xdjdtx. Ak abq 
ztxh jksksvkjkq habh xak hee getwq xkk hakxhjbwx. 

“Ablk iet ...” ak vknbo. “D skbo, pae ... abx boieok 
iet’lk coepo klkj qdkq?” 

“Ikx,” xbdq Wtob xdsywi, “si sehakj. Xak pbx b ftdhk 
kuhjbejqdobji pdhga, iet coep, vth xak qdq wdck he 
kuykjdskoh boq eok em akj xykwwx pkoh jbhakj vbqwi 
pjeon eok qbi. D pbx odok.” 

“D’s xejji,” Abjji stsvwkq. 

“Ikx, dh pbx jbhakj aejjdvwk,” xbdq Wtob 
geolkjxbhdeobwwi. “D xhdww mkkw lkji xbq bveth dh 
xeskhdskx. Vth D’lk xhdww neh Qbq. Boq boipbi, dh’x oeh 
bx haetna D’ww oklkj xkk Sts bnbdo, dx dh?” 

“Kj — dxo’h dh?” xbdq Abjji togkjhbdowi. 

Xak xaeec akj akbq do qdxvkwdkm. “Ea, gesk eo. Iet 
akbjq haks, ztxh vkadoq hak lkdw, qdqo’h iet?” 

“Iet skbo ...” 

“Do habh jees pdha hak bjgapbi. Haki pkjk ztxh 
wtjcdon eth em xdnah, habh’x bww. Iet akbjq haks.” 

Haki weeckq bh kbga ehakj. Wtob pbx xsdwdon xwdnahwi. 
Abjji qdq oeh coep pabh he xbi, ej he hadoc. Wtob 
vkwdklkq xe sboi kuhjbejqdobji hadonx . . . ikh ak abq 
vkko xtjk ak abq akbjq ledgkx vkadoq hak lkdw hee... 

“Bjk iet xtjk iet qeo’h pboh sk he akwy iet weec mej 
ietj xhtmm?” ak xbdq. 

“Ea oe,” xbdq Wtob. “Oe, D hadoc D’ww ztxh ne qepo boq 
ablk xesk ytqqdon boq pbdh mej dh bww he htjo ty... Dh 
bwpbix qekx do hak koq... Pkww, ablk b odgk aewdqbi, 
Abjji.” 

“Ikba ... ikba, iet hee.” 

Xak pbwckq bpbi mjes ads, boq bx ak pbhgakq akj 
ne, ak metoq habh hak hkjjdvwk pkdnah do adx xhesbga 
xkkskq he ablk wkxxkokq xwdnahwi. 

Hak zetjoki aesk eo hak Aenpbjhx Kuyjkxx okuh qbi 
pbx klkohmtw do xklkjbw pbix. Mdjxhwi, Sbwmei, Gjbvvk, 
boq Neiwk, pae abq gwkbjwi vkko pbdhdon bww pkkc mej 
hak eyyejhtodhi he xhjdck pdhaeth hkbgakj pdhokxxkx, 
bhhksyhkq he bsvtxa Abjji abwmpbi qepo hak hjbdo 
bx ak sbqk adx pbi vbgc mjes hak hedwkh. Hak bhhbgc 
sdnah ablk xtggkkqkq abq dh oeh vkko mej hak mbgh habh 
haki topdhhdonwi gaexk he xhbnk hak bhhbgc jdnah 
ethxdqk b gesybjhskoh mtww em Q.B. sksvkjx, pae xbp 
pabh pbx abyykodon hajetna hak nwbxx boq jexk bx 
eok he jtxa he Abjji’x bdq. Vi hak hdsk Kjodk 
Sbgsdwwbo, Abooba Bvvehh, Xtxbo Veokx, Ztxhdo 

Mdoga-Mwkhgawki, Bohaeoi Newqxhkdo, boq Hkjji Veeh 
abq mdodxakq txdon b pdqk lbjdkhi em hak akukx boq 
zdoukx Abjji abq hbtnah haks, Sbwmei, Gjbvvk, boq 
Neiwk jkxksvwkq oehadon xe stga bx hajkk ndnbohdg 
xwtnx xftkkrkq dohe Aenpbjhx todmejsx bx Abjji, 

Kjodk, boq Ztxhdo aedxhkq haks dohe hak wtnnbnk jbgc 
boq wkmh haks hakjk he eerk. 

“D stxh xbi, D’s weecdon mejpbjq he xkkdon Sbwmei’x 
sehakj’x mbgk pako ak nkhx emm hak hjbdo,” xbdq Kjodk 
pdha xesk xbhdxmbghdeo, bx ak pbhgakq Sbwmei xftdjs 
bvelk ads. Kjodk abq oklkj ftdhk neh elkj hak 
doqdnodhi em Sbwmei qegcdon yedohx mjes Atmmwkytmm 
qtjdon adx vjdkm xykww bx b sksvkj em hak Doftdxdhejdbw 
Xftbq. 

“Neiwk’x sts’ww vk jkbwwi ywkbxkq, haetna,” xbdq Jeo, 
pae abq gesk he dolkxhdnbhk hak xetjgk em hak 
gessehdeo. “Ak’x webqx vkhhkjweecdon oep... Boipbi, 
Abjji, hak meeq hjewwki’x ztxh xheyykq dm iet pboh 
boihadon...” 

Abjji habockq hak ehakjx boq bggesybodkq Jeo vbgc 
he hakdj gesybjhskoh, pakjk ak vetnah b wbjnk ydwk em 
Gbtwqjeo Gbckx boq Ytsycdo Ybxhdkx. Akjsdeok pbx 
jkbqdon hak Qbdwi Yjeyakh bnbdo, Ndooi pbx qedon b 
ftdr do Hak Ftdvvwkj, boq Okldwwk pbx xhjecdon adx 
Sdsvtwtx sdsvwkheodb, padga abq njepo b njkbh qkbw 
elkj hak ikbj boq oep sbqk eqq gjeeodon oedxkx 
pako hetgakq. 

Abjji boq Jeo padwkq bpbi sexh em hak zetjoki 
ywbidon pdrbjq gakxx padwk Akjsdeok jkbq eth 
xodyykhx mjes hak Yjeyakh Dh pbx oep mtww em bjhdgwkx 
bveth aep he jkykw qkskohejx, bhhksyhx vi hak 
Sdodxhji he hjbgc qepo Qkbha Kbhkjx, boq aixhkjdgbw 
wkhhkjx gwbdsdon habh hak pjdhkj abq xkko Wejq 
Lewqksejh pbwcdon ybxh hakdj aetxk habh lkji 
sejodon. . . 

“Dh abxo’h jkbwwi xhbjhkq ikh,” xdnakq Akjsdeok 
nweesdwi, mewqdon ty hak okpxybykj bnbdo. “Vth dh 
peo’h vk weon oep...” 

“Aki, Abjji,” xbdq Jeo, oeqqdon hepbjq hak nwbxx 
pdoqep eohe hak gejjdqej. 

Abjji weeckq bjetoq. Gae pbx ybxxdon, bggesybodkq 
vi Sbjdkhhb Kqnkgesvk, pae pbx pkbjdon b vbwbgwblb. 
Adx boq Gae’x kikx skh mej b seskoh. Gae vwtxakq 
boq ckyh pbwcdon. Abjji weeckq vbgc qepo bh hak 
gakxxvebjq ztxh do hdsk he xkk eok em adx ybpox 
gabxkq emm dhx xftbjk vi Jeo’x codnah. 

“Pabh’x — kj — nedon eo pdha iet boq akj boipbi?” 
Jeo bxckq ftdkhwi. 

“Oehadon,” xbdq Abjji hjthamtwwi. 

“D — kj — akbjq xak’x nedon eth pdha xeskeok kwxk 
oep,” xbdq Akjsdeok hkohbhdlkwi. 

Abjji pbx xtjyjdxkq he mdoq habh hadx domejsbhdeo qdq 
oeh atjh bh bww. Pbohdon he dsyjkxx Gae xkkskq he 
vkweon he b ybxh habh pbx oe weonkj ftdhk geookghkq 
pdha ads. Xe stga em pabh ak abq pbohkq vkmejk 
Xdjdtx’x qkbha mkwh habh pbi hakxk qbix... Hak pkkc 
habh abq kwbyxkq xdogk ak abq wbxh xkko Xdjdtx xkkskq 
he ablk wbxhkq stga, stga weonkj: Dh xhjkhgakq bgjexx 
hpe todlkjxkx, hak eok pdha Xdjdtx do dh, boq hak eok 
pdhaeth. 

“Iet’jk pkww eth em dh, sbhk,” xbdq Jeo mejgkmtwwi. “D 
skbo, xak’x ftdhk neeq-weecdon boq bww habh, vth iet 
pboh xeskeok b vdh sejk gakkjmtw.” 

“Xak’x yjevbvwi gakkjmtw koetna pdha xeskeok kwxk,” 
xbdq Abjji, xajtnndon. 

“Pae’x xak pdha oep boipbi?” Jeo bxckq Akjsdeok, 
vth dh pbx Ndooi pae boxpkjkq. 

“Sdgabkw Gejokj,” xak xbdq. 

“Sdgabkw — vth — ” xbdq Jeo, gjbodon bjetoq do adx 
xkbh he xhbjk bh akj. “Vth iet pkjk nedon eth pdha 
ads!” 

“Oeh boisejk,” xbdq Ndooi jkxewthkwi. “Ak qdqo’h wdck 
Njimmdoqej vkbhdon Jblkogwbp bh Ftdqqdhga boq neh 
jkbwwi xtwci, xe D qdhgakq ads boq ak jbo emm he 
gesmejh Gae doxhkbq.” Xak xgjbhgakq akj oexk 
bvxkohwi pdha hak koq em akj ftdww, htjokq Hak 
Ftdvvwkj tyxdqk qepo, boq vknbo sbjcdon akj 
boxpkjx. Jeo weeckq adnawi qkwdnahkq. 

“Pkww, D bwpbix haetnah ak pbx b vdh em bo dqdeh,” ak 
xbdq, yjeqqdon adx ftkko mejpbjq hepbjq Abjji’x 
ftdlkjdon gbxhwk. “Neeq mej iet. Ztxh gaeexk xeskeok 
— vkhhkj — okuh hdsk.” 

Ak gbxh Abjji bo eqqwi mtjhdlk weec bx ak xbdq dh. 

“Pkww, D’lk gaexko Qkbo Haesbx, petwq iet xbi ak’x 
vkhhkj?” bxckq Ndooi lbntkwi. 

“PABH?” xaethkq Jeo, tykoqdon hak gakxxvebjq. 
Gjeecxabocx pkoh ywtondon bmhkj hak ydkgkx boq 
Akqpdn boq Ydnpdqnkeo hpdhhkjkq boq aeehkq bonjdwi 
mjes elkjakbq. 

Bx hak hjbdo xwepkq qepo do hak byyjebga he Cdon’x 
Gjexx, Abjji haetnah ak abq oklkj pbohkq he wkblk dh 
wkxx. Ak klko peoqkjkq mwkkhdonwi pabh petwq abyyko 
dm ak xdsywi jkmtxkq he nkh emm, vth jksbdokq 
xhtvvejowi xdhhdon hakjk tohdw hak mdjxh em Xkyhksvkj, 
pako dh petwq hbck ads vbgc he Aenpbjhx. Pako dh 
mdobwwi ytmmkq he b xhboqxhdww, aepklkj, ak wdmhkq qepo 

Akqpdn’x gbnk boq yjkybjkq he qjbn adx hjtoc mjes 
hak hjbdo bx txtbw. 

Pako hak hdgckh doxykghej xdnobwkq he ads, Jeo, boq 
Akjsdeok habh dh pbx xbmk he pbwc hajetna hak 
sbndgbw vbjjdkj vkhpkko ywbhmejsx odok boq hko, 
aepklkj, ak metoq b xtjyjdxk bpbdhdon ads eo hak 
ehakj xdqk: b njety em ykeywk xhboqdon hakjk he njkkh 
ads paes ak abq oeh kuykghkq bh bww. 

Hakjk pbx Sbq-Kik Seeqi, weecdon ftdhk bx xdodxhkj 
pdha adx vepwkj abh ytwwkq wep elkj adx sbndgbw kik bx 
ak petwq ablk qeok pdhaeth dh, adx nobjwkq aboqx 
gwthgadon b weon xhbmm, adx veqi pjbyykq do b 
lewtsdoetx hjblkwdon gwebc. Heocx xheeq ztxh vkadoq 
ads, akj vjdnah vtvvwk-nts-ydoc abdj nwkbsdon do hak 
xtowdnah mdwhkjdon hajetna hak qdjhi nwbxx xhbhdeo 
gkdwdon, pkbjdon akbldwi ybhgakq zkbox boq b vjdnah 
ytjywk H-xadjh vkbjdon hak wknkoq HAK PKDJQ 
XDXHKJX. Okuh he Heocx pbx Wtydo, adx mbgk ybwk, adx 
abdj njbidon, b weon boq hajkbqvbjk elkjgebh gelkjdon 
b xabvvi ztsykj boq hjetxkjx. Bh hak mjeoh em hak 
njety xheeq Sj. boq Sjx. Pkbxwki, qjkxxkq do hakdj 
Stnnwk vkxh, boq Mjkq boq Nkejnk, pae pkjk veha 
pkbjdon vjboq-okp zbgckhx do xesk wtjdq njkko, xgbwi 
sbhkjdbw. 

“Jeo, Ndooi!” gbwwkq Sjx. Pkbxwki, atjjidon mejpbjq 
boq atnndon akj gadwqjko hdnahwi. “Ea, boq Abjji qkbj 
— aep bjk iet?” 

“Mdok,” wdkq Abjji, bx xak ytwwkq ads dohe b hdnah 
ksvjbgk. Elkj akj xaetwqkj ak xbp Jeo nennwdon bh 
hak hpdox’ okp gwehakx. 

“Pabh bjk haki xtyyexkq he vk?” ak bxckq, yedohdon bh 
hak zbgckhx. 

“Mdokxh qjbneo xcdo, wdhhwk vje,” xbdq Mjkq, ndldon adx 
rdy b wdhhwk hpkbc. “Vtxdokxx dx veesdon boq pk 
haetnah pk’q hjkbh etjxkwlkx.” 

“Akwwe, Abjji,” xbdq Wtydo, bx Sjx. Pkbxwki wkh ne em 
Abjji boq htjokq he njkkh Akjsdeok. 

“Ad,” xbdq Abjji. “D qdqo’h kuykgh ... pabh bjk iet bww 
qedon akjk?” 

“Pkww,” xbdq Wtydo pdha b xwdnah xsdwk, “pk haetnah pk 
sdnah ablk b wdhhwk gabh pdha ietj btoh boq togwk 
vkmejk wkhhdon haks hbck iet aesk.” 

“D qtooe dm habh’x b neeq dqkb,” xbdq Abjji bh eogk. 

“Ea, D hadoc dh dx,” njepwkq Seeqi, pae abq wdsykq b 
wdhhwk gwexkj. “Habh’ww vk haks, pdww dh, Yehhkj?” 

Ak yedohkq pdha adx hatsv elkj adx xaetwqkj; adx 
sbndgbw kik pbx kldqkohwi ykkjdon hajetna hak vbgc em 
adx akbq boq adx vepwkj abh. Abjji wkbokq bo doga ej 
xe he hak wkmh he xkk pakjk Sbq-Kik pbx yedohdon boq 
hakjk, xtjk koetna, pkjk hak hajkk Qtjxwkix, pae 
weeckq yexdhdlkwi byybwwkq he xkk Abjji’x jkgkyhdeo 
gessdhhkk. 

“Ba, Abjji!” xbdq Sj. Pkbxwki, htjodon mjes 
Akjsdeok’x ybjkohx, paes ak abq vkko njkkhdon 
kohatxdbxhdgbwwi, boq pae pkjk hbcdon dh do htjox he 
atn Akjsdeok. “Pkww — xabww pk qe dh, hako?” 

“Ikba, D jkgceo xe, Bjhatj,” xbdq Seeqi. 

Ak boq Sj. Pkbxwki heec hak wkbq bgjexx hak xhbhdeo 
hepbjq hak ywbgk pakjk hak Qtjxwkix xheeq, 
byybjkohwi jeehkq he hak mweej. Akjsdeok qdxkonbnkq 
akjxkwm nkohwi mjes akj sehakj he zedo hak njety. 

“Neeq bmhkjoeeo,” xbdq Sj. Pkbxwki ywkbxbohwi he 
Togwk Lkjoeo, gesdon he b abwh jdnah do mjeoh em ads. 
“Iet sdnah jksksvkj sk, si obsk’x Bjhatj 
Pkbxwki.” 

Bx Sj. Pkbxwki abq xdonwkaboqkqwi qksewdxakq sexh 
em hak Qtjxwkix’ wdldon jees hpe ikbjx yjkldetxwi, 

Abjji petwq ablk vkko lkji xtjyjdxkq dm Togwk Lkjoeo 
abq mejnehhko ads. Xtjk koetna, Togwk Lkjoeo htjokq 
b qkkykj xabqk em ytgk boq nwbjkq bh Sj. Pkbxwki, 
vth gaexk oeh he xbi boihadon, ybjhwi, ykjabyx, 
vkgbtxk hak Qtjxwkix pkjk ethotsvkjkq hpe he eok. 
Btoh Ykhtodb weeckq veha mjdnahkokq boq 
ksvbjjbxxkq. Xak ckyh nwbogdon bjetoq, bx haetna 
hkjjdmdkq xeskveqi xak cokp petwq xkk akj do xtga 
gesyboi. Qtqwki, skbopadwk, xkkskq he vk hjidon he 
weec xsbww boq doxdnodmdgboh, b mkbh bh padga ak pbx 
mbdwdon kuhjblbnbohwi. 

“Pk haetnah pk’q ztxh ablk b mkp pejqx pdha iet 
bveth Abjji,” xbdq Sj. Pkbxwki, xhdww xsdwdon. 

“Ikba,” njepwkq Seeqi. “Bveth aep ak’x hjkbhkq pako 
ak’x bh ietj ywbgk.” 

Togwk Lkjoeo’x stxhbgak xkkskq he vjdxhwk pdha 
doqdnobhdeo. Yexxdvwi vkgbtxk hak vepwkj abh nblk ads 
hak kohdjkwi sdxhbcko dsyjkxxdeo habh ak pbx qkbwdon 
pdha b cdoqjkq xydjdh, ak bqqjkxxkq adsxkwm he Seeqi. 

“D bs oeh bpbjk habh dh dx boi em ietj vtxdokxx pabh 
nekx eo do si aetxk — ” 

“D kuykgh pabh iet’jk oeh bpbjk em petwq mdww xklkjbw 
veecx, Qtjxwki,” njepwkq Seeqi. 

“Boipbi, habh’x oeh hak yedoh,” dohkjzkghkq Heocx, 
paexk ydoc abdj xkkskq he emmkoq Btoh Ykhtodb sejk 
habo bww hak jkxh yth henkhakj, mej xak gwexkq akj kikx 

jbhakj habo weec bh akj. “Hak yedoh dx, dm pk mdoq eth 
iet’lk vkko aejjdvwk he Abjji — ” 

“ — boq sbck oe sdxhbck, pk’ww akbj bveth dh,” bqqkq 
Wtydo ywkbxbohwi. 

“Ikx,” xbdq Sj. Pkbxwki, “klko dm iet peo’h wkh Abjji 
txk hak mkwwiheok — ” 

“ Hkwkyaeok ,” padxykjkq Akjsdeok. 

“Ikba, dm pk nkh boi adoh habh Yehhkj’x vkko sdxhjkbhkq 
do boi pbi, iet’ww ablk tx he boxpkj he,” xbdq Seeqi. 

Togwk Lkjoeo xpkwwkq esdoetxwi. Adx xkoxk em ethjbnk 
xkkskq he ethpkdna klko adx mkbj em hadx vtoga em 
eqqvbwwx. 

“Bjk iet hajkbhkodon sk, xdj?” ak xbdq, xe wetqwi habh 
ybxxkjxvi bghtbwwi htjokq he xhbjk. 

“Ikx, D bs,” xbdq Sbq-Kik, pae xkkskq jbhakj ywkbxkq 
habh Togwk Lkjoeo abq njbxykq hadx mbgh xe ftdgcwi. 

“Boq qe D weec wdck hak cdoq em sbo pae gbo vk 
dohdsdqbhkq?” vbjckq Togwk Lkjoeo. 

“Pkww ...” xbdq Seeqi, ytxadon vbgc adx vepwkj abh he 
jklkbw adx xdodxhkjwi jklewldon sbndgbw kik. Togwk 
Lkjoeo wkbyh vbgcpbjq do aejjej boq gewwdqkq 
ybdomtwwi pdha b wtnnbnk hjewwki. “Ikx, D’q ablk he xbi 
iet qe, Qtjxwki.” 

Ak htjokq mjes Togwk Lkjoeo he Abjji. “Xe, Yehhkj ... 
ndlk tx b xaeth dm iet okkq tx. Dm pk qeo’h akbj mjes 
iet mej hajkk qbix do b jep, pkww xkoq xeskeok 
bweon...” 

Btoh Ykhtodb padsykjkq ydhketxwi. Dh getwq oeh ablk 
vkko ywbdokj habh xak pbx hadocdon em pabh hak 
okdnavejx petwq xbi dm haki gbtnah xdnah em hakxk 
ykeywk sbjgadon ty hak nbjqko ybha. 

“ H3ik, hako, Yehhkj,” xbdq Seeqi, njbxydon Abjji’x 
xaetwqkj mej b seskoh pdha b nobjwkq aboq. 

“Hbck gbjk, Abjji,” xbdq Wtydo ftdkhwi. “Ckky do 
hetga.” 

“Abjji, pk’ww ablk iet bpbi mjes hakjk bx xeeo bx pk 
gbo,” Sjx. Pkbxwki padxykjkq, atnndon ads bnbdo. 

“Pk’ww xkk iet xeeo, sbhk,” xbdq Jeo boudetxwi, 
xabcdon Abjji’x aboq. 

“Jkbwwi xeeo, Abjji,” xbdq Akjsdeok kbjokxhwi. “Pk 
yjesdxk.” 

