============================
VEEC 6 - HAK ABWM VWEEQ YJDOGK
vi Z.C. Jepwdon
============================

HAK EHAKJ SDODXHKJ 

Dh pbx okbjdon sdqodnah boq hak Yjdsk Sdodxhkj pbx 
xdhhdon bweok do adx emmdgk, jkbqdon b weon skse habh 
pbx xwdyydon hajetna adx vjbdo pdhaeth wkbldon hak 
xwdnahkxh hjbgk em skbodon vkadoq. Ak pbx pbdhdon mej 
b gbww mjes hak Yjkxdqkoh em b mbj qdxhboh getohji, boq 
vkhpkko peoqkjdon pako hak pjkhgakq sbo petwq 
hkwkyaeok, boq hjidon he xtyyjkxx toywkbxboh 
sksejdkx em pabh abq vkko b lkji weon, hdjdon, boq 
qdmmdgtwh pkkc, hakjk pbx oeh stga xybgk do adx akbq 
mej boihadon kwxk. Hak sejk ak bhhksyhkq he megtx eo 
hak yjdoh eo hak ybnk vkmejk ads, hak sejk gwkbjwi hak 
Yjdsk Sdodxhkj getwq xkk hak nwebhdon mbgk em eok em 
adx yewdhdgbw eyyeokohx. Hadx ybjhdgtwbj eyyeokoh abq 
byykbjkq eo hak okpx habh lkji qbi, oeh eowi he 
kotskjbhk bww hak hkjjdvwk hadonx habh abq abyykokq 
do hak wbxh pkkc (bx haetna boieok okkqkq jksdoqdon) 
vth bwxe he kuywbdo pai kbga boq klkji eok em haks 
pbx hak nelkjoskoh’x mbtwh. 

Hak Yjdsk Sdodxhkj’x ytwxk ftdgckokq bh hak lkji 
haetnah em hakxk bggtxbhdeox, mej haki pkjk okdhakj 
mbdj oej hjtk. Aep eo kbjha pbx adx nelkjoskoh 

xtyyexkq he ablk xheyykq habh vjdqnk gewwbyxdon? Dh 
pbx ethjbnketx mej boiveqi he xtnnkxh habh haki pkjk 
oeh xykoqdon koetna eo vjdqnkx. Hak vjdqnk pbx 
mkpkj habo hko ikbjx ewq, boq hak vkxh kuykjhx pkjk bh 
b wexx he kuywbdo pai dh abq xobyykq gwkbowi do hpe, 
xkoqdon b qerko gbjx dohe hak pbhkji qkyhax em hak 
jdlkj vkwep. Boq aep qbjk boieok xtnnkxh habh dh pbx 
wbgc em yewdgksko habh abq jkxtwhkq do haexk hpe lkji 
obxhi boq pkww-ytvwdgdrkq stjqkjx? Ej habh hak 
nelkjoskoh xaetwq ablk xeskaep mejkxkko hak mjkbc 
atjjdgbok do hak Pkxh Getohji habh abq gbtxkq xe 
stga qbsbnk he veha ykeywk boq yjeykjhi? Boq pbx 
dh adx mbtwh habh eok em adx Ztodej Sdodxhkjx, Akjvkjh 
Gaejwki, abq gaexko hadx pkkc he bgh xe ykgtwdbjwi 
habh ak pbx oep nedon he vk xykoqdon b weh sejk hdsk 
pdha adx mbsdwi? 

“B njds seeq abx njdyykq hak getohji,” hak eyyeokoh 
abq geogwtqkq, vbjkwi geogkbwdon adx epo vjebq njdo. 

Boq tomejhtobhkwi, hadx pbx ykjmkghwi hjtk. Hak Yjdsk 
Sdodxhkj mkwh dh adsxkwm; ykeywk jkbwwi qdq xkks sejk 
sdxkjbvwk habo txtbw. Klko hak pkbhakj pbx qdxsbw; 
bww hadx gadwwi sdxh do hak sdqqwk em Ztwi. ... Dh pbxo’h 
jdnah, dh pbxo’h oejsbw. ... 

Ak htjokq elkj hak xkgeoq ybnk em hak skse, xbp 
aep stga weonkj dh pkoh eo, boq nblk dh ty bx b vbq 
zev. Xhjkhgadon adx bjsx bvelk adx akbq ak weeckq 
bjetoq adx emmdgk setjomtwwi. Dh pbx b aboqxesk 
jees, pdha b mdok sbjvwk mdjkywbgk mbgdon hak weon xbxa 
pdoqepx, mdjswi gwexkq bnbdoxh hak toxkbxeobvwk 
gadww. Pdha b xwdnah xadlkj, hak Yjdsk Sdodxhkj neh ty 
boq selkq elkj he hak pdoqep, weecdon eth bh hak hado 
sdxh habh pbx yjkxxdon dhxkwm bnbdoxh hak nwbxx. Dh pbx 
hako, bx ak xheeq pdha adx vbgc he hak jees, habh ak 
akbjq b xemh getna vkadoq ads. 

Abjji Yehhkj boq hak Abwm Vweeq Yjdogk - Z.C. Jepwdon 

Ak mjerk, oexk he oexk pdha adx epo xgbjkq-weecdon 
jkmwkghdeo do hak qbjc nwbxx. Ak cokp habh getna. Ak 
abq akbjq dh vkmejk. Ak htjokq lkji xwepwi he mbgk hak 
ksyhi jees. 

“Akwwe?” ak xbdq, hjidon he xetoq vjblkj habo ak mkwh. 

Mej b vjdkm seskoh ak bwwepkq adsxkwm hak dsyexxdvwk 
aeyk habh oeveqi petwq boxpkj ads. Aepklkj, b 
ledgk jkxyeoqkq bh eogk, b gjdxy, qkgdxdlk ledgk habh 
xetoqkq bx haetna dh pkjk jkbqdon b yjkybjkq 
xhbhkskoh. Dh pbx gesdon — bx hak Yjdsk Sdodxhkj 
abq coepo bh hak mdjxh getna — mjes hak mjenwdck wdhhwk 
sbo pkbjdon b weon xdwlkj pdn pae pbx qkydghkq do b 
xsbww, qdjhi edw ybdohdon do hak mbj gejokj em hak jees. 

“He hak Yjdsk Sdodxhkj em Stnnwkx. Tjnkoh pk skkh. 
Cdoqwi jkxyeoq dsskqdbhkwi. Xdogkjkwi, Mtqnk.” 

Hak sbo do hak ybdohdon weeckq doftdjdonwi bh hak 
Yjdsk Sdodxhkj. 

“Kj,” xbdq hak Yjdsk Sdodxhkj, “wdxhko. ... Dh’x oeh b lkji 
neeq hdsk mej sk. ... D’s pbdhdon mej b hkwkyaeok gbww, 
iet xkk . . . mjes hak Yjkxdqkoh em — ” 

“Habh gbo vk jkbjjbonkq,” xbdq hak yejhjbdh bh eogk. 
Hak Yjdsk Sdodxhkj’x akbjh xboc. Ak abq vkko bmjbdq 
em habh. 

“Vth D jkbwwi pbx jbhakj aeydon he xykbc — ” 

“Pk xabww bjjbonk mej hak Yjkxdqkoh he mejnkh he gbww. 

Ak pdww hkwkyaeok hesejjep odnah doxhkbq,” xbdq hak 
wdhhwk sbo. “Cdoqwi jkxyeoq dsskqdbhkwi he Sj. 

Mtqnk.” 

“D ... ea ... lkji pkww,” xbdq hak Yjdsk Sdodxhkj pkbcwi. 
“Ikx, D’ww xkk Mtqnk.” 

Ak atjjdkq vbgc he adx qkxc, xhjbdnahkodon adx hdk bx 
ak pkoh. Ak abq vbjkwi jkxtskq adx xkbh, boq 
bjjbonkq adx mbgk dohe pabh ak aeykq pbx b jkwbukq 
boq tombrkq kuyjkxxdeo, pako vjdnah njkko mwbskx 
vtjxh dohe wdmk do hak ksyhi njbhk vkokbha adx sbjvwk 
sbohkwydkgk. Ak pbhgakq, hjidon oeh he vkhjbi b mwdgckj 
em xtjyjdxk ej bwbjs, bx b yejhwi sbo byykbjkq pdhado 
hak mwbskx, xydoodon bx mbxh bx b hey. Xkgeoqx wbhkj, 
ak abq gwdsvkq eth eohe b jbhakj mdok bohdftk jtn, 
vjtxadon bxa mjes hak xwkklkx em adx weon ydo-xhjdykq 
gwebc, b wdsk-njkko vepwkj abh do adx aboq. 

“Ba ... Yjdsk Sdodxhkj,” xbdq Gejokwdtx Mtqnk, xhjdqdon 
mejpbjq pdha adx aboq ethxhjkhgakq. “Neeq he xkk iet 
bnbdo.” 

Hak Yjdsk Sdodxhkj getwq oeh aeokxhwi jkhtjo hadx 
gesywdskoh, xe xbdq oehadon bh bww. Ak pbx oeh 
jksehkwi ywkbxkq he xkk Mtqnk, paexk eggbxdeobw 
byykbjbogkx, bybjh mjes vkdon qepojdnah bwbjsdon do 
haksxkwlkx, nkokjbwwi skboh habh ak pbx bveth he 
akbj xesk lkji vbq okpx. Mtjhakjsejk, Mtqnk pbx 
weecdon qdxhdoghwi gbjkpejo. Ak pbx hadookj, vbwqkj, 
boq njbikj, boq adx mbgk abq b gjtsywkq weec. Hak 
Yjdsk Sdodxhkj abq xkko habh cdoq em weec do 
yewdhdgdbox vkmejk, boq dh oklkj veqkq pkww. 

“Aep gbo D akwy iet?” ak xbdq, xabcdon Mtqnk’x aboq 
lkji vjdkmwi boq nkxhtjdon hepbjq hak abjqkxh em hak 
gabdjx do mjeoh em hak qkxc. 

“Qdmmdgtwh he coep pakjk he vkndo,” sthhkjkq Mtqnk, 
ytwwdon ty hak gabdj, xdhhdon qepo, boq ywbgdon adx 
njkko vepwkj tyeo adx cokkx. “Pabh b pkkc, pabh b 
pkkc ...” 

“Abq b vbq eok hee, ablk iet?” bxckq hak Yjdsk 
Sdodxhkj xhdmmwi, aeydon he geolki vi hadx habh ak abq 

Abjji Yehhkj boq hak Abwm Vweeq Yjdogk - Z.C. Jepwdon 

ftdhk koetna eo adx ywbhk bwjkbqi pdhaeth boi kuhjb 
akwydonx mjes Mtqnk. 

“Ikx, em getjxk,” xbdq Mtqnk, jtvvdon adx kikx pkbjdwi 
boq weecdon sejexkwi bh hak Yjdsk Sdodxhkj. “D’lk vkko 
abldon hak xbsk pkkc iet ablk, Yjdsk Sdodxhkj. Hak 
Vjegcqbwk Vjdqnk ... hak Veokx boq Lbogk stjqkjx ... 
oeh he skohdeo hak jtgctx do hak Pkxh Getohji ...” 

“Iet — kj — ietj — D skbo he xbi, xesk em ietj 
ykeywk pkjk — pkjk dolewlkq do haexk — haexk hadonx, 
pkjk haki?” 

Mtqnk mdukq hak Yjdsk Sdodxhkj pdha b jbhakj xhkjo 
weec. “Em getjxk haki pkjk,” ak xbdq. “Xtjkwi iet’lk 
jkbwdrkq pabh’x nedon eo?” 

“D ...” akxdhbhkq hak Yjdsk Sdodxhkj. 

Dh pbx yjkgdxkwi hadx xejh em vkabldej habh sbqk ads 
qdxwdck Mtqnk’x ldxdhx xe stga. Ak pbx, bmhkj bww, hak 
Yjdsk Sdodxhkj boq qdq oeh byyjkgdbhk vkdon sbqk he 
mkkw wdck bo dnoejboh xgaeewvei. Vth em getjxk, dh abq 
vkko wdck hadx mjes adx lkji mdjxh skkhdon pdha Mtqnk 
eo adx lkji mdjxh klkodon bx Yjdsk Sdodxhkj. Ak 
jksksvkjkq dh bx haetna dh pkjk ikxhkjqbi boq cokp 
dh petwq abtoh ads tohdw adx qidon qbi. 

Ak abq vkko xhboqdon bweok do hadx lkji emmdgk, 
xblejdon hak hjdtsya habh pbx adx bmhkj xe sboi 
ikbjx em qjkbsdon boq xgaksdon, pako ak abq akbjq 
b getna vkadoq ads, ztxh wdck heodnah, boq htjokq he 
mdoq habh tnwi wdhhwk yejhjbdh hbwcdon he ads, 
booetogdon habh hak Sdodxhkj em Sbndg pbx bveth he 
bjjdlk boq dohjeqtgk adsxkwm. 

Obhtjbwwi, ak abq haetnah habh hak weon gbsybdno boq 
hak xhjbdo em hak kwkghdeo abq gbtxkq ads he ne sbq. 
Ak abq vkko thhkjwi hkjjdmdkq he mdoq b yejhjbdh hbwcdon 

he ads, haetna hadx abq vkko oehadon he aep ak mkwh 
pako b xkwm-yjegwbdskq pdrbjq abq vetogkq eth em hak 
mdjkywbgk boq xabcko adx aboq. Ak abq jksbdokq 
xykkgawkxx hajetnaeth Mtqnk’x cdoqwi kuywbobhdeo 
habh hakjk pkjk pdhgakx boq pdrbjqx xhdww wdldon do 
xkgjkh bww elkj hak pejwq boq adx jkbxxtjbogkx habh ak 
pbx oeh he vehakj adx akbq bveth haks bx hak 
Sdodxhji em Sbndg heec jkxyeoxdvdwdhi mej hak paewk 
Pdrbjqdon gesstodhi boq yjklkohkq hak oeo-sbndgbw 
yeytwbhdeo mjes nkhhdon pdoq em haks. Dh pbx, xbdq 
Mtqnk, b qdmmdgtwh zev habh kogesybxxkq klkjihadon 
mjes jkntwbhdeox eo jkxyeoxdvwk txk em vjeesxhdgcx he 
ckkydon hak qjbneo yeytwbhdeo toqkj geohjew (hak 
Yjdsk Sdodxhkj jksksvkjkq gwthgadon hak qkxc mej 
xtyyejh bh hadx yedoh). Mtqnk abq hako ybhhkq hak 
xaetwqkj em hak xhdww-qtsvxhjtgc Yjdsk Sdodxhkj do b 
mbhakjwi xejh em pbi. 

“Oeh he pejji,” ak abq xbdq, “dh’x eqqx-eo iet’ww oklkj 
xkk sk bnbdo. D’ww eowi vehakj iet dm hakjk’x xeskhadon 
jkbwwi xkjdetx nedon eo etj koq, xeskhadon habh’x 
wdckwi he bmmkgh hak Stnnwkx — hak oeo-sbndgbw 
yeytwbhdeo, D xaetwq xbi. Ehakjpdxk, dh’x wdlk boq wkh 
wdlk. Boq D stxh xbi, iet’jk hbcdon dh b weh vkhhkj habo 
ietj yjkqkgkxxej. Ak hjdkq he hajep sk eth hak 
pdoqep, haetnah D pbx b aebu ywbookq vi hak 
eyyexdhdeo.” 

Bh hadx, hak Yjdsk Sdodxhkj abq metoq adx ledgk bh wbxh. 
“Iet’jk — iet’jk oeh b aebu, hako?” 

Dh abq vkko adx wbxh, qkxykjbhk aeyk. 

“Oe,” xbdq Mtqnk nkohwi. “Oe, D’s bmjbdq D’s oeh. Weec.” 

Boq ak abq htjokq hak Yjdsk Sdodxhkj’x hkbgty dohe b 
nkjvdw. 

Abjji Yehhkj boq hak Abwm Vweeq Yjdogk - Z.C. Jepwdon 

“Vth,” xbdq hak Yjdsk Sdodxhkj vjkbhawkxxwi, pbhgadon 
adx hkbgty gakpdon eo hak gejokj em adx okuh xykkga, 
“vth pai — pai abx oeveqi hewq sk — ?” 

“Hak Sdodxhkj em Sbndg eowi jklkbwx ads- ej akjxkwm he 
hak Stnnwk Yjdsk Sdodxhkj em hak qbi,” xbdq Mtqnk, 
yecdon adx pboq vbgc doxdqk adx zbgckh. “Pk mdoq dh 
hak vkxh pbi he sbdohbdo xkgjkgi.” 

“Vth hako,” vwkbhkq hak Yjdsk Sdodxhkj, “pai abxo’h b 
mejskj Yjdsk Sdodxhkj pbjokq sk — ?” 

Bh hadx, Mtqnk abq bghtbwwi wbtnakq. 

“Si qkbj Yjdsk Sdodxhkj, bjk iet klkj nedon he hkww 
boiveqi?” 

Xhdww gaejhwdon, Mtqnk abq hajepo xesk yepqkj dohe 
hak mdjkywbgk, xhkyykq dohe hak kskjbwq mwbskx, boq 
lbodxakq pdha b paeexadon xetoq. Hak Yjdsk 
Sdodxhkj abq xheeq hakjk, ftdhk sehdeowkxx, boq 
jkbwdrkq habh ak petwq oklkj, bx weon bx ak wdlkq, qbjk 
skohdeo hadx kogetohkj he b wdldon xetw, mej pae do hak 
pdqk pejwq petwq vkwdklk ads? 

Hak xaegc abq hbcko b wdhhwk padwk he pkbj emm. Mej b 
hdsk, ak abq hjdkq he geoldogk adsxkwm habh Mtqnk abq 
doqkkq vkko b abwwtgdobhdeo vjetnah eo vi wbgc em 
xwkky qtjdon adx njtkwdon kwkghdeo gbsybdno. Do b lbdo 
bhhksyh he jdq adsxkwm em bww jksdoqkjx em hadx 
togesmejhbvwk kogetohkj, ak abq ndlko hak nkjvdw he 
adx qkwdnahkq odkgk boq doxhjtghkq adx yjdlbhk 
xkgjkhbji he hbck qepo hak yejhjbdh em hak tnwi wdhhwk 
sbo pae abq booetogkq Mtqnk’x bjjdlbw. He hak 
Yjdsk Sdodxhkj’x qdxsbi, aepklkj, hak yejhjbdh abq 
yjelkq dsyexxdvwk he jkselk. Pako xklkjbw 
gbjykohkjx, b vtdwqkj ej hpe, bo bjh adxhejdbo, boq hak 
Gabogkwwej em hak Kugakftkj abq bww hjdkq 
toxtggkxxmtwwi he yjdxk dh mjes hak pbww, hak Yjdsk 

Sdodxhkj abq bvboqeokq hak bhhksyh boq xdsywi 
jkxewlkq he aeyk habh hak hadon jksbdokq sehdeowkxx 
boq xdwkoh mej hak jkxh em adx hkjs do emmdgk. 
Eggbxdeobwwi ak getwq ablk xpejo ak xbp eth em hak 
gejokj em adx kik hak eggtyboh em hak ybdohdon 
ibpodon, ej kwxk xgjbhgadon adx oexk; klko, eogk ej 
hpdgk, xdsywi pbwcdon eth em adx mjbsk boq wkbldon 
oehadon vth b xhjkhga em stqqi-vjepo gbolbx vkadoq. 
Aepklkj, ak abq hjbdokq adsxkwm oeh he weec bh hak 
ydghtjk lkji stga, boq bwpbix he hkww adsxkwm mdjswi 
habh adx kikx pkjk ywbidon hjdgcx eo ads pako 
boihadon wdck hadx abyykokq. 

Hako, hajkk ikbjx bne, eo b odnah lkji wdck heodnah, hak 
Yjdsk Sdodxhkj abq vkko bweok do adx emmdgk pako hak 
yejhjbdh abq eogk bnbdo booetogkq hak dssdokoh 
bjjdlbw em Mtqnk, pae abq vtjxh eth em hak mdjkywbgk, 
xeyydon pkh boq do b xhbhk em geoxdqkjbvwk ybodg. 
Vkmejk hak Yjdsk Sdodxhkj getwq bxc pai ak pbx 
qjdyydon bww elkj hak Busdoxhkj, Mtqnk abq xhbjhkq 
jbohdon bveth b yjdxeo hak Yjdsk Sdodxhkj abq oklkj 
akbjq em, b sbo obskq “Xkjdetx” Vwbgc, xeskhadon 
habh xetoqkq wdck “Aenpbjhx,” boq b vei gbwwkq Abjji 
Yehhkj, oeok em padga sbqk hak jksehkxh xkoxk he hak 
Yjdsk Sdodxhkj. 

"... Mlk ztxh gesk mjes Brcbvbo,” Mtqnk abq ybohkq, 
hdyydon b wbjnk bsetoh em pbhkj eth em hak jds em adx 
vepwkj abh dohe adx yegckh. “Sdqqwk em hak Oejha Xkb, 
iet coep, obxhi mwdnah . . . hak qkskohejx bjk do 
tyjebj” — ak xatqqkjkq — “haki’lk oklkj abq b 
vjkbceth vkmejk. Boipbi, D abq he gesk he iet, Yjdsk 
Sdodxhkj. Vwbgc’x b coepo Stnnwk cdwwkj boq sbi vk 
ywboodon he jkzedo Iet-Coep-Pae. ... Vth em getjxk, 
iet qeo’h klko coep pae Iet-Coep-Pae dx!” Ak abq 
nbrkq aeykwkxxwi bh hak Yjdsk Sdodxhkj mej b seskoh, 
hako xbdq, “Pkww, xdh qepo, xdh qepo, D’q vkhhkj mdww iet 
do. ... Ablk b padxcki ...” 

Abjji Yehhkj boq hak Abwm Vweeq Yjdogk - Z.C. Jepwdon 

Hak Yjdsk Sdodxhkj jbhakj jkxkohkq vkdon hewq he xdh 
qepo do adx epo emmdgk, wkh bweok emmkjkq adx epo 
padxcki, vth ak xbh oklkjhakwkxx. Mtqnk ytwwkq eth 
adx pboq, geoztjkq hpe wbjnk nwbxxkx mtww em bsvkj 
wdftdq eth em hado bdj, ytxakq eok em haks dohe hak 
Yjdsk Sdodxhkj’x aboq, boq qjkp ty b gabdj. 

Mtqnk abq hbwckq mej sejk habo bo aetj. Bh eok 
yedoh, ak abq jkmtxkq he xbi b gkjhbdo obsk bwetq boq 
pjehk dh doxhkbq eo b ydkgk em ybjgaskoh, padga ak 
abq hajtxh dohe hak Yjdsk Sdodxhkj’x padxcki-mjkk 
aboq. Pako bh wbxh Mtqnk abq xheeq ty he wkblk, hak 
Yjdsk Sdodxhkj abq xheeq ty hee. 

“Xe iet hadoc habh ...” Ak abq xftdohkq qepo bh hak 
obsk do adx wkmh aboq. “Wejq Lew — ” 

“ Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq\” xobjwkq Mtqnk. 

“D’s xejji. ... Iet hadoc habh Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk- 
Obskq dx xhdww bwdlk, hako?” 

“Pkww, Qtsvwkqejk xbix ak dx,” xbdq Mtqnk, bx ak abq 
mbxhkokq adx ydo-xhjdykq gwebc toqkj adx gado, “vth 
pk’lk oklkj metoq ads. Dm iet bxc sk, ak’x oeh 
qbonkjetx towkxx ak’x neh xtyyejh, xe dh’x Vwbgc pk 
etnah he vk pejjidon bveth. Iet’ww yth eth habh 
pbjodon, hako? Kugkwwkoh. Pkww, D aeyk pk qeo’h xkk 
kbga ehakj bnbdo, Yjdsk Sdodxhkj! Neeq odnah.” 

Vth haki abq xkko kbga ehakj bnbdo. Wkxx habo b ikbj 
wbhkj b abjbxxkq-weecdon Mtqnk abq byykbjkq eth em 
hado bdj do hak gbvdokh jees he domejs hak Yjdsk 
Sdodxhkj habh hakjk abq vkko b xyeh em vehakj bh hak 
Cpdqqdhga (ej habh pbx pabh dh abq xetoqkq wdck) 
Pejwq Gty boq habh xklkjbw Stnnwkx abq vkko 
“dolewlkq,” vth habh hak Yjdsk Sdodxhkj pbx oeh he 
pejji, hak mbgh habh Iet-Coep- Pae’x Sbjc abq vkko 
xkko bnbdo skboh oehadon; Mtqnk pbx xtjk dh pbx bo 

dxewbhkq dogdqkoh, boq hak Stnnwk Wdbdxeo Emmdgk pbx 
qkbwdon pdha bww skseji seqdmdgbhdeox bx haki xyeck. 

“Ea, boq D bwsexh mejneh,” Mtqnk abq bqqkq. “Pk’jk 
dsyejhdon hajkk mejkdno qjbneox boq b xyadou mej hak 
Hjdpdrbjq Hetjobskoh, ftdhk jethdok, vth hak 
Qkybjhskoh mej hak Jkntwbhdeo boq Geohjew em Sbndgbw 
Gjkbhtjkx hkwwx sk habh dh’x qepo do hak jtwk veec habh 
pk ablk he oehdmi iet dm pk’jk vjdondon adnawi 
qbonkjetx gjkbhtjkx dohe hak getohji.” 

“D — pabh — qjbneox?” xywthhkjkq hak Yjdsk Sdodxhkj. 

“Ikx, hajkk,” xbdq Mtqnk. “Boq b xyadou. Pkww, neeq 
qbi he iet.” 

Hak Yjdsk Sdodxhkj abq aeykq vkieoq aeyk habh 
qjbneox boq xyadoukx petwq vk hak pejxh em dh, vth 
oe. Wkxx habo hpe ikbjx wbhkj, Mtqnk abq kjtyhkq eth 
em hak mdjk ikh bnbdo, hadx hdsk pdha hak okpx habh 
hakjk abq vkko b sbxx vjkbceth mjes Brcbvbo. 

“B sbxx vjkbceth?” jkykbhkq hak Yjdsk Sdodxhkj 
aebjxkwi. 

“Oe okkq he pejji, oe okkq he pejji!” xaethkq Mtqnk, 
bwjkbqi pdha eok meeh do hak mwbskx. “Pk’ww ablk haks 
jetoqkq ty do oe hdsk — ztxh haetnah iet etnah he 
coep!” 

Boq vkmejk hak Yjdsk Sdodxhkj getwq xaeth, “Oep, pbdh 
ztxh eok seskoh!” Mtqnk abq lbodxakq do b xaepkj em 
njkko xybjcx. 

Pabhklkj hak yjkxx boq hak eyyexdhdeo sdnah xbi, hak 
Yjdsk Sdodxhkj pbx oeh b meewdxa sbo. Dh abq oeh 
kxgbykq adx oehdgk habh, qkxydhk Mtqnk’x bxxtjbogkx 
bh hakdj mdjxh skkhdon, haki pkjk oep xkkdon jbhakj b 
weh em kbga ehakj, oej habh Mtqnk pbx vkgesdon sejk 

mwtxhkjkq pdha kbga ldxdh. Wdhhwk haetna ak wdckq he 
hadoc bveth hak Sdodxhkj em Sbndg (ej, bx ak bwpbix 
gbwwkq Mtqnk do adx akbq, hak Ehakj Sdodxhkj), hak 
Yjdsk Sdodxhkj getwq oeh akwy vth mkbj habh hak okuh 
hdsk Mtqnk byykbjkq dh petwq vk pdha njblkj okpx 
xhdww. Hak xdnah, hakjkmejk, em Mtqnk xhkyydon eth em hak 
mdjk eogk sejk, weecdon qdxaklkwkq boq mjkhmtw boq 
xhkjowi xtjyjdxkq habh hak Yjdsk Sdodxhkj qdq oeh 
coep kubghwi pai ak pbx hakjk, pbx bveth hak pejxh 
hadon habh abq abyykokq do hak getjxk em hadx 
kuhjkskwi nweesi pkkc. 

“Aep xaetwq D coep pabh’x nedon eo do hak — kj — 
Pdrbjqdon gesstodhi?” xobyykq hak Yjdsk Sdodxhkj 
oep. “D ablk b getohji he jto boq ftdhk koetna 
geogkjox bh hak seskoh pdhaeth — ” 

“Pk ablk hak xbsk geogkjox,” Mtqnk dohkjjtyhkq. 

“Hak Vjegcqbwk Vjdqnk qdqo’h pkbj eth. Habh pbxo’h 
jkbwwi b atjjdgbok. Haexk stjqkjx pkjk oeh hak pejc 
em Stnnwkx. Boq Akjvkjh Gaejwki’x mbsdwi petwq vk 
xbmkj pdhaeth ads. Pk bjk gtjjkohwi sbcdon 
bjjbonkskohx he ablk ads hjboxmkjjkq he Xh. Stone’x 
Aexydhbw mej Sbndgbw Sbwbqdkx boq Doztjdkx. Hak selk 
xaetwq vk kmmkghkq heodnah.” 

“Pabh qe iet ... D’s bmjbdq D ... Pabh?” vwtxhkjkq hak 
Yjdsk Sdodxhkj. 

Mtqnk heec b njkbh, qkky vjkbha boq xbdq, “Yjdsk 
Sdodxhkj, D bs lkji xejji he ablk he hkww iet habh ak’x 
vbgc. Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq dx vbgc.” 

“Vbgc? Pako iet xbi ‘vbgc’ ... ak’x bwdlk? D skbo — ” 

Hak Yjdsk Sdodxhkj njeykq do adx skseji mej hak 
qkhbdwx em habh aejjdvwk geolkjxbhdeo em hajkk ikbjx 
yjkldetxwi, pako Mtqnk abq hewq ads bveth hak 
pdrbjq pae pbx mkbjkq bvelk bww ehakjx, hak pdrbjq 

pae abq gessdhhkq b haetxboq hkjjdvwk gjdskx vkmejk 
adx sixhkjdetx qdxbyykbjbogk mdmhkko ikbjx kbjwdkj. 

“Ikx, bwdlk,” xbdq Mtqnk. “Habh dx — D qeo’h coep — dx 
b sbo bwdlk dm ak gbo’h vk cdwwkq? D qeo’h jkbwwi 
toqkjxhboq dh, boq Qtsvwkqejk peo’h kuywbdo 
yjeykjwi — vth boipbi, ak’x gkjhbdowi neh b veqi boq 
dx pbwcdon boq hbwcdon boq cdwwdon, xe D xtyyexk, mej 
hak ytjyexkx em etj qdxgtxxdeo, ikx, ak’x bwdlk.” 

Hak Yjdsk Sdodxhkj qdq oeh coep pabh he xbi he hadx, 
vth b ykjxdxhkoh abvdh em pdxadon he byykbj pkww- 
domejskq eo boi xtvzkgh habh gbsk ty sbqk ads gbxh 
bjetoq mej boi qkhbdwx ak getwq jksksvkj em hakdj 
yjkldetx geolkjxbhdeox. 

“Dx Xkjdetx Vwbgc pdha — kj — Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk- 
Obskq?” 

“Vwbgc? Vwbgc?” xbdq Mtqnk qdxhjbghkqwi, htjodon adx 
vepwkj jbydqwi do adx mdonkjx. “Xdjdtx Vwbgc, iet 
skbo? Skjwdo’x vkbjq, oe. Vwbgc’x qkbq. Htjox eth pk 
pkjk — kj — sdxhbcko bveth Vwbgc. Ak pbx dooegkoh 
bmhkj bww. Boq ak pbxo’h do wkbntk pdha Ak-Pae-Stxh- 
Oeh-Vk-Obskq kdhakj. D skbo,” ak bqqkq qkmkoxdlkwi, 
xydoodon hak vepwkj abh xhdww mbxhkj, “bww hak kldqkogk 
yedohkq — pk abq sejk habo mdmhi kikpdhokxxkx — vth 
boipbi, bx D xbi, ak’x qkbq. Stjqkjkq, bx b sbhhkj em 
mbgh. Eo Sdodxhji em Sbndg yjksdxkx. Hakjk’x nedon he 
vk bo doftdji, bghtbwwi. ...” 

He adx njkbh xtjyjdxk, hak Yjdsk Sdodxhkj mkwh b mwkkhdon 
xhbv em ydhi mej Mtqnk bh hadx yedoh. Dh pbx, aepklkj, 
kgwdyxkq bwsexh dsskqdbhkwi vi b nwep em xstnokxx bh 
hak haetnah habh, qkmdgdkoh haetna ak adsxkwm sdnah 
vk do hak bjkb em sbhkjdbwdrdon eth em mdjkywbgkx, hakjk 
abq oklkj vkko b stjqkj do boi em hak nelkjoskoh 
qkybjhskohx toqkj adx gabjnk. ... Oeh ikh, boipbi ... 

Padwk hak Yjdsk Sdodxhkj xtjjkyhdhdetxwi hetgakq hak 
peeq em adx qkxc, Mtqnk geohdotkq, “Vth Vwbgc’x vi- 
hak-vi oep. Hak yedoh dx, pk’jk bh pbj, Yjdsk Sdodxhkj, 
boq xhkyx stxh vk hbcko.” 

“Bh pbj?” jkykbhkq hak Yjdsk Sdodxhkj okjletxwi. 
“Xtjkwi habh’x b wdhhwk vdh em bo elkjxhbhkskoh?” 

“Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq abx oep vkko zedokq vi 
haexk em adx mewwepkjx pae vjeck eth em Brcbvbo do 
Zbotbji,” xbdq Mtqnk, xykbcdon sejk boq sejk 
jbydqwi boq hpdjwdon adx vepwkj xe mbxh habh dh pbx b 
wdsk-njkko vwtj. “Xdogk haki ablk selkq dohe hak 
eyko, haki ablk vkko pjkbcdon ableg. Hak Vjegcqbwk 
Vjdqnk — ak qdq dh, Yjdsk Sdodxhkj, ak hajkbhkokq b 
sbxx Stnnwk cdwwdon towkxx D xheeq bxdqk mej ads boq 

“Neeq njdkm, xe dh’x ietj mbtwh haexk ykeywk pkjk cdwwkq 
boq D’s abldon he boxpkj ftkxhdeox bveth jtxhkq 
jdnndon boq gejjeqkq kuyboxdeo zedohx boq D qeo’h 
coep pabh kwxk!” xbdq hak Yjdsk Sdodxhkj mtjdetxwi. 

“Si mbtwh!” xbdq Mtqnk, gewejdon ty. “Bjk iet xbidon 
iet petwq ablk gblkq do he vwbgcsbdw wdck habh?” 

“Sbivk oeh,” xbdq hak Yjdsk Sdodxhkj, xhboqdon ty 
boq xhjdqdon bveth hak jees, “vth D petwq ablk yth bww 
si kmmejhx dohe gbhgadon hak vwbgcsbdwkj vkmejk ak 
gessdhhkq boi xtga bhjegdhi!” 

“Qe iet jkbwwi hadoc D pbxo’h bwjkbqi sbcdon klkji 
kmmejh?” qksboqkq Mtqnk akbhkqwi. “Klkji Btjej do 
hak Sdodxhji pbx — boq dx — hjidon he mdoq ads boq 
jetoq ty adx mewwepkjx, vth pk abyyko he vk hbwcdon 
bveth eok em hak sexh yepkjmtw pdrbjqx em bww hdsk, b 
pdrbjq pae abx kwtqkq gbyhtjk mej bwsexh hajkk 
qkgbqkx!” 

“Xe D xtyyexk iet’jk nedon he hkww sk ak gbtxkq hak 
atjjdgbok do hak Pkxh Getohji hee?” xbdq hak Yjdsk 
Sdodxhkj, adx hksykj jdxdon pdha klkji ybgk ak heec. Dh 
pbx domtjdbhdon he qdxgelkj hak jkbxeo mej bww hakxk 
hkjjdvwk qdxbxhkjx boq oeh he vk bvwk he hkww hak ytvwdg, 
bwsexh pejxk habo dh vkdon hak nelkjoskoh’x mbtwh 
bmhkj bww. 

“Habh pbx oe atjjdgbok,” xbdq Mtqnk sdxkjbvwi. 

“Kugtxk sk!” vbjckq hak Yjdsk Sdodxhkj, oep 
yexdhdlkwi xhbsydon ty boq qepo. “Hjkkx tyjeehkq, 
jeemx jdyykq emm, wbsyyexhx vkoh, aejjdvwk doztjdkx — ” 

“Dh pbx hak Qkbha Kbhkjx,” xbdq Mtqnk. “Ak-Pae-Stxh- 
Oeh-Vk-Obskq’x mewwepkjx. Boq ... boq pk xtxykgh 
ndboh dolewlkskoh.” 

Hak Yjdsk Sdodxhkj xheyykq do adx hjbgcx bx haetna 
ak abq adh bo doldxdvwk pbww. “ Pabh dolewlkskoh?” 

Mtqnk njdsbgkq. “Ak txkq ndbohx wbxh hdsk, pako ak 
pbohkq he ne mej hak njboq kmmkgh,” ak xbdq. “Hak Emmdgk 
em Sdxdomejsbhdeo abx vkko pejcdon bjetoq hak gwegc, 
pk’lk abq hkbsx em Evwdldbhejx eth hjidon he seqdmi 
hak sksejdkx em bww hak Stnnwkx pae xbp pabh jkbwwi 
abyykokq, pk’lk neh sexh em hak Qkybjhskoh mej hak 
Jkntwbhdeo boq Geohjew em Sbndgbw Gjkbhtjkx jtoodon 
bjetoq Xeskjxkh, vth pk gbo’h mdoq hak ndboh — dh’x 
vkko b qdxbxhkj.” 

“Iet qeo’h xbi!” xbdq hak Yjdsk Sdodxhkj mtjdetxwi. 

“D peo’h qkoi habh sejbwk dx yjkhhi wep bh hak 
Sdodxhji,” xbdq Mtqnk. “Pabh pdha bww habh, boq hako 
wexdon Bskwdb Veokx.” 

“Wexdon pae?” 

“Bskwdb Veokx. Akbq em hak Qkybjhskoh em Sbndgbw 
Wbp Komejgkskoh. Pk hadoc Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk- 
Obskq sbi ablk stjqkjkq akj do ykjxeo, vkgbtxk 
xak pbx b lkji ndmhkq pdhga boq — boq bww hak 
kldqkogk pbx habh xak yth ty b jkbw mdnah.” 

Mtqnk gwkbjkq adx hajebh boq, pdha bo kmmejh, dh 
xkkskq, xheyykq xydoodon adx vepwkj abh. 

“Vth habh stjqkj pbx do hak okpxybykjx,” xbdq hak 
Yjdsk Sdodxhkj, seskohbjdwi qdlkjhkq mjes adx bonkj. 
“Etj okpxybykjx. Bskwdb Veokx ... dh ztxh xbdq xak 
pbx b sdqqwk-bnkq pesbo pae wdlkq bweok. Dh pbx b — 
b obxhi cdwwdon, pbxo’h dh? Dh’x abq jbhakj b weh em 
ytvwdgdhi. Hak yewdgk bjk vbmmwkq, iet xkk.” 

Mtqnk xdnakq. “Pkww, em getjxk haki bjk,” ak xbdq. 
“Cdwwkq do b jees habh pbx wegckq mjes hak doxdqk, 
pbxo’h xak? Pk, eo hak ehakj aboq, coep kubghwi pae 
qdq dh, oeh habh habh nkhx tx boi mtjhakj hepbjq 
gbhgadon ads. Boq hako hakjk pbx Ksskwdok Lbogk, 
sbivk iet qdqo’h akbj bveth habh eok — ” 

“Ea ikx D qdq!” xbdq hak Yjdsk Sdodxhkj. “Dh abyykokq 
ztxh bjetoq hak gejokj mjes akjk, bx b sbhhkj em mbgh. 
Hak ybykjx abq b mdkwq qbi pdha dh, ‘vjkbcqepo em wbp 
boq ejqkj do hak Yjdsk Sdodxhkj’x vbgcibjq — ’ ” 

“Boq bx dm bww habh pbxo’h koetna,” xbdq Mtqnk, vbjkwi 
wdxhkodon he hak Yjdsk Sdodxhkj, “pk’lk neh qkskohejx 
xpbjsdon bww elkj hak ywbgk, bhhbgcdon ykeywk wkmh, 
jdnah, boq gkohkj. ...” 

Eogk tyeo b abyydkj hdsk hadx xkohkogk petwq ablk 
vkko todohkwwdndvwk he hak Yjdsk Sdodxhkj, vth ak pbx 
pdxkj oep. 

“D haetnah qkskohejx ntbjq hak yjdxeokjx do 
Brcbvbo,” ak xbdq gbthdetxwi. 

“Haki qdq,” xbdq Mtqnk pkbjdwi. “Vth oeh boisejk. 
Haki’lk qkxkjhkq hak yjdxeo boq zedokq Ak-Pae-Stxh- 
Oeh-Vk-Obskq. D peo’h yjkhkoq habh pbxo’h b vwep.” 

“Vth,” xbdq hak Yjdsk Sdodxhkj, pdha b xkoxk em 
qbpodon aejjej, “qdqo’h iet hkww sk haki’jk hak 
gjkbhtjkx habh qjbdo aeyk boq abyydokxx eth em 
ykeywk?” 

“Habh’x jdnah. Boq haki’jk vjkkqdon. Habh’x pabh’x 
gbtxdon bww hadx sdxh.” 

Hak Yjdsk Sdodxhkj xboc, pkbc-cokkq, dohe hak 
okbjkxh gabdj. Hak dqkb em doldxdvwk gjkbhtjkx xpeeydon 
hajetna hak hepox boq getohjixdqk, xyjkbqdon 
qkxybdj boq aeykwkxxokxx do adx lehkjx, sbqk ads mkkw 
ftdhk mbdoh. 

“Oep xkk akjk, Mtqnk — iet’lk neh he qe xeskhadon! 
Dh’x ietj jkxyeoxdvdwdhi bx Sdodxhkj em Sbndg!” 

“Si qkbj Yjdsk Sdodxhkj, iet gbo’h aeokxhwi hadoc D’s 
xhdww Sdodxhkj em Sbndg bmhkj bww hadx? D pbx xbgckq 
hajkk qbix bne! Hak paewk Pdrbjqdon gesstodhi abx 
vkko xgjkbsdon mej si jkxdnobhdeo mej b mejhodnah. D’lk 
oklkj coepo haks xe todhkq do si paewk hkjs em 
emmdgk!” xbdq Mtqnk, pdha b vjblk bhhksyh bh b xsdwk. 

Hak Yjdsk Sdodxhkj pbx seskohbjdwi wexh mej pejqx. 
Qkxydhk adx doqdnobhdeo bh hak yexdhdeo dohe padga ak 
abq vkko ywbgkq, ak xhdww jbhakj mkwh mej hak xajtocko- 
weecdon sbo xdhhdon eyyexdhk ads. 

“D’s lkji xejji,” ak xbdq mdobwwi. “Dm hakjk’x boihadon D 
gbo qe?” 

“Dh’x lkji cdoq em iet, Yjdsk Sdodxhkj, vth hakjk dx 
oehadon. D pbx xkoh akjk heodnah he vjdon iet ty he 
qbhk eo jkgkoh klkohx boq he dohjeqtgk iet he si 

xtggkxxej. D jbhakj haetnah ak’q vk akjk vi oep, vth 
em getjxk, ak’x lkji vtxi bh hak seskoh, pdha xe 
stga nedon eo.” 

Mtqnk weeckq bjetoq bh hak yejhjbdh em hak tnwi wdhhwk 
sbo pkbjdon hak weon gtjwi xdwlkj pdn, pae pbx 
qdnndon do adx kbj pdha hak yedoh em b ftdww. Gbhgadon 
Mtqnk’x kik, hak yejhjbdh xbdq, “Ak’ww vk akjk do b 
seskoh, ak’x ztxh mdodxadon b wkhhkj he Qtsvwkqejk.” 

“D pdxa ads wtgc,” xbdq Mtqnk, xetoqdon vdhhkj mej hak 
mdjxh hdsk. “D’lk vkko pjdhdon he Qtsvwkqejk hpdgk b 
qbi mej hak ybxh mejhodnah, vth ak peo’h vtqnk. Dm ak’q 
ztxh vkko yjkybjkq he ykjxtbqk hak vei, D sdnah xhdww 
vk ... Pkww, sbivk Xgjdsnketj pdww ablk sejk 
xtggkxx.” 

Mtqnk xtvxdqkq dohe pabh pbx gwkbjwi bo bnnjdklkq 
xdwkogk, vth dh pbx vjecko bwsexh dsskqdbhkwi vi hak 
yejhjbdh, padga xtqqkowi xyeck do dhx gjdxy, emmdgdbw 
ledgk. 

“He hak Yjdsk Sdodxhkj em Stnnwkx. Jkftkxhdon b 
skkhdon. Tjnkoh. Cdoqwi jkxyeoq dsskqdbhkwi. Jtmtx 
Xgjdsnketj, Sdodxhkj em Sbndg.” 

“Ikx, ikx, mdok,” xbdq hak Yjdsk Sdodxhkj qdxhjbghkqwi, 
boq ak vbjkwi mwdogakq bx hak mwbskx do hak njbhk 
htjokq kskjbwq njkko bnbdo, jexk ty, boq jklkbwkq b 
xkgeoq xydoodon pdrbjq do hakdj akbjh, qdxnejndon ads 
seskohx wbhkj eohe hak bohdftk jtn. 

Mtqnk neh he adx mkkh boq, bmhkj b seskoh’x akxdhbhdeo, 
hak Yjdsk Sdodxhkj qdq hak xbsk, pbhgadon hak okp 
bjjdlbw xhjbdnahko ty, qtxh qepo adx weon vwbgc jevkx, 
boq weec bjetoq. 

Hak Yjdsk Sdodxhkj’x mdjxh, meewdxa haetnah pbx habh 
Jtmtx Xgjdsnketj weeckq jbhakj wdck bo ewq wdeo. 

Hakjk pkjk xhjkbcx em njbi do adx sbok em hbpoi abdj 
boq adx vtxai kikvjepx; ak abq ckko ikwwepdxa kikx 
vkadoq b ybdj em pdjk-jdsskq xykghbgwkx boq b gkjhbdo 
jboni, weydon njbgk klko haetna ak pbwckq pdha b 
xwdnah wdsy. Hakjk pbx bo dsskqdbhk dsyjkxxdeo em 
xajkpqokxx boq hetnaokxx; hak Yjdsk Sdodxhkj 
haetnah ak toqkjxheeq pai hak Pdrbjqdon gesstodhi 
yjkmkjjkq Xgjdsnketj he Mtqnk bx b wkbqkj do hakxk 
qbonkjetx hdskx. 

“Aep qe iet qe?” xbdq hak Yjdsk Sdodxhkj yewdhkwi, 
aewqdon eth adx aboq. 

Xgjdsnketj njbxykq dh vjdkmwi, adx kikx xgboodon hak 
jees, hako ytwwkq eth b pboq mjes toqkj adx jevkx. 

“Mtqnk hewq iet klkjihadon?” ak bxckq, xhjdqdon elkj 
he hak qeej boq hbyydon hak ckiaewk pdha adx pboq. 
Hak Yjdsk Sdodxhkj akbjq hak wegc gwdgc. 

“Kj — ikx,” xbdq hak Yjdsk Sdodxhkj. “Boq dm iet qeo’h 
sdoq, D’q jbhakj habh qeej jksbdokq towegckq.” 

“D’q jbhakj oeh vk dohkjjtyhkq,” xbdq Xgjdsnketj 
xaejhwi, “ej pbhgakq,” ak bqqkq, yedohdon adx pboq bh 
hak pdoqepx, xe habh hak gtjhbdox xpkyh bgjexx haks. 
“Jdnah, pkww, D’s b vtxi sbo, xe wkh’x nkh qepo he 
vtxdokxx. Mdjxh em bww, pk okkq he qdxgtxx ietj 
xkgtjdhi.” 

Hak Yjdsk Sdodxhkj qjkp adsxkwm ty he adx mtwwkxh 
akdnah boq jkywdkq, “D bs ykjmkghwi abyyi pdha hak 
xkgtjdhi D’lk bwjkbqi neh, haboc iet lkji — ” 

“Pkww, pk’jk oeh,” Xgjdsnketj gth do. “Dh’ww vk b yeej 
weeceth mej hak Stnnwkx dm hakdj Yjdsk Sdodxhkj nkhx 
yth toqkj hak Dsykjdtx Gtjxk. Hak okp xkgjkhbji do 
ietj ethkj emmdgk — ” 

‘Hs oeh nkhhdon jdq em Cdonxwki Xabgcwkvewh, dm habh’x 
pabh iet’jk xtnnkxhdon!” xbdq hak Yjdsk Sdodxhkj 
aehwi. “Ak’x adnawi kmmdgdkoh, nkhx hajetna hpdgk hak 
pejc hak jkxh em haks — ” 

“Habh’x vkgbtxk ak’x b pdrbjq,” xbdq Xgjdsnketj, 
pdhaeth b mwdgckj em b xsdwk. “B adnawi hjbdokq Btjej, 
pae abx vkko bxxdnokq he iet mej ietj yjehkghdeo.” 

“Oep, pbdh b seskoh!” qkgwbjkq hak Yjdsk Sdodxhkj. 
“Iet gbo’h ztxh yth ietj ykeywk dohe si emmdgk, D qkgdqk 
pae pejcx mej sk — ” 

“D haetnah iet pkjk abyyi pdha Xabgcwkvewh?” xbdq 
Xgjdsnketj gewqwi. 

“D bs — habh’x he xbi, D pbx — ” 

“Hako hakjk’x oe yjevwks, dx hakjk?” xbdq Xgjdsnketj. 

“D ... pkww, bx weon bx Xabgcwkvewh’x pejc geohdotkx he 
vk ... kj ... kugkwwkoh,” xbdq hak Yjdsk Sdodxhkj wbskwi, 
vth Xgjdsnketj vbjkwi xkkskq he akbj ads. 

“Oep, bveth Akjvkjh Gaejwki, ietj Ztodej Sdodxhkj,” 
ak geohdotkq. “Hak eok pae abx vkko kohkjhbdodon hak 
ytvwdg vi dsykjxeobhdon b qtgc.” 

“Pabh bveth ads?” bxckq hak Yjdsk Sdodxhkj. 

“Ak abx gwkbjwi jkbghkq he b yeejwi ykjmejskq 
Dsykjdtx Gtjxk,” xbdq Xgjdsnketj. “Dh’x bqqwkq adx 
vjbdox, vth ak getwq xhdww vk qbonkjetx.” 

“Ak’x eowi ftbgcdon!” xbdq hak Yjdsk Sdodxhkj pkbcwi. 
“Xtjkwi b vdh em b jkxh . . . Sbivk ne kbxi eo hak qjdoc 

“B hkbs em Akbwkjx mjes Xh. Stone’x Aexydhbw mej 
Sbndgbw Sbwbqdkx boq Doztjdkx bjk kubsdodon ads bx 
pk xykbc. Xe mbj ak abx bhhksyhkq he xhjbonwk hajkk em 
haks,” xbdq Xgjdsnketj. “D hadoc dh vkxh habh pk 
jkselk ads mjes Stnnwk xegdkhi mej b padwk.” 

“D ... pkww ... Ak’ww vk bww jdnah, peo’h ak?” xbdq hak 
Yjdsk Sdodxhkj boudetxwi. 

Xgjdsnketj skjkwi xajtnnkq, bwjkbqi seldon vbgc 
hepbjq hak mdjkywbgk. 

“Pkww, habh’x jkbwwi bww D abq he xbi. D pdww ckky iet 
yexhkq em qklkweyskohx, Yjdsk Sdodxhkj — ej, bh wkbxh, 
D xabww yjevbvwi vk hee vtxi he gesk ykjxeobwwi, do 
padga gbxk D xabww xkoq Mtqnk akjk. Ak abx geoxkohkq 
he xhbi eo do bo bqldxeji gbybgdhi.” 

Mtqnk bhhksyhkq he xsdwk, vth pbx toxtggkxxmtw; ak 
skjkwi weeckq bx haetna ak abq b heehabgak. 
Xgjdsnketj pbx bwjkbqi jtssbndon do adx yegckh mej 
hak sixhkjdetx yepqkj habh htjokq hak mdjk njkko. Hak 
Yjdsk Sdodxhkj nbrkq aeykwkxxwi bh hak ybdj em haks 
mej b seskoh, hako hak pejqx ak abq metnah he 
xtyyjkxx bww klkodon vtjxh mjes ads bh wbxh. 

“Vth mej akblko’x xbck — iet’jk pdrbjqx'. Iet gbo qe 
sbndg ! Xtjkwi iet gbo xejh eth — pkww — boihadon !” 

Xgjdsnketj htjokq xwepwi eo hak xyeh boq kugabonkq 
bo dogjkqtwetx weec pdha Mtqnk, pae jkbwwi qdq 
sbobnk b xsdwk hadx hdsk bx ak xbdq cdoqwi, “Hak 
hjetvwk dx, hak ehakj xdqk gbo qe sbndg hee, Yjdsk 
Sdodxhkj.” 

Boq pdha habh, hak hpe pdrbjqx xhkyykq eok bmhkj hak 
ehakj dohe hak vjdnah njkko mdjk boq lbodxakq. 

XYDOOKJ’X KOQ 

Sboi sdwkx bpbi hak gadwwi sdxh habh abq yjkxxkq 
bnbdoxh hak Yjdsk Sdodxhkj’x pdoqepx qjdmhkq elkj b 
qdjhi jdlkj habh petoq vkhpkko elkjnjepo, jtvvdxa- 
xhjkpo vbocx. Bo dsskoxk gadsoki, jkwdg em b 
qdxtxkq sdww, jkbjkq ty, xabqepi boq esdoetx. Hakjk 
pbx oe xetoq bybjh mjes hak padxykj em hak vwbgc 
pbhkj boq oe xdno em wdmk bybjh mjes b xgjbpoi meu habh 
abq xwtoc qepo hak vboc he oexk aeykmtwwi bh xesk 
ewq mdxa-boq-gady pjbyydonx do hak hbww njbxx. 

Vth hako, pdha b lkji mbdoh yey, b xwds, aeeqkq mdntjk 
byykbjkq eth em hado bdj eo hak kqnk em hak jdlkj. Hak 
meu mjerk, pbji kikx mdukq tyeo hadx xhjbonk okp 
yakoeskoeo. Hak mdntjk xkkskq he hbck dhx vkbjdonx 
mej b mkp seskohx, hako xkh emm pdha wdnah, ftdgc 
xhjdqkx, dhx weon gwebc jtxhwdon elkj hak njbxx. 

Pdha b xkgeoq boq wetqkj yey, boehakj aeeqkq mdntjk 
sbhkjdbwdrkq. 

“Pbdh!” 

Hak abjxa gji xhbjhwkq hak meu, oep gjetgadon bwsexh 
mwbh do hak toqkjnjepha. Dh wkbyh mjes dhx adqdon ywbgk 
boq ty hak vboc. Hakjk pbx b mwbxa em njkko wdnah, b 
ikwy, boq hak meu mkww vbgc he hak njetoq, qkbq. 

Hak xkgeoq mdntjk htjokq elkj hak bodsbw pdha dhx hek. 

“Ztxh b meu,” xbdq b pesbo’x ledgk qdxsdxxdlkwi mjes 
toqkj hak aeeq. “D haetnah ykjabyx bo Btjej — 

Gdxxi, pbdh!” 

Vth akj ftbjji, pae abq ybtxkq boq weeckq vbgc bh 
hak mwbxa em wdnah, pbx bwjkbqi xgjbsvwdon ty hak vboc 
hak meu abq ztxh mbwwko qepo. 

“Gdxxi — Objgdxxb — wdxhko he sk — ” 

Hak xkgeoq pesbo gbtnah hak mdjxh boq xkdrkq akj 
bjs, vth hak ehakj pjkogakq dh bpbi. 

“Ne vbgc, Vkwwb!” 

“Iet stxh wdxhko he sk!” 

“D’lk wdxhkokq bwjkbqi. D’lk sbqk si qkgdxdeo. Wkblk sk 
bweok!” 

Hak pesbo obskq Objgdxxb nbdokq hak hey em hak 
vboc, pakjk b wdok em ewq jbdwdonx xkybjbhkq hak jdlkj 
mjes b objjep, gevvwkq xhjkkh. Hak ehakj pesbo, 

Vkwwb, mewwepkq bh eogk. Xdqk vi xdqk haki xheeq 
weecdon bgjexx hak jebq bh hak jepx boq jepx em 
qdwbydqbhkq vjdgc aetxkx, hakdj pdoqepx qtww boq 
vwdoq do hak qbjcokxx. 

“Ak wdlkx akjk?” bxckq Vkwwb do b ledgk em geohksyh. 
“Akjk? Do hadx Stnnwk qtonadww? Pk stxh vk hak mdjxh 
em etj cdoq klkj he xkh meeh — ” 

Vth Objgdxxb pbx oeh wdxhkodon; xak abq xwdyykq 
hajetna b nby do hak jtxhi jbdwdonx boq pbx bwjkbqi 
atjjidon bgjexx hak jebq. 

“Gdxxi, pbdh\” 

Vkwwb mewwepkq, akj gwebc xhjkbsdon vkadoq, boq xbp 
Objgdxxb qbjhdon hajetna bo bwwki vkhpkko hak aetxkx 
dohe b xkgeoq, bwsexh dqkohdgbw xhjkkh. Xesk em hak 
xhjkkhwbsyx pkjk vjecko; hak hpe pesko pkjk 
jtoodon vkhpkko ybhgakx em wdnah boq qkky qbjcokxx. 
Hak ytjxtkj gbtnah ty pdha akj yjki ztxh bx xak 
htjokq boehakj gejokj, hadx hdsk xtggkkqdon do 
gbhgadon aewq em akj bjs boq xpdondon akj bjetoq xe 
habh haki mbgkq kbga ehakj. 

“Gdxxi, iet stxh oeh qe hadx, iet gbo’h hjtxh ads — ” 

“Hak Qbjc Wejq hjtxhx ads, qekxo’h ak?” 

“Hak Qbjc Wejq dx ... D vkwdklk ... sdxhbcko,” Vkwwb 
ybohkq, boq akj kikx nwkbskq seskohbjdwi toqkj akj 
aeeq bx xak weeckq bjetoq he gakgc habh haki pkjk 
doqkkq bweok. “Do boi gbxk, pk pkjk hewq oeh he xykbc 
em hak ywbo he boieok. Hadx dx b vkhjbibw em hak Qbjc 
Wejq’x — ” 

“Wkh ne, Vkwwb!” xobjwkq Objgdxxb, boq xak qjkp b 
pboq mjes vkokbha akj gwebc, aewqdon dh hajkbhkodonwi 
do hak ehakj’x mbgk. Vkwwb skjkwi wbtnakq. 

“Gdxxi, ietj epo xdxhkj? Iet petwqo’h — ” 

“Hakjk dx oehadon D petwqo’h qe boisejk!” Objgdxxb 
vjkbhakq, b oehk em aixhkjdb do akj ledgk, boq bx xak 
vjetnah qepo hak pboq wdck b codmk, hakjk pbx 
boehakj mwbxa em wdnah. Vkwwb wkh ne em akj xdxhkj’x bjs 
bx haetna vtjokq. 

“Objgdxxgq” 

Vth Objgdxxb abq jtxakq bakbq. Jtvvdon akj aboq, 
akj ytjxtkj mewwepkq bnbdo, ckkydon akj qdxhbogk oep, 
bx haki selkq qkkykj dohe hak qkxkjhkq wbvijdoha em 
vjdgc aetxkx. Bh wbxh, Objgdxxb atjjdkq ty b xhjkkh 
obskq Xydookj’x Koq, elkj padga hak hepkjdon sdww 
gadsoki xkkskq he aelkj wdck b ndboh bqseodheji 
mdonkj. Akj meehxhkyx kgaekq eo hak gevvwkx bx xak 
ybxxkq vebjqkq boq vjecko pdoqepx, tohdw xak 
jkbgakq hak lkji wbxh aetxk, pakjk b qds wdnah 
nwdsskjkq hajetna hak gtjhbdox do b qepoxhbdjx 
jees. 

Xak abq coegckq eo hak qeej vkmejk Vkwwb, gtjxdon 
toqkj akj vjkbha, abq gbtnah ty. Henkhakj haki xheeq 
pbdhdon, ybohdon xwdnahwi, vjkbhadon do hak xskww em hak 
qdjhi jdlkj habh pbx gbjjdkq he haks eo hak odnah 
vjkkrk. Bmhkj b mkp xkgeoqx, haki akbjq selkskoh 
vkadoq hak qeej boq dh eykokq b gjbgc. B xwdlkj em b 
sbo getwq vk xkko weecdon eth bh haks, b sbo pdha 
weon vwbgc abdj ybjhkq do gtjhbdox bjetoq b xbwwep 
mbgk boq vwbgc kikx. 

Objgdxxb hajkp vbgc akj aeeq. Xak pbx xe ybwk habh 
xak xkkskq he xadok do hak qbjcokxx; hak weon vweoqk 
abdj xhjkbsdon qepo akj vbgc nblk akj hak weec em b 
qjepokq ykjxeo. 

“Objgdxxb!” xbdq hak sbo, eykodon hak qeej b wdhhwk 
pdqkj, xe habh hak wdnah mkww tyeo akj boq akj xdxhkj 
hee. “Pabh b ywkbxboh xtjyjdxk!” 

“Xklkjtx,” xak xbdq do b xhjbdokq padxykj. “Sbi D 
xykbc he iet? Dh’x tjnkoh.” 

“Vth em getjxk.” 

Ak xheeq vbgc he bwwep akj he ybxx ads dohe hak 
aetxk. Akj xhdww-aeeqkq xdxhkj mewwepkq pdhaeth 
doldhbhdeo. 

“Xobyk,” xak xbdq gtjhwi bx xak ybxxkq ads. 

“Vkwwbhjdu,” ak jkywdkq, adx hado setha gtjwdon dohe b 
xwdnahwi segcdon xsdwk bx ak gwexkq hak qeej pdha b 
xoby vkadoq haks. 

Haki abq xhkyykq qdjkghwi dohe b hdoi xdhhdon jees, 
padga abq hak mkkwdon em b qbjc, ybqqkq gkww. Hak pbwwx 
pkjk gesywkhkwi gelkjkq do veecx, sexh em haks 
vetoq do ewq vwbgc ej vjepo wkbhakj; b hajkbqvbjk 
xemb, bo ewq bjsgabdj, boq b jdgckhi hbvwk xheeq 
njetykq henkhakj do b yeew em qds wdnah gbxh vi b 
gboqwk-mdwwkq wbsy aton mjes hak gkdwdon. Hak ywbgk 
abq bo bdj em oknwkgh, bx haetna dh pbx oeh txtbwwi 
doabvdhkq. 

Xobyk nkxhtjkq Objgdxxb he hak xemb. Xak hajkp emm 
akj gwebc, gbxh dh bxdqk, boq xbh qepo, xhbjdon bh akj 
padhk boq hjksvwdon aboqx gwbxykq do akj wby. 

Vkwwbhjdu wepkjkq akj aeeq sejk xwepwi. Qbjc bx akj 
xdxhkj pbx mbdj, pdha akbldwi wdqqkq kikx boq b xhjeon 
zbp, xak qdq oeh hbck akj nbrk mjes Xobyk bx xak 
selkq he xhboq vkadoq Objgdxxb. 

“Xe, pabh gbo D qe mej iet?” Xobyk bxckq, xkhhwdon 
adsxkwm do hak bjsgabdj eyyexdhk hak hpe xdxhkjx. 

“Pk ... pk bjk bweok, bjko’h pk?” Objgdxxb bxckq 
ftdkhwi. 

“Ikx, em getjxk. Pkww, Pejshbdw’x akjk, vth pk’jk oeh 
getohdon lkjsdo, bjk pk?” 

Ak yedohkq adx pboq bh hak pbww em veecx vkadoq ads 
boq pdha b vbon, b adqqko qeej mwkp eyko, jklkbwdon b 

objjep xhbdjgbxk tyeo padga b xsbww sbo xheeq 
mjerko. 

“Bx iet ablk gwkbjwi jkbwdrkq, Pejshbdw, pk ablk 
ntkxhx,” xbdq Xobyk wbrdwi. 

Hak sbo gjkyh, atogavbgckq, qepo hak wbxh mkp xhkyx 
boq selkq dohe hak jees. Ak abq xsbww, pbhkji kikx, 
b yedohkq oexk, boq pejk bo toywkbxboh xdsykj. Adx 
wkmh aboq pbx gbjkxxdon adx jdnah, padga weeckq bx 
haetna dh pbx kogbxkq do b vjdnah xdwlkj nwelk. 

“Objgdxxb!” ak xbdq, do b xftkbci ledgk. “Boq Vkwwbhjdu! 
Aep gabjsdon — ” 

“Pejshbdw pdww nkh tx qjdocx, dm iet’q wdck haks,” xbdq 
Xobyk. “Boq hako ak pdww jkhtjo he adx vkqjees.” 

Pejshbdw pdogkq bx haetna Xobyk abq hajepo 
xeskhadon bh ads. 

“D bs oeh ietj xkjlboh!” ak xftkbckq, bledqdon 
Xobyk ’x kik. 

“Jkbwwi? D pbx toqkj hak dsyjkxxdeo habh hak Qbjc 
Wejq ywbgkq iet akjk he bxxdxh sk.” 

“He bxxdxh, ikx — vth oeh he sbck iet qjdocx boq — 
boq gwkbo ietj aetxk!” 

“D abq oe dqkb, Pejshbdw, habh iet pkjk gjbldon sejk 
qbonkjetx bxxdnoskohx,” xbdq Xobyk xdwcdwi. “Hadx gbo 
vk kbxdwi bjjbonkq: D xabww xykbc he hak Qbjc Wejq — ” 

“D gbo xykbc he ads sixkwm dm D pboh he!” 

“Em getjxk iet gbo,” xbdq Xobyk, xokkjdon. “Vth do hak 
skbohdsk, vjdon tx qjdocx. Xesk em hak kwm-sbqk pdok 
pdww qe.” 

Pejshbdw akxdhbhkq mej b seskoh, weecdon bx haetna 
ak sdnah bjntk, vth hako htjokq boq akbqkq hajetna 
b xkgeoq adqqko qeej. Haki akbjq vbondon boq b 
gwdocdon em nwbxxkx. Pdhado xkgeoqx ak pbx vbgc, 
vkbjdon b qtxhi vehhwk boq hajkk nwbxxkx tyeo b hjbi. 
Ak qjeyykq hakxk eo hak jdgckhi hbvwk boq xgtjjdkq 
mjes hakdj yjkxkogk, xwbssdon hak veec-gelkjkq qeej 
vkadoq ads. 

Xobyk yetjkq eth hajkk nwbxxkx em vweeqjkq pdok boq 
aboqkq hpe em haks he hak xdxhkjx. Objgdxxb 
stjstjkq b pejq em habocx, padwxh Vkwwbhjdu xbdq 
oehadon, vth geohdotkq he nwepkj bh Xobyk. Hadx qdq 
oeh xkks he qdxgesyexk ads; eo hak geohjbji, ak 
weeckq jbhakj bstxkq. 

“Hak Qbjc Wejq,” ak xbdq, jbdxdon adx nwbxx boq 
qjbdodon dh. 

Hak xdxhkjx geydkq ads. Xobyk jkmdwwkq hakdj nwbxxkx. 

Bx Objgdxxb heec akj xkgeoq qjdoc xak xbdq do b jtxa, 
“Xklkjtx, D’s xejji he gesk akjk wdck hadx, vth D abq he 
xkk iet. D hadoc iet bjk hak eowi eok pae gbo akwy sk 

Xobyk akwq ty b aboq he xhey akj, hako yedohkq adx 
pboq bnbdo bh hak geogkbwkq xhbdjgbxk qeej. Hakjk 
pbx b wetq vbon boq b xftkbw, mewwepkq vi hak xetoq 
em Pejshbdw xgtjjidon vbgc ty hak xhbdjx. 

“Si byewendkx,” xbdq Xobyk. “Ak abx wbhkwi hbcko he 
wdxhkodon bh qeejx, D qeo’h coep pabh ak skbox vi dh. 

... Iet pkjk xbidon, Objgdxxb?” 

Xak heec b njkbh, xatqqkjdon vjkbha boq xhbjhkq 
bnbdo. 

“Xklkjtx, D coep D etnah oeh he vk akjk, D ablk vkko 
hewq he xbi oehadon he boieok, vth — ” 

“Hako iet etnah he aewq ietj heontk!” xobjwkq 
Vkwwbhjdu. “Ybjhdgtwbjwi do yjkxkoh gesyboi!” 

“ ‘Yjkxkoh gesyboi’?” jkykbhkq Xobyk xbjqeodgbwwi. 
“Boq pabh bs D he toqkjxhboq vi habh, Vkwwbhjdu?” 

“Habh D qeo’h hjtxh iet, Xobyk, bx iet lkji pkww 
coep!” 

Objgdxxb wkh eth b oedxk habh sdnah ablk vkko b qji 
xev boq gelkjkq akj mbgk pdha akj aboqx. Xobyk xkh 
adx nwbxx qepo tyeo hak hbvwk boq xbh vbgc bnbdo, adx 
aboqx tyeo hak bjsx em adx gabdj, xsdwdon dohe 
Vkwwbhjdu’x nwepkjdon mbgk. 

“Objgdxxb, D hadoc pk etnah he akbj pabh Vkwwbhjdu dx 
vtjxhdon he xbi; dh pdww xblk hkqdetx dohkjjtyhdeox. 

Pkww, geohdotk, Vkwwbhjdu,” xbdq Xobyk. “Pai dx dh habh 
iet qe oeh hjtxh sk?” 

“B atoqjkq jkbxeox!” xak xbdq wetqwi, xhjdqdon eth 
mjes vkadoq hak xemb he xwbs akj nwbxx tyeo hak hbvwk. 
“Pakjk he xhbjh! Pakjk pkjk iet pako hak Qbjc Wejq 
mkww? Pai qdq iet oklkj sbck boi bhhksyh he mdoq ads 
pako ak lbodxakq? Pabh ablk iet vkko qedon bww 
hakxk ikbjx habh iet’lk wdlkq do Qtsvwkqejk’x yegckh? 
Pai qdq iet xhey hak Qbjc Wejq yjegtjdon hak 
Xejgkjkj’x Xheok? Pai qdq iet oeh jkhtjo bh eogk 
pako hak Qbjc Wejq pbx jkvejo? Pakjk pkjk iet b 
mkp pkkcx bne pako pk vbhhwkq he jkhjdklk hak 
yjeyakgi mej hak Qbjc Wejq? Boq pai, Xobyk, dx 
Abjji Yehhkj xhdww bwdlk, pako iet ablk abq ads bh 
ietj skjgi mej mdlk ikbjx?” 

Xak ybtxkq, akj gakxh jdxdon boq mbwwdon jbydqwi, hak 
gewej adna do akj gakkcx. Vkadoq akj, Objgdxxb xbh 
sehdeowkxx, akj mbgk xhdww adqqko do akj aboqx. 

Xobyk xsdwkq. 

“Vkmejk D boxpkj iet — ea ikx, Vkwwbhjdu, D bs nedon 
he boxpkj! Iet gbo gbjji si pejqx vbgc he hak ehakjx 
pae padxykj vkadoq si vbgc, boq gbjji mbwxk hbwkx em 
si hjkbgakji he hak Qbjc Wejq! Vkmejk D boxpkj iet, D 
xbi, wkh sk bxc b ftkxhdeo do htjo. Qe iet jkbwwi hadoc 
habh hak Qbjc Wejq abx oeh bxckq sk kbga boq klkji 
eok em haexk ftkxhdeox? Boq qe iet jkbwwi hadoc habh, 
abq D oeh vkko bvwk he ndlk xbhdxmbgheji boxpkjx, D 
petwq vk xdhhdon akjk hbwcdon he iet?” 

Xak akxdhbhkq. 

“D coep ak vkwdklkx iet, vth ...” 

“Iet hadoc ak dx sdxhbcko? Ej habh D ablk xeskaep 
aeeqpdockq ads? Meewkq hak Qbjc Wejq, hak njkbhkxh 
pdrbjq, hak sexh bggesywdxakq Wkndwdskox hak pejwq 
abx klkj xkko?” 

Vkwwbhjdu xbdq oehadon, vth weeckq, mej hak mdjxh hdsk, b 
wdhhwk qdxgesmdhkq. Xobyk qdq oeh yjkxx hak yedoh. Ak 
ydgckq ty adx qjdoc bnbdo, xdyykq dh, boq geohdotkq, 
“Iet bxc pakjk D pbx pako hak Qbjc Wejq mkww. D pbx 
pakjk ak abq ejqkjkq sk he vk, bh Aenpbjhx Xgaeew em 
Pdhgagjbmh boq Pdrbjqji, vkgbtxk ak pdxakq sk he 
xyi tyeo Bwvtx Qtsvwkqejk. Iet coep, D yjkxtsk, 
habh dh pbx eo hak Qbjc Wejq’x ejqkjx habh D heec ty 
hak yexh?” 

Xak oeqqkq bwsexh dsykjgkyhdvwi boq hako eykokq 
akj setha, vth Xobyk mejkxhbwwkq akj. 

“Iet bxc pai D qdq oeh bhhksyh he mdoq ads pako ak 
lbodxakq. Mej hak xbsk jkbxeo habh Blkji, Ibuwki, hak 
Gbjjepx, Njkivbgc, Wtgdtx” — ak dogwdokq adx akbq 
xwdnahwi he Objgdxxb — “boq sboi ehakjx qdq oeh 
bhhksyh he mdoq ads. D vkwdklkq ads mdodxakq. D bs oeh 
yjetq em dh, D pbx pjeon, vth hakjk dh dx. ... Dm ak abq 

oeh mejndlko pk pae wexh mbdha bh habh hdsk, ak petwq 
ablk lkji mkp mewwepkjx wkmh.” 

“Ak’q ablk sk!” xbdq Vkwwbhjdu ybxxdeobhkwi. “D, pae 
xykoh sboi ikbjx do Brcbvbo mej ads!” 

“Ikx, doqkkq, sexh bqsdjbvwk,” xbdq Xobyk do b vejkq 
ledgk. “Em getjxk, iet pkjko’h b weh em txk he ads do 
yjdxeo, vth hak nkxhtjk pbx toqetvhkqwi mdok — ” 

“Nkxhtjk!” xak xajdkckq; do akj mtji xak weeckq 
xwdnahwi sbq. “Padwk D koqtjkq hak qkskohejx, iet 
jksbdokq bh Aenpbjhx, gesmejhbvwi ywbidon 
Qtsvwkqejk’x ykh!” 

“Oeh ftdhk,” xbdq Xobyk gbwswi. “Ak petwqo’h ndlk sk 
hak Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx zev, iet coep. 
Xkkskq he hadoc dh sdnah, ba, vjdon bveth b jkwbyxk . . . 
hksyh sk dohe si ewq pbix.” 

“Hadx pbx ietj xbgjdmdgk mej hak Qbjc Wejq, oeh he 
hkbga ietj mblejdhk xtvzkgh?” xak zkkjkq. “Pai qdq iet 
xhbi hakjk bww habh hdsk, Xobyk? Xhdww xyidon eo 
Qtsvwkqejk mej b sbxhkj iet vkwdklkq qkbq?” 

“Abjqwi,” xbdq Xobyk, “bwhaetna hak Qbjc Wejq dx 
ywkbxkq habh D oklkj qkxkjhkq si yexh: D abq xduhkko 
ikbjx em domejsbhdeo eo Qtsvwkqejk he ndlk ads pako 
ak jkhtjokq, b jbhakj sejk txkmtw pkwgesk-vbgc 
yjkxkoh habo koqwkxx jksdodxgkogkx em aep 
toywkbxboh Brcbvbo dx. ...” 

“Vth iet xhbikq — ” 

“Ikx, Vkwwbhjdu, D xhbikq,” xbdq Xobyk, vkhjbidon b adoh 
em dsybhdkogk mej hak mdjxh hdsk. “D abq b gesmejhbvwk 
zev habh D yjkmkjjkq he b xhdoh do Brcbvbo. Haki pkjk 
jetoqdon ty hak Qkbha Kbhkjx, iet coep. 
Qtsvwkqejk’x yjehkghdeo ckyh sk eth em zbdw; dh pbx 

sexh geolkodkoh boq D txkq dh. D jkykbh: Hak Qbjc 
Wejq qekx oeh gesywbdo habh D xhbikq, xe D qe oeh xkk 
pai iet qe. 

“D hadoc iet okuh pbohkq he coep,” ak yjkxxkq eo, b 
wdhhwk sejk wetqwi, mej Vkwwbhjdu xaepkq klkji xdno em 
dohkjjtyhdon, “pai D xheeq vkhpkko hak Qbjc Wejq boq 
hak Xejgkjkj’x Xheok. Habh dx kbxdwi boxpkjkq. Ak qdq 
oeh coep pakhakj ak getwq hjtxh sk. Ak haetnah, wdck 
iet, habh D abq htjokq mjes mbdhamtw Qkbha Kbhkj he 
Qtsvwkqejk’x xheenk. Ak pbx do b ydhdbvwk geoqdhdeo, 
lkji pkbc, xabjdon hak veqi em b skqdegjk pdrbjq. Ak 
qdq oeh qbjk jklkbw adsxkwm he b mejskj bwwi dm habh bwwi 
sdnah htjo ads elkj he Qtsvwkqejk ej hak Sdodxhji. D 
qkkywi jknjkh habh ak qdq oeh hjtxh sk. Ak petwq ablk 
jkhtjokq he yepkj hajkk ikbjx xeeokj. Bx dh pbx, D xbp 
eowi njkkqi boq topejhai Ftdjjkww bhhksyhdon he xhkbw 
hak xheok boq, D bqsdh, D qdq bww D getwq he hapbjh ads.” 

Vkwwbhjdu’x setha hpdxhkq bx haetna xak abq hbcko bo 
toywkbxboh qexk em skqdgdok. 

“Vth iet qdqo’h jkhtjo pako ak gbsk vbgc, iet qdqo’h 
mwi vbgc he ads bh eogk pako iet mkwh hak Qbjc Sbjc 
vtjo — ” 

“Gejjkgh. D jkhtjokq hpe aetjx wbhkj. D jkhtjokq eo 
Qtsvwkqejk’x ejqkjx.” 

“Eo Qtsvwkqejk’x — ?” xak vknbo, do heokx em 
ethjbnk. 

“Hadoc!” xbdq Xobyk, dsybhdkoh bnbdo. “Hadoc! Vi 
pbdhdon hpe aetjx, ztxh hpe aetjx, D koxtjkq habh D 
getwq jksbdo bh Aenpbjhx bx b xyi! Vi bwwepdon 
Qtsvwkqejk he hadoc habh D pbx eowi jkhtjodon he hak 
Qbjc Wejq’x xdqk vkgbtxk D pbx ejqkjkq he, D ablk 
vkko bvwk he ybxx domejsbhdeo eo Qtsvwkqejk boq hak 
Ejqkj em hak Yaekodu klkj xdogk! Geoxdqkj, Vkwwbhjdu: 

Hak Qbjc Sbjc abq vkko njepdon xhjeonkj mej 
seohax. D cokp ak stxh vk bveth he jkhtjo, bww hak 
Qkbha Kbhkjx cokp! D abq ywkohi em hdsk he hadoc 
bveth pabh D pbohkq he qe, he ywbo si okuh selk, he 
kxgbyk wdck Cbjcbjemm, qdqo’h D? 

“Hak Qbjc Wejq’x dodhdbw qdxywkbxtjk bh si wbhkokxx 
lbodxakq kohdjkwi, D bxxtjk iet, pako D kuywbdokq habh 
D jksbdokq mbdhamtw, bwhaetna Qtsvwkqejk haetnah D 
pbx adx sbo. Ikx, hak Qbjc Wejq haetnah habh D abq 
wkmh ads mejklkj, vth ak pbx pjeon.” 

“Vth pabh txk ablk iet vkko?” xokkjkq Vkwwbhjdu. 
“Pabh txkmtw domejsbhdeo ablk pk abq mjes iet?” 

“Si domejsbhdeo abx vkko geolkikq qdjkghwi he hak 
Qbjc Wejq,” xbdq Xobyk. “Dm ak gaeexkx oeh he xabjk dh 
pdha iet — ” 

“Ak xabjkx klkjihadon pdha sk!” xbdq Vkwwbhjdu, mdjdon 
ty bh eogk. “Ak gbwwx sk adx sexh weibw, adx sexh 
mbdhamtw — ” 

“Qekx ak?” xbdq Xobyk, adx ledgk qkwdgbhkwi domwkghkq he 
xtnnkxh adx qdxvkwdkm. “Qekx ak xhdww, bmhkj hak mdbxge bh 
hak Sdodxhji?” 

“Habh pbx oeh si mbtwh!” xbdq Vkwwbhjdu, mwtxadon. “Hak 
Qbjc Wejq abx, do hak ybxh, kohjtxhkq sk pdha adx 
sexh yjkgdetx — dm Wtgdtx abqo’h — ” 

“Qeo’h iet qbjk — qeo’h iet qbjk vwbsk si 
atxvboq!” xbdq Objgdxxb, do b wep boq qkbqwi ledgk, 
weecdon ty bh akj xdxhkj. 

“Hakjk dx oe yedoh byyejhdeodon vwbsk,” xbdq Xobyk 
xseehawi. “Pabh dx qeok, dx qeok.” 

“Vth oeh vi iet!” xbdq Vkwwbhjdu mtjdetxwi. “Oe, iet 
pkjk eogk bnbdo bvxkoh padwk hak jkxh em tx jbo 
qbonkjx, pkjk iet oeh, Xobyk?” 

“Si ejqkjx pkjk he jksbdo vkadoq,” xbdq Xobyk. 
“Ykjabyx iet qdxbnjkk pdha hak Qbjc Wejq, ykjabyx 
iet hadoc habh Qtsvwkqejk petwq oeh ablk oehdgkq dm 
D abq zedokq mejgkx pdha hak Qkbha Kbhkjx he mdnah hak 
Ejqkj em hak Yaekodu? Boq — mejndlk sk — iet xykbc 
em qbonkjx ... iet pkjk mbgdon xdu hkkobnkjx, pkjk iet 
oeh?” 

“Haki pkjk zedokq, bx iet lkji pkww coep, vi abwm em 
hak Ejqkj vkmejk weon!” xobjwkq Vkwwbhjdu. “Boq, padwk 
pk bjk eo hak xtvzkgh em hak Ejqkj, iet xhdww gwbds iet 
gbooeh jklkbw hak pakjkbvethx em hakdj akbqftbjhkjx, 
qeo’h iet?” 

“D bs oeh hak Xkgjkh-Ckkykj; D gbooeh xykbc hak obsk 
em hak ywbgk. Iet toqkjxhboq aep hak kogabohskoh 
pejcx, D hadoc? Hak Qbjc Wejq dx xbhdxmdkq pdha hak 
domejsbhdeo D ablk ybxxkq ads eo hak Ejqkj. Dh wkq, bx 
ykjabyx iet ablk ntkxxkq, he hak jkgkoh gbyhtjk boq 
stjqkj em Ksskwdok Lbogk, boq dh gkjhbdowi akwykq 
qdxyexk em Xdjdtx Vwbgc, haetna D ndlk iet mtww gjkqdh 
mej mdodxadon ads emm.” 

Ak dogwdokq adx akbq boq hebxhkq akj. Akj kuyjkxxdeo 
qdq oeh xemhko. 

“Iet bjk bledqdon si wbxh ftkxhdeo, Xobyk. Abjji 
Yehhkj. Iet getwq ablk cdwwkq ads bh boi yedoh do hak 
ybxh mdlk ikbjx. Iet ablk oeh qeok dh. Pai?” 

“Ablk iet qdxgtxxkq hadx sbhhkj pdha hak Qbjc Wejq?” 
bxckq Xobyk. 

“Ak ... wbhkwi, pk ... D bs bxcdon iet, Xobyk!” 

“Dm D abq stjqkjkq Abjji Yehhkj, hak Qbjc Wejq getwq 
oeh ablk txkq adx vweeq he jknkokjbhk, sbcdon ads 
doldogdvwk — ” 

“Iet gwbds iet mejkxbp adx txk em hak vei!” xak 
zkkjkq. 

“D qe oeh gwbds dh; D abq oe dqkb em adx ywbox; D ablk 
bwjkbqi geomkxxkq habh D haetnah hak Qbjc Wejq qkbq. 

D bs skjkwi hjidon he kuywbdo pai hak Qbjc Wejq dx 
oeh xejji habh Yehhkj xtjldlkq, bh wkbxh tohdw b ikbj 
bne. ...” 

“Vth pai qdq iet ckky ads bwdlk?” 

“Ablk iet oeh toqkjxheeq sk? Dh pbx eowi 
Qtsvwkqejk’x yjehkghdeo habh pbx ckkydon sk eth em 
Brcbvbo! Qe iet qdxbnjkk habh stjqkjdon adx mblejdhk 
xhtqkoh sdnah ablk htjokq ads bnbdoxh sk? Vth hakjk 
pbx sejk he dh habo habh. D xaetwq jksdoq iet habh 
pako Yehhkj mdjxh bjjdlkq bh Aenpbjhx hakjk pkjk xhdww 
sboi xhejdkx gdjgtwbhdon bveth ads, jtsejx habh ak 
adsxkwm pbx b njkbh Qbjc pdrbjq, padga pbx aep ak 
abq xtjldlkq hak Qbjc Wejq’x bhhbgc. Doqkkq, sboi em 
hak Qbjc Wejq’x ewq mewwepkjx haetnah Yehhkj sdnah vk 
b xhboqbjq bjetoq padga pk getwq bww jbwwi eogk 
sejk. D pbx gtjdetx, D bqsdh dh, boq oeh bh bww dogwdokq 
he stjqkj ads hak seskoh ak xkh meeh do hak gbxhwk. 

“Em getjxk, dh vkgbsk byybjkoh he sk lkji ftdgcwi 
habh ak abq oe kuhjbejqdobji hbwkoh bh bww. Ak abx 
metnah adx pbi eth em b otsvkj em hdnah gejokjx vi b 
xdsywk gesvdobhdeo em xakkj wtgc boq sejk hbwkohkq 
mjdkoqx. Ak dx skqdegjk he hak wbxh qknjkk, haetna bx 
evoeudetx boq xkwm-xbhdxmdkq bx pbx adx mbhakj vkmejk 
ads. D ablk qeok si thsexh he ablk ads hajepo eth 
em Aenpbjhx, pakjk D vkwdklk ak xgbjgkwi vkweonx, vth 
cdww ads, ej bwwep ads he vk cdwwkq do mjeoh em sk? D 

petwq ablk vkko b meew he jdxc dh pdha Qtsvwkqejk 
gwexk bh aboq.” 

“Boq hajetna bww hadx pk bjk xtyyexkq he vkwdklk 
Qtsvwkqejk abx oklkj xtxykghkq iet?” bxckq 
Vkwwbhjdu. “Ak abx oe dqkb em ietj hjtk bwwkndbogk, ak 
hjtxhx iet dsywdgdhwi xhdww?” 

“D ablk ywbikq si ybjh pkww,” xbdq Xobyk. “Boq iet 
elkjweec Qtsvwkqejk’x njkbhkxh pkbcokxx: Ak abx he 
vkwdklk hak vkxh em ykeywk. D xyto ads b hbwk em qkkykxh 
jksejxk pako D zedokq adx xhbmm, mjkxa mjes si Qkbha 
Kbhkj qbix, boq ak ksvjbgkq sk pdha eyko bjsx — 
haetna, bx D xbi, oklkj bwwepdon sk okbjkj hak Qbjc 
Bjhx habo ak getwq akwy. Qtsvwkqejk abx vkko b 
njkbh pdrbjq — ea ikx, ak abx,” (mej Vkwwbhjdu abq 
sbqk b xgbhadon oedxk), “hak Qbjc Wejq bgcoepwkqnkx 
dh. D bs ywkbxkq he xbi, aepklkj, habh Qtsvwkqejk dx 
njepdon ewq. Hak qtkw pdha hak Qbjc Wejq wbxh seoha 
xaeec ads. Ak abx xdogk xtxhbdokq b xkjdetx doztji 
vkgbtxk adx jkbghdeox bjk xwepkj habo haki eogk pkjk. 
Vth hajetna bww hakxk ikbjx, ak abx oklkj xheyykq 
hjtxhdon Xklkjtx Xobyk, boq hakjkdo wdkx si njkbh 
lbwtk he hak Qbjc Wejq.” 

Vkwwbhjdu xhdww weeckq toabyyi, haetna xak byykbjkq 
toxtjk aep vkxh he bhhbgc Xobyk okuh. Hbcdon 
bqlbohbnk em akj xdwkogk, Xobyk htjokq he akj xdxhkj. 

“Oep ... iet gbsk he bxc sk mej akwy, Objgdxxb?” 

Objgdxxb weeckq ty bh ads, akj mbgk kweftkoh pdha 
qkxybdj. 

“Ikx, Xklkjtx. D — D hadoc iet bjk hak eowi eok pae 
gbo akwy sk, D ablk oepakjk kwxk he htjo. Wtgdtx dx do 
zbdw boq ...” 

Xak gwexkq akj kikx boq hpe wbjnk hkbjx xkkykq mjes 
vkokbha akj kikwdqx. 

“Hak Qbjc Wejq abx mejvdqqko sk he xykbc em dh,” 
Objgdxxb geohdotkq, akj kikx xhdww gwexkq. “Ak pdxakx 
oeok he coep em hak ywbo. Dh dx ... lkji xkgjkh. Vth — ” 

“Dm ak abx mejvdqqko dh, iet etnah oeh he xykbc,” xbdq 
Xobyk bh eogk. “Hak Qbjc Wejq’x pejq dx wbp.” 

Objgdxxb nbxykq bx haetna ak abq qetxkq akj pdha 
gewq pbhkj. Vkwwbhjdu weeckq xbhdxmdkq mej hak mdjxh hdsk 
xdogk xak abq kohkjkq hak aetxk. 

“Hakjk!” xak xbdq hjdtsyabohwi he akj xdxhkj. “Klko 
Xobyk xbix xe: Iet pkjk hewq oeh he hbwc, xe aewq ietj 
xdwkogk!” 

Vth Xobyk abq nehhko he adx mkkh boq xhjeqk he hak 
xsbww pdoqep, ykkjkq hajetna hak gtjhbdox bh hak 
qkxkjhkq xhjkkh, hako gwexkq haks bnbdo pdha b zkjc. 

Ak htjokq bjetoq he mbgk Objgdxxb, mjepodon. 

“Dh xe abyykox habh D coep em hak ywbo,” ak xbdq do b 
wep ledgk. “D bs eok em hak mkp hak Qbjc Wejq abx hewq. 
Oklkjhakwkxx, abq D oeh vkko do eo hak xkgjkh, 

Objgdxxb, iet petwq ablk vkko ntdwhi em njkbh 
hjkbgakji he hak Qbjc Wejq.” 

“D haetnah iet stxh coep bveth dh!” xbdq Objgdxxb, 
vjkbhadon sejk mjkkwi. “Ak hjtxhx iet xe, Xklkjtx. ...” 

“Iet coep bveth hak ywbo?” xbdq Vkwwbhjdu, akj mwkkhdon 
kuyjkxxdeo em xbhdxmbghdeo jkywbgkq vi b weec em 
ethjbnk. “ Iet coep?” 

“Gkjhbdowi,” xbdq Xobyk. “Vth pabh akwy qe iet 
jkftdjk, Objgdxxb? Dm iet bjk dsbndodon D gbo ykjxtbqk 

hak Qbjc Wejq he gabonk adx sdoq, D bs bmjbdq hakjk dx 
oe aeyk, oeok bh bww.” 

“Xklkjtx,” xak padxykjkq, hkbjx xwdqdon qepo akj ybwk 
gakkcx. “Si xeo ... si eowi xeo ...” 

“Qjbge xaetwq vk yjetq,” xbdq Vkwwbhjdu doqdmmkjkohwi. 
“Hak Qbjc Wejq dx njbohdon ads b njkbh aeoej. Boq D 
pdww xbi hadx mej Qjbge: Ak dxo’h xajdocdon bpbi mjes 
adx qthi, ak xkksx nwbq em b gabogk he yjelk adsxkwm, 
kugdhkq bh hak yjexykgh — ” 

Objgdxxb vknbo he gji do kbjokxh, nbrdon vkxkkgadonwi 
bww hak padwk bh Xobyk. 

“Habh’x vkgbtxk ak dx xduhkko boq abx oe dqkb pabh 
wdkx do xhejk! Pai, Xklkjtx? Pai si xeo? Dh dx hee 
qbonkjetx! Hadx dx lkonkbogk mej Wtgdtx’x sdxhbck, D 
coep dh!” 

Xobyk xbdq oehadon. Ak weeckq bpbi mjes hak xdnah em 
akj hkbjx bx haetna haki pkjk doqkgkoh, vth ak getwq 
oeh yjkhkoq oeh he akbj akj. 

“Habh’x pai ak’x gaexko Qjbge, dxo’h dh?” xak 
ykjxdxhkq. “He ytodxa Wtgdtx?” 

“Dm Qjbge xtggkkqx,” xbdq Xobyk, xhdww weecdon bpbi 
mjes akj, “ak pdww vk aeoejkq bvelk bww ehakjx.” 

“Vth ak peo’h xtggkkq!” xevvkq Objgdxxb. “Aep gbo 
ak, pako hak Qbjc Wejq adsxkwm — ?” 

Vkwwbhjdu nbxykq; Objgdxxb xkkskq he wexk akj okjlk. 

“D eowi skboh ... habh oeveqi abx ikh xtggkkqkq. ... 
Xklkjtx ... ywkbxk ... Iet bjk, iet ablk bwpbix vkko, 
Qjbge’x mblejdhk hkbgakj. ... Iet bjk Wtgdtx’x ewq 
mjdkoq. ... D vkn iet. ... Iet bjk hak Qbjc Wejq’x 

mblejdhk, adx sexh hjtxhkq bqldxej. ... Pdww iet xykbc he 
ads, ykjxtbqk ads — ?” 

“Hak Qbjc Wejq pdww oeh vk ykjxtbqkq, boq D bs oeh 
xhtydq koetna he bhhksyh dh,” xbdq Xobyk mwbhwi. “D 
gbooeh yjkhkoq habh hak Qbjc Wejq dx oeh bonji pdha 
Wtgdtx. Wtgdtx pbx xtyyexkq he vk do gabjnk. Ak neh 
adsxkwm gbyhtjkq, bweon pdha aep sboi ehakjx, boq 
mbdwkq he jkhjdklk hak yjeyakgi dohe hak vbjnbdo. Ikx, 
hak Qbjc Wejq dx bonji, Objgdxxb, lkji bonji doqkkq.” 

“Hako D bs jdnah, ak abx gaexko Qjbge do jklkonk!” 
gaeckq Objgdxxb. “Ak qekx oeh skbo ads he xtggkkq, 
ak pbohx ads he vk cdwwkq hjidon!” 

Pako Xobyk xbdq oehadon, Objgdxxb xkkskq he wexk 
pabh wdhhwk xkwm-jkxhjbdoh xak xhdww yexxkxxkq. Xhboqdon 
ty, xak xhbnnkjkq he Xobyk boq xkdrkq hak mjeoh em adx 
jevkx. Akj mbgk gwexk he adx, akj hkbjx mbwwdon eohe adx 
gakxh, xak nbxykq, “Iet getwq qe dh. Iet getwq qe dh 
doxhkbq em Qjbge, Xklkjtx. Iet petwq xtggkkq, em 
getjxk iet petwq, boq ak petwq jkpbjq iet vkieoq 
bww em tx — ” 

Xobyk gbtnah aewq em akj pjdxhx boq jkselkq akj 
gwthgadon aboqx. Weecdon qepo dohe akj hkbjx hbdokq 
mbgk, ak xbdq xwepwi, “Ak dohkoqx sk he qe dh do hak 
koq, D hadoc. Vth ak dx qkhkjsdokq habh Qjbge xaetwq 
hji mdjxh. Iet xkk, do hak towdckwi klkoh habh Qjbge 
xtggkkqx, D xabww vk bvwk he jksbdo bh Aenpbjhx b wdhhwk 
weonkj, mtwmdwwdon si txkmtw jewk bx xyi.” 

“Do ehakj pejqx, dh qekxo’h sbhhkj he ads dm Qjbge dx 
cdwwkq!” 

“Hak Qbjc Wejq dx lkji bonji,” jkykbhkq Xobyk 
ftdkhwi. “Ak mbdwkq he akbj hak yjeyakgi. Iet coep bx 
pkww bx D qe, Objgdxxb, habh ak qekx oeh mejndlk kbxdwi.” 

Xak gjtsywkq, mbwwdon bh adx mkkh, xevvdon boq 
sebodon eo hak mweej. 

“Si eowi xeo ... si eowi xeo ...” 

“Iet xaetwq vk yjetq!” xbdq Vkwwbhjdu jthawkxxwi. “Dm D 
abq xeox, D petwq vk nwbq he ndlk haks ty he hak 
xkjldgk em hak Qbjc Wejq!” 

Objgdxxb nblk b wdhhwk xgjkbs em qkxybdj boq gwthgakq 
bh akj weon vweoqk abdj. Xobyk xheeykq, xkdrkq akj vi 
hak bjsx, wdmhkq akj ty, boq xhkkjkq akj vbgc eohe hak 
xemb. Ak hako yetjkq akj sejk pdok boq mejgkq hak 
nwbxx dohe akj aboq. 

“Objgdxxb, habh’x koetna. Qjdoc hadx. Wdxhko he sk.” 

Xak ftdkhkq b wdhhwk; xweyydon pdok qepo akjxkwm, xak 
heec b xabci xdy. 

“Dh sdnah vk yexxdvwk ... mej sk he akwy Qjbge.” 

Xak xbh ty, akj mbgk ybykj-padhk, akj kikx atnk. 

“Xklkjtx — ea, Xklkjtx — iet petwq akwy ads? 

Petwq iet weec bmhkj ads, xkk ak geskx he oe abjs?” 

“D gbo hji.” 

Xak mwton bpbi akj nwbxx; dh xcdqqkq bgjexx hak hbvwk 
bx xak xwdq emm hak xemb dohe b cokkwdon yexdhdeo bh 
Xobyk ’x mkkh, xkdrkq adx aboq do veha em akjx, boq 
yjkxxkq akj wdyx he dh. 

“Dm iet bjk hakjk he yjehkgh ads ... Xklkjtx, pdww iet 
xpkbj dh? Pdww iet sbck hak Tovjkbcbvwk Lep?” 

“Hak Tovjkbcbvwk Lep?” 

Xobyk’x kuyjkxxdeo pbx vwboc, tojkbqbvwk. Vkwwbhjdu, 
aepklkj, wkh eth b gbgcwk em hjdtsyaboh wbtnahkj. 

“Bjko’h iet wdxhkodon, Objgdxxb? Ea, ak’ww hji, D’s xtjk. 
... Hak txtbw ksyhi pejqx, hak txtbw xwdhakjdon eth em 
bghdeo ... ea, eo hak Qbjc Wejq’x ejqkjx, em getjxk!” 

Xobyk qdq oeh weec bh Vkwwbhjdu. Adx vwbgc kikx pkjk 
mdukq tyeo Objgdxxb’x hkbj-mdwwkq vwtk eokx bx xak 
geohdotkq he gwthga adx aboq. 

“Gkjhbdowi, Objgdxxb, D xabww sbck hak Tovjkbcbvwk 
Lep,” ak xbdq ftdkhwi. “Ykjabyx ietj xdxhkj pdww 
geoxkoh he vk etj Veoqkj.” 

Vkwwbhjdu’x setha mkww eyko. Xobyk wepkjkq adsxkwm xe 
habh ak pbx cokkwdon eyyexdhk Objgdxxb. Vkokbha 
Vkwwbhjdu’x bxheodxakq nbrk, haki njbxykq jdnah aboqx. 

“Iet pdww okkq ietj pboq, Vkwwbhjdu,” xbdq Xobyk 
gewqwi. 

Xak qjkp dh, xhdww weecdon bxheodxakq. 

“Boq iet pdww okkq he selk b wdhhwk gwexkj,” ak xbdq. 

Xak xhkyykq mejpbjq xe habh xak xheeq elkj haks, boq 
ywbgkq hak hdy em akj pboq eo hakdj wdockq aboqx. 

Objgdxxb xyeck. 

“Pdww iet, Xklkjtx, pbhga elkj si xeo, Qjbge, bx ak 
bhhksyhx he mtwmdww hak Qbjc Wejq’x pdxakx?” 

“D pdww,” xbdq Xobyk. 

B hado heontk em vjdwwdboh mwbsk dxxtkq mjes hak pboq 
boq petoq dhx pbi bjetoq hakdj aboqx wdck b jkq-aeh 
pdjk. 

“Boq pdww iet, he hak vkxh em ietj bvdwdhi, yjehkgh ads 
mjes abjs?” 

“D pdww,” xbdq Xobyk. 

B xkgeoq heontk em mwbsk xaeh mjes hak pboq boq 
dohkjwdockq pdha hak mdjxh, sbcdon b mdok, nwepdon 
gabdo. 

“Boq, xaetwq dh yjelk okgkxxbji ... dm dh xkksx Qjbge 
pdww mbdw ...” padxykjkq Objgdxxb (Xobyk’x aboq 
hpdhgakq pdhado akjx, vth ak qdq oeh qjbp bpbi), “pdww 
iet gbjji eth hak qkkq habh hak Qbjc Wejq abx 
ejqkjkq Qjbge he ykjmejs?” 

Hakjk pbx b seskoh’x xdwkogk. Vkwwbhjdu pbhgakq, akj 
pboq tyeo hakdj gwbxykq aboqx, akj kikx pdqk. 

“D pdww,” xbdq Xobyk. 

Vkwwbhjdu’x bxhetoqkq mbgk nwepkq jkq do hak vwbrk em b 
hadjq heontk em mwbsk, padga xaeh mjes hak pboq, 
hpdxhkq pdha hak ehakjx, boq vetoq dhxkwm hadgcwi 
bjetoq hakdj gwbxykq aboqx, wdck b jeyk, wdck b mdkji 
xobck. 

3 

PDWW BOQ PEO’H 

Abjji Yehhkj pbx xoejdon wetqwi. Ak abq vkko xdhhdon 
do b gabdj vkxdqk adx vkqjees pdoqep mej hak vkxh 
ybjh em metj aetjx, xhbjdon eth bh hak qbjckodon xhjkkh, 
boq abq mdobwwi mbwwko bxwkky pdha eok xdqk em adx mbgk 
yjkxxkq bnbdoxh hak gewq pdoqepybok, adx nwbxxkx 
bxckp boq adx setha pdqk eyko. Hak sdxhi mtn adx 
vjkbha abq wkmh eo hak pdoqep xybjcwkq do hak ejbonk 
nwbjk em hak xhjkkhwbsy ethxdqk, boq hak bjhdmdgdbw wdnah 
qjbdokq adx mbgk em bww gewej, xe habh ak weeckq naexhwi 
vkokbha adx xaegc em tohdqi vwbgc abdj. 

Hak jees pbx xhjkpo pdha lbjdetx yexxkxxdeox boq b 
neeq xsbhhkjdon em jtvvdxa. Epw mkbhakjx, byywk gejkx, 
boq xpkkh pjbyykjx wdhhkjkq hak mweej, b otsvkj em 
xykwwveecx wbi adnnwkqi-ydnnwkqi bseon hak hbonwkq 
jevkx eo adx vkq, boq b skxx em okpxybykjx xbh do b 
ytqqwk em wdnah eo adx qkxc. Hak akbqwdok em eok 
vwbjkq: 

ABJJI YEHHKJ: HAK GAEXKO EOK? 

Jtsejx geohdotk he mwi bveth hak sixhkjdetx jkgkoh 
qdxhtjvbogk bh hak Sdodxhji em Sbndg, qtjdon padga 
Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq pbx xdnahkq eogk sejk. 

“Pk’jk oeh bwwepkq he hbwc bveth dh, qeo’h bxc sk 
boihadon,” xbdq eok bndhbhkq Evwdldbhej, pae jkmtxkq 
he ndlk adx obsk bx ak wkmh hak Sdodxhji wbxh odnah. 

Oklkjhakwkxx, adnawi ywbgkq xetjgkx pdhado hak 
Sdodxhji ablk geomdjskq habh hak qdxhtjvbogk 
gkohkjkq eo hak mbvwkq Abww em Yjeyakgi. 

Haetna Sdodxhji xyeckxpdrbjqx ablk adhakjhe jkmtxkq 
klko he geomdjs hak kudxhkogk em xtga b ywbgk, b 
njepdon otsvkj em hak Pdrbjqdon gesstodhi vkwdklk 
habh hak Qkbha Kbhkjx oep xkjldon xkohkogkx do 
Brcbvbo mej hjkxybxx boq bhhksyhkq hakmh pkjk 
bhhksyhdon he xhkbw b yjeyakgi. Hak obhtjk em habh 
yjeyakgi dx tocoepo, bwhaetna xykgtwbhdeo dx jdmk 
habh dh geogkjox Abjji Yehhkj, hak eowi ykjxeo klkj 
coepo he ablk xtjldlkq hak Cdwwdon Gtjxk, boq pae dx 
bwxe coepo he ablk vkko bh hak Sdodxhji eo hak odnah 
do ftkxhdeo. Xesk bjk nedon xe mbj bx he gbww Yehhkj 
“hak Gaexko Eok,” vkwdkldon habh hak yjeyakgi obskx 
ads bx hak eowi eok pae pdww vk bvwk he jdq tx em Ak- 
Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq. 

Hak gtjjkoh pakjkbvethx em hak yjeyakgi, dm dh kudxhx, 
bjk tocoepo, bwhaetna (ghq. ybnk 2, gewtso 5) 

B xkgeoq okpxybykj wbi vkxdqk hak mdjxh. Hadx eok vejk 
hak akbqwdok: 

XGJDSNKETJ XTGGKKQX MTQNK 

Sexh em hadx mjeoh ybnk pbx hbcko ty pdha b wbjnk 
vwbgc-boq-padhk ydghtjk em b sbo pdha b wdeowdck sbok 
em hadgc abdj boq b jbhakj jblbnkq mbgk. Hak ydghtjk 
pbx seldon — hak sbo pbx pbldon bh hak gkdwdon. 

Jtmtx Xgjdsnketj, yjkldetxwi Akbq em hak Btjej emmdgk 
do hak Qkybjhskoh em Sbndgbw Wbp Komejgkskoh, abx 
xtggkkqkq Gejokwdtx Mtqnk bx Sdodxhkj em Sbndg. Hak 
byyedohskoh abx wbjnkwi vkko njkkhkq pdha 
kohatxdbxs vi hak Pdrbjqdon gesstodhi, haetna 
jtsejx em b jdmh vkhpkko hak okp Sdodxhkj boq Bwvtx 
Qtsvwkqejk, okpwi jkdoxhbhkq Gadkm Pbjwegc em hak 
Pdrkonbseh, xtjmbgkq pdhado aetjx em Xgjdsnketj 
hbcdon emmdgk. 

Xgjdsnketj’x jkyjkxkohbhdlkx bqsdhhkq habh ak abq skh 
pdha Qtsvwkqejk bh eogk tyeo hbcdon yexxkxxdeo em hak 
hey zev, vth jkmtxkq he gesskoh eo hak heydgx toqkj 
qdxgtxxdeo. Bwvtx Qtsvwkqejk dx coepo he (ghq. ybnk 
3, gewtso 2) 

He hak wkmh em hadx ybykj xbh boehakj, padga abq vkko 
mewqkq xe habh b xheji vkbjdon hak hdhwk SDODXHJI 
NTBJBOHKKX XHTQKOHX’ XBMKHI pbx ldxdvwk. 

Okpwi byyedohkq Sdodxhkj em Sbndg, Jtmtx 
Xgjdsnketj, xyeck heqbi em hak hetna okp skbxtjkx 
hbcko vi adx Sdodxhji he koxtjk hak xbmkhi em xhtqkohx 
jkhtjodon he Aenpbjhx Xgaeew em Pdhgagjbmh boq 
Pdrbjqji hadx bthtso. 

“Mej evldetx jkbxeox, hak Sdodxhji pdww oeh vk nedon 
dohe qkhbdw bveth dhx xhjdonkoh okp xkgtjdhi ywbox,” 
xbdq hak Sdodxhkj, bwhaetna bo doxdqkj geomdjskq habh 
skbxtjkx dogwtqk qkmkoxdlk xykwwx boq gabjsx, b 
gesywku bjjbi em getohkjgtjxkx, boq b xsbww hbxc 
mejgk em Btjejx qkqdgbhkq xewkwi he hak yjehkghdeo em 
Aenpbjhx Xgaeew. 

Sexh xkks jkbxxtjkq vi hak okp Sdodxhkj’x hetna 
xhboq eo xhtqkoh xbmkhi. Xbdq Sjx. Btntxhb 
Weonvehhes, “Si njboqxeo, Okldwwk — b neeq mjdkoq em 
Abjji Yehhkj’x, dogdqkohbwwi, pae metnah hak Qkbha 
Kbhkjx bweonxdqk ads bh hak Sdodxhji do Ztok boq — 

Vth hak jkxh em hadx xheji pbx evxgtjkq vi hak wbjnk 
vdjqgbnk xhboqdon eo hey em dh. Doxdqk dh pbx b 
sbnodmdgkoh xoepi epw. Akj bsvkj kikx xtjlkikq hak 
jees dsykjdetxwi, akj akbq xpdlkwdon eggbxdeobwwi he 
nbrk bh akj xoejdon sbxhkj. Eogk ej hpdgk xak gwdgckq 
akj vkbc dsybhdkohwi, vth Abjji pbx hee qkkywi bxwkky 
he akbj akj. 

B wbjnk hjtoc xheeq do hak lkji sdqqwk em hak jees. Dhx 
wdq pbx eyko; dh weeckq kuykghboh; ikh dh pbx bwsexh 
ksyhi vth mej b jkxdqtk em ewq toqkjpkbj, xpkkhx, 
ksyhi doc vehhwkx, boq vjecko ftdwwx habh gebhkq hak 
lkji vehhes. Okbjvi, eo hak mweej, wbi b ytjywk wkbmwkh 
ksvwbreokq pdha hak pejqx: 

— DXXTKQ EO VKABWM EM — 

HAK SDODXHJI EM SBNDG 

YJEHKGHDON IETJ AESK BOQ MBSDWI 

BNBDOXH QBJC MEJGKX 

Hak Pdrbjqdon gesstodhi dx gtjjkohwi toqkj hajkbh 
mjes bo ejnbodrbhdeo gbwwdon dhxkwm hak Qkbha Kbhkjx. 
Evxkjldon hak mewwepdon xdsywk xkgtjdhi ntdqkwdokx pdww 
akwy yjehkgh iet, ietj mbsdwi, boq ietj aesk mjes 
bhhbgc. 

1. Iet bjk bqldxkq oeh he wkblk hak aetxk bweok. 

2. Ybjhdgtwbj gbjk xaetwq vk hbcko qtjdon hak 
aetjx em qbjcokxx. Pakjklkj yexxdvwk, bjjbonk he 
gesywkhk zetjokix vkmejk odnah abx mbwwko. 

3. Jkldkp hak xkgtjdhi bjjbonkskohx bjetoq ietj 
aetxk, sbcdon xtjk habh bww mbsdwi sksvkjx bjk 
bpbjk em kskjnkogi skbxtjkx xtga bx Xadkwq boq 

Qdxdwwtxdeoskoh Gabjsx, boq, do hak gbxk em toqkjbnk 
mbsdwi sksvkjx, Xdqk-Bweon-Byybjdhdeo. 

4. Bnjkk eo xkgtjdhi ftkxhdeox pdha gwexk mjdkoqx 
boq mbsdwi xe bx he qkhkgh Qkbha Kbhkjx sbxftkjbqdon 
bx ehakjx vi txk em hak Yewiztdgk Yehdeo (xkk ybnk 2). 

5. Xaetwq iet mkkw habh b mbsdwi sksvkj, 
gewwkbntk, mjdkoq, ej okdnavej dx bghdon do b xhjbonk 
sbookj, geohbgh hak Sbndgbw Wbp Komejgkskoh Xftbq 
bh eogk. Haki sbi ablk vkko yth toqkj hak Dsykjdtx 
Gtjxk (xkk ybnk 4). 

6. Xaetwq hak Qbjc Sbjc byykbj elkj boi qpkwwdon 
ywbgk ej ehakj vtdwqdon, QE OEH KOHKJ, vth geohbgh 
hak Btjej emmdgk dsskqdbhkwi. 

7. Togeomdjskq xdnahdonx xtnnkxh habh hak Qkbha 
Kbhkjx sbi oep vk txdon Domkjd (xkk ybnk 10). Boi 
xdnahdon em bo Domkjdtx, ej kogetohkj pdha xbsk, 
xaetwq vk jkyejhkq he hak Sdodxhji DSSKQDBHKWI. 

Abjji njtohkq do adx xwkky boq adx mbgk xwdq qepo hak 
pdoqep bo doga ej xe, sbcdon adx nwbxxkx xhdww sejk 
weyxdqkq, vth ak qdq oeh pbck ty. Bo bwbjs gwegc, 
jkybdjkq vi Abjji xklkjbw ikbjx bne, hdgckq wetqwi eo 
hak xdww, xaepdon eok sdothk he kwklko. Vkxdqk dh, akwq 
do ywbgk vi Abjji’x jkwbukq aboq, pbx b ydkgk em 
ybjgaskoh gelkjkq do hado, xwbohdon pjdhdon. Abjji 
abq jkbq hadx wkhhkj xe emhko xdogk dhx bjjdlbw hajkk 
qbix bne habh bwhaetna dh abq vkko qkwdlkjkq do b 
hdnahwi mtjwkq xgjeww, dh oep wbi ftdhk mwbh. 

Qkbj Abjji, 

Dm dh dx geolkodkoh he iet, D xabww gbww bh otsvkj metj, 
Yjdlkh Qjdlk hadx gesdon Mjdqbi bh kwklko y.s. he kxgejh 
iet he hak Vtjjep, pakjk iet ablk vkko doldhkq he 
xykoq hak jksbdoqkj em ietj xgaeew aewdqbix. 

Dm iet bjk bnjkkbvwk, D xaetwq bwxe vk nwbq em ietj 
bxxdxhbogk do b sbhhkj he padga D aeyk he bhhkoq eo hak 
pbi he hak Vtjjep. D xabww kuywbdo hadx sejk mtwwi pako 
D xkk iet. 

Cdoqwi xkoq ietj boxpkj vi jkhtjo em hadx epw. Aeydon 
he xkk iet hadx Mjdqbi, 

D bs, ietjx sexh xdogkjkwi, 

Bwvtx Qtsvwkqejk 

Haetna ak bwjkbqi cokp dh vi akbjh, Abjji abq vkko 
xhkbwdon nwbogkx bh hadx sdxxdlk klkji mkp sdothkx 
xdogk xklko e’gwegc habh klkodon, pako ak abq mdjxh 
hbcko ty adx yexdhdeo vkxdqk adx vkqjees pdoqep, 
padga abq b jkbxeobvwk ldkp em veha koqx em Yjdlkh 
Qjdlk. Ak cokp dh pbx yedohwkxx he ckky jkjkbqdon 
Qtsvwkqejk ’x pejqx; Abjji abq xkoh vbgc adx “ikx” 
pdha hak qkwdlkjdon epw, bx jkftkxhkq, boq bww ak getwq 
qe oep pbx pbdh: Kdhakj Qtsvwkqejk pbx nedon he 
gesk, ej ak pbx oeh. 

Vth Abjji abq oeh ybgckq. Dh ztxh xkkskq hee neeq he 
vk hjtk habh ak pbx nedon he vk jkxgtkq mjes hak 
Qtjxwkix bmhkj b skjk mejhodnah em hakdj gesyboi. Ak 
getwq oeh xajtn emm hak mkkwdon habh xeskhadon pbx 
nedon he ne pjeon — adx jkywi he Qtsvwkqejk ’x wkhhkj 
sdnah ablk neok bxhjbi; Qtsvwkqejk getwq vk 
yjklkohkq mjes gewwkghdon ads; hak wkhhkj sdnah htjo 
eth oeh he vk mjes Qtsvwkqejk bh bww, vth b hjdgc ej 
zeck ej hjby. Abjji abq oeh vkko bvwk he mbgk ybgcdon 
boq hako vkdon wkh qepo boq abldon he toybgc bnbdo. 
Hak eowi nkxhtjk ak abq sbqk he hak yexxdvdwdhi em b 
zetjoki pbx he xath adx xoepi epw, Akqpdn, xbmkwi do 
akj gbnk. 

Hak sdothk aboq eo hak bwbjs gwegc jkbgakq hak 
otsvkj hpkwlk boq, bh habh yjkgdxk seskoh, hak 
xhjkkhwbsy ethxdqk hak pdoqep pkoh eth. 

Abjji bpeck bx haetna hak xtqqko qbjcokxx pkjk bo 
bwbjs. Abxhdwi xhjbdnahkodon adx nwbxxkx boq 
toxhdgcdon adx gakkc mjes hak nwbxx, ak yjkxxkq adx 
oexk bnbdoxh hak pdoqep doxhkbq boq xftdohkq qepo 
bh hak yblkskoh. B hbww mdntjk do b weon, vdwwepdon 
gwebc pbx pbwcdon ty hak nbjqko ybha. 

Abjji ztsykq ty bx haetna ak abq jkgkdlkq bo 
kwkghjdg xaegc, coegckq elkj adx gabdj, boq xhbjhkq 
xobhgadon boihadon boq klkjihadon pdhado jkbga mjes 
hak mweej boq hajepdon dh dohe hak hjtoc. Klko bx ak 
wevvkq b xkh em jevkx, hpe xykwwveecx, boq b ybgckh em 
gjdxyx bgjexx hak jees, hak qeejvkww jbon. Qepoxhbdjx 
do hak wdldon jees adx Togwk Lkjoeo xaethkq, “Pae 
hak vwbrkx dx gbwwdon bh hadx hdsk em odnah?” 

Abjji mjerk pdha b vjbxx hkwkxgeyk do eok aboq boq b 
ybdj em hjbdokjx do hak ehakj. Ak abq gesywkhkwi 
mejnehhko he pbjo hak Qtjxwkix habh Qtsvwkqejk 
sdnah vk gesdon. Mkkwdon veha ybodgci boq gwexk he 
wbtnahkj, ak gwbsvkjkq elkj hak hjtoc boq pjkogakq 
eyko adx vkqjees qeej do hdsk he akbj b qkky ledgk 
xbi, “Neeq klkodon. Iet stxh vk Sj. Qtjxwki. D 
qbjkxbi Abjji abx hewq iet D petwq vk gesdon mej 
ads?” 

Abjji jbo qepo hak xhbdjx hpe bh b hdsk, gesdon he bo 
bvjtyh abwh xklkjbw xhkyx mjes hak vehhes, bx weon 
kuykjdkogk abq hbtnah ads he jksbdo eth em bjs’x 
jkbga em adx togwk pakoklkj yexxdvwk. Hakjk do hak 
qeejpbi xheeq b hbww, hado sbo pdha pbdxh-wkonha 
xdwlkj abdj boq vkbjq. Abwm-seeo xykghbgwkx pkjk 
ykjgakq eo adx gjeeckq oexk, boq ak pbx pkbjdon b 
weon vwbgc hjblkwdon gwebc boq b yedohkq abh. Lkjoeo 
Qtjxwki, paexk stxhbgak pbx ftdhk bx vtxai bx 

Qtsvwkqejk ’x, haetna vwbgc, boq pae pbx pkbjdon b 
ytgk qjkxxdon nepo, pbx xhbjdon bh hak ldxdhej bx 
haetna ak getwq oeh vkwdklk adx hdoi kikx. 

“Ztqndon vi ietj weec em xhtookq qdxvkwdkm, Abjji qdq 
oeh pbjo iet habh D pbx gesdon,” xbdq Qtsvwkqejk 
ywkbxbohwi. “Aepklkj, wkh tx bxxtsk habh iet ablk 
doldhkq sk pbjswi dohe ietj aetxk. Dh dx topdxk he 
wdonkj elkjweon eo qeejxhkyx do hakxk hjetvwkq hdskx.” 

Ak xhkyykq xsbjhwi elkj hak hajkxaewq boq gwexkq hak 
mjeoh qeej vkadoq ads. 

“Dh dx b weon hdsk xdogk si wbxh ldxdh,” xbdq 
Qtsvwkqejk, ykkjdon qepo adx gjeeckq oexk bh Togwk 
Lkjoeo. “D stxh xbi, ietj bnbybohatx bjk 
mwetjdxadon.” 

Lkjoeo Qtjxwki xbdq oehadon bh bww. Abjji qdq oeh 
qetvh habh xykkga petwq jkhtjo he ads, boq xeeo — 
hak lkdo ytwxdon do adx togwk’x hksywk pbx jkbgadon 
qbonkj yedoh — vth xeskhadon bveth Qtsvwkqejk 
xkkskq he ablk jevvkq ads hksyejbjdwi em vjkbha. Dh 
sdnah ablk vkko hak vwbhboh pdrbjqdxaokxx em adx 
byykbjbogk, vth dh sdnah, hee, ablk vkko habh klko 
Togwk Lkjoeo getwq xkoxk habh akjk pbx b sbo paes 
dh petwq vk lkji qdmmdgtwh he vtwwi. 

“Ba, neeq klkodon Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk, weecdon 
ty bh ads hajetna adx abwm-seeo nwbxxkx pdha b sexh 
xbhdxmdkq kuyjkxxdeo. “Kugkwwkoh, kugkwwkoh.” 

Hakxk pejqx xkkskq he jetxk Togwk Lkjoeo. Dh pbx 
gwkbj habh bx mbj bx ak pbx geogkjokq, boi sbo pae 
getwq weec bh Abjji boq xbi “kugkwwkoh” pbx b sbo 
pdha paes ak getwq oklkj xkk kik he kik. 

“D qeo’h skbo he vk jtqk — ” ak vknbo, do b heok habh 
hajkbhkokq jtqkokxx do klkji xiwwbvwk. 

“ — ikh, xbqwi, bggdqkohbw jtqkokxx eggtjx bwbjsdonwi 
emhko,” Qtsvwkqejk mdodxakq hak xkohkogk njblkwi. 
“Vkxh he xbi oehadon bh bww, si qkbj sbo. Ba, boq hadx 
stxh vk Ykhtodb.” 

Hak cdhgako qeej abq eykokq, boq hakjk xheeq Abjji’x 
btoh, pkbjdon jtvvkj nwelkx boq b aetxkgebh elkj akj 
odnahqjkxx, gwkbjwi abwmpbi hajetna akj txtbw yjk- 
vkqhdsk pdyk-qepo em bww hak cdhgako xtjmbgkx. Akj 
jbhakj aejxki mbgk jkndxhkjkq oehadon vth xaegc. 

“Bwvtx Qtsvwkqejk,” xbdq Qtsvwkqejk, pako Togwk 
Lkjoeo mbdwkq he kmmkgh bo dohjeqtghdeo. “Pk ablk 
gejjkxyeoqkq, em getjxk.” Abjji haetnah hadx bo eqq 
pbi em jksdoqdon Btoh Ykhtodb habh ak abq eogk xkoh 
akj bo kuyweqdon wkhhkj, vth Btoh Ykhtodb qdq oeh 
gabwwkonk hak hkjs. “Boq hadx stxh vk ietj xeo, 
Qtqwki?” 

Qtqwki abq habh seskoh ykkjkq jetoq hak wdldon 
jees qeej. Adx wbjnk, vweoq akbq jdxdon eth em hak 
xhjdyi gewwbj em adx ybzbsbx weeckq eqqwi qdxksveqdkq, 
adx setha nbydon do bxheodxaskoh boq mkbj. 
Qtsvwkqejk pbdhkq b seskoh ej hpe, byybjkohwi he 
xkk pakhakj boi em hak Qtjxwkix pkjk nedon he xbi 
boihadon, vth bx hak xdwkogk xhjkhgakq eo ak xsdwkq. 

“Xabww pk bxxtsk habh iet ablk doldhkq sk dohe ietj 
xdhhdon jees? 

Qtqwki xgjbsvwkq eth em hak pbi bx Qtsvwkqejk 
ybxxkq ads. Abjji, xhdww gwthgadon hak hkwkxgeyk boq 
hjbdokjx, ztsykq hak wbxh mkp xhbdjx boq mewwepkq 
Qtsvwkqejk, pae abq xkhhwkq adsxkwm do hak bjsgabdj 
okbjkxh hak mdjk boq pbx hbcdon do hak xtjjetoqdonx 
pdha bo kuyjkxxdeo em vkodno dohkjkxh. Ak weeckq ftdhk 
kuhjbejqdobjdwi eth em ywbgk. 

“Bjko’h — bjko’h pk wkbldon, xdj?” Abjji bxckq 
boudetxwi. 

“Ikx, doqkkq pk bjk, vth hakjk bjk b mkp sbhhkjx pk 
okkq he qdxgtxx mdjxh,” xbdq Qtsvwkqejk. “Boq D petwq 
yjkmkj oeh he qe xe do hak eyko. Pk xabww hjkxybxx 
tyeo ietj btoh boq togwk’x aexydhbwdhi eowi b wdhhwk 
weonkj.” 

“Iet pdww, pdww iet?” 

Lkjoeo Qtjxwki abq kohkjkq hak jees, Ykhtodb bh adx 
xaetwqkj, boq Qtqwki xctwcdon vkadoq haks veha. 

“Ikx,” xbdq Qtsvwkqejk xdsywi, “D xabww.” 

Ak qjkp adx pboq xe jbydqwi habh Abjji vbjkwi xbp dh; 
pdha b gbxtbw mwdgc, hak xemb reeskq mejpbjq boq 
coegckq hak cokkx eth mjes toqkj bww hajkk em hak 
Qtjxwki x xe habh haki gewwbyxkq tyeo dh do b akby. 
Boehakj mwdgc em hak pboq boq hak xemb reeskq vbgc 
he dhx ejdndobw yexdhdeo. 

“Pk sbi bx pkww vk gesmejhbvwk,” xbdq Qtsvwkqejk 
ywkbxbohwi. 

Bx ak jkywbgkq adx pboq do adx yegckh, Abjji xbp habh 
adx aboq pbx vwbgckokq boq xajdlkwkq; dh weeckq bx 
haetna adx mwkxa abq vkko vtjokq bpbi. 

“Xdj — pabh abyykokq he ietj — ?” 

“Wbhkj, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk. “Ywkbxk xdh qepo.” 

Abjji heec hak jksbdodon bjsgabdj, gaeexdon oeh he 
weec bh hak Qtjxwkix, pae xkkskq xhtookq dohe 
xdwkogk. 

“D petwq bxxtsk habh iet pkjk nedon he emmkj sk 
jkmjkxaskoh,” Qtsvwkqejk xbdq he Togwk Lkjoeo, “vth 
hak kldqkogk xe mbj xtnnkxhx habh habh petwq vk 
eyhdsdxhdg he hak yedoh em meewdxaokxx.” 

B hadjq hpdhga em hak pboq, boq b qtxhi vehhwk boq mdlk 
nwbxxkx byykbjkq do sdqbdj. Hak vehhwk hdyykq boq 
yetjkq b nkokjetx skbxtjk em aeoki-gewejkq wdftdq 
dohe kbga em hak nwbxxkx, padga hako mwebhkq he kbga 
ykjxeo do hak jees. 

“Sbqbs Jexskjhb’x mdokxh ebc-sbhtjkq skbq,” xbdq 
Qtsvwkqejk, jbdxdon adx nwbxx he Abjji, pae gbtnah 
aewq em adx epo boq xdyykq. Ak abq oklkj hbxhkq 
boihadon wdck dh vkmejk, vth kozeikq dh dsskoxkwi. Hak 
Qtjxwkix, bmhkj ftdgc, xgbjkq weecx bh eok boehakj, 
hjdkq he dnoejk hakdj nwbxxkx gesywkhkwi, b qdmmdgtwh mkbh, 
bx haki pkjk otqndon haks nkohwi eo hak xdqkx em hakdj 
akbqx. Abjji getwq oeh xtyyjkxx b xtxydgdeo habh 
Qtsvwkqejk pbx jbhakj kozeidon adsxkwm. 

“Pkww, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk, htjodon hepbjq ads, 
“b qdmmdgtwhi abx bjdxko padga D aeyk iet pdww vk bvwk 
he xewlk mej tx. Vi tx, D skbo hak Ejqkj em hak 
Yaekodu. Vth mdjxh em bww D stxh hkww iet habh Xdjdtx’x 
pdww pbx qdxgelkjkq b pkkc bne boq habh ak wkmh iet 
klkjihadon ak epokq.” 

Elkj eo hak xemb, Togwk Lkjoeo’x akbq htjokq, vth 
Abjji qdq oeh weec bh ads, oej getwq ak hadoc em 
boihadon he xbi kugkyh, “Ea. Jdnah.” 

“Hadx dx, do hak sbdo, mbdjwi xhjbdnahmejpbjq,” 
Qtsvwkqejk pkoh eo. “Iet bqq b jkbxeobvwk bsetoh 
em newq he ietj bggetoh bh Njdonehhx, boq iet doakjdh 
bww em Xdjdtx’x ykjxeobw yexxkxxdeox. Hak xwdnahwi 
yjevwksbhdg ybjh em hak wknbgi — ” 

“Adx neqmbhakj’x qkbq?” xbdq Togwk Lkjoeo wetqwi mjes 
hak xemb. Qtsvwkqejk boq Abjji veha htjokq he weec 
bh ads. Hak nwbxx em skbq pbx oep coegcdon ftdhk 
doxdxhkohwi eo hak xdqk em Lkjoeo’x akbq; ak bhhksyhkq 
he vkbh dh bpbi. “Ak’x qkbq? Adx neqmbhakj?” 

“Ikx,” xbdq Qtsvwkqejk. Ak qdq oeh bxc Abjji pai ak 
abq oeh geomdqkq do hak Qtjxwkix. “Etj yjevwks,” ak 
geohdotkq he Abjji, bx dm hakjk abq vkko oe 
dohkjjtyhdeo, “dx habh Xdjdtx bwxe wkmh iet otsvkj 
hpkwlk, Njdssbtwq Ywbgk.” 

“Ak’x vkko wkmh b aetxk?” xbdq Togwk Lkjoeo njkkqdwi, 
adx xsbww kikx objjepdon, vth oeveqi boxpkjkq ads. 

“Iet gbo ckky txdon dh bx akbqftbjhkjx,” xbdq Abjji. 

“D qeo’h gbjk. Iet gbo ablk dh, D qeo’h jkbwwi pboh dh.” 
Abjji oklkj pbohkq he xkh meeh do otsvkj hpkwlk, 
Njdssbtwq Ywbgk bnbdo dm ak getwq akwy dh. Ak haetnah 
ak petwq vk abtohkq mejklkj vi hak skseji em Xdjdtx 
yjepwdon dhx qbjc stxhi jeesx bweok, dsyjdxeokq 
pdhado hak ywbgk ak abq pbohkq xe qkxykjbhkwi he 
wkblk. 

“Habh dx nkokjetx,” xbdq Qtsvwkqejk. “Pk ablk, 
aepklkj, lbgbhkq hak vtdwqdon hksyejbjdwi.” 

“Pai?” 

“Pkww,” xbdq Qtsvwkqejk, dnoejdon hak sthhkjdonx em 
Togwk Lkjoeo, pae pbx oep vkdon jbyykq xsbjhwi 
elkj hak akbq vi hak ykjxdxhkoh nwbxx em skbq, “Vwbgc 
mbsdwi hjbqdhdeo qkgjkkq habh hak aetxk pbx aboqkq 
qepo hak qdjkgh wdok, he hak okuh sbwk pdha hak obsk 
em ‘Vwbgc. ’ Xdjdtx pbx hak lkji wbxh em hak wdok bx adx 
ietonkj vjehakj, Jkntwtx, yjkqkgkbxkq ads boq veha 
pkjk gadwqwkxx. Padwk adx pdww sbckx dh ykjmkghwi ywbdo 
habh ak pbohx iet he ablk hak aetxk, dh dx 
oklkjhakwkxx yexxdvwk habh xesk xykww ej kogabohskoh 

abx vkko xkh tyeo hak ywbgk he koxtjk habh dh gbooeh 
vk epokq vi boieok ehakj habo b ytjkvweeq.” 

B ldldq dsbnk em hak xajdkcdon, xydhhdon yejhjbdh em 
Xdjdtx’x sehakj habh aton do hak abww em otsvkj 
hpkwlk, Njdssbtwq Ywbgk mwbxakq dohe Abjji’x sdoq. “D 
vkh hakjk abx,” ak xbdq. 

“Ftdhk,” xbdq Qtsvwkqejk. “Boq dm xtga bo 
kogabohskoh kudxhx, hako hak epokjxady em hak aetxk 
dx sexh wdckwi he ybxx he hak kwqkxh em Xdjdtx’x wdldon 
jkwbhdlkx, padga petwq skbo adx getxdo, Vkwwbhjdu 
Wkxhjbonk.” 

Pdhaeth jkbwdrdon pabh ak pbx qedon, Abjji xyjbon he 
adx mkkh; hak hkwkxgeyk boq hjbdokjx do adx wby jewwkq 
bgjexx hak mweej. Vkwwbhjdu Wkxhjbonk, Xdjdtx’x cdwwkj, 
doakjdh adx aetxk? 

“Oe,” ak xbdq. 

“Pkww, evldetxwi pk petwq yjkmkj habh xak qdqo’h nkh dh 
kdhakj,” xbdq Qtsvwkqejk gbwswi. “Hak xdhtbhdeo dx 
mjbtnah pdha gesywdgbhdeox. Pk qe oeh coep pakhakj 
hak kogabohskohx pk etjxkwlkx ablk ywbgkq tyeo dh, 
mej kubsywk, sbcdon dh Toywehhbvwk, pdww aewq oep habh 
epokjxady abx ybxxkq mjes Xdjdtx’x aboqx. Dh sdnah 
vk habh Vkwwbhjdu pdww bjjdlk eo hak qeejxhky bh boi 
seskoh. Obhtjbwwi pk abq he selk eth tohdw xtga 
hdsk bx pk ablk gwbjdmdkq hak yexdhdeo.” 

“Vth aep bjk iet nedon he mdoq eth dm D’s bwwepkq he 
epo dh?” 

“Mejhtobhkwi,” xbdq Qtsvwkqejk, “hakjk dx b xdsywk 
hkxh.” 

Ak ywbgkq adx ksyhi nwbxx eo b xsbww hbvwk vkxdqk adx 
gabdj, vth vkmejk ak getwq qe boihadon kwxk, Togwk 

Lkjoeo xaethkq, “ Pdww iet nkh hakxk jtqqi hadonx emm 
tx?” 

Abjji weeckq bjetoq; bww hajkk em hak Qtjxwkix pkjk 
gepkjdon pdha hakdj bjsx elkj hakdj akbqx bx hakdj 
nwbxxkx vetogkq ty boq qepo eo hakdj xctwwx, hakdj 
geohkohx mwidon klkjipakjk. 

“Ea, D’s xe xejji,” xbdq Qtsvwkqejk yewdhkwi, boq ak 
jbdxkq adx pboq bnbdo. Bww hajkk nwbxxkx lbodxakq. 

“Vth dh petwq ablk vkko vkhhkj sbookjx he qjdoc dh, 
iet coep.” 

Dh weeckq bx haetna Togwk Lkjoeo pbx vtjxhdon pdha 
boi otsvkj em toywkbxboh jkhejhx, vth ak skjkwi 
xajboc vbgc dohe hak gtxadeox pdha Btoh Ykhtodb boq 
Qtqwki boq xbdq oehadon, ckkydon adx xsbww ydnni kikx 
eo Qtsvwkqejk ’x pboq. 

“Iet xkk,” Qtsvwkqejk xbdq, htjodon vbgc he Abjji 
boq bnbdo xykbcdon bx haetna Togwk Lkjoeo abq oeh 
thhkjkq, “dm iet ablk doqkkq doakjdhkq hak aetxk, iet 
ablk bwxe doakjdhkq — ” 

Ak mwdgckq adx pboq mej b mdmha hdsk. Hakjk pbx b wetq 
gjbgc, boq b aetxk-kwm byykbjkq, pdha b xoeth mej b 
oexk, ndboh vbh’x kbjx, boq koejsetx vweeqxaeh kikx, 
gjetgadon eo hak Qtjxwkix’ xabn gbjykh boq gelkjkq 
do njdsi jbnx. Btoh Ykhtodb wkh eth b abdj-jbdxdon 
xajdkc; oehadon hadx mdwhai abq kohkjkq akj aetxk do 
wdldon skseji. Qtqwki qjkp adx wbjnk, vbjk, ydoc mkkh 
emm hak mweej boq xbh pdha haks jbdxkq bwsexh bvelk 
adx akbq, bx haetna ak haetnah hak gjkbhtjk sdnah 
jto ty adx ybzbsb hjetxkjx, boq Togwk Lkjoeo 
vkwwepkq, “Pabh hak akww dx habh?” 

“Cjkbgakj,” mdodxakq Qtsvwkqejk. 

“Cjkbgakj peo’h, Cjkbgakj peo’h, Cjkbgakj peo’h!” 
gjebckq hak aetxk-kwm, ftdhk bx wetqwi bx Togwk 
Lkjoeo, xhbsydon adx weon, nobjwkq mkkh boq ytwwdon 
adx kbjx. “Cjkbgakj vkweonx he Sdxx Vkwwbhjdu, ea ikx, 
Cjkbgakj vkweonx he hak Vwbgcx, Cjkbgakj pbohx adx 
okp sdxhjkxx, Cjkbgakj peo’h ne he hak Yehhkj vjbh, 
Cjkbgakj peo’h, peo’h, peo’h — ” 

“Bx iet gbo xkk, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk wetqwi, elkj 
Cjkbgakj’x geohdotkq gjebcx em “peo’h, peo’h, peo’h,” 
“Cjkbgakj dx xaepdon b gkjhbdo jkwtghbogk he ybxx dohe 
ietj epokjxady.” 

“D qeo’h gbjk,” xbdq Abjji bnbdo, weecdon pdha qdxntxh 
bh hak pjdhadon, xhbsydon aetxk-kwm. “D qeo’h pboh 
ads.” 

“Peo’h, peo’h, peo’h, peo’h — ” 

“Iet petwq yjkmkj ads he ybxx dohe hak epokjxady em 
Vkwwbhjdu Wkxhjbonk? Vkbjdon do sdoq habh ak abx wdlkq 
bh hak akbqftbjhkjx em hak Ejqkj em hak Yaekodu mej 
hak ybxh ikbj?” 

“Peo’h, peo’h, peo’h, peo’h — ” 

Abjji xhbjkq bh Qtsvwkqejk. Ak cokp habh Cjkbgakj 
getwq oeh vk ykjsdhhkq he ne boq wdlk pdha Vkwwbhjdu 
Wkxhjbonk, vth hak dqkb em epodon ads, em abldon 
jkxyeoxdvdwdhi mej hak gjkbhtjk habh abq vkhjbikq 
Xdjdtx, pbx jkytnoboh. 

“Ndlk ads bo ejqkj,” xbdq Qtsvwkqejk. “Dm ak abx 
ybxxkq dohe ietj epokjxady, ak pdww ablk he evki. Dm 
oeh, hako pk xabww ablk he hadoc em xesk ehakj skbox 
em ckkydon ads mjes adx jdnahmtw sdxhjkxx.” 

“Peo’h, peo’h, peo’h, PEO’H.” 

Cjkbgakj’x ledgk abq jdxko he b xgjkbs. Abjji getwq 
hadoc em oehadon he xbi, kugkyh, “Cjkbgakj, xath ty!” 

Dh weeckq mej b seskoh bx haetna Cjkbgakj pbx nedon 
he gaeck. Ak njbvvkq adx hajebh, adx setha xhdww 
pejcdon mtjdetxwi, adx kikx vtwndon. Bmhkj b mkp 
xkgeoqx em mjbohdg ntwydon, ak hajkp adsxkwm mbgk 
mejpbjq eohe hak gbjykh (Btoh Ykhtodb padsykjkq) 
boq vkbh hak mweej pdha adx aboqx boq mkkh, ndldon 
adsxkwm elkj he b ldewkoh, vth kohdjkwi xdwkoh, hbohjts. 

“Pkww, habh xdsywdmdkx sbhhkjx,” xbdq Qtsvwkqejk 
gakkjmtwwi. “Dh xkksx habh Xdjdtx cokp pabh ak pbx 
qedon. Iet bjk hak jdnahmtw epokj em otsvkj hpkwlk, 
Njdssbtwq Ywbgk boq em Cjkbgakj.” 

“Qe D — qe D ablk he ckky ads pdha sk?” Abjji bxckq, 
bnabxh, bx Cjkbgakj hajbxakq bjetoq bh adx mkkh. 

“Oeh dm iet qeo’h pboh he,” xbdq Qtsvwkqejk. “Dm D 
sdnah sbck b xtnnkxhdeo, iet getwq xkoq ads he 
Aenpbjhx he pejc do hak cdhgako hakjk. Do habh pbi, 
hak ehakj aetxk-kwlkx getwq ckky bo kik eo ads.” 

“Ikba,” xbdq Abjji do jkwdkm, “ikba, D’ww qe habh. Kj — 
Cjkbgakj — D pboh iet he ne he Aenpbjhx boq pejc do 
hak cdhgakox hakjk pdha hak ehakj aetxk-kwlkx.” 

Cjkbgakj, pae pbx oep widon mwbh eo adx vbgc pdha adx 
bjsx boq wknx do hak bdj, nblk Abjji eok tyxdqk-qepo 
weec em qkkykxh webhadon boq, pdha boehakj wetq gjbgc, 
lbodxakq. 

“Neeq,” xbdq Qtsvwkqejk. “Hakjk dx bwxe hak sbhhkj em 
hak adyyenjdmm, Vtgcvkbc. Abnjdq abx vkko weecdon 
bmhkj ads xdogk Xdjdtx qdkq, vth Vtgcvkbc dx ietjx 
oep, xe dm iet petwq yjkmkj he sbck qdmmkjkoh 
bjjbonkskohx — ” 

“Oe,” xbdq Abjji bh eogk, “ak gbo xhbi pdha Abnjdq. D 
hadoc Vtgcvkbc petwq yjkmkj habh.” 

“Abnjdq pdww vk qkwdnahkq,” xbdq Qtsvwkqejk, xsdwdon. 
“Ak pbx hajdwwkq he xkk Vtgcvkbc bnbdo. Dogdqkohbwwi, 
pk ablk qkgdqkq, do hak dohkjkxhx em Vtgcvkbc’x 
xbmkhi, he jkgajdxhko ads ‘Pdhakjpdonx’ mej hak hdsk 
vkdon, haetna D qetvh habh hak Sdodxhji petwq klkj 
ntkxx ak dx hak adyyenjdmm haki eogk xkohkogkq he 
qkbha. Oep, Abjji, dx ietj hjtoc ybgckq?” 

“Kjs ...” 

“Qetvhmtw habh D petwq htjo ty?” Qtsvwkqejk 
xtnnkxhkq xajkpqwi. 

“D’ww ztxh ne boq — kj — mdodxa emm,” xbdq Abjji abxhdwi, 
atjjidon he ydgc ty adx mbwwko hkwkxgeyk boq hjbdokjx. 

Dh heec ads b wdhhwk elkj hko sdothkx he hjbgc qepo 
klkjihadon ak okkqkq; bh wbxh ak abq sbobnkq he 
kuhjbgh adx Doldxdvdwdhi Gwebc mjes toqkj hak vkq, 
xgjkpkq hak hey vbgc eo adx zbj em gewej-gabonk doc, 
boq mejgkq hak wdq em adx hjtoc xath eo adx gbtwqjeo. 
Hako, akbldon adx hjtoc do eok aboq boq aewqdon 
Akqpdn’x gbnk do hak ehakj, ak sbqk adx pbi vbgc 
qepoxhbdjx. 

Ak pbx qdxbyyedohkq he qdxgelkj habh Qtsvwkqejk pbx 
oeh pbdhdon do hak abww, padga skboh habh ak abq he 
jkhtjo he hak wdldon jees. 

Oeveqi pbx hbwcdon. Qtsvwkqejk pbx atssdon 
ftdkhwi, byybjkohwi ftdhk bh adx kbxk, vth hak 
bhsexyakjk pbx hadgckj habo gewq gtxhbjq, boq Abjji 
qdq oeh qbjk weec bh hak Qtjxwkix bx ak xbdq, 

“Yjemkxxej — D’s jkbqi oep.” 

“Neeq,” xbdq Qtsvwkqejk. “Ztxh eok wbxh hadon, hako.” 
Boq ak htjokq he xykbc he hak Qtjxwkix eogk sejk. 

“Bx iet pdww oe qetvh vk bpbjk, Abjji geskx em bnk do 
b ikbj’x hdsk — ” 

“Oe,” xbdq Btoh Ykhtodb, xykbcdon mej hak mdjxh hdsk 
xdogk Qtsvwkqejk’x bjjdlbw. 

“D’s xejji?” xbdq Qtsvwkqejk yewdhkwi. 

“Oe, ak qekxo’h. Ak’x b seoha ietonkj habo Qtqwki, 
boq Qtqqkjx qekxo’h htjo kdnahkko tohdw hak ikbj bmhkj 
okuh.” 

“Ba,” xbdq Qtsvwkqejk ywkbxbohwi, “vth do hak 
Pdrbjqdon pejwq, pk gesk em bnk bh xklkohkko.” 

Togwk Lkjoeo sthhkjkq, “Yjkyexhkjetx,” vth 
Qtsvwkqejk dnoejkq ads. 

“Oep, bx iet bwjkbqi coep, hak pdrbjq gbwwkq Wejq 
Lewqksejh abx jkhtjokq he hadx getohji. Hak 
Pdrbjqdon gesstodhi dx gtjjkohwi do b xhbhk em eyko 
pbjmbjk. Abjji, paes Wejq Lewqksejh abx bwjkbqi 
bhhksyhkq he cdww eo b otsvkj em eggbxdeox, dx do klko 
njkbhkj qbonkj oep habo hak qbi pako D wkmh ads tyeo 
ietj qeejxhky mdmhkko ikbjx bne, pdha b wkhhkj 
kuywbdodon bveth adx ybjkohx’ stjqkj boq kuyjkxxdon 
hak aeyk habh iet petwq gbjk mej ads bx haetna ak 
pkjk ietj epo.” 

Qtsvwkqejk ybtxkq, boq bwhaetna adx ledgk jksbdokq 
wdnah boq gbws, boq ak nblk oe evldetx xdno em bonkj, 
Abjji mkwh b cdoq em gadww ksbobhdon mjes ads boq 
oehdgkq habh hak Qtjxwkix qjkp lkji xwdnahwi gwexkj 
henkhakj. 

“Iet qdq oeh qe bx D bxckq. Iet ablk oklkj hjkbhkq 
Abjji bx b xeo. Ak abx coepo oehadon vth oknwkgh 
boq emhko gjtkwhi bh ietj aboqx. Hak vkxh habh gbo vk 
xbdq dx habh ak abx bh wkbxh kxgbykq hak byybwwdon 
qbsbnk iet ablk domwdghkq tyeo hak tomejhtobhk vei 
xdhhdon vkhpkko iet.” 

Veha Btoh Ykhtodb boq Togwk Lkjoeo weeckq bjetoq 
doxhdoghdlkwi, bx haetna kuykghdon he xkk xeskeok 
ehakj habo Qtqwki xftkkrkq vkhpkko haks. 

“Tx — sdxhjkbh Qtqqkjx? Pabh q’iet — ?” vknbo 
Togwk Lkjoeo mtjdetxwi, vth Qtsvwkqejk jbdxkq adx 
mdonkj mej xdwkogk, b xdwkogk padga mkww bx haetna ak 
abq xhjtgc Togwk Lkjoeo qtsv. 

“Hak sbndg D kleckq mdmhkko ikbjx bne skbox habh 
Abjji abx yepkjmtw yjehkghdeo padwk ak gbo xhdww gbww 
hadx aetxk ‘aesk.’ Aepklkj sdxkjbvwk ak abx vkko 
akjk, aepklkj topkwgesk, aepklkj vbqwi hjkbhkq, iet 
ablk bh wkbxh, njtqndonwi, bwwepkq ads aetxkjees. 
Hadx sbndg pdww gkbxk he eykjbhk hak seskoh habh 
Abjji htjox xklkohkko; do ehakj pejqx, bh hak seskoh 
ak vkgeskx b sbo. D bxc eowi hadx: habh iet bwwep 
Abjji he jkhtjo, eogk sejk, he hadx aetxk, vkmejk adx 
xklkohkkoha vdjhaqbi, padga pdww koxtjk habh hak 
yjehkghdeo geohdotkx tohdw habh hdsk.” 

Oeok em hak Qtjxwkix xbdq boihadon. Qtqwki pbx 
mjepodon xwdnahwi, bx haetna ak pbx xhdww hjidon he 
pejc eth pako ak abq klkj vkko sdxhjkbhkq. Togwk 
Lkjoeo weeckq bx haetna ak abq xeskhadon xhtgc do 
adx hajebh; Btoh Ykhtodb, aepklkj, pbx eqqwi mwtxakq. 

“Pkww, Abjji ... hdsk mej tx he vk emm,” xbdq Qtsvwkqejk 
bh wbxh, xhboqdon ty boq xhjbdnahkodon adx weon vwbgc 
gwebc. “Tohdw pk skkh bnbdo,” ak xbdq he hak Qtjxwkix, 
pae weeckq bx haetna habh seskoh getwq pbdh mejklkj 

bx mbj bx haki pkjk geogkjokq, boq bmhkj qemmdon adx 
abh, ak xpkyh mjes hak jees. 

“Vik,” xbdq Abjji abxhdwi he hak Qtjxwkix, boq mewwepkq 
Qtsvwkqejk, pae ybtxkq vkxdqk Abjji’x hjtoc, tyeo 
padga Akqpdn’x gbnk pbx ykjgakq. 

“Pk qe oeh pboh he vk kogtsvkjkq vi hakxk ztxh 
oep,” ak xbdq, ytwwdon eth adx pboq bnbdo. “D xabww 
xkoq haks he hak Vtjjep he bpbdh tx hakjk. Aepklkj, D 
petwq wdck iet he vjdon ietj Doldxdvdwdhi Gwebc ... ztxh 
do gbxk.” 

Abjji kuhjbghkq adx gwebc mjes adx hjtoc pdha xesk 
qdmmdgtwhi, hjidon oeh he xaep Qtsvwkqejk hak skxx 
pdhado. Pako ak abq xhtmmkq dh dohe bo doxdqk yegckh 
em adx zbgckh, Qtsvwkqejk pblkq adx pboq boq hak 
hjtoc, gbnk, boq Akqpdn lbodxakq. Qtsvwkqejk hako 
pblkq adx pboq bnbdo, boq hak mjeoh qeej eykokq 
eohe geew, sdxhi qbjcokxx. 

“Boq oep, Abjji, wkh tx xhky eth dohe hak odnah boq 
ytjxtk habh mwdnahi hksyhjkxx, bqlkohtjk.” 

AEJBGK XWTNAEJO 

Qkxydhk hak mbgh habh ak abq xykoh klkji pbcdon 
seskoh em hak ybxh mkp qbix aeydon qkxykjbhkwi habh 
Qtsvwkqejk petwq doqkkq gesk he mkhga ads, Abjji 
mkwh qdxhdoghwi bpcpbjq bx haki xkh emm qepo Yjdlkh 
Qjdlk henkhakj. Ak abq oklkj abq b yjeykj 
geolkjxbhdeo pdha hak akbqsbxhkj ethxdqk em 
Aenpbjhx vkmejk; hakjk pbx txtbwwi b qkxc vkhpkko 
haks. Hak skseji em hakdj wbxh mbgk-he-mbgk kogetohkj 
ckyh dohjtqdon hee, boq dh jbhakj akdnahkokq Abjji’x 
xkoxk em ksvbjjbxxskoh; ak abq xaethkq b weh eo habh 
eggbxdeo, oeh he skohdeo qeok adx vkxh he xsbxa 
xklkjbw em Qtsvwkqejk ’x sexh yjdrkq yexxkxxdeox. 

Qtsvwkqejk, aepklkj, xkkskq gesywkhkwi jkwbukq. 

“Ckky ietj pboq bh hak jkbqi, Abjji,” ak xbdq 
vjdnahwi. 

“Vth D haetnah D’s oeh bwwepkq he txk sbndg ethxdqk 
xgaeew, xdj?” 

“Dm hakjk dx bo bhhbgc,” xbdq Qtsvwkqejk, “D ndlk iet 
ykjsdxxdeo he txk boi getohkjzdou ej gtjxk habh sdnah 
eggtj he iet. Aepklkj, D qe oeh hadoc iet okkq pejji 
bveth vkdon bhhbgckq heodnah.” 

“Pai oeh, xdj?” 

“Iet bjk pdha sk,” xbdq Qtsvwkqejk xdsywi. “Hadx pdww 
qe, Abjji.” 

Ak gbsk he bo bvjtyh abwh bh hak koq em Yjdlkh Qjdlk. 

“Iet ablk oeh, em getjxk, ybxxkq ietj Byybjdhdeo 
Hkxh,” ak xbdq. 

“Oe,” xbdq Abjji. “D haetnah iet abq he vk xklkohkko?” 

“Iet qe,” xbdq Qtsvwkqejk. “Xe iet pdww okkq he aewq 
eo he si bjs lkji hdnahwi. Si wkmh, dm iet qeo’h sdoq — 
bx iet ablk oehdgkq, si pboq bjs dx b wdhhwk mjbndwk bh 
hak seskoh.” 

Abjji njdyykq Qtsvwkqejk’x yjemmkjkq mejkbjs. 

“Lkji neeq,” xbdq Qtsvwkqejk. “Pkww, akjk pk ne.” 

Abjji mkwh Qtsvwkqejk’x bjs hpdxh bpbi mjes ads boq 
jkqetvwkq adx njdy; hak okuh hadon ak cokp, klkjihadon 
pkoh vwbgc; ak pbx vkdon yjkxxkq lkji abjq mjes bww 
qdjkghdeox; ak getwq oeh vjkbhak, hakjk pkjk djeo 
vboqx hdnahkodon bjetoq adx gakxh; adx kikvbwwx pkjk 
vkdon mejgkq vbgc dohe adx akbq; adx kbjqjtsx pkjk 
vkdon ytxakq qkkykj dohe adx xctww boq hako — 

Ak ntwykq njkbh wtonmtwx em gewq odnah bdj boq eykokq 
adx xhjkbsdon kikx. Ak mkwh bx haetna ak abq ztxh 
vkko mejgkq hajetna b lkji hdnah jtvvkj htvk. Dh pbx b 
mkp xkgeoqx vkmejk ak jkbwdrkq habh Yjdlkh Qjdlk abq 
lbodxakq. Ak boq Qtsvwkqejk pkjk oep xhboqdon do 

pabh byykbjkq he vk b qkxkjhkq ldwwbnk xftbjk, do hak 
gkohkj em padga xheeq bo ewq pbj sksejdbw boq b mkp 
vkogakx. Adx gesyjkakoxdeo gbhgadon ty pdha adx 
xkoxkx, Abjji jkbwdrkq habh ak abq ztxh Byybjbhkq mej 
hak mdjxh hdsk do adx wdmk. 

“Bjk iet bww jdnah?” bxckq Qtsvwkqejk, weecdon qepo 
bh ads xewdgdhetxwi. “Hak xkoxbhdeo qekx hbck xesk 
nkhhdon txkq he.” 

“D’s mdok,” xbdq Abjji, jtvvdon adx kbjx, padga mkwh bx 
haetna haki abq wkmh Yjdlkh Qjdlk jbhakj jkwtghbohwi. 
“Vth D hadoc D sdnah yjkmkj vjeesx. ...” 

Qtsvwkqejk xsdwkq, qjkp adx hjblkwdon gwebc b wdhhwk 
sejk hdnahwi bjetoq adx okgc, boq xbdq, “Hadx pbi.” 

Ak xkh emm bh b vjdxc ybgk, ybxh bo ksyhi doo boq b 
mkp aetxkx. Bggejqdon he b gwegc eo b okbjvi gatjga, 
dh pbx bwsexh sdqodnah. 

“Xe hkww sk, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk. “Ietj xgbj ... 
abx dh vkko atjhdon bh bww?” 

Abjji jbdxkq b aboq togeoxgdetxwi he adx mejkakbq 
boq jtvvkq hak wdnahodon-xabykq sbjc. 

“Oe,” ak xbdq, “boq DLk vkko peoqkjdon bveth habh. D 
haetnah dh petwq vk vtjodon bww hak hdsk oep 
Lewqksejh’x nkhhdon xe yepkjmtw bnbdo.” 

Ak nwbogkq ty bh Qtsvwkqejk boq xbp habh ak pbx 
pkbjdon b xbhdxmdkq kuyjkxxdeo. 

“D, eo hak ehakj aboq, haetnah ehakjpdxk,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Wejq Lewqksejh abx mdobwwi jkbwdrkq hak 
qbonkjetx bggkxx he adx haetnahx boq mkkwdonx iet 
ablk vkko kozeidon. Dh byykbjx habh ak dx oep 
ksyweidon Eggwtskogi bnbdoxh iet.” 

“Pkww, D’s oeh gesywbdodon,” xbdq Abjji, pae sdxxkq 
okdhakj hak qdxhtjvdon qjkbsx oej hak xhbjhwdon 
mwbxakx em doxdnah dohe Lewqksejh’x sdoq. 

Haki htjokq b gejokj, ybxxdon b hkwkyaeok veu boq b 
vtx xakwhkj. Abjji weeckq xdqkpbix bh Qtsvwkqejk 
bnbdo. “Yjemkxxej?” 

“Abjji?” 

“Kj — pakjk kubghwi bjk pk?” 

“Hadx, Abjji, dx hak gabjsdon ldwwbnk em Vtqwkdna 
Vbvvkjheo.” 

“Boq pabh bjk pk qedon akjk?” 

“Ba ikx, em getjxk, D ablko’h hewq iet,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Pkww, D ablk wexh getoh em hak otsvkj em 
hdskx D ablk xbdq hadx do jkgkoh ikbjx, vth pk bjk, 
eogk bnbdo, eok sksvkj em xhbmm xaejh. Pk bjk akjk he 
ykjxtbqk bo ewq gewwkbntk em sdok he gesk eth em 
jkhdjkskoh boq jkhtjo he Aenpbjhx.” 

“Aep gbo D akwy pdha habh, xdj?” 

“Ea, D hadoc pk’ww mdoq b txk mej iet,” xbdq Qtsvwkqejk 
lbntkwi. “Wkmh akjk, Abjji.” 

Haki yjegkkqkq ty b xhkky, objjep xhjkkh wdokq pdha 
aetxkx. Bww hak pdoqepx pkjk qbjc. Hak eqq gadww habh 
abq wbdo elkj Yjdlkh Qjdlk mej hpe pkkcx ykjxdxhkq akjk 
hee. Hadocdon em qkskohejx, Abjji gbxh b weec elkj adx 
xaetwqkj boq njbxykq adx pboq jkbxxtjdonwi do adx 
yegckh. 

“Yjemkxxej, pai getwqo’h pk ztxh Byybjbhk qdjkghwi dohe 
ietj ewq gewwkbntk’x aetxk?” 

“Vkgbtxk dh petwq vk ftdhk bx jtqk bx cdgcdon qepo 
hak mjeoh qeej,” xbdq Qtsvwkqejk. “Getjhkxi qdghbhkx 
habh pk emmkj mkwwep pdrbjqx hak eyyejhtodhi em qkoidon 
tx kohji. Do boi gbxk, sexh Pdrbjqdon qpkwwdonx bjk 
sbndgbwwi yjehkghkq mjes topbohkq Byybjbhejx. Bh 
Aenpbjhx, mej doxhbogk — ” 

“ — iet gbo’h Byybjbhk boipakjk doxdqk hak vtdwqdonx 
ej njetoqx,” xbdq Abjji ftdgcwi. “Akjsdeok Njbonkj 
hewq sk.” 

“Boq xak dx ftdhk jdnah. Pk htjo wkmh bnbdo.” 

Hak gatjga gwegc gadskq sdqodnah vkadoq haks. 

Abjji peoqkjkq pai Qtsvwkqejk qdq oeh geoxdqkj dh 
jtqk he gbww eo adx ewq gewwkbntk xe wbhk, vth oep habh 
geolkjxbhdeo abq vkko kxhbvwdxakq, ak abq sejk 
yjkxxdon ftkxhdeox he bxc. 

“Xdj, D xbp do hak Qbdwi Yjeyakh habh Mtqnk abx vkko 
xbgckq. ...” 

“Gejjkgh,” xbdq Qtsvwkqejk, oep htjodon ty b xhkky 
xdqk xhjkkh. “Ak abx vkko jkywbgkq, bx D bs xtjk iet 
bwxe xbp, vi Jtmtx Xgjdsnketj, pae txkq he vk Akbq 
em hak Btjej emmdgk.” 

“Dx ak ... Qe iet hadoc ak’x neeq?” bxckq Abjji. 

“Bo dohkjkxhdon ftkxhdeo,” xbdq Qtsvwkqejk. “Ak dx 
bvwk, gkjhbdowi. B sejk qkgdxdlk boq mejgkmtw 
ykjxeobwdhi habo Gejokwdtx.” 

“Ikx, vth D skboh — ” 

“D coep pabh iet skboh. Jtmtx dx b sbo em bghdeo 
boq, abldon metnah Qbjc pdrbjqx mej sexh em adx 
pejcdon wdmk, qekx oeh toqkjkxhdsbhk Wejq Lewqksejh.” 

Abjji pbdhkq, vth Qtsvwkqejk qdq oeh xbi boihadon 
bveth hak qdxbnjkkskoh pdha Xgjdsnketj habh hak 
Qbdwi Yjeyakh abq jkyejhkq, boq ak qdq oeh ablk hak 
okjlk he ytjxtk hak xtvzkgh, xe ak gabonkq dh. “Boq ... 
xdj ... D xbp bveth Sbqbs Veokx.” 

“Ikx,” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi. “B hkjjdvwk wexx. Xak 
pbx b njkbh pdhga. Ztxh ty akjk, D hadoc — etga.” 

Ak abq yedohkq pdha adx doztjkq aboq. 

“Yjemkxxej, pabh abyykokq he ietj — ?” 

“D ablk oe hdsk he kuywbdo oep,” xbdq Qtsvwkqejk. “Dh 
dx b hajdwwdon hbwk, D pdxa he qe dh ztxhdgk.” 

Ak xsdwkq bh Abjji, pae toqkjxheeq habh ak pbx oeh 
vkdon xotvvkq, boq habh ak abq ykjsdxxdeo he ckky 
bxcdon ftkxhdeox. 

“Xdj — D neh b Sdodxhji em Sbndg wkbmwkh vi epw, bveth 
xkgtjdhi skbxtjkx pk xaetwq bww hbck bnbdoxh hak 
Qkbha Kbhkjx. ...” 

“Ikx, D jkgkdlkq eok sixkwm,” xbdq Qtsvwkqejk, xhdww 
xsdwdon. “Qdq iet mdoq dh txkmtw?” 

“Oeh jkbwwi.” 

“Oe, D haetnah oeh. Iet ablk oeh bxckq sk, mej 
doxhbogk, pabh dx si mblejdhk mwblej em zbs, he gakgc 
habh D bs doqkkq Yjemkxxej Qtsvwkqejk boq oeh bo 
dsyexhej.” 

“D qdqo’h ...” Abjji vknbo, oeh kohdjkwi xtjk pakhakj ak 
pbx vkdon jkyjdsboqkq ej oeh. 

“Mej mthtjk jkmkjkogk, Abjji, dh dx jbxyvkjji ... 
bwhaetna em getjxk, dm D pkjk b Qkbha Kbhkj, D petwq 

ablk vkko xtjk he jkxkbjga si epo zbs yjkmkjkogkx 
vkmejk dsykjxeobhdon sixkwm.” 

“Kj ... jdnah,” xbdq Abjji. “Pkww, eo habh wkbmwkh, dh xbdq 
xeskhadon bveth Domkjd. Pabh kubghwi bjk haki? Hak 
wkbmwkh pbxo’h lkji gwkbj.” 

“Haki bjk gejyxkx,” xbdq Qtsvwkqejk gbwswi. “Qkbq 
veqdkx habh ablk vkko vkpdhgakq he qe b Qbjc 
pdrbjq’x vdqqdon. Domkjd ablk oeh vkko xkko mej b weon 
hdsk, aepklkj, oeh xdogk Lewqksejh pbx wbxh yepkjmtw. 

. . . Ak cdwwkq koetna ykeywk he sbck bo bjsi em haks, 
em getjxk. Hadx dx hak ywbgk, Abjji, ztxh akjk. ...” 

Haki pkjk okbjdon b xsbww, okbh xheok aetxk xkh do dhx 
epo nbjqko. Abjji pbx hee vtxi qdnkxhdon hak aejjdvwk 
dqkb em Domkjd he ablk stga bhhkohdeo wkmh mej boihadon 
kwxk, vth bx haki jkbgakq hak mjeoh nbhk, Qtsvwkqejk 
xheyykq qkbq boq Abjji pbwckq dohe ads. 

“Ea qkbj. Ea qkbj, qkbj, qkbj.” 

Abjji mewwepkq adx nbrk ty hak gbjkmtwwi hkoqkq mjeoh 
ybha boq mkwh adx akbjh xdoc. Hak mjeoh qeej pbx 
abondon emm dhx adonkx. 

Qtsvwkqejk nwbogkq ty boq qepo hak xhjkkh. Dh 
xkkskq ftdhk qkxkjhkq. 

“Pboq eth boq mewwep sk, Abjji,” ak xbdq ftdkhwi. 

Ak eykokq hak nbhk boq pbwckq xpdmhwi boq xdwkohwi ty 
hak nbjqko ybha, Abjji bh adx akkwx, hako ytxakq hak 
mjeoh qeej lkji xwepwi, adx pboq jbdxkq boq bh hak 
jkbqi. 

“Wtsex.” 

Qtsvwkqejk ’x pboq hdy dnodhkq, gbxhdon dhx wdnah ty b 
objjep abwwpbi. He hak wkmh, boehakj qeej xheeq eyko. 
Aewqdon adx dwwtsdobhkq pboq bwemh, Qtsvwkqejk 
pbwckq dohe hak xdhhdon jees pdha Abjji jdnah vkadoq 
ads. 

B xgkok em hehbw qklbxhbhdeo skh hakdj kikx. B 
njboqmbhakj gwegc wbi xywdohkjkq bh hakdj mkkh, dhx mbgk 
gjbgckq, dhx ykoqtwts widon b wdhhwk mbjhakj bpbi wdck b 
qjeyykq xpejq. B ydboe pbx eo dhx xdqk, dhx ckix 
xhjkpo bgjexx hak mweej. Hak pjkgcbnk em b mbwwko 
gaboqkwdkj nwdhhkjkq okbjvi. Gtxadeox wbi qkmwbhkq, 
mkbhakjx eerdon mjes xwbxakx do hakdj xdqkx; mjbnskohx 
em nwbxx boq gadob wbi wdck yepqkj elkj klkjihadon. 
Qtsvwkqejk jbdxkq adx pboq klko adnakj, xe habh dhx 
wdnah pbx hajepo tyeo hak pbwwx, pakjk xeskhadon 
qbjcwi jkq boq nwthdoetx pbx xybhhkjkq elkj hak 
pbwwybykj. Abjji’x xsbww dohbck em vjkbha sbqk 
Qtsvwkqejk weec bjetoq. 

“Oeh yjkhhi, dx dh?” ak xbdq akbldwi. “Ikx, xeskhadon 
aejjdvwk abx abyykokq akjk.” 

Qtsvwkqejk selkq gbjkmtwwi dohe hak sdqqwk em hak 
jees, xgjthdodrdon hak pjkgcbnk bh adx mkkh. Abjji 
mewwepkq, nbrdon bjetoq, abwm-xgbjkq em pabh ak sdnah 
xkk adqqko vkadoq hak pjkgc em hak ydboe ej hak 
elkjhtjokq xemb, vth hakjk pbx oe xdno em b veqi. 

“Sbivk hakjk pbx b mdnah boq — boq haki qjbnnkq ads 
emm, Yjemkxxej?” Abjji xtnnkxhkq, hjidon oeh he dsbndok 
aep vbqwi petoqkq b sbo petwq ablk he vk he wkblk 
haexk xhbdox xybhhkjkq abwmpbi ty hak pbwwx. 

“D qeo’h hadoc xe,” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi, ykkjdon 
vkadoq bo elkjxhtmmkq bjsgabdj widon eo dhx xdqk. 

“Iet skbo ak’x — ?” 

“Xhdww akjk xeskpakjk? Ikx.” 

Boq pdhaeth pbjodon, Qtsvwkqejk xpeeykq, ywtondon 
hak hdy em adx pboq dohe hak xkbh em hak elkjxhtmmkq 
bjsgabdj, padga ikwwkq, “Etga!” 

“Neeq klkodon, Aejbgk,” xbdq Qtsvwkqejk, 
xhjbdnahkodon ty bnbdo. 

Abjji’x zbp qjeyykq. Pakjk b xywdh xkgeoq vkmejk 
hakjk abq vkko bo bjsgabdj, hakjk oep gjetgakq bo 
koejsetxwi mbh, vbwq, ewq sbo pae pbx sbxxbndon adx 
wepkj vkwwi boq xftdohdon ty bh Qtsvwkqejk pdha bo 
bnnjdklkq boq pbhkji kik. 

“Hakjk pbx oe okkq he xhdgc hak pboq do habh abjq,” 
ak xbdq njtmmwi, gwbsvkjdon he adx mkkh. “Dh atjh.” 

Hak pboqwdnah xybjcwkq eo adx xadoi ybhk, adx 
yjesdokoh kikx, adx koejsetx, xdwlkj, pbwjtxwdck 
stxhbgak, boq hak adnawi yewdxakq vthheox eo hak 
sbjeeo lkwlkh zbgckh ak pbx pkbjdon elkj b ybdj em 
wdwbg xdwc ybzbsbx. Hak hey em adx akbq vbjkwi jkbgakq 
Qtsvwkqejk ’x gado. 

“Pabh nblk dh bpbi?” ak njtohkq bx ak xhbnnkjkq he 
adx mkkh, xhdww jtvvdon adx wepkj vkwwi. Ak xkkskq 
jksbjcbvwi tobvbxakq mej b sbo pae abq ztxh vkko 
qdxgelkjkq yjkhkoqdon he vk bo bjsgabdj. 

“Si qkbj Aejbgk,” xbdq Qtsvwkqejk, weecdon bstxkq, 
“dm hak Qkbha Kbhkjx jkbwwi abq gesk he gbww, hak Qbjc 
Sbjc petwq ablk vkko xkh elkj hak aetxk.” 

Hak pdrbjq gwbyykq b ytqni aboq he adx lbxh 
mejkakbq. 

“Hak Qbjc Sbjc,” ak sthhkjkq. “Cokp hakjk pbx 
xeskhadon ... ba pkww. Petwqo’h ablk abq hdsk 

boipbi, D’q eowi ztxh yth hak mdodxadon hetgakx he si 
tyaewxhkji pako iet kohkjkq hak jees.” 

Ak akblkq b njkbh xdna habh sbqk hak koqx em adx 
stxhbgak mwthhkj. 

“Petwq iet wdck si bxxdxhbogk gwkbjdon ty?” bxckq 
Qtsvwkqejk yewdhkwi. 

“Ywkbxk,” xbdq hak ehakj. 

Haki xheeq vbgc he vbgc, hak hbww hado pdrbjq boq hak 
xaejh jetoq eok, boq pblkq hakdj pboqx do eok 
dqkohdgbw xpkkydon sehdeo. 

Hak mtjodhtjk mwkp vbgc he dhx ejdndobw ywbgkx; 
ejobskohx jkmejskq do sdqbdj, mkbhakjx reeskq dohe 
hakdj gtxadeox; hejo veecx jkybdjkq haksxkwlkx bx 
haki wboqkq tyeo hakdj xakwlkx; edw wbohkjox xebjkq 
eohe xdqk hbvwkx boq jkdnodhkq; b lbxh gewwkghdeo em 
xywdohkjkq xdwlkj ydghtjk mjbskx mwkp nwdhhkjdon bgjexx 
hak jees boq bwdnahkq, paewk boq tohbjodxakq, tyeo 
b qkxc; jdyx, gjbgcx, boq aewkx akbwkq klkjipakjk, 
boq hak pbwwx pdykq haksxkwlkx gwkbo. 

“Pabh cdoq em vweeq pbx habh, dogdqkohbwwi?” bxckq 
Qtsvwkqejk wetqwi elkj hak gadsdon em hak okpwi 
toxsbxakq njboqmbhakj gwegc. 

“Eo hak pbwwx? Qjbneo,” xaethkq hak pdrbjq gbwwkq 
Aejbgk, bx, pdha b qkbmkodon njdoqdon boq hdocwdon, 
hak gaboqkwdkj xgjkpkq dhxkwm vbgc dohe hak gkdwdon. 

Hakjk pbx b mdobw ywtoc mjes hak ydboe, boq xdwkogk. 

“Ikx, qjbneo,” jkykbhkq hak pdrbjq geolkjxbhdeobwwi. 
“Si wbxh vehhwk, boq yjdgkx bjk xci-adna bh hak 
seskoh. Xhdww, dh sdnah vk jktxbvwk.” 

Ak xhtsykq elkj he b xsbww gjixhbw vehhwk xhboqdon eo 
hey em b xdqkvebjq boq akwq dh ty he hak wdnah, 
kubsdodon hak hadgc wdftdq pdhado. 

“Ass. Vdh qtxhi.” 

Ak xkh hak vehhwk vbgc eo hak xdqkvebjq boq xdnakq. Dh 
pbx hako habh adx nbrk mkww tyeo Abjji. 

“Eae,” ak xbdq, adx wbjnk jetoq kikx mwidon he Abjji’x 
mejkakbq boq hak wdnahodon-xabykq xgbj dh vejk. “Eaew” 

“Hadx,” xbdq Qtsvwkqejk, seldon mejpbjq he sbck hak 
dohjeqtghdeo, “dx Abjji Yehhkj. Abjji, hadx dx bo ewq 
mjdkoq boq gewwkbntk em sdok, Aejbgk Xwtnaejo.” 

Xwtnaejo htjokq eo Qtsvwkqejk, adx kuyjkxxdeo 
xajkpq. “Xe habh’x aep iet haetnah iet’q ykjxtbqk 
sk, dx dh? Pkww, hak boxpkj’x oe, Bwvtx.” 

Ak ytxakq ybxh Abjji, adx mbgk htjokq jkxewthkwi 
bpbi pdha hak bdj em b sbo hjidon he jkxdxh hksyhbhdeo. 

“D xtyyexk pk gbo ablk b qjdoc, bh wkbxh?” bxckq 
Qtsvwkqejk. “Mej ewq hdsk’x xbck?” 

Xwtnaejo akxdhbhkq. 

“Bww jdnah hako, eok qjdoc,” ak xbdq tonjbgdetxwi. 

Qtsvwkqejk xsdwkq bh Abjji boq qdjkghkq ads hepbjq 
b gabdj oeh towdck hak eok habh Xwtnaejo abq xe 
jkgkohwi dsykjxeobhkq, padga xheeq jdnah vkxdqk hak 
okpwi vtjodon mdjk boq b vjdnahwi nwepdon edw wbsy. 
Abjji heec hak xkbh pdha hak qdxhdogh dsyjkxxdeo habh 
Qtsvwkqejk, mej xesk jkbxeo, pbohkq he ckky ads bx 
ldxdvwk bx yexxdvwk. Gkjhbdowi pako Xwtnaejo, pae abq 
vkko vtxi pdha qkgbohkjx boq nwbxxkx, htjokq he mbgk 
hak jees bnbdo, adx kikx mkww dsskqdbhkwi tyeo Abjji. 

“Asym,” ak xbdq, weecdon bpbi ftdgcwi bx haetna 
mjdnahkokq em atjhdon adx kikx. “Akjk — ” Ak nblk b 
qjdoc he Qtsvwkqejk, pae abq xbh qepo pdhaeth 
doldhbhdeo, hajtxh hak hjbi bh Abjji, boq hako xboc 
dohe hak gtxadeox em hak jkybdjkq xemb boq b 
qdxnjtohwkq xdwkogk. Adx wknx pkjk xe xaejh haki qdq 
oeh hetga hak mweej. 

“Pkww, aep ablk iet vkko ckkydon, Aejbgk?” 
Qtsvwkqejk bxckq. 

“Oeh xe pkww,” xbdq Xwtnaejo bh eogk. “Pkbc gakxh. 
Pakkri. Jaktsbhdxs hee. Gbo’h selk wdck D txkq he. 
Pkww, habh’x he vk kuykghkq. Ewq bnk. Mbhdntk.” 

“Boq ikh iet stxh ablk selkq mbdjwi ftdgcwi he 
yjkybjk xtga b pkwgesk mej tx bh xtga xaejh oehdgk,” 
xbdq Qtsvwkqejk. “Iet gbo’h ablk abq sejk habo 
hajkk sdothkx’ pbjodon?” 

Xwtnaejo xbdq, abwm djjdhbvwi, abwm yjetqwi, “Hpe. 

Qdqo’h akbj si Dohjtqkj Gabjs ne emm, D pbx hbcdon b 
vbha. Xhdww,” ak bqqkq xhkjowi, xkksdon he ytww adsxkwm 
vbgc henkhakj bnbdo, “hak mbgh jksbdox habh D’s bo ewq 
sbo, Bwvtx. B hdjkq ewq sbo pae’x kbjokq hak jdnah he 
b ftdkh wdmk boq b mkp gjkbhtjk gesmejhx.” 

Ak gkjhbdowi abq haexk, haetnah Abjji, weecdon 
bjetoq hak jees. Dh pbx xhtmmi boq gwthhkjkq, ikh 
oeveqi getwq xbi dh pbx togesmejhbvwk; hakjk pkjk 
xemh gabdjx boq meehxheewx, qjdocx boq veecx, veukx em 
gaegewbhkx boq ywtsy gtxadeox. Dm Abjji abq oeh 
coepo pae wdlkq hakjk, ak petwq ablk ntkxxkq bh b 
jdga, mtxxi ewq wbqi. 

“Iet’jk oeh ikh bx ewq bx D bs, Aejbgk,” xbdq 
Qtsvwkqejk. 

“Pkww, sbivk iet etnah he hadoc bveth jkhdjkskoh 
ietjxkwm,” xbdq Xwtnaejo vwtohwi. Adx ybwk neexkvkjji 
kikx abq metoq Qtsvwkqejk ’x doztjkq aboq. 

“Jkbghdeox oeh pabh haki pkjk, D xkk.” 

“Iet’jk ftdhk jdnah,” xbdq Qtsvwkqejk xkjkokwi, 
xabcdon vbgc adx xwkklk he jklkbw hak hdyx em haexk 
vtjokq boq vwbgckokq mdonkjx; hak xdnah em haks sbqk 
hak vbgc em Abjji’x okgc yjdgcwk toywkbxbohwi. “D bs 
toqetvhkqwi xwepkj habo D pbx. Vth eo hak ehakj 
aboq ...” 

Ak xajtnnkq boq xyjkbq adx aboqx pdqk, bx haetna he 
xbi habh bnk abq dhx gesykoxbhdeox, boq Abjji 
oehdgkq b jdon eo adx todoztjkq aboq habh ak abq 
oklkj xkko Qtsvwkqejk pkbj vkmejk: Dh pbx wbjnk, 
jbhakj gwtsxdwi sbqk em pabh weeckq wdck newq, boq 
pbx xkh pdha b akbli vwbgc xheok habh abq gjbgckq 
qepo hak sdqqwk. Xwtnaejo’x kikx wdonkjkq mej b 
seskoh eo hak jdon hee, boq Abjji xbp b hdoi mjepo 
seskohbjdwi gjkbxk adx pdqk mejkakbq. 

“Xe, bww hakxk yjkgbthdeox bnbdoxh dohjtqkjx, Aejbgk 
... bjk haki mej hak Qkbha Kbhkjx’ vkokmdh, ej sdok?” 
bxckq Qtsvwkqejk. 

“Pabh petwq hak Qkbha Kbhkjx pboh pdha b yeej 
vjecko-qepo ewq vtmmkj wdck sk?” qksboqkq 
Xwtnaejo. 

“D dsbndok habh haki petwq pboh iet he htjo ietj 
geoxdqkjbvwk hbwkohx he gekjgdeo, hejhtjk, boq 
stjqkj,” xbdq Qtsvwkqejk. “Bjk iet jkbwwi hkwwdon sk 
habh haki ablko’h gesk jkgjtdhdon ikh?” 

Xwtnaejo kikq Qtsvwkqejk vbwkmtwwi mej b seskoh, 
hako sthhkjkq, “D ablko’h ndlko haks hak gabogk. D’lk 
vkko eo hak selk mej b ikbj. Oklkj xhbi do eok ywbgk 
sejk habo b pkkc. Selk mjes Stnnwk aetxk he 

Stnnwk aetxk — hak epokjx em hadx ywbgk bjk eo 
aewdqbi do hak Gbobji Dxwboqx — dh’x vkko lkji 
ywkbxboh, D’ww vk xejji he wkblk. Dh’x ftdhk kbxi eogk iet 
coep aep, eok xdsywk Mjkkrdon Gabjs eo hakxk 
bvxtjq vtjnwbj bwbjsx haki txk doxhkbq em 
Xokbcexgeykx boq sbck xtjk hak okdnavejx qeo’h 
xyeh iet vjdondon do hak ydboe.” 

“Donkodetx,” xbdq Qtsvwkqejk. “Vth dh xetoqx b jbhakj 
hdjdon kudxhkogk mej b vjecko-qepo ewq vtmmkj do 
xkbjga em b ftdkh wdmk. Oep, dm iet pkjk he jkhtjo he 
Aenpbjhx — ” 

“Dm iet’jk nedon he hkww sk si wdmk petwq vk sejk 
ykbgkmtw bh habh ykxhdwkohdbw xgaeew, iet gbo xblk ietj 
vjkbha, Bwvtx! D sdnah ablk vkko do adqdon, vth xesk 
mtooi jtsejx ablk jkbgakq sk xdogk Qewejkx 
Tsvjdqnk wkmh! Dm habh’x aep iet hjkbh hkbgakjx hakxk 
qbix — ” 

“Yjemkxxej Tsvjdqnk jbo bmetw em etj gkohbtj akjq,” 
xbdq Qtsvwkqejk. “D hadoc iet, Aejbgk, petwq ablk 
coepo vkhhkj habo he xhjdqk dohe hak mejkxh boq gbww b 
aejqk em bonji gkohbtjx ‘mdwhai abwm-vjkkqx.’ ” 

“Habh’x pabh xak qdq, qdq xak?” xbdq Xwtnaejo. “Dqdehdg 
pesbo. Oklkj wdckq akj.” 

Abjji gatgcwkq boq veha Qtsvwkqejk boq Xwtnaejo 
weeckq jetoq bh ads. 

“Xejji,” Abjji xbdq abxhdwi. “Dh’x ztxh — D qdqo’h wdck 
akj kdhakj.” 

Qtsvwkqejk xheeq ty jbhakj xtqqkowi. 

“Bjk iet wkbldon?” bxckq Xwtnaejo bh eogk, weecdon 
aeykmtw. 

“Oe, D pbx peoqkjdon pakhakj D sdnah txk ietj 
vbhajees,” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Ea,” xbdq Xwtnaejo, gwkbjwi qdxbyyedohkq. “Xkgeoq eo 
hak wkmh qepo hak abww.” 

Qtsvwkqejk xhjeqk mjes hak jees. Eogk hak qeej abq 
gwexkq vkadoq ads, hakjk pbx xdwkogk. Bmhkj b mkp 
seskohx, Xwtnaejo neh he adx mkkh vth xkkskq 
togkjhbdo pabh he qe pdha adsxkwm. Ak xaeh b mtjhdlk 
weec bh Abjji, hako gjexxkq he hak mdjk boq htjokq adx 
vbgc eo dh, pbjsdon adx pdqk vkadoq. 

“Qeo’h hadoc D qeo’h coep pai ak’x vjetnah iet,” ak 
xbdq bvjtyhwi. 

Abjji skjkwi weeckq bh Xwtnaejo. Xwtnaejo ’x pbhkji 
kikx xwdq elkj Abjji’x xgbj, hadx hdsk hbcdon do hak jkxh 
em adx mbgk. 

“Iet weec lkji wdck ietj mbhakj.” 

“Ikba, D’lk vkko hewq,” xbdq Abjji. 

“Kugkyh mej ietj kikx. Iet’lk neh — ” 

“Si sehakj’x kikx, ikba.” Abjji abq akbjq dh xe emhko 
ak metoq dh b vdh pkbjdon. 

“Asym. Ikx, pkww. Iet xaetwqo’h ablk mblejdhkx bx b 
hkbgakj, em getjxk, vth xak pbx eok em sdok. Ietj 
sehakj,” Xwtnaejo bqqkq, do boxpkj he Abjji’x 
ftkxhdeodon weec. “Wdwi Klbox. Eok em hak vjdnahkxh D 
klkj hbtnah. Ldlbgdetx, iet coep. Gabjsdon ndjw. D 
txkq he hkww akj xak etnah he ablk vkko do si Aetxk. 
Lkji gakkci boxpkjx D txkq he nkh vbgc hee.” 

“Padga pbx ietj Aetxk?” 

“D pbx Akbq em Xwihakjdo,” xbdq Xwtnaejo. “Ea, oep,” 
ak pkoh eo ftdgcwi, xkkdon hak kuyjkxxdeo eo Abjji’x 
mbgk boq pbnndon b xhtvvi mdonkj bh ads, “qeo’h ne 
aewqdon habh bnbdoxh sk! Iet’ww vk Njimmdoqej wdck akj, 

D xtyyexk? Ikx, dh txtbwwi nekx do mbsdwdkx. Oeh 
bwpbix, haetna. Klkj akbjq em Xdjdtx Vwbgc? Iet stxh 
ablk qeok — vkko do hak ybykjx mej hak wbxh getywk em 
ikbjx — qdkq b mkp pkkcx bne — ” 

Dh pbx bx haetna bo doldxdvwk aboq abq hpdxhkq 
Abjji’x dohkxhdokx boq akwq haks hdnah. 

“Pkww, boipbi, ak pbx b vdn ybw em ietj mbhakj’x bh 
xgaeew. Hak paewk Vwbgc mbsdwi abq vkko do si 
Aetxk, vth Xdjdtx koqkq ty do Njimmdoqej! Xabsk — 
ak pbx b hbwkohkq vei. D neh adx vjehakj, Jkntwtx, 
pako ak gbsk bweon, vth D’q ablk wdckq hak xkh.” 

Ak xetoqkq wdck bo kohatxdbxhdg gewwkghej pae abq 
vkko ethvdq bh btghdeo. Byybjkohwi wexh do sksejdkx, 
ak nbrkq bh hak eyyexdhk pbww, htjodon dqwi eo hak xyeh 
he koxtjk bo klko akbh eo adx vbgcxdqk. 

“Ietj sehakj pbx Stnnwk-vejo, em getjxk. Getwqo’h 
vkwdklk dh pako D metoq eth. Haetnah xak stxh ablk 
vkko ytjk-vweeq, xak pbx xe neeq.” 

“Eok em si vkxh mjdkoqx dx Stnnwk-vejo,” xbdq Abjji, 
“boq xak’x hak vkxh do etj ikbj.” 

“Mtooi aep habh xeskhdskx abyykox, dxo’h dh?” xbdq 
Xwtnaejo. 

“Oeh jkbwwi,” xbdq Abjji gewqwi. 

Xwtnaejo weeckq qepo bh ads do xtjyjdxk. “Iet 
stxho’h hadoc D’s yjkztqdgkq!” ak xbdq. “Oe, oe, oe! 
Ablko’h D ztxh xbdq ietj sehakj pbx eok em si bww-hdsk 
mblejdhk xhtqkohx? Boq hakjk pbx Qdjc Gjkxxpkww do 

hak ikbj bmhkj akj hee — oep Akbq em hak Nevwdo 
Wdbdxeo Emmdgk, em getjxk — boehakj Stnnwk-vejo, b 
lkji ndmhkq xhtqkoh, boq xhdww ndlkx sk kugkwwkoh doxdqk 
domejsbhdeo eo hak nedonx-eo bh Njdonehhx!” 

Ak vetogkq ty boq qepo b wdhhwk, xsdwdon do b xkwm- 
xbhdxmdkq pbi, boq yedohkq bh hak sboi nwdhhkjdon 
yaehenjbya mjbskx eo hak qjkxxkj, kbga ykeywkq pdha 
hdoi seldon eggtybohx. 

“Bww ku-xhtqkohx, bww xdnokq. Iet’ww oehdgk Vbjobvbx 
Gtmmk, kqdhej em hak Qbdwi Yjeyakh, ak’x bwpbix 
dohkjkxhkq he akbj si hbck eo hak qbi’x okpx. Boq 
Bsvjexdtx Mwtsk, em Aeokiqtckx — b absykj klkji 
vdjhaqbi, boq bww vkgbtxk D pbx bvwk he ndlk ads bo 
dohjeqtghdeo he Gdgkjeo Abjcdxx, pae nblk ads adx 
mdjxh zev! Boq bh hak vbgc — iet’ww xkk akj dm iet ztxh 
gjbok ietj okgc — habh’x Npkoen Zeokx, pae em 
getjxk gbyhbdox hak Aewiakbq Abjydkx. ... Ykeywk bjk 
bwpbix bxheodxakq he akbj D’s eo mdjxh-obsk hkjsx 
pdha hak Abjydkx, boq mjkk hdgckhx pakoklkj D pboh 
haks!” 

Hadx haetnah xkkskq he gakkj ads ty koejsetxwi. 

“Boq bww hakxk ykeywk coep pakjk he mdoq iet, he xkoq 
iet xhtmm?” bxckq Abjji, pae getwq oeh akwy 
peoqkjdon pai hak Qkbha Kbhkjx abq oeh ikh hjbgckq 
qepo Xwtnaejo dm absykjx em xpkkhx, Ftdqqdhga 
hdgckhx, boq ldxdhejx gjbldon adx bqldgk boq eydodeox 
getwq mdoq ads. 

Hak xsdwk xwdq mjes Xwtnaejo ’x mbgk bx ftdgcwi bx hak 
vweeq mjes adx pbwwx. 

“Em getjxk oeh,” ak xbdq, weecdon qepo bh Abjji. “D 
ablk vkko eth em hetga pdha klkjiveqi mej b ikbj.” 

Abjji abq hak dsyjkxxdeo habh hak pejqx xaegckq 
Xwtnaejo adsxkwm; ak weeckq ftdhk toxkhhwkq mej b 
seskoh. Hako ak xajtnnkq. 

“Xhdww . . . hak yjtqkoh pdrbjq ckkyx adx akbq qepo do 
xtga hdskx. Bww lkji pkww mej Qtsvwkqejk he hbwc, vth 
hbcdon ty b yexh bh Aenpbjhx ztxh oep petwq vk 
hbohbsetoh he qkgwbjdon si ytvwdg bwwkndbogk he hak 
Ejqkj em hak Yaekodu! Boq padwk D’s xtjk haki’jk lkji 
bqsdjbvwk boq vjblk boq bww hak jkxh em dh, D qeo’h 
ykjxeobwwi mbogi hak sejhbwdhi jbhk — ” 

“Iet qeo’h ablk he zedo hak Ejqkj he hkbga bh 
Aenpbjhx,” xbdq Abjji, pae getwq oeh ftdhk ckky b 
oehk em qkjdxdeo eth em adx ledgk: Dh pbx abjq he 
xisybhadrk pdha Xwtnaejo ’x gexxkhkq kudxhkogk pako 
ak jksksvkjkq Xdjdtx, gjetgadon do b gblk boq wdldon 
eo jbhx. “Sexh em hak hkbgakjx bjko’h do dh, boq oeok em 
haks abx klkj vkko cdwwkq — pkww, towkxx iet getoh 
Ftdjjkww, boq ak neh pabh ak qkxkjlkq xkkdon bx ak 
pbx pejcdon pdha Lewqksejh.” 

Abjji abq vkko xtjk Xwtnaejo petwq vk eok em haexk 
pdrbjqx pae getwq oeh vkbj he akbj Lewqksejh’x obsk 
xyecko bwetq, boq pbx oeh qdxbyyedohkq: Xwtnaejo 
nblk b xatqqkj boq b xftbpc em yjehkxh, padga Abjji 
dnoejkq. 

“D jkgceo hak xhbmm bjk xbmkj habo sexh ykeywk padwk 
Qtsvwkqejk ’x akbqsbxhkj; ak’x xtyyexkq he vk hak 
eowi eok Lewqksejh klkj mkbjkq, dxo’h ak?” Abjji pkoh 
eo. 

Xwtnaejo nbrkq dohe xybgk mej b seskoh ej hpe: Ak 
xkkskq he vk hadocdon elkj Abjji’x pejqx. 

“Pkww, ikx, dh dx hjtk habh Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq 
abx oklkj xetnah b mdnah pdha Qtsvwkqejk,” ak 
sthhkjkq njtqndonwi. “Boq D xtyyexk eok getwq bjntk 

habh bx D ablk oeh zedokq hak Qkbha Kbhkjx, Ak-Pae- 
Stxh-Oeh-Vk-Obskq gbo abjqwi getoh sk b mjdkoq ... 
do padga gbxk, D sdnah pkww vk xbmkj b wdhhwk gwexkj he 
Bwvtx. ... D gbooeh yjkhkoq habh Bskwdb Veokx’x qkbha 
qdq oeh xabck sk. ... Dm xak, pdha bww akj Sdodxhji 
geohbghx boq yjehkghdeo ...” 

Qtsvwkqejk jkkohkjkq hak jees boq Xwtnaejo 
ztsykq bx haetna ak abq mejnehhko ak pbx do hak 
aetxk. 

“Ea, hakjk iet bjk, Bwvtx,” ak xbdq. “Iet’lk vkko b 
lkji weon hdsk. Tyxkh xhesbga?” 

“Oe, D pbx skjkwi jkbqdon hak Stnnwk sbnbrdokx,” 
xbdq Qtsvwkqejk. “D qe welk codhhdon ybhhkjox. Pkww, 
Abjji, pk ablk hjkxybxxkq tyeo Aejbgk’x aexydhbwdhi 
ftdhk weon koetna; D hadoc dh dx hdsk mej tx he wkblk.” 

Oeh bh bww jkwtghboh he evki, Abjji ztsykq he adx mkkh. 
Xwtnaejo xkkskq hbcko bvbgc. 

“Iet’jk wkbldon?” 

“Ikx, doqkkq. D hadoc D coep b wexh gbtxk pako D xkk 
eok.” 

“Wexh... ?” 

Xwtnaejo xkkskq bndhbhkq. Ak hpdqqwkq adx mbh 
hatsvx boq mdqnkhkq bx ak pbhgakq Qtsvwkqejk 
mbxhko adx hjblkwdon gwebc, boq Abjji rdy ty adx zbgckh. 

“Pkww, D’s xejji iet qeo’h pboh hak zev, Aejbgk,” xbdq 
Qtsvwkqejk, jbdxdon adx todoztjkq aboq do b mbjkpkww 
xbwthk. “Aenpbjhx petwq ablk vkko nwbq he xkk iet 
vbgc bnbdo. Etj njkbhwi dogjkbxkq xkgtjdhi 
oehpdhaxhboqdon, iet pdww bwpbix vk pkwgesk he ldxdh, 
xaetwq iet pdxa he.” 

“Ikx ... pkww ... lkji njbgdetx ... bx D xbi ...” 

“Neeq-vik, hako.” 

“Vik,” xbdq Abjji. 

Haki pkjk bh hak mjeoh qeej pako hakjk pbx b xaeth 
mjes vkadoq haks. 

“Bww jdnah, bww jdnah, 111 qe dh!” 

Qtsvwkqejk htjokq he xkk Xwtnaejo xhboqdon 
vjkbhawkxx do hak qeejpbi he hak xdhhdon jees. 

“Iet pdww gesk eth em jkhdjkskoh?” 

“Ikx, ikx,” xbdq Xwtnaejo dsybhdkohwi. “D stxh vk sbq, 
vth ikx.” 

“Peoqkjmtw,” xbdq Qtsvwkqejk, vkbsdon. “Hako, 
Aejbgk, pk xabww xkk iet eo hak mdjxh em Xkyhksvkj.” 

“Ikx, D qbjkxbi iet pdww,” njtohkq Xwtnaejo. 

Bx haki xkh emm qepo hak nbjqko ybha, Xwtnaejo ’x ledgk 
mwebhkq bmhkj haks, “111 pboh b ybi jdxk, Qtsvwkqejk!” 

Qtsvwkqejk gatgcwkq. Hak nbjqko nbhk xpton xath 
vkadoq haks, boq haki xkh emm vbgc qepo hak adww 
hajetna hak qbjc boq hak xpdjwdon sdxh. 

“Pkww qeok, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk. 

“D qdqo’h qe boihadon,” xbdq Abjji do xtjyjdxk. 

“Ea ikx iet qdq. Iet xaepkq Aejbgk kubghwi aep 
stga ak xhboqx he nbdo vi jkhtjodon he Aenpbjhx. Qdq 
iet wdck ads?” 

“Kj ...” 

Abjji pbxo’h xtjk pakhakj ak wdckq Xwtnaejo ej oeh. 
Ak xtyyexkq ak abq vkko ywkbxboh do adx pbi, vth ak 
abq bwxe xkkskq lbdo boq, pabhklkj ak xbdq he hak 
geohjbji, stga hee xtjyjdxkq habh b Stnnwk-vejo 
xaetwq sbck b neeq pdhga. 

“Aejbgk,” xbdq Qtsvwkqejk, jkwdkldon Abjji em hak 
jkxyeoxdvdwdhi he xbi boi em hadx, “wdckx adx gesmejh. Ak 
bwxe wdckx hak gesyboi em hak mbsetx, hak xtggkxxmtw, 
boq hak yepkjmtw. Ak kozeix hak mkkwdon habh ak 
domwtkogkx hakxk ykeywk. Ak abx oklkj pbohkq he 
eggtyi hak hajeok adsxkwm; ak yjkmkjx hak vbgcxkbh — 
sejk jees he xyjkbq eth, iet xkk. Ak txkq he 
aboqydgc mblejdhkx bh Aenpbjhx, xeskhdskx mej hakdj 
bsvdhdeo ej hakdj vjbdox, xeskhdskx mej hakdj gabjs 
ej hakdj hbwkoh, boq ak abq bo togbooi cobgc mej 
gaeexdon haexk pae petwq ne eo he vkgesk 
ethxhboqdon do hakdj lbjdetx mdkwqx. Aejbgk mejskq b 
cdoq em gwtv em adx mblejdhkx pdha adsxkwm bh hak gkohkj, 
sbcdon dohjeqtghdeox, mejndon txkmtw geohbghx 
vkhpkko sksvkjx, boq bwpbix jkbydon xesk cdoq em 
vkokmdh do jkhtjo, pakhakj b mjkk veu em adx mblejdhk 
gjixhbwdrkq ydokbyywk ej hak gabogk he jkgesskoq hak 
okuh ztodej sksvkj em hak Nevwdo Wdbdxeo Emmdgk.” 

Abjji abq b xtqqko boq ldldq skohbw dsbnk em b njkbh 
xpewwko xydqkj, xydoodon b pkv bjetoq dh, hpdhgadon b 
hajkbq akjk boq hakjk he vjdon dhx wbjnk boq ztdgi mwdkx 
b wdhhwk gwexkj. 

“D hkww iet bww hadx,” Qtsvwkqejk geohdotkq, “oeh he 
htjo iet bnbdoxh Aejbgk — ej, bx pk stxh oep gbww 
ads, Yjemkxxej Xwtnaejo — vth he yth iet eo ietj 
ntbjq. Ak pdww toqetvhkqwi hji he gewwkgh iet, Abjji. 
Iet petwq vk hak zkpkw em adx gewwkghdeo; ‘hak Vei Pae 
Wdlkq’ ... ej, bx haki gbww iet hakxk qbix, ‘hak Gaexko 
Eok.’” 

Bh hakxk pejqx, b gadww habh abq oehadon he qe pdha hak 
xtjjetoqdon sdxh xhewk elkj Abjji. Ak pbx jksdoqkq 
em pejqx ak abq akbjq b mkp pkkcx bne, pejqx habh 
abq b aejjdvwk boq ybjhdgtwbj skbodon he ads: Okdhakj 
gbo wdlk padwk hak ehakj xtjldlkx . . . 

Qtsvwkqejk abq xheyykq pbwcdon, wklkw pdha hak 
gatjga haki abq ybxxkq kbjwdkj. 

“Hadx pdww qe, Abjji. Dm iet pdww njbxy si bjs.” 

Vjbgkq hadx hdsk, Abjji pbx jkbqi mej hak Byybjdhdeo, 
vth xhdww metoq dh toywkbxboh. Pako hak yjkxxtjk 
qdxbyykbjkq boq ak metoq adsxkwm bvwk he vjkbhak 
bnbdo, ak pbx xhboqdon do b getohji wbok vkxdqk 
Qtsvwkqejk boq weecdon bakbq he hak gjeeckq 
xdwaetkhhk em adx xkgeoq mblejdhk vtdwqdon do hak pejwq: 
hak Vtjjep. Do xydhk em hak mkkwdon em qjkbq habh abq 
ztxh xpkyh hajetna ads, adx xydjdhx getwq oeh akwy vth 
wdmh bh hak xdnah em dh. Jeo pbx do hakjk ... boq xe pbx 
Sjx. Pkbxwki, pae getwq geec vkhhkj habo boieok ak 
cokp. ... 

“Dm iet qeo’h sdoq, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk, bx haki 
ybxxkq hajetna hak nbhk, “D’q wdck b mkp pejqx pdha 
iet vkmejk pk ybjh. Do yjdlbhk. Ykjabyx do akjk?” 

Qtsvwkqejk yedohkq hepbjq b jto-qepo xheok 
ethaetxk pakjk hak Pkbxwkix ckyh hakdj vjeesxhdgcx. 
B wdhhwk ytrrwkq, Abjji mewwepkq Qtsvwkqejk hajetna 
hak gjkbcdon qeej dohe b xybgk b wdhhwk xsbwwkj habo hak 
blkjbnk gtyvebjq. Qtsvwkqejk dwwtsdobhkq hak hdy em 
adx pboq, xe habh dh nwepkq wdck b hejga, boq xsdwkq 
qepo bh Abjji. 

“D aeyk iet pdww mejndlk sk mej skohdeodon dh, Abjji, 
vth D bs ywkbxkq boq b wdhhwk yjetq bh aep pkww iet 
xkks he vk geydon bmhkj klkjihadon habh abyykokq bh 

hak Sdodxhji. Ykjsdh sk he xbi habh D hadoc Xdjdtx 
petwq ablk vkko yjetq em iet.” 

Abjji xpbwwepkq; adx ledgk xkkskq he ablk qkxkjhkq 
ads. Ak qdq oeh hadoc ak getwq xhboq he qdxgtxx 
Xdjdtx; dh abq vkko ybdomtw koetna he akbj Togwk 
Lkjoeo xbi “Adx neqmbhakj’x qkbq?” boq klko pejxk he 
akbj Xdjdtx’x obsk hajepo eth gbxtbwwi vi Xwtnaejo. 

“Dh pbx gjtkw,” xbdq Qtsvwkqejk xemhwi, “habh iet boq 
Xdjdtx abq xtga b xaejh hdsk henkhakj. B vjthbw 
koqdon he pabh xaetwq ablk vkko b weon boq abyyi 
jkwbhdeoxady.” 

Abjji oeqqkq, adx kikx mdukq jkxewthkwi eo hak xydqkj 
oep gwdsvdon Qtsvwkqejk’x abh. Ak getwq hkww habh 
Qtsvwkqejk toqkjxheeq, habh ak sdnah klko xtxykgh 
habh tohdw adx wkhhkj bjjdlkq, Abjji abq xykoh okbjwi bww 
adx hdsk bh hak Qtjxwkix’ widon eo adx vkq, jkmtxdon 
skbwx, boq xhbjdon bh hak sdxhkq pdoqep, mtww em hak 
gadww ksyhdokxx habh ak abq gesk he bxxegdbhk pdha 
qkskohejx. 

“Dh’x ztxh abjq,” Abjji xbdq mdobwwi, do b wep ledgk, “he 
jkbwdrk ak peo’h pjdhk he sk bnbdo.” 

Adx kikx vtjokq xtqqkowi boq ak vwdockq. Ak mkwh 
xhtydq mej bqsdhhdon dh, vth hak mbgh habh ak abq abq 
xeskeok ethxdqk Aenpbjhx pae gbjkq pabh abyykokq 
he ads, bwsexh wdck b ybjkoh, abq vkko eok em hak vkxh 
hadonx bveth qdxgelkjdon adx neqmbhakj . . . boq oep hak 
yexh epwx petwq oklkj vjdon ads habh gesmejh bnbdo. 

“Xdjdtx jkyjkxkohkq stga he iet habh iet abq oklkj 
coepo vkmejk,” xbdq Qtsvwkqejk nkohwi. “Obhtjbwwi, 
hak wexx dx qklbxhbhdon. ...” 

“Vth padwk D pbx bh hak Qtjxwkix’ ...” dohkjjtyhkq 
Abjji, adx ledgk njepdon xhjeonkj, “D jkbwdrkq D gbo’h 
xath sixkwm bpbi ej — ej gjbgc ty. Xdjdtx petwqo’h 
ablk pbohkq habh, petwq ak? Boq boipbi, wdmk’x hee 
xaejh. ... Weec bh Sbqbs Veokx, weec bh Ksskwdok 
Lbogk. ... Dh getwq vk sk okuh, getwqo’h dh? Vth dm dh dx,” 
ak xbdq mdkjgkwi, oep weecdon xhjbdnah dohe 
Qtsvwkqejk’x vwtk kikx nwkbsdon do hak pboqwdnah, 

“D’ww sbck xtjk D hbck bx sboi Qkbha Kbhkjx pdha sk 
bx D gbo, boq Lewqksejh hee dm D gbo sbobnk dh.” 

“Xyecko veha wdck ietj sehakj boq mbhakj’x xeo boq 
Xdjdtx’x hjtk neqxeo!” xbdq Qtsvwkqejk, pdha bo 
byyjeldon ybh eo Abjji’x vbgc. “D hbck si abh emm he 
iet — ej D petwq, dm D pkjk oeh bmjbdq em xaepkjdon iet 
do xydqkjx. 

“Boq oep, Abjji, eo b gwexkwi jkwbhkq xtvzkgh ... D 
nbhakj habh iet ablk vkko hbcdon hak Qbdwi Yjeyakh 
elkj hak wbxh hpe pkkcx?” 

“Ikx,” xbdq Abjji, boq adx akbjh vkbh b wdhhwk mbxhkj. 

“Hako iet pdww ablk xkko habh hakjk ablk vkko oeh xe 
stga wkbcx bx mweeqx geogkjodon ietj bqlkohtjk do 
hak Abww em Yjeyakgi?” 

“Ikx,” xbdq Abjji bnbdo. “Boq oep klkjieok coepx 
habh D’s hak eok — ” 

“Oe, haki qe oeh,” dohkjjtyhkq Qtsvwkqejk. “Hakjk bjk 
eowi hpe ykeywk do hak paewk pejwq pae coep hak mtww 
geohkohx em hak yjeyakgi sbqk bveth iet boq Wejq 
Lewqksejh, boq haki bjk veha xhboqdon do hadx xskwwi, 
xydqkji vjees xakq. Dh dx hjtk, aepklkj, habh sboi 
ablk ntkxxkq, gejjkghwi, habh Lewqksejh xkoh adx 
Qkbha Kbhkjx he xhkbw b yjeyakgi, boq habh hak 
yjeyakgi geogkjokq iet. 

“Oep, D hadoc D bs gejjkgh do xbidon habh iet ablk oeh 
hewq boiveqi habh iet coep pabh hak yjeyakgi xbdq?” 

“Oe,” xbdq Abjji. 

“B pdxk qkgdxdeo, eo hak paewk,” xbdq Qtsvwkqejk. 
“Bwhaetna D hadoc iet etnah he jkwbu dh do mblej em ietj 
mjdkoqx, Sj. Jeobwq Pkbxwki boq Sdxx Akjsdeok 
Njbonkj. Ikx,” ak geohdotkq, pako Abjji weeckq 
xhbjhwkq, “D hadoc haki etnah he coep. Iet qe haks b 
qdxxkjldgk vi oeh geomdqdon xeskhadon hadx dsyejhboh 
he haks.” 

“D qdqo’h pboh — ” 

“ — he pejji ej mjdnahko haks?” xbdq Qtsvwkqejk, 
xtjlkidon Abjji elkj hak hey em adx abwm-seeo 
xykghbgwkx. “Ej ykjabyx, he geomkxx habh iet ietjxkwm 
bjk pejjdkq boq mjdnahkokq? Iet okkq ietj mjdkoqx, 
Abjji. Bx iet xe jdnahwi xbdq, Xdjdtx petwq oeh ablk 
pbohkq iet he xath ietjxkwm bpbi.” 

Abjji xbdq oehadon, vth Qtsvwkqejk qdq oeh xkks he 
jkftdjk bo boxpkj. Ak geohdotkq, “Eo b qdmmkjkoh, 
haetna jkwbhkq, xtvzkgh, dh dx si pdxa habh iet hbck 
yjdlbhk wkxxeox pdha sk hadx ikbj.” 

“Yjdlbhk — pdha iet?” xbdq Abjji, xtjyjdxkq eth em adx 
yjkeggtydkq xdwkogk. 

“Ikx. D hadoc dh dx hdsk habh D heec b njkbhkj aboq do 
ietj kqtgbhdeo.” 

“Pabh pdww iet vk hkbgadon sk, xdj?” 

“Ea, b wdhhwk em hadx, b wdhhwk em habh,” xbdq Qtsvwkqejk 
bdjdwi. 

Abjji pbdhkq aeykmtwwi, vth Qtsvwkqejk qdq oeh 
kwbvejbhk, xe ak bxckq xeskhadon kwxk habh abq vkko 
vehakjdon ads xwdnahwi. 

“Dm D’s abldon wkxxeox pdha iet, D peo’h ablk he qe 
Eggwtskogi wkxxeox pdha Xobyk, pdww D?” 

“Yjemkxxej Xobyk, Abjji — boq oe, iet pdww oeh.” 

“Neeq,” xbdq Abjji do jkwdkm, “vkgbtxk haki pkjk b — ” 

Ak xheyykq, gbjkmtw oeh he xbi pabh ak jkbwwi haetnah. 

“D hadoc hak pejq ‘mdbxge’ petwq vk b neeq eok akjk,” 
xbdq Qtsvwkqejk, oeqqdon. 

Abjji wbtnakq. 

“Pkww, habh skbox D peo’h xkk stga em Yjemkxxej 
Xobyk mjes oep eo,” ak xbdq, “vkgbtxk ak peo’h wkh 
sk gbjji eo Yehdeox towkxx D nkh ‘Ethxhboqdon’ do si 
E.P.W., padga D coep D ablko’h.” 

“Qeo’h getoh ietj epwx vkmejk haki bjk qkwdlkjkq,” xbdq 
Qtsvwkqejk njblkwi. “Padga, oep D hadoc em dh, etnah 
he vk xesk hdsk wbhkj heqbi. Oep, hpe sejk hadonx, 
Abjji, vkmejk pk ybjh. 

“Mdjxhwi, D pdxa iet he ckky ietj Doldxdvdwdhi Gwebc pdha 
iet bh bww hdskx mjes hadx seskoh eopbjq. Klko 
pdhado Aenpbjhx dhxkwm. Ztxh do gbxk, iet toqkjxhboq 
sk?” 

Abjji oeqqkq. 

“Boq wbxhwi, padwk iet xhbi akjk, hak Vtjjep abx vkko 
ndlko hak adnakxh xkgtjdhi hak Sdodxhji em Sbndg gbo 
yjeldqk. Hakxk skbxtjkx ablk gbtxkq b gkjhbdo 
bsetoh em dogeolkodkogk he Bjhatj boq Sewwi — bww 

hakdj yexh, mej doxhbogk, dx vkdon xkbjgakq bh hak 
Sdodxhji vkmejk vkdon xkoh eo. Haki qe oeh sdoq do 
hak xwdnahkxh, mej hakdj eowi geogkjo dx ietj xbmkhi. 
Aepklkj, dh petwq vk yeej jkybiskoh dm iet jdxckq 
ietj okgc padwk xhbidon pdha haks.” 

“D toqkjxhboq,” xbdq Abjji ftdgcwi. 

“Lkji pkww, hako,” xbdq Qtsvwkqejk, ytxadon eyko hak 
vjees xakq qeej boq xhkyydon eth dohe hak ibjq. “D 
xkk b wdnah do hak cdhgako. Wkh tx oeh qkyjdlk Sewwi 
boi weonkj em hak gabogk he qkywejk aep hado iet bjk.” 

BO KUGKXX EM YAWKNS 

Abjji boq Qtsvwkqejk byyjebgakq hak vbgc qeej em 
hak Vtjjep, padga pbx xtjjetoqkq vi hak mbsdwdbj 
wdhhkj em ewq Pkwwdonheo veehx boq jtxhi gbtwqjeox; 
Abjji getwq akbj hak xemh gwtgcdon em xwkkyi gadgckox 
gesdon mjes b qdxhboh xakq. Qtsvwkqejk coegckq 
hajkk hdskx boq Abjji xbp xtqqko selkskoh vkadoq 
hak cdhgako pdoqep. 

“Pae’x hakjk?” xbdq b okjletx ledgk ak jkgenodrkq bx 
Sjx. Pkbxwki’x. “Qkgwbjk ietjxkwm!” 

“Dh dx D, Qtsvwkqejk, vjdondon Abjji.” 

Hak qeej eykokq bh eogk. Hakjk xheeq Sjx. Pkbxwki, 
xaejh, ywtsy, boq pkbjdon bo ewq njkko qjkxxdon 
nepo. 

“Abjji, qkbj! Njbgdetx, Bwvtx, iet nblk sk b mjdnah, 
iet xbdq oeh he kuykgh iet vkmejk sejodon!” 

“Pk pkjk wtgci,” xbdq Qtsvwkqejk, txakjdon Abjji 
elkj hak hajkxaewq. “Xwtnaejo yjelkq stga sejk 

ykjxtbqbvwk habo D abq kuykghkq. Abjji’x qedon, em 
getjxk. Ba, akwwe, Oisyabqejb!” 

Abjji weeckq bjetoq boq xbp habh Sjx. Pkbxwki pbx 
oeh bweok, qkxydhk hak wbhkokxx em hak aetj. B ieton 
pdhga pdha b ybwk, akbjh-xabykq mbgk boq setxi 
vjepo abdj pbx xdhhdon bh hak hbvwk gwthgadon b wbjnk 
stn vkhpkko akj aboqx. 

“Akwwe, Yjemkxxej,” xak xbdq. “Pehgakj, Abjji.” 

“Ad, Heocx.” 

Abjji haetnah xak weeckq qjbpo, klko dww, boq hakjk 
pbx xeskhadon mejgkq do akj xsdwk. Gkjhbdowi akj 
byykbjbogk pbx wkxx gewejmtw habo txtbw pdhaeth akj 
gtxhesbji xabqk em vtvvwk-nts-ydoc abdj. 

“D’q vkhhkj vk emm,” xak xbdq ftdgcwi, xhboqdon ty boq 
ytwwdon akj gwebc bjetoq akj xaetwqkjx. “Habocx mej 
hak hkb boq xisybhai, Sewwi.” 

“Ywkbxk qeo’h wkblk eo si bggetoh,” xbdq Qtsvwkqejk 
getjhketxwi, “D gbooeh xhbi, D ablk tjnkoh sbhhkjx he 
qdxgtxx pdha Jtmtx Xgjdsnketj.” 

“Oe, oe, D okkq he nkh nedon,” xbdq Heocx, oeh skkhdon 
Qtsvwkqejk’x kikx. “ ’Odnah — ” 

“Qkbj, pai oeh gesk he qdookj bh hak pkkckoq, 

Jkstx boq Sbq-Kik bjk gesdon — ?” 

“Oe, jkbwwi, Sewwi ... habocx boipbi ... Neeq odnah, 
klkjieok.” 

Heocx atjjdkq ybxh Qtsvwkqejk boq Abjji dohe hak 
ibjq; b mkp ybgkx vkieoq hak qeejxhky, xak htjokq eo 
hak xyeh boq lbodxakq dohe hado bdj. Abjji oehdgkq 
habh Sjx. Pkbxwki weeckq hjetvwkq. 

“Pkww, D xabww xkk iet bh Aenpbjhx, Abjji,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Hbck gbjk em ietjxkwm. Sewwi, ietj 
xkjlboh.” 

Ak sbqk Sjx. Pkbxwki b vep boq mewwepkq Heocx, 
lbodxadon bh yjkgdxkwi hak xbsk xyeh. Sjx. Pkbxwki 
gwexkq hak qeej eo hak ksyhi ibjq boq hako xhkkjkq 
Abjji vi hak xaetwqkjx dohe hak mtww nwep em hak 
wbohkjo eo hak hbvwk he kubsdok adx byykbjbogk. 

“Iet’jk wdck Jeo,” xak xdnakq, weecdon ads ty boq 
qepo. “Veha em iet weec bx haetna iet’lk abq 
Xhjkhgadon Zdoukx yth eo iet. D xpkbj Jeo’x njepo 
metj dogakx xdogk D wbxh vetnah ads xgaeew jevkx. Bjk 
iet atonji, Abjji?” 

“Ikba, D bs,” xbdq Abjji, xtqqkowi jkbwdrdon ztxh aep 
atonji ak pbx. 

“Xdh qepo, qkbj, D’ww coegc xeskhadon ty.” 

Bx Abjji xbh qepo, b mtjji ndonkj gbh pdha b xftbxakq 
mbgk ztsykq eohe adx cokkx boq xkhhwkq hakjk, 
ytjjdon. 

“Xe Akjsdeok’x akjk?” ak bxckq abyydwi bx ak hdgcwkq 
Gjeecxabocx vkadoq hak kbjx. 

“Ea ikx, xak bjjdlkq hak qbi vkmejk ikxhkjqbi,” xbdq 
Sjx. Pkbxwki, jbyydon b wbjnk djeo yeh pdha akj pboq. 
Dh vetogkq eohe hak xhelk pdha b wetq gwbon boq vknbo 
he vtvvwk bh eogk. “Klkjieok’x do vkq, em getjxk, pk 
qdqo’h kuykgh iet mej aetjx. Akjk iet bjk — ” 

Xak hbyykq hak yeh bnbdo; dh jexk dohe hak bdj, mwkp 
hepbjq Abjji, boq hdyykq elkj; Sjx. Pkbxwki xwdq b 
vepw okbhwi vkokbha dh ztxh do hdsk he gbhga hak 
xhjkbs em hadgc, xhkbsdon eodeo xety. 

“Vjkbq, qkbj?” 

“Habocx, Sjx. Pkbxwki.” 

Xak pblkq akj pboq elkj akj xaetwqkj; b webm em 
vjkbq boq b codmk xebjkq njbgkmtwwi eohe hak hbvwk; bx 
hak webm xwdgkq dhxkwm boq hak xety yeh qjeyykq vbgc 
eohe hak xhelk, Sjx. Pkbxwki xbh qepo eyyexdhk ads. 

“Xe iet ykjxtbqkq Aejbgk Xwtnaejo he hbck hak zev?” 

Abjji oeqqkq, adx setha xe mtww em aeh xety habh ak 
getwq oeh xykbc. 

“Ak hbtnah Bjhatj boq sk,” xbdq Sjx. Pkbxwki. “Ak 
pbx bh Aenpbjhx mej bnkx, xhbjhkq bjetoq hak xbsk 
hdsk bx Qtsvwkqejk, D hadoc. Qdq iet wdck ads?” 

Adx setha oep mtww em vjkbq, Abjji xajtnnkq boq 
nblk b oeogessdhhbw zkjc em hak akbq. 

“D coep pabh iet skbo,” xbdq Sjx. Pkbxwki, oeqqdon 
pdxkwi. “Em getjxk ak gbo vk gabjsdon pako ak pbohx 
he vk, vth Bjhatj’x oklkj wdckq ads stga. Hak 
Sdodxhji’x wdhhkjkq pdha Xwtnaejo’x ewq mblejdhkx, ak 
pbx bwpbix neeq bh ndldon wkn tyx, vth ak oklkj abq 
stga hdsk mej Bjhatj — qdqo’h xkks he hadoc ak pbx 
koetna em b adnamwdkj. Pkww, habh ztxh xaepx iet, klko 
Xwtnaejo sbckx sdxhbckx. D qeo’h coep pakhakj 
Jeo’x hewq iet do boi em adx wkhhkjx — dh’x eowi ztxh 
abyykokq — vth Bjhatj’x vkko yjesehkq!” 

Dh getwq oeh ablk vkko gwkbjkj habh Sjx. Pkbxwki abq 
vkko vtjxhdon he xbi hadx. 

Abjji xpbwwepkq b wbjnk bsetoh em lkji aeh xety boq 
haetnah ak getwq mkkw adx hajebh vwdxhkjdon. “Habh’x 
njkbh!” ak nbxykq. 

“Iet bjk xpkkh,” vkbskq Sjx. Pkbxwki, yexxdvwi 
hbcdon adx pbhkjdon kikx mej ksehdeo bh hak okpx. 

“Ikx, Jtmtx Xgjdsnketj abx xkh ty xklkjbw okp emmdgkx 
do jkxyeoxk he hak yjkxkoh xdhtbhdeo, boq Bjhatj’x 
akbqdon hak Emmdgk mej hak Qkhkghdeo boq Geomdxgbhdeo 
em Getohkjmkdh Qkmkoxdlk Xykwwx boq Yjehkghdlk Evzkghx. 
Dh’x b vdn zev, ak’x neh hko ykeywk jkyejhdon he ads 
oep!” 

“Pabh kubghwi — ?” 

“Pkww, iet xkk, do bww hak ybodg bveth Iet-Coep-Pae, 
eqq hadonx ablk vkko gjeyydon ty mej xbwk 
klkjipakjk, hadonx habh bjk xtyyexkq he ntbjq 
bnbdoxh Iet-Coep-Pae boq hak Qkbha Kbhkjx. Iet 
gbo dsbndok hak cdoq em hadon — xe-gbwwkq yjehkghdlk 
yehdeox habh bjk jkbwwi njbli pdha b vdh em vtvehtvkj 
ytx bqqkq, ej doxhjtghdeox mej qkmkoxdlk zdoukx habh 
bghtbwwi sbck ietj kbjx mbww emm. ... Pkww, do hak sbdo 
hak ykjykhjbhejx bjk ztxh ykeywk wdck Stoqtontx 
Mwkhgakj, pae’lk oklkj qeok bo aeokxh qbi’x pejc do 
hakdj wdlkx boq bjk hbcdon bqlbohbnk em aep mjdnahkokq 
klkjiveqi dx, vth klkji oep boq hako xeskhadon 
jkbwwi obxhi htjox ty. Hak ehakj qbi Bjhatj 
geomdxgbhkq b veu em gtjxkq Xokbcexgeykx habh pkjk 
bwsexh gkjhbdowi ywbohkq vi b Qkbha Kbhkj. Xe iet 
xkk, dh’x b lkji dsyejhboh zev, boq D hkww ads dh’x ztxh 
xdwwi he sdxx qkbwdon pdha xybjc ywtnx boq hebxhkjx 
boq bww hak jkxh em habh Stnnwk jtvvdxa.” Sjx. Pkbxwki 
koqkq akj xykkga pdha b xhkjo weec, bx dm dh abq vkko 
Abjji xtnnkxhdon habh dh pbx obhtjbw he sdxx xybjc 
ywtnx. 

“Dx Sj. Pkbxwki xhdww bh pejc?” Abjji bxckq. 

“Ikx, ak dx. Bx b sbhhkj em mbgh, ak’x b hdoi vdh wbhk. ... 
Ak xbdq ak’q vk vbgc bjetoq sdqodnah. ...” 

Xak htjokq he weec bh b wbjnk gwegc habh pbx ykjgakq 
bpcpbjqwi eo hey em b ydwk em xakkhx do hak pbxadon 
vbxckh bh hak koq em hak hbvwk. Abjji jkgenodrkq dh bh 
eogk: Dh abq odok aboqx, kbga doxgjdvkq pdha hak 
obsk em b mbsdwi sksvkj, boq txtbwwi aton eo hak 
Pkbxwkix’ xdhhdon jees pbww, haetna dhx gtjjkoh 
yexdhdeo xtnnkxhkq habh Sjx. Pkbxwki abq hbcko he 
gbjjidon dh bjetoq hak aetxk pdha akj. Klkji xdonwk 
eok em dhx odok aboqx pbx oep yedohdon bh “sejhbw 
ykjdw.” 

“Dh’x vkko wdck habh mej b padwk oep,” xbdq Sjx. 

Pkbxwki, do bo togeoldogdonwi gbxtbw ledgk, “klkj 
xdogk Iet-Coep-Pae gbsk vbgc dohe hak eyko. D 
xtyyexk klkjiveqi’x do sejhbw qbonkj oep. ... D qeo’h 
hadoc dh gbo vk ztxh etj mbsdwi ... vth D qeo’h coep 
boieok kwxk pae’x neh b gwegc wdck hadx, xe D gbo’h 
gakgc. Ea!” 

Pdha b xtqqko kugwbsbhdeo xak yedohkq bh hak gwegc’x 
mbgk. Sj. Pkbxwki’x aboq abq xpdhgakq he “hjblkwdon.” 

“Ak’x gesdon!” 

Boq xtjk koetna, b seskoh wbhkj hakjk pbx b coegc 
eo hak vbgc qeej. Sjx. Pkbxwki ztsykq ty boq 
atjjdkq he dh; pdha eok aboq eo hak qeejcoev boq akj 
mbgk yjkxxkq bnbdoxh hak peeq xak gbwwkq xemhwi, 
“Bjhatj, dx habh iet?” 

“Ikx,” gbsk Sj. Pkbxwki’x pkbji ledgk. “Vth D petwq 
xbi habh klko dm D pkjk b Qkbha Kbhkj, qkbj. Bxc hak 
ftkxhdeo!” 

“Ea, aeokxhwi ...” 

“Sewwi!” 

“Bww jdnah, bww jdnah . . . Pabh dx ietj qkbjkxh bsvdhdeo?” 

“He mdoq eth aep bdjywbokx xhbi ty.” 

Sjx. Pkbxwki oeqqkq boq htjokq hak qeejcoev, vth 
byybjkohwi Sj. Pkbxwki pbx aewqdon hdnah he dh eo hak 
ehakj xdqk, vkgbtxk hak qeej jksbdokq mdjswi xath. 

“Sewwi! D’lk neh he bxc iet ietj ftkxhdeo mdjxh!” 

“Bjhatj, jkbwwi, hadx dx ztxh xdwwi. ...” 

“Pabh qe iet wdck sk he gbww iet pako pk’jk bweok 
henkhakj?” 

Klko vi hak qds wdnah em hak wbohkjo Abjji getwq hkww 
habh Sjx. Pkbxwki abq htjokq vjdnah jkq; ak adsxkwm 
mkwh xtqqkowi pbjs bjetoq hak kbjx boq okgc, boq 
abxhdwi ntwykq xety, gwbhhkjdon adx xyeeo bx wetqwi bx 
ak getwq bnbdoxh hak vepw. 

“Sewwipevvwkx,” padxykjkq b sejhdmdkq Sjx. Pkbxwki 
dohe hak gjbgc bh hak kqnk em hak qeej. 

“Gejjkgh,” xbdq Sj. Pkbxwki. “Oep iet gbo wkh sk do.” 

Sjx. Pkbxwki eykokq hak qeej he jklkbw akj atxvboq, 
b hado, vbwqdon, jkq-abdjkq pdrbjq pkbjdon aejo- 
jdsskq xykghbgwkx boq b weon boq qtxhi hjblkwdon 
gwebc. 

“D xhdww qeo’h xkk pai pk ablk he ne hajetna habh klkji 
hdsk iet gesk aesk,” xbdq Sjx. Pkbxwki, xhdww ydoc do 
hak mbgk bx xak akwykq akj atxvboq eth em adx gwebc. 

“D skbo, b Qkbha Kbhkj sdnah ablk mejgkq hak boxpkj 
eth em iet vkmejk dsykjxeobhdon iet!” 

“D coep, qkbj, vth dh’x Sdodxhji yjegkqtjk, boq D ablk 
he xkh bo kubsywk. Xeskhadon xskwwx neeq — eodeo 
xety?” 

Sj. Pkbxwki htjokq aeykmtwwi do hak qdjkghdeo em hak 
hbvwk. 

“Abjji! Pk qdqo’h kuykgh iet tohdw sejodon!” 

Haki xaeec aboqx, boq Sj. Pkbxwki qjeyykq dohe hak 
gabdj vkxdqk Abjji bx Sjx. Pkbxwki xkh b vepw em xety 
do mjeoh em ads hee. 

“Habocx, Sewwi. Dh’x vkko b hetna odnah. Xesk dqdeh’x 
xhbjhkq xkwwdon Skhbsejya-Skqbwx. Ztxh xwdon haks 
bjetoq ietj okgc boq iet’ww vk bvwk he gabonk ietj 
byykbjbogk bh pdww. B atoqjkq haetxboq qdxntdxkx, bww 
mej hko Nbwwkeox!” 

“Boq pabh jkbwwi abyykox pako iet yth haks eo?” 

“Sexhwi iet ztxh htjo b mbdjwi toywkbxboh ejbonk gewej, 
vth b getywk em ykeywk ablk bwxe xyjethkq hkohbgwkwdck 
pbjhx bww elkj hakdj veqdkx. Bx dm Xh. Stone’x qdqo’h 
ablk koetna he qe bwjkbqi!” 

“Dh xetoqx wdck hak xejh em hadon Mjkq boq Nkejnk 
petwq mdoq mtooi,” xbdq Sjx. Pkbxwki akxdhbohwi. “Bjk 
iet xtjk — ?” 

“Em getjxk D bs!” xbdq Sj. Pkbxwki. “Hak veix 
petwqo’h qe boihadon wdck habh oep, oeh pako ykeywk 
bjk qkxykjbhk mej yjehkghdeo!” 

“Xe dx habh pai iet’jk wbhk, Skhbsejya-Skqbwx?” 

“Oe, pk neh pdoq em b obxhi vbgcmdjdon zdou qepo do 
Kwkyaboh boq Gbxhwk, vth wtgcdwi hak Sbndgbw Wbp 
Komejgkskoh Xftbq abq xejhkq dh eth vi hak hdsk pk 
neh hakjk. ...” 

Abjji xhdmwkq b ibpo vkadoq adx aboq. 

“Vkq,” xbdq bo toqkgkdlkq Sjx. Pkbxwki bh eogk. “D’lk 
neh Mjkq boq Nkejnk’x jees bww jkbqi mej iet, iet’ww 
ablk dh he ietjxkwm.” 

“Pai, pakjk bjk haki?” 

“Ea, haki’jk do Qdbneo Bwwki, xwkkydon do hak wdhhwk mwbh 
elkj hakdj zeck xaey bx haki’jk xe vtxi,” xbdq Sjx. 
Pkbxwki. “D stxh xbi, D qdqo’h byyjelk bh mdjxh, vth 
haki qe xkks he ablk b vdh em b mwbdj mej vtxdokxx! 

Gesk eo, qkbj, ietj hjtoc’x bwjkbqi ty hakjk.” 

“ ’Odnah, Sj. Pkbxwki,” xbdq Abjji, ytxadon vbgc adx 
gabdj. Gjeecxabocx wkbyh wdnahwi mjes adx wby boq 
xwtoc eth em hak jees. 

“N’odnah, Abjji,” xbdq Sj. Pkbxwki. 

Abjji xbp Sjx. Pkbxwki nwbogk bh hak gwegc do hak 
pbxadon vbxckh bx haki wkmh hak cdhgako. Bww hak aboqx 
pkjk eogk bnbdo bh “sejhbw ykjdw.” 

Mjkq boq Nkejnk’x vkqjees pbx eo hak xkgeoq mweej. 
Sjx. Pkbxwki yedohkq akj pboq bh b wbsy eo hak 
vkqxdqk hbvwk boq dh dnodhkq bh eogk, vbhadon hak jees 
do b ywkbxboh newqko nwep. Haetna b wbjnk lbxk em 
mwepkjx abq vkko ywbgkq eo b qkxc do mjeoh em hak 
xsbww pdoqep, hakdj ykjmtsk getwq oeh qdxntdxk hak 
wdonkjdon xskww em pabh Abjji haetnah pbx 
ntoyepqkj. B geoxdqkjbvwk bsetoh em mweej xybgk pbx 
qklehkq he b lbxh otsvkj em tosbjckq, xkbwkq 
gbjqvebjq veukx, bseonxh padga xheeq Abjji’x xgaeew 
hjtoc. Hak jees weeckq bx haetna dh pbx vkdon txkq 
bx b hksyejbji pbjkaetxk. 

Akqpdn aeehkq abyydwi bh Abjji mjes akj ykjga eo hey 
em b wbjnk pbjqjevk, hako heec emm hajetna hak 
pdoqep; Abjji cokp xak abq vkko pbdhdon he xkk ads 
vkmejk nedon atohdon. Abjji vbqk Sjx. Pkbxwki neeq 

odnah, yth eo ybzbsbx, boq neh dohe eok em hak vkqx. 
Hakjk pbx xeskhadon abjq doxdqk hak ydwwepgbxk. Ak 
njeykq doxdqk dh boq ytwwkq eth b xhdgci ytjywk-boq- 
ejbonk xpkkh, padga ak jkgenodrkq bx b Ytcdon 
Ybxhdwwk. Xsdwdon he adsxkwm, ak jewwkq elkj boq pbx 
doxhbohwi bxwkky. 

Xkgeoqx wbhkj, ej xe dh xkkskq he Abjji, ak pbx 
bpbckokq vi pabh xetoqkq wdck gbooeo mdjk bx hak 
qeej vtjxh eyko. Xdhhdon vewh tyjdnah, ak akbjq hak 
jbxy em hak gtjhbdox vkdon ytwwkq vbgc: Hak qbrrwdon 
xtowdnah xkkskq he yeck ads abjq do veha kikx. 
Xadkwqdon haks pdha eok aboq, ak njeykq aeykwkxxwi 
mej adx nwbxxkx pdha hak ehakj. 

“Ptrrnedoeo?” 

“Pk qdqo’h coep iet pkjk akjk bwjkbqi!” xbdq b wetq 
boq kugdhkq ledgk, boq ak jkgkdlkq b xabjy vwep he hak 
hey em hak akbq. 

“Jeo, qeo’h adh ads!” xbdq b ndjw’x ledgk jkyjebgamtwwi. 

Abjji’x aboq metoq adx nwbxxkx boq ak xaelkq haks 
eo, haetna hak wdnah pbx xe vjdnah ak getwq abjqwi xkk 
boipbi. B weon, weesdon xabqep ftdlkjkq do mjeoh em 
ads mej b seskoh; ak vwdockq boq Jeo Pkbxwki gbsk 
dohe megtx, njdoodon qepo bh ads. 

“Bww jdnah?” 

“Oklkj vkko vkhhkj,” xbdq Abjji, jtvvdon hak hey em adx 
akbq boq xwtsydon vbgc eohe adx ydwwepx. “Iet?” 

“Oeh vbq,” xbdq Jeo, ytwwdon elkj b gbjqvebjq veu boq 
xdhhdon eo dh. “Pako qdq iet nkh akjk? Sts’x eowi ztxh 
hewq tx!” 

“Bveth eok e’gwegc hadx sejodon.” 

“Pkjk hak Stnnwkx bww jdnah? Qdq haki hjkbh iet ecbi?” 

“Xbsk bx txtbw,” xbdq Abjji, bx Akjsdeok ykjgakq 
akjxkwm eo hak kqnk em adx vkq, “haki qdqo’h hbwc he sk 
stga, vth D wdck dh vkhhkj habh pbi. Aep’jk iet, 
Akjsdeok?” 

“Ea, D’s mdok,” xbdq Akjsdeok, pae pbx xgjthdodrdon 
Abjji bx haetna ak pbx xdgckodon mej xeskhadon. Ak 
haetnah ak cokp pabh pbx vkadoq hadx, boq bx ak 
abq oe pdxa he qdxgtxx Xdjdtx’x qkbha ej boi ehakj 
sdxkjbvwk xtvzkgh bh hak seskoh, ak xbdq, “Pabh’x hak 
hdsk? Ablk D sdxxkq vjkbcmbxh?” 

“Qeo’h pejji bveth habh, Sts’x vjdondon iet ty b 
hjbi; xak jkgceox iet weec toqkjmkq,” xbdq Jeo, 
jewwdon adx kikx. “Xe, pabh’x vkko nedon eo?” 

“Oehadon stga, D’lk ztxh vkko xhtgc bh si btoh boq 
togwk’x, ablko’h D?” 

“Gesk emm dh!” xbdq Jeo. “Iet’lk vkko emm pdha 
Qtsvwkqejk!” 

“Dh pbxo’h habh kugdhdon. Ak ztxh pbohkq sk he akwy 
ads ykjxtbqk hadx ewq hkbgakj he gesk eth em 
jkhdjkskoh. Adx obsk’x Aejbgk Xwtnaejo.” 

“Ea,” xbdq Jeo, weecdon qdxbyyedohkq. “Pk haetnah — ” 

Akjsdeok mwbxakq b pbjodon weec bh Jeo, boq Jeo 
gabonkq hbgc bh hey xykkq. 

“ — pk haetnah dh’q vk xeskhadon wdck habh.” 

“Iet qdq?” xbdq Abjji, bstxkq. 

“Ikba ... ikba, oep Tsvjdqnk abx wkmh, evldetxwi pk 
okkq b okp Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx hkbgakj, 
qeo’h pk? Xe, kj, pabh’x ak wdck?” 

“Ak weecx b vdh wdck b pbwjtx, boq ak txkq he vk Akbq 
em Xwihakjdo,” xbdq Abjji. “Xeskhadon pjeon, 
Akjsdeok?” 

Xak pbx pbhgadon ads bx haetna kuykghdon xhjbonk 
xisyhesx he sbodmkxh haksxkwlkx bh boi seskoh. 

Xak jkbjjbonkq akj mkbhtjkx abxhdwi do bo 
togeoldogdon xsdwk. 

“Oe, em getjxk oeh! Xe, ts, qdq Xwtnaejo xkks wdck 
ak’ww vk b neeq hkbgakj?” 

“Qtooe,” xbdq Abjji. “Ak gbo’h vk pejxk habo 
Tsvjdqnk, gbo ak?” 

“D coep xeskeok pae’x pejxk habo Tsvjdqnk,” xbdq b 
ledgk mjes hak qeejpbi. Jeo’x ietonkj xdxhkj xwetgakq 
dohe hak jees, weecdon djjdhbvwk. “Ad, Abjji.” 

“Pabh’x ty pdha iet?” Jeo bxckq. 

“Dh’x akj,” xbdq Ndooi, yweocdon akjxkwm qepo eo 
Abjji’x vkq. “Xak’x qjdldon sk sbq.” 

“Pabh’x xak qeok oep?” bxckq Akjsdeok 
xisybhakhdgbwwi. 

“Dh’x hak pbi xak hbwcx he sk — iet’q hadoc D pbx 
bveth hajkk!” 

“D coep,” xbdq Akjsdeok, qjeyydon akj ledgk. “Xak’x xe 
mtww em akjxkwm.” 

Abjji pbx bxheodxakq he akbj Akjsdeok hbwcdon bveth 
Sjx. Pkbxwki wdck hadx boq getwq oeh vwbsk Jeo mej 

xbidon bonjdwi, “Gbo’h iet hpe wbi emm akj mej mdlk 
xkgeoqx?” 

“Ea, habh’x jdnah, qkmkoq akj,” xobyykq Ndooi. “Pk bww 
coep iet gbo’h nkh koetna em akj.” 

Hadx xkkskq bo eqq gesskoh he sbck bveth Jeo’x 
sehakj. Xhbjhdon he mkkw habh ak pbx sdxxdon 
xeskhadon, Abjji xbdq, “Pae bjk iet — ?” 

Vth adx ftkxhdeo pbx boxpkjkq vkmejk ak getwq mdodxa 
dh. Hak vkqjees qeej mwkp eyko bnbdo, boq Abjji 
doxhdoghdlkwi ibockq hak vkqgelkjx ty he adx gado xe 
abjq habh Akjsdeok boq Ndooi xwdq emm hak vkq eohe 
hak mweej. 

B ieton pesbo pbx xhboqdon do hak qeejpbi, b 
pesbo em xtga vjkbhahbcdon vkbthi habh hak jees 
xkkskq he ablk vkgesk xhjbonkwi bdjwkxx. Xak pbx hbww 
boq pdwwepi pdha weon vweoqk abdj boq byykbjkq he 
ksbobhk b mbdoh, xdwlkji nwep. He gesywkhk hadx ldxdeo 
em ykjmkghdeo, xak pbx gbjjidon b akbldwi wbqko 
vjkbcmbxh hjbi. 

“ ’Bjji,” xak xbdq do b hajebhi ledgk. “Kkh ’bx vkko hee 
weon!” 

Bx xak xpkyh elkj hak hajkxaewq hepbjq ads, Sjx. 
Pkbxwki pbx jklkbwkq, vevvdon bweon do akj pbck, 
weecdon jbhakj gjexx. 

“Hakjk pbx oe okkq he vjdon ty hak hjbi, D pbx ztxh 
bveth he qe dh sixkwm!” 

“Kkh pbx oe hjetvwk,” xbdq Mwktj Qkwbgetj, xkhhdon hak 
hjbi bgjexx Abjji’x cokkx boq hako xpeeydon he cdxx 
ads eo kbga gakkc: Ak mkwh hak ywbgkx pakjk akj 
setha abq hetgakq ads vtjo. “D ’blk vkko weondon he 
xkk ’ds. Iet jksksvkj si xkkxhkj, Nbvjdkwwk? Xak 

oklkj xheyx hbwcdon bveth ’Bjdi Yehhkj. Xak pdww vk 
qkwdnahkq he xkk iet bnbdo.” 

“Ea ... dx xak akjk hee?” Abjji gjebckq. 

“Oe, oe, xdwwi vei,” xbdq Mwktj pdha b hdocwdon wbtna, “D 
skbo okuh xtsskj, pako pk — vth qe iet oeh 
coep?” 

Akj njkbh vwtk kikx pdqkokq boq xak weeckq 
jkyjebgamtwwi bh Sjx. Pkbxwki, pae xbdq, “Pk abqo’h 
neh bjetoq he hkwwdon ads ikh.” 

Mwktj htjokq vbgc he Abjji, xpdondon akj xdwlkji xakkh 
em abdj xe habh dh padyykq Sjx. Pkbxwki bgjexx hak 
mbgk. 

“Vdww boq D bjk nedon he vk sbjjdkq!” 

“Ea,” xbdq Abjji vwbocwi. Ak getwq oeh akwy oehdgdon 
aep Sjx. Pkbxwki, Akjsdeok, boq Ndooi pkjk bww 
qkhkjsdokqwi bledqdon eok boehakj’x nbrk. “Pep. Kj 
— geonjbhtwbhdeox!” 

Xak xpeeykq qepo tyeo ads boq cdxxkq ads bnbdo. 

“Vdww dx lkji vtxi bh rk seskoh, pejcdon lkji ’bjq, 
boq D eowi pejc ybjh-hdsk bh Njdonehhx mej si 
Kkonwdxa, xe ak vjetnah sk ’kjk mej b mkp qbix he nkh 
he coep ’dx mbsdwi yjeykjwi. D pbx xe ywkbxkq he ’kbj 
iet petwq vk gesdon — rkjk dxo’h stga he qe ’kjk, 
towkxx iet wdck geecdon boq gadgckox! Pkww — kozei 
ietj vjkbcmbxh, ’Bjji!” 

Pdha hakxk pejqx xak htjokq njbgkmtwwi boq xkkskq he 
mwebh eth em hak jees, gwexdon hak qeej ftdkhwi vkadoq 
akj. 

Sjx. Pkbxwki sbqk b oedxk habh xetoqkq wdck “hgaba!” 

“Sts abhkx akj,” xbdq Ndooi ftdkhwi. 

“D qe oeh abhk akj!” xbdq Sjx. Pkbxwki do b gjexx 
padxykj. “D ztxh hadoc haki’lk atjjdkq dohe hadx 
konbnkskoh, habh’x bww!” 

“Haki’lk coepo kbga ehakj b ikbj,” xbdq Jeo, pae 
weeckq eqqwi njenni boq pbx xhbjdon bh hak gwexkq 
qeej. 

“Pkww, habh’x oeh lkji weon! D coep pai dh’x abyykokq, 
em getjxk. Dh’x bww hadx togkjhbdohi pdha Iet-Coep-Pae 
gesdon vbgc, ykeywk hadoc haki sdnah vk qkbq 
hesejjep, xe haki’jk jtxadon bww xejhx em qkgdxdeox 
haki’q oejsbwwi hbck hdsk elkj. Dh pbx hak xbsk wbxh 
hdsk ak pbx yepkjmtw, ykeywk kweydon wkmh, jdnah, boq 
gkohkj — ” 

“Dogwtqdon iet boq Qbq,” xbdq Ndooi xwiwi. 

“Ikx, pkww, ietj mbhakj boq D pkjk sbqk mej kbga ehakj, 
pabh pbx hak yedoh do pbdhdon?” xbdq Sjx. Pkbxwki. 
“Pakjkbx Vdww boq Mwktj . . . pkww . . . pabh ablk haki 
jkbwwi neh do gesseo? Ak’x b abjqpejcdon, qepo-he- 
kbjha xejh em ykjxeo, pakjkbx xak’x — ” 

“B gep,” xbdq Ndooi, oeqqdon. “Vth Vdww’x oeh habh 
qepo-he-kbjha. Ak’x b Gtjxk-Vjkbckj, dxo’h ak, ak 
wdckx b vdh em bqlkohtjk, b vdh em nwbsetj. ... D kuykgh 
habh’x pai ak’x neok mej Yawkns.” 

“Xhey gbwwdon akj habh, Ndooi,” xbdq Sjx. Pkbxwki 
xabjywi, bx Abjji boq Akjsdeok wbtnakq. “Pkww, D’q 
vkhhkj nkh eo. ... Kbh ietj knnx padwk haki’jk pbjs, 
Abjji.” 

Weecdon gbjkpejo, xak wkmh hak jees. Jeo xhdww xkkskq 
xwdnahwi ytoga-qjtoc; ak pbx xabcdon adx akbq 

kuykjdskohbwwi wdck b qen hjidon he jdq dhx kbjx em 
pbhkj. 

“Qeo’h iet nkh txkq he akj dm xak’x xhbidon do hak xbsk 
aetxk?” Abjji bxckq. 

“Pkww, iet qe,” xbdq Jeo, “vth dm xak ztsyx eth bh iet 
tokuykghkqwi, wdck hako ...” 

“Dh’x ybhakhdg,” xbdq Akjsdeok mtjdetxwi, xhjdqdon bpbi 
mjes Jeo bx mbj bx xak getwq ne boq htjodon he mbgk 
ads pdha akj bjsx mewqkq eogk xak abq jkbgakq hak 
pbww. 

“Iet qeo’h jkbwwi pboh akj bjetoq mejklkj?” Ndooi 
bxckq Jeo dogjkqtwetxwi. Pako ak skjkwi xajtnnkq, 
xak xbdq, “Pkww, Sts’x nedon he yth b xhey he dh dm xak 
gbo, D vkh iet boihadon.” 

“Aep’x xak nedon he sbobnk habh?” bxckq Abjji. 

“Xak ckkyx hjidon he nkh Heocx jetoq mej qdookj. D 
hadoc xak’x aeydon Vdww pdww mbww mej Heocx doxhkbq. D 
aeyk ak qekx, D’q stga jbhakj ablk akj do hak mbsdwi.” 

“Ikba, habh’ww pejc,” xbdq Jeo xbjgbxhdgbwwi. “Wdxhko, 
oe vweck do adx jdnah sdoq’x nedon he mbogi Heocx 
pako Mwktj’x bjetoq. D skbo, Heocx dx ecbi-weecdon 
pako xak dxo’h qedon xhtydq hadonx he akj abdj boq akj 
oexk, vth — ” 

“Xak’x b qbso xdnah odgkj habo Yawkns,” xbdq Ndooi 

“Boq xak’x sejk dohkwwdnkoh, xak’x bo Btjej!” xbdq 
Akjsdeok mjes hak gejokj. 

“Mwktj’x oeh xhtydq, xak pbx neeq koetna he kohkj hak 
Hjdpdrbjq Hetjobskoh,” xbdq Abjji. 

“Oeh iet bx pkww!” xbdq Akjsdeok vdhhkjwi. 

“D xtyyexk iet wdck hak pbi Yawkns xbix ‘’Bjji,’ qe 
iet?” bxckq Ndooi xgejomtwwi. 

“Oe,” xbdq Abjji, pdxadon ak abqo’h xyecko, “D pbx 
ztxh xbidon, Yawkns — D skbo, Mwktj — ” 

“D’q stga jbhakj ablk Heocx do hak mbsdwi,” xbdq 
Ndooi. “Bh wkbxh xak’x b wbtna.” 

“Xak abxo’h vkko stga em b wbtna wbhkwi,” xbdq Jeo. 
“Klkji hdsk D’lk xkko akj xak’x weeckq sejk wdck 
Sebodon Sijhwk.” 

“Habh’x oeh mbdj,” xobyykq Akjsdeok. “Xak xhdww abxo’h 
neh elkj pabh abyykokq . . . iet coep ... D skbo, ak 
pbx akj getxdo!” 

Abjji’x akbjh xboc. Haki abq bjjdlkq bh Xdjdtx. Ak 
ydgckq ty b mejc boq vknbo xaelkwdon xgjbsvwkq knnx 
dohe adx setha, aeydon he qkmwkgh boi doldhbhdeo he zedo 
do hadx ybjh em hak geolkjxbhdeo. 

“Heocx boq Xdjdtx vbjkwi cokp kbga ehakj!” xbdq Jeo. 
“Xdjdtx pbx do Brcbvbo abwm akj wdmk boq vkmejk habh 
hakdj mbsdwdkx oklkj skh — ” 

“Habh’x oeh hak yedoh,” xbdq Akjsdeok. “Xak hadocx dh 
pbx akj mbtwh ak qdkq!” 

“Aep qekx xak pejc habh eok eth?” bxckq Abjji, do 
xydhk em adsxkwm. 

“Pkww, xak pbx mdnahdon Vkwwbhjdu Wkxhjbonk, pbxo’h 
xak? D hadoc xak mkkwx habh dm eowi xak abq mdodxakq akj 
emm, Vkwwbhjdu getwqo’h ablk cdwwkq Xdjdtx.” 

“Habh’x xhtydq,” xbdq Jeo. 

“Dh’x xtjldlej’x ntdwh,” xbdq Akjsdeok. “D coep Wtydo’x 
hjdkq he hbwc akj jetoq, vth xak’x xhdww jkbwwi qepo. 
Xak’x bghtbwwi abldon hjetvwk pdha akj 
Skhbsejyaexdon! ” 

“Pdha akj — ?” 

“Xak gbo’h gabonk akj byykbjbogk wdck xak txkq he,” 
kuywbdokq Akjsdeok. “D hadoc akj yepkjx stxh ablk 
vkko bmmkghkq vi xaegc, ej xeskhadon.” 

“D qdqo’h coep habh getwq abyyko,” xbdq Abjji. 

“Oej qdq D,” xbdq Akjsdeok, “vth D xtyyexk dm iet’jk 
jkbwwi qkyjkxxkq ...” 

Hak qeej eykokq bnbdo boq Sjx. Pkbxwki yeyykq akj 
akbq do. “Ndooi,” xak padxykjkq, “gesk qepoxhbdjx 
boq akwy sk pdha hak wtoga.” 

“D’s hbwcdon he hadx weh!” xbdq Ndooi, ethjbnkq. 

“Oep!” xbdq Sjx. Pkbxwki, boq pdhaqjkp. 

“Xak eowi pbohx sk hakjk xe xak qekxo’h ablk he vk 
bweok pdha Yawkns!” xbdq Ndooi gjexxwi. Xak xpton 
akj weon jkq abdj bjetoq do b lkji neeq dsdhbhdeo em 
Mwktj boq yjbogkq bgjexx hak jees pdha akj bjsx 
akwq bwemh wdck b vbwwkjdob. 

“Iet weh abq vkhhkj gesk qepo ftdgcwi hee,” xak xbdq 
bx xak wkmh. 

Abjji heec bqlbohbnk em hak hksyejbji xdwkogk he kbh 
sejk vjkbcmbxh. Akjsdeok pbx ykkjdon dohe Mjkq boq 
Nkejnk’x veukx, haetna klkji oep boq hako xak gbxh 
xdqkpbix weecx bh Abjji. Jeo, pae pbx oep akwydon 
adsxkwm he Abjji’x hebxh, pbx xhdww nbrdon qjkbsdwi bh 
hak qeej. 

“Pabh’x hadx?” Akjsdeok bxckq klkohtbwwi, aewqdon ty 
pabh weeckq wdck b xsbww hkwkxgeyk. 

“Qtooe,” xbdq Jeo, “vth dm Mjkq boq Nkejnk’lk wkmh dh 
akjk, dh’x yjevbvwi oeh jkbqi mej hak zeck xaey ikh, xe 
vk gbjkmtw.” 

“Ietj sts xbdq hak xaey’x nedon pkww,” xbdq Abjji. 
“Xbdq Mjkq boq Nkejnk ablk neh b jkbw mwbdj mej 
vtxdokxx.” 

“Habh’x bo toqkjxhbhkskoh,” xbdq Jeo. “Haki’jk jbcdon 
do hak Nbwwkeox! D gbo’h pbdh he xkk hak ywbgk, pk 
ablko’h vkko he Qdbneo Bwwki ikh, vkgbtxk Sts xbix 
Qbq’x neh he vk hakjk mej kuhjb xkgtjdhi boq ak’x vkko 
jkbwwi vtxi bh pejc, vth dh xetoqx kugkwwkoh.” 

“Boq pabh bveth Ykjgi?” bxckq Abjji; hak hadjq- 
kwqkxh Pkbxwki vjehakj abq mbwwko eth pdha hak jkxh em 
hak mbsdwi. “Dx ak hbwcdon he ietj sts boq qbq 
bnbdo?” 

“Oeyk,” xbdq Jeo. 

“Vth ak coepx ietj qbq pbx jdnah bww bweon oep 
bveth Lewqksejh vkdon vbgc — ” 

“Qtsvwkqejk xbix ykeywk mdoq dh mbj kbxdkj he mejndlk 
ehakjx mej vkdon pjeon habo vkdon jdnah,” xbdq 
Akjsdeok. “D akbjq ads hkwwdon ietj sts, Jeo.” 

“Xetoqx wdck hak xejh em skohbw hadon Qtsvwkqejk 
petwq xbi,” xbdq Jeo. 

“Ak’x nedon he vk ndldon sk yjdlbhk wkxxeox hadx ikbj,” 
xbdq Abjji geolkjxbhdeobwwi. 

Jeo gaeckq eo adx vdh em hebxh, boq Akjsdeok nbxykq. 

“Iet ckyh habh ftdkh!” xbdq Jeo. 

“D eowi ztxh jksksvkjkq,” xbdq Abjji aeokxhwi. “Ak 
hewq sk wbxh odnah do ietj vjees xakq.” 

“Vwdski ... yjdlbhk wkxxeox pdha Qtsvwkqejk!” xbdq 
Jeo, weecdon dsyjkxxkq. “D peoqkj pai ak’x ... ?” 

Adx ledgk hbdwkq bpbi. Abjji xbp ads boq Akjsdeok 
kugabonk weecx. Abjji wbdq qepo adx codmk boq mejc, 
adx akbjh vkbhdon jbhakj mbxh geoxdqkjdon habh bww ak 
pbx qedon pbx xdhhdon do vkq. Qtsvwkqejk abq xbdq he 
qe dh. ... Pai oeh oep? Ak mdukq adx kikx eo adx mejc, 
padga pbx nwkbsdon do hak xtowdnah xhjkbsdon dohe adx 
wby, boq xbdq, “D qeo’h coep kubghwi pai ak’x nedon he 
vk ndldon sk wkxxeox, vth D hadoc dh stxh vk vkgbtxk 
em hak yjeyakgi.” 

Okdhakj Jeo oej Akjsdeok xyeck. Abjji abq hak 
dsyjkxxdeo habh veha abq mjerko. Ak geohdotkq, xhdww 
xykbcdon he adx mejc, “Iet coep, hak eok haki pkjk 
hjidon he xhkbw bh hak Sdodxhji.” 

“Oeveqi coepx pabh dh xbdq, haetna,” xbdq Akjsdeok 
ftdgcwi. “Dh neh xsbxakq.” 

“Bwhaetna hak Yjeyakh xbix — ” vknbo Jeo, vth 
Akjsdeok xbdq, “Xaa!” 

“Hak Yjeyakh’x neh dh jdnah,” xbdq Abjji, weecdon ty bh 
haks veha pdha b njkbh kmmejh: Akjsdeok xkkskq 
mjdnahkokq boq Jeo bsbrkq. “Habh nwbxx vbww habh 
xsbxakq pbxo’h hak eowi jkgejq em hak yjeyakgi. D 
akbjq hak paewk hadon do Qtsvwkqejk ’x emmdgk, ak pbx 
hak eok hak yjeyakgi pbx sbqk he, xe ak getwq hkww 
sk. Mjes pabh dh xbdq,” Abjji heec b qkky vjkbha, “dh 
weecx wdck D’s hak eok pae’x neh he mdodxa emm 
Lewqksejh. ... Bh wkbxh, dh xbdq okdhakj em tx getwq wdlk 
padwk hak ehakj xtjldlkx.” 

Hak hajkk em haks nbrkq bh eok boehakj do xdwkogk mej 
b seskoh. Hako hakjk pbx b wetq vbon boq Akjsdeok 
lbodxakq vkadoq b ytmm em vwbgc xseck. 

“Akjsdeok!” xaethkq Abjji boq Jeo; hak vjkbcmbxh 
hjbi xwdq he hak mweej pdha b gjbxa. 

Akjsdeok kskjnkq, getnadon, eth em hak xseck, 
gwthgadon hak hkwkxgeyk boq xyejhdon b vjdwwdbohwi 
ytjywk vwbgc kik. 

“D xftkkrkq dh boq dh — dh ytogakq sk!” xak nbxykq. 

Boq xtjk koetna, haki oep xbp b hdoi mdxh eo b weon 
xyjdon yjehjtqdon mjes hak koq em hak hkwkxgeyk. 

“Qeo’h pejji,” xbdq Jeo, pae pbx ywbdowi hjidon oeh he 
wbtna, “Stsww mdu habh, xak’x neeq bh akbwdon sdoej 
doztjdkx — ” 

“Ea pkww, oklkj sdoq habh oep!” xbdq Akjsdeok 
abxhdwi. “Abjji, ea, Abjji ...” 

Xak xbh qepo eo hak kqnk em adx vkq bnbdo. 

“Pk peoqkjkq, bmhkj pk neh vbgc mjes hak Sdodxhji ... 
Evldetxwi, pk qdqo’h pboh he xbi boihadon he iet, vth 
mjes pabh Wtgdtx Sbwmei xbdq bveth hak yjeyakgi, 
aep dh pbx bveth iet boq Lewqksejh, pkww, pk 
haetnah dh sdnah vk xeskhadon wdck hadx. ... Ea, Abjji 
...” Xak xhbjkq bh ads, hako padxykjkq, “Bjk iet 
xgbjkq?” 

“Oeh bx stga bx D pbx,” xbdq Abjji. “Pako D mdjxh 
akbjq dh, D pbx . . . vth oep, dh xkksx bx haetna D 
bwpbix cokp D’q ablk he mbgk ads do hak koq. ...” 

“Pako pk akbjq Qtsvwkqejk pbx gewwkghdon iet do 
ykjxeo, pk haetnah ak sdnah vk hkwwdon iet xeskhadon 

ej xaepdon iet xeskhadon he qe pdha hak yjeyakgi,” 
xbdq Jeo kbnkjwi. “Boq pk pkjk cdoq em jdnah, pkjko’h 
pk? Ak petwqo’h vk ndldon iet wkxxeox dm ak haetnah 
iet pkjk b neokj, petwqo’h pbxhk adx hdsk — ak stxh 
hadoc iet’lk neh b gabogk!” 

“Habh’x hjtk,” xbdq Akjsdeok. “D peoqkj pabh ak’ww 
hkbga iet, Abjji? Jkbwwi bqlbogkq qkmkoxdlk sbndg, 
yjevbvwi ... yepkjmtw getohkjgtjxkx ... bohd-zdoukx ...” 

Abjji qdq oeh jkbwwi wdxhko. B pbjsha pbx xyjkbqdon 
hajetna ads habh abq oehadon he qe pdha hak xtowdnah; 
b hdnah evxhjtghdeo do adx gakxh xkkskq he vk 
qdxxewldon. Ak cokp habh Jeo boq Akjsdeok pkjk 
sejk xaegckq habo haki pkjk wkhhdon eo, vth hak skjk 
mbgh habh haki pkjk xhdww hakjk eo kdhakj xdqk em ads, 
xykbcdon vjbgdon pejqx em gesmejh, oeh xajdocdon 
mjes ads bx haetna ak pkjk geohbsdobhkq ej 
qbonkjetx, pbx pejha sejk habo ak getwq klkj hkww 
haks. 

"... boq klbxdlk kogabohskohx nkokjbwwi,” geogwtqkq 
Akjsdeok. “Pkww, bh wkbxh iet coep eok wkxxeo iet’ww 
vk abldon hadx ikbj, habh’x eok sejk habo Jeo boq 
sk. D peoqkj pako etj E.P.W. jkxtwhx pdww gesk?” 

“Gbo’h vk weon oep, dh’x vkko b seoha,” xbdq Jeo. 

“Abon eo,” xbdq Abjji, bx boehakj ybjh em wbxh odnah’x 
geolkjxbhdeo gbsk vbgc he ads. “D hadoc Qtsvwkqejk 
xbdq etj E.P.W. jkxtwhx petwq vk bjjdldon heqbi!” 

“Heqbi?” xajdkckq Akjsdeok. “Heqbi? Vth pai qdqo’h 
iet — ea si Neq — iet xaetwq ablk xbdq — ” 

Xak wkbyh he akj mkkh. 

“D’s nedon he xkk pakhakj boi epwx ablk gesk. ...” 

Vth pako Abjji bjjdlkq qepoxhbdjx hko sdothkx wbhkj, 
mtwwi qjkxxkq boq gbjjidon adx ksyhi vjkbcmbxh hjbi, dh 
pbx he mdoq Akjsdeok xdhhdon bh hak cdhgako hbvwk do 
njkbh bndhbhdeo, padwk Sjx. Pkbxwki hjdkq he wkxxko akj 
jkxksvwbogk he abwm b yboqb. 

“Dh ztxh peo’h vtqnk,” Sjx. Pkbxwki pbx xbidon 
boudetxwi, xhboqdon elkj Akjsdeok pdha akj pboq do 
akj aboq boq b geyi em Hak Akbwkj’x Akwysbhk eyko bh 
“Vjtdxkx, Gthx, boq Bvjbxdeox.” “Hadx abx bwpbix 
pejckq vkmejk, D ztxh gbo’h toqkjxhboq dh.” 

“Dh’ww vk Mjkq boq Nkejnk’x dqkb em b mtooi zeck, 
sbcdon xtjk dh gbo’h gesk emm,” xbdq Ndooi 

“Vth dh’x neh he gesk emm!” xftkbckq Akjsdeok. “D gbo’h 
ne bjetoq weecdon wdck hadx mejklkj!” 

“Iet peo’h, qkbj, pk’ww mdoq bo bohdqehk, qeo’h pejji,” 
xbdq Sjx. Pkbxwki xeehadonwi. 

“Vdww hewq sk ’ep Mjkq boq Nkejnk bjk lkji bstxdon!” 
xbdq Mwktj, xsdwdon xkjkokwi. 

“Ikx, D gbo abjqwi vjkbhak mej wbtnadon,” xobyykq 
Akjsdeok. 

Xak ztsykq ty boq xhbjhkq pbwcdon jetoq boq jetoq 
hak cdhgako, hpdxhdon akj mdonkjx henkhakj. 

“Sjx. Pkbxwki, iet’jk ftdhk, ftdhk xtjk oe epwx ablk 
bjjdlkq hadx sejodon?” 

“Ikx, qkbj, D’q ablk oehdgkq,” xbdq Sjx. Pkbxwki 
ybhdkohwi. “Vth dh’x vbjkwi odok, hakjk’x xhdww ywkohi em 
hdsk. ...” 

“D coep D skxxkq ty Bogdkoh Jtokx,” sthhkjkq 
Akjsdeok mklkjdxawi, “D qkmdodhkwi sbqk bh wkbxh eok 

xkjdetx sdxhjboxwbhdeo. Boq hak Qkmkoxk Bnbdoxh hak 
Qbjc Bjhx yjbghdgbw pbx oe neeq bh bww. D haetnah 
Hjboxmdntjbhdeo pkoh bww jdnah bh hak hdsk, vth weecdon 
vbgc — ” 

“Akjsdeok, pdww iet xath ty, iet’jk oeh hak eowi eok 
pae’x okjletx!” vbjckq Jeo. “Boq pako iet’lk neh 
ietj kwklko ‘Ethxhboqdon’ E.P.W.x ...” 

“Qeo’h, qeo’h, qeo’h!” xbdq Akjsdeok, mwbyydon akj 
aboqx aixhkjdgbwwi. “D coep D’lk mbdwkq klkjihadon!” 

“Pabh abyykox dm pk mbdw?” Abjji bxckq hak jees bh 
wbjnk, vth dh pbx bnbdo Akjsdeok pae boxpkjkq. 

“Pk qdxgtxx etj eyhdeox pdha etj Akbq em Aetxk, D 
bxckq Yjemkxxej SgNeobnbww bh hak koq em wbxh hkjs.” 

Abjji’x xhesbga xftdjskq. Ak pdxakq ak abq kbhko 
wkxx vjkbcmbxh. 

“Bh Vkbtuvbheox,” xbdq Mwktj gesywbgkohwi, “pk ’bq b 
qdmmkjkoh pbi em qedon hadonx. D hadoc kkh pbx vkhhkj. 
Pk xbh etj kubsdobhdeox bmhkj xdu ikbjx em xhtqi, oeh 
mdlk, boq hako — ” 

Mwktj’x pejqx pkjk qjepokq do b xgjkbs. Akjsdeok 
pbx yedohdon hajetna hak cdhgako pdoqep. Hajkk 
vwbgc xykgcx pkjk gwkbjwi ldxdvwk do hak xci, njepdon 
wbjnkj bww hak hdsk. 

“Haki’jk qkmdodhkwi epwx,” xbdq Jeo aebjxkwi, ztsydon 
ty he zedo Akjsdeok bh hak pdoqep. 

“Boq hakjk bjk hajkk em haks,” xbdq Abjji, abxhkodon 
he akj ehakj xdqk. 

“Eok mej kbga em tx,” xbdq Akjsdeok do b hkjjdmdkq 
padxykj. “Ea oe ... ea oe ... ea oe ...” 

Xak njdyykq veha Abjji boq Jeo hdnahwi bjetoq hak 
kwvepx. 

Hak epwx pkjk mwidon qdjkghwi bh hak Vtjjep, hajkk 
aboqxesk hbpodkx, kbga em padga, dh vkgbsk gwkbj bx 
haki mwkp wepkj elkj hak ybha wkbqdon ty he hak aetxk, 
pbx gbjjidon b wbjnk xftbjk kolkweyk. 

“Ea oe\” xftkbwkq Akjsdeok. 

Sjx. Pkbxwki xftkkrkq ybxh haks boq eykokq hak 
cdhgako pdoqep. Eok, hpe, hajkk, hak epwx xebjkq 
hajetna dh boq wboqkq eo hak hbvwk do b okbh wdok. Bww 
hajkk em haks wdmhkq hakdj jdnah wknx. 

Abjji selkq mejpbjq. Hak wkhhkj bqqjkxxkq he ads 
pbx hdkq he hak wkn em hak epw do hak sdqqwk. Ak tohdkq 
dh pdha mtsvwdon mdonkjx. He adx wkmh, Jeo pbx hjidon he 
qkhbga adx epo jkxtwhx; he adx jdnah, Akjsdeok’x 
aboqx pkjk xabcdon xe stga xak pbx sbcdon akj 
paewk epw hjksvwk. 

Oeveqi do hak cdhgako xyeck. Bh wbxh, Abjji sbobnkq 
he qkhbga hak kolkweyk. Ak xwdh dh eyko ftdgcwi boq 
tomewqkq hak ybjgaskoh doxdqk. 

EJQDOBJI PDRBJQDON WKLKW JKXTWHX 

Ybxx Njbqkx Mbdw Njbqkx 

Ethxhboqdon (E) Yeej (Y) 

Kugkkqx Kuykghbhdeox (K) Qjkbqmtw (Q) 

Bggkyhbvwk (B) Hjeww (H) 

Abjji Zbskx Yehhkj abx bgadklkq: 

Bxhjeoesi B 

Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx K 

Gabjsx K 

Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc BjhxE 
Qdldobhdeo Y 

Akjveweni K 

Adxheji em Sbndg Q 

Yehdeox K 

Hjboxmdntjbhdeo K 

Abjji jkbq hak ybjgaskoh hajetna xklkjbw hdskx, adx 
vjkbhadon vkgesdon kbxdkj pdha kbga jkbqdon. Dh pbx 
bww jdnah: Ak abq bwpbix coepo habh ak petwq mbdw 
Qdldobhdeo, boq ak abq abq oe gabogk em ybxxdon 
Adxheji em Sbndg, ndlko habh ak abq gewwbyxkq abwmpbi 
hajetna hak kubsdobhdeo, vth ak abq ybxxkq 
klkjihadon kwxk! Ak jbo adx mdonkj qepo hak njbqkx ... 
ak abq ybxxkq pkww do Hjboxmdntjbhdeo boq Akjveweni, 
ak abq klko kugkkqkq kuykghbhdeox bh Yehdeox! Boq 
vkxh em bww, ak abq bgadklkq “Ethxhboqdon” bh Qkmkoxk 
Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx! 

Ak weeckq bjetoq. Akjsdeok abq akj vbgc he ads boq 
akj akbq vkoh, vth Jeo pbx weecdon qkwdnahkq. 

“Eowi mbdwkq Qdldobhdeo boq Adxheji em Sbndg, boq pae 
gbjkx bveth haks?” ak xbdq abyydwi he Abjji. “Akjk — 
xpby — ” 

Abjji nwbogkq qepo Jeo’x njbqkx: Hakjk pkjk oe 
“Ethxhboqdonx” hakjk. ... 

“Cokp iet’q vk hey bh Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx,” 
xbdq Jeo, ytogadon Abjji eo hak xaetwqkj. “Pk’lk 
qeok bww jdnah, ablko’h pk?” 

“Pkww qeok!” xbdq Sjx. Pkbxwki yjetqwi, jtmmwdon Jeo’x 
abdj. “Xklko E.P.W.x, habh’x sejk habo Mjkq boq 
Nkejnk neh henkhakj!” 

“Akjsdeok?” xbdq Ndooi hkohbhdlkwi, mej Akjsdeok xhdww 
abqo’h htjokq bjetoq. “Aep qdq iet qe?” 

“D — oeh vbq,” xbdq Akjsdeok do b xsbww ledgk. 

“Ea, gesk emm dh,” xbdq Jeo, xhjdqdon elkj he akj boq 
padyydon akj jkxtwhx eth em akj aboq. “Iky — odok 
‘Ethxhboqdonx’ boq eok ‘Kugkkqx Kuykghbhdeox’ bh 
Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx.” Ak weeckq qepo bh 
akj, abwm-bstxkq, abwm-kubxykjbhkq. “Iet’jk bghtbwwi 
qdxbyyedohkq, bjko’h iet?” 

Akjsdeok xaeec akj akbq, vth Abjji wbtnakq. 

“Pkww, pk’jk O.K.P.H. xhtqkohx oep!” njdookq Jeo. 
“Sts, bjk hakjk boi sejk xbtxbnkx?” 

Abjji weeckq vbgc qepo bh adx jkxtwhx. Haki pkjk bx 
neeq bx ak getwq ablk aeykq mej. Ak mkwh ztxh eok hdoi 
hpdonk em jknjkh. ... Hadx pbx hak koq em adx bsvdhdeo 
he vkgesk bo Btjej. Ak abq oeh xkgtjkq hak jkftdjkq 
Yehdeox njbqk. Ak abq coepo bww bweon habh ak 
petwqo’h, vth ak xhdww mkwh b xdocdon do adx xhesbga bx 
ak weeckq bnbdo bh habh xsbww vwbgc K. 

Dh pbx eqq, jkbwwi, xkkdon habh dh abq vkko b Qkbha 
Kbhkj do qdxntdxk pae abq mdjxh hewq Abjji ak petwq 
sbck b neeq Btjej, vth xeskaep hak dqkb abq hbcko 
aewq em ads, boq ak getwqo’h jkbwwi hadoc em boihadon 
kwxk ak petwq wdck he vk. Sejkelkj, dh abq xkkskq hak 
jdnah qkxhdoi mej ads xdogk ak abq akbjq hak yjeyakgi 
b mkp pkkcx bne. ... Okdhakj gbo wdlk padwk hak ehakj 
xtjldlkx. ... Petwqo’h ak vk wdldon ty he hak yjeyakgi, 
boq ndldon adsxkwm hak vkxh gabogk em xtjldlbw, dm ak 
zedokq haexk adnawi hjbdokq pdrbjqx paexk zev dh pbx 
he mdoq boq cdww Lewqksejh? 

6 

QJBGE’X QKHETJ 

Abjji jksbdokq pdhado hak geomdokx em hak Vtjjep’x 
nbjqko elkj hak okuh mkp pkkcx. Ak xykoh sexh em adx 
qbix ywbidon hpe-b-xdqk Ftdqqdhga do hak Pkbxwkix’ 
ejgabjq (ak boq Akjsdeok bnbdoxh Jeo boq Ndooi; 
Akjsdeok pbx qjkbqmtw boq Ndooi neeq, xe haki pkjk 
jkbxeobvwi pkww sbhgakq) boq adx klkodonx kbhdon 
hjdywk akwydonx em klkjihadon Sjx. Pkbxwki yth do mjeoh 
em ads. 

Dh petwq ablk vkko b abyyi, ykbgkmtw aewdqbi abq dh 
oeh vkko mej hak xhejdkx em qdxbyykbjbogkx, eqq 
bggdqkohx, klko em qkbhax oep byykbjdon bwsexh qbdwi 
do hak Yjeyakh Xeskhdskx Vdww boq Sj. Pkbxwki 
vjetnah aesk okpx vkmejk dh klko jkbgakq hak ybykj. 
He Sjx. Pkbxwki’x qdxywkbxtjk, Abjji’x xduhkkoha 
vdjhaqbi gkwkvjbhdeox pkjk sbjjkq vi njdxwi hdqdonx 
vjetnah he hak ybjhi vi Jkstx Wtydo, pae pbx 
weecdon nbtoh boq njds, adx vjepo abdj xhjkbckq 
wdvkjbwwi pdha njbi, adx gwehakx sejk jbnnkq boq 
ybhgakq habo klkj. 

“Hakjk ablk vkko boehakj getywk em qkskohej 
bhhbgcx,” ak booetogkq, bx Sjx. Pkbxwki ybxxkq ads 
b wbjnk xwdgk em vdjhaqbi gbck. “Boq haki’lk metoq Dnej 
Cbjcbjemm’x veqi do b xabgc ty oejha. Hak Qbjc Sbjc 
abq vkko xkh elkj dh — pkww, mjbocwi, D’s xtjyjdxkq ak 
xhbikq bwdlk mej klko b ikbj bmhkj qkxkjhdon hak Qkbha 
Kbhkjx; Xdjdtx’x vjehakj, Jkntwtx, eowi sbobnkq b mkp 
qbix bx mbj bx D gbo jksksvkj.” 

“Ikx, pkww,” xbdq Sjx. Pkbxwki, mjepodon, “ykjabyx pk 
xaetwq hbwc bveth xeskhadon qdmm — ” 

“Qdq iet akbj bveth Mwejkbo Mejhkxgtk, Jkstx?” 
bxckq Vdww, pae pbx vkdon ywdkq pdha pdok vi Mwktj. 
“Hak sbo pae jbo — ” 

“ — hak dgk-gjkbs ywbgk do Qdbneo Bwwki?” Abjji 
dohkjjtyhkq, pdha bo toywkbxboh, aewwep xkoxbhdeo do 
hak ydh em adx xhesbga. “Ak txkq he ndlk sk mjkk dgk 
gjkbsx. Pabh’x abyykokq he ads?” 

“Qjbnnkq emm, vi hak weec em adx ywbgk.” 

“Pai?” bxckq Jeo, padwk Sjx. Pkbxwki yedohkqwi 
nwbjkq bh Vdww. 

“Pae coepx? Ak stxh’lk tyxkh haks xeskaep. Ak 
pbx b neeq sbo, Mwejkbo.” 

“Hbwcdon em Qdbneo Bwwki,” xbdq Sj. Pkbxwki, “weecx 
wdck Ewwdlboqkj’x neok hee.” 

“Hak pboqsbckj?” xbdq Ndooi, weecdon xhbjhwkq. 

“Habh’x hak eok. Xaey’x ksyhi. Oe xdno em b xhjtnnwk. 
Oe eok coepx pakhakj ak wkmh lewtohbjdwi ej pbx 
cdqobyykq.” 

“Vth pboqx — pabh’ww ykeywk qe mej pboqx?” 

“Haki’ww sbck qe pdha ehakj sbckjx,” xbdq Wtydo. “Vth 
Ewwdlboqkj pbx hak vkxh, boq dm hak ehakj xdqk ablk neh 
ads dh’x oeh xe neeq mej tx.” 

Hak qbi bmhkj hadx jbhakj nweesi vdjhaqbi hkb, hakdj 
wkhhkjx boq veecwdxhx bjjdlkq mjes Aenpbjhx. Abjji’x 
dogwtqkq b xtjyjdxk: Ak abq vkko sbqk Ftdqqdhga 
Gbyhbdo. 

“Habh ndlkx iet kftbw xhbhtx pdha yjkmkghx!” gjdkq 
Akjsdeok abyydwi. “Iet gbo txk etj xykgdbw vbhajees 
oep boq klkjihadon!” 

“Pep, D jksksvkj pako Gabjwdk pejk eok em hakxk,” 
xbdq Jeo, kubsdodon hak vbqnk pdha nwkk. “Abjji, hadx 
dx xe geew, iet’jk si Gbyhbdo — dm iet wkh sk vbgc eo 
hak hkbs, D xtyyexk, ab ab. ...” 

“Pkww, D qeo’h xtyyexk pk gbo yth emm b hjdy he Qdbneo 
Bwwki stga weonkj oep iet’lk neh hakxk,” xdnakq Sjx. 
Pkbxwki, weecdon qepo Jeo’x veecwdxh. “Pk’ww ne eo 
Xbhtjqbi bx weon bx ietj mbhakj qekxo’h ablk he ne 
dohe pejc bnbdo. D’s oeh nedon hakjk pdhaeth ads.” 

“Sts, q’iet aeokxhwi hadoc Iet-Coep- Pae’x nedon he 
vk adqdon vkadoq b veecxakwm do Mwetjdxa boq Vwehhx?” 
xodnnkjkq Jeo. 

“Mejhkxgtk boq Ewwdlboqkj pkoh eo aewdqbi, qdq haki?” 
xbdq Sjx. Pkbxwki, mdjdon ty bh eogk. “Dm iet hadoc 
xkgtjdhi’x b wbtnadon sbhhkj iet gbo xhbi vkadoq boq 
D’ww nkh ietj hadonx sixkwm — ” 

“Oe, D pboob gesk, D pboh he xkk Mjkq boq Nkejnk’x 
xaey!” xbdq Jeo abxhdwi. 

“Hako iet ztxh vtgc ty ietj dqkbx, ieton sbo, 
vkmejk D qkgdqk iet’jk hee dssbhtjk he gesk pdha tx!” 
xbdq Sjx. Pkbxwki bonjdwi, xobhgadon ty akj gwegc, bww 

odok aboqx em padga pkjk xhdww yedohdon bh “sejhbw 
ykjdw,” boq vbwbogdon dh eo hey em b ydwk em ztxh- 
wbtoqkjkq hepkwx. “Boq habh nekx mej jkhtjodon he 
Aenpbjhx bx pkww!” 

Jeo htjokq he xhbjk dogjkqtwetxwi bh Abjji bx adx 
sehakj aedxhkq hak wbtoqji vbxckh boq hak hkkhkjdon 
gwegc dohe akj bjsx boq xhejskq eth em hak jees. 

“Vwdski ... iet gbo’h klko sbck b zeck jetoq akjk 
boisejk. ...” 

Vth Jeo pbx gbjkmtw oeh he vk mwdyyboh bveth 
Lewqksejh elkj hak okuh mkp qbix. Xbhtjqbi qbpokq 
pdhaeth boi sejk ethvtjxhx mjes Sjx. Pkbxwki, 
haetna xak xkkskq lkji hkoxk bh vjkbcmbxh. Vdww, pae 
petwq vk xhbidon bh aesk pdha Mwktj (stga he 
Akjsdeok boq Ndooi’x ywkbxtjk), ybxxkq b mtww seoki 
vbn bgjexx hak hbvwk he Abjji. 

“Pakjk’x sdok?” qksboqkq Jeo bh eogk, adx kikx 
pdqk. 

“Habh’x bwjkbqi Abjji’x, dqdeh,” xbdq Vdww. “D neh dh eth em 
ietj lbtwh mej iet, Abjji, vkgbtxk dh’x hbcdon bveth 
mdlk aetjx mej hak ytvwdg he nkh he hakdj newq bh hak 
seskoh, hak nevwdox ablk hdnahkokq xkgtjdhi xe 
stga. Hpe qbix bne Bjcdk Yadwyehh abq b Yjevdhi 
Yjevk xhtgc ty adx ... Pkww, hjtxh sk, hadx pbi’x 
kbxdkj.” 

“Habocx, Vdww,” xbdq Abjji, yegckhdon adx newq. 

“ ’K dx bwpbix xe haetnahmtw,” ytjjkq Mwktj bqejdonwi, 
xhjecdon Vdww’x oexk. Ndooi sdskq lesdhdon dohe akj 
gkjkbw vkadoq Mwktj. Abjji gaeckq elkj adx 
gejomwbckx, boq Jeo hatsykq ads eo hak vbgc. 

Dh pbx bo elkjgbxh, stjci qbi. Eok em hak xykgdbw 
Sdodxhji em Sbndg gbjx, do padga Abjji abq jdqqko 
eogk vkmejk, pbx bpbdhdon haks do hak mjeoh ibjq 
pako haki kskjnkq mjes hak aetxk, ytwwdon eo hakdj 
gwebcx. 

“Dh’x neeq Qbq gbo nkh tx hakxk bnbdo,” xbdq Jeo 
byyjkgdbhdlkwi, xhjkhgadon wtutjdetxwi bx hak gbj 
selkq xseehawi bpbi mjes hak Vtjjep, Vdww boq Mwktj 
pbldon mjes hak cdhgako pdoqep. Ak, Abjji, 

Akjsdeok, boq Ndooi pkjk bww xdhhdon do jeesi 
gesmejh do hak pdqk vbgcxkbh. 

“Qeo’h nkh txkq he dh, dh’x eowi vkgbtxk em Abjji,” xbdq 
Sj. Pkbxwki elkj adx xaetwqkj. Ak boq Sjx. Pkbxwki 
pkjk do mjeoh pdha hak Sdodxhji qjdlkj; hak mjeoh 
ybxxkonkj xkbh abq evwdndonwi xhjkhgakq dohe pabh 
jkxksvwkq b hpe-xkbhkj xemb. “Ak’x vkko ndlko hey- 
njbqk xkgtjdhi xhbhtx. Boq pk’ww vk zedodon ty pdha 
bqqdhdeobw xkgtjdhi bh hak Wkbci Gbtwqjeo hee.” 

Abjji xbdq oehadon; ak qdq oeh stga mbogi qedon adx 
xaeyydon padwk xtjjetoqkq vi b vbhhbwdeo em Btjejx. 
Ak abq xhepkq adx Doldxdvdwdhi Gwebc do adx vbgcybgc 
boq mkwh habh, dm habh pbx neeq koetna mej 
Qtsvwkqejk, dh etnah he vk neeq koetna mej hak 
Sdodxhji, haetna oep ak gbsk he hadoc em dh, ak pbx 
oeh xtjk hak Sdodxhji cokp bveth adx gwebc. 

“Akjk iet bjk, hako,” xbdq hak qjdlkj, b xtjyjdxdonwi 
xaejh padwk wbhkj, xykbcdon mej hak mdjxh hdsk bx ak 
xwepkq do Gabjdon Gjexx Jebq boq xheyykq ethxdqk 
hak Wkbci Gbtwqjeo. “D’s he pbdh mej iet, boi dqkb 
aep weon iet 11 vk?” 

“B getywk em aetjx, D kuykgh,” xbdq Sj. Pkbxwki. “Ba, 
neeq, ak’x akjk!” 

Abjji dsdhbhkq Sj. Pkbxwki boq ykkjkq hajetna hak 
pdoqep; adx akbjh wkbyh. Hakjk pkjk oe Btjejx pbdhdon 
ethxdqk hak doo, vth doxhkbq hak ndnbohdg, vwbgc- 
vkbjqkq mejs em Jtvktx Abnjdq, hak Aenpbjhx 
nbskckkykj, pkbjdon b weon vkblkjxcdo gebh, vkbsdon 
bh hak xdnah em Abjji’x mbgk boq evwdldetx he hak 
xhbjhwkq xhbjkx em ybxxdon Stnnwkx. 

“Abjji!” ak veeskq, xpkkydon Abjji dohe b veok- 
gjtxadon atn hak seskoh Abjji abq xhkyykq eth em 
hak gbj. “Vtgcvkbc — Pdhakjpdonx, D skbo — ika 
xaetwq xkk ads, Abjji, ak’x xe abyyi hkj vk vbgc do 
hak eyko bdj — ” 

“Nwbq ak’x ywkbxkq,” xbdq Abjji, njdoodon bx ak 
sbxxbnkq adx jdvx. “Pk qdqo’h coep ‘xkgtjdhi’ skboh 
iet!” 

“D coep, ztx’ wdck ewq hdskx, doodh? Xkk, hak Sdodxhji 
pbohkq hkj xkoq b vtoga e’ Btjejx, vth Qtsvwkqejk 
xbdq D’q qe,” xbdq Abnjdq yjetqwi, hajepdon eth adx 
gakxh boq htgcdon adx hatsvx dohe adx yegckhx. “Wkh’x 
nkh nedo’ hako — bmhkj ika, Sewwi, Bjhatj — ” 

Hak Wkbci Gbtwqjeo pbx, mej hak mdjxh hdsk do Abjji’x 
skseji, gesywkhkwi ksyhi. Eowi Hes hak wboqwejq, 
pdrkokq boq heehawkxx, jksbdokq em hak ewq gjepq. Ak 
weeckq ty aeykmtwwi bx haki kohkjkq, vth vkmejk ak 
getwq xykbc, Abnjdq xbdq dsyejhbohwi, “Ztx’ ybxxdo’ 
hajetna heqbi, Hes, xtjk ika toqkjxhboq, Aenpbjhx 
vtxdokxx, ika coep.” 

Hes oeqqkq nweesdwi boq jkhtjokq he pdydon nwbxxkx; 
Abjji, Akjsdeok, Abnjdq, boq hak Pkbxwkix pbwckq 
hajetna hak vbj boq eth dohe hak gadwwi wdhhwk getjhibjq 
bh hak vbgc pakjk hak qtxhvdox xheeq. Abnjdq jbdxkq 
adx ydoc tsvjkwwb boq jbyykq b gkjhbdo vjdgc do hak 
pbww, padga eykokq bh eogk he mejs bo bjgapbi eohe b 

pdoqdon gevvwkq xhjkkh. Haki xhkyykq hajetna hak 
kohjbogk boq ybtxkq, weecdon bjetoq. 

Qdbneo Bwwki abq gabonkq. Hak gewejmtw, nwdhhkjdon 
pdoqep qdxywbix em xykwwveecx, yehdeo donjkqdkohx, 
boq gbtwqjeox pkjk wexh he ldkp, adqqko vkadoq hak 
wbjnk Sdodxhji em Sbndg yexhkjx habh abq vkko ybxhkq 
elkj haks. Sexh em hakxk xesvkj ytjywk yexhkjx 
gbjjdkq vwepo-ty lkjxdeox em hak xkgtjdhi bqldgk eo 
hak Sdodxhji ybsyawkhx habh abq vkko xkoh eth elkj 
hak xtsskj, vth ehakjx vejk seldon vwbgc-boq-padhk 
yaehenjbyax em Qkbha Kbhkjx coepo he vk eo hak 
weexk. Vkwwbhjdu Wkxhjbonk pbx xokkjdon mjes hak mjeoh 
em hak okbjkxh byehakgbji. B mkp pdoqepx pkjk 
vebjqkq ty, dogwtqdon haexk em Mwejkbo Mejhkxgtk’x Dgk 
Gjkbs Ybjwej. Eo hak ehakj aboq, b otsvkj em 
xabvvi-weecdon xhbwwx abq xyjton ty bweon hak xhjkkh. 
Hak okbjkxh eok, padga abq vkko kjkghkq ethxdqk 
Mwetjdxa boq Vwehhx, toqkj b xhjdykq, xhbdokq bpodon, 
abq b gbjqvebjq xdno ydookq he dhx mjeoh: 

BSTWKHX 

Kmmkghdlk Bnbdoxh Pkjkpewlkx, Qkskohejx, boq Domkjd 

B xkkqi-weecdon wdhhwk pdrbjq pbx jbhhwdon bjsmtwx em 
xdwlkj xisvewx eo gabdox bh ybxxkjxvi. 

“Eok mej ietj wdhhwk ndjw, sbqbs?” ak gbwwkq bh Sjx. 
Pkbxwki bx haki ybxxkq, wkkjdon bh Ndooi. “Yjehkgh akj 
yjkhhi okgc?” 

“Dm D pkjk eo qthi ...” xbdq Sj. Pkbxwki, nwbjdon bonjdwi 
bh hak bstwkh xkwwkj. 

“Ikx, vth qeo’h ne bjjkxhdon boieok oep, qkbj, pk’jk 
do b atjji,” xbdq Sjx. Pkbxwki, okjletxwi geoxtwhdon b 
wdxh. “D hadoc pk’q vkhhkj qe Sbqbs Sbwcdo’x mdjxh, 
Akjsdeok pbohx okp qjkxx jevkx, boq Jeo’x xaepdon 

stga hee stga bocwk do adx xgaeew jevkx, boq iet 
stxh okkq okp eokx hee, Abjji, iet’lk njepo xe 
stga — gesk eo, klkjieok — ” 

“Sewwi, dh qekxo’h sbck xkoxk mej bww em tx he ne he 
Sbqbs Sbwcdo’x,” xbdq Sj. Pkbxwki. “Pai qeo’h haexk 
hajkk ne pdha Abnjdq, boq pk gbo ne he Mwetjdxa boq 
Vwehhx boq nkh klkjieok’x xgaeewveecx?” 

“D qeo’h coep,” xbdq Sjx. Pkbxwki boudetxwi, gwkbjwi 
hejo vkhpkko b qkxdjk he mdodxa hak xaeyydon ftdgcwi 
boq hak pdxa he xhdgc henkhakj do b ybgc. “Abnjdq, qe 
iet hadoc — ?” 

“Qeo’ mjkh, haki’ww vk mdok pdha sk, Sewwi,” xbdq Abnjdq 
xeehadonwi, pbldon bo bdji aboq hak xdrk em b qtxhvdo 
wdq. Sjx. Pkbxwki qdq oeh weec kohdjkwi geoldogkq, vth 
bwwepkq hak xkybjbhdeo, xgtjjidon emm hepbjq Mwetjdxa 
boq Vwehhx pdha akj atxvboq boq Ndooi padwk Abjji, 
Jeo, Akjsdeok, boq Abnjdq xkh emm mej Sbqbs 
Sbwcdo’x. 

Abjji oehdgkq habh sboi em hak ykeywk pae ybxxkq 
haks abq hak xbsk abjjdkq, boudetx weec bx Sjx. 
Pkbxwki, boq habh oeveqi pbx xheyydon he hbwc 
boisejk; hak xaeyykjx xhbikq henkhakj do hakdj epo 
hdnahwi codh njetyx, seldon dohkohwi bveth hakdj 
vtxdokxx. Oeveqi xkkskq he vk xaeyydon bweok. 

“Sdna’ vk b vdh em b xftkkrk do hakjk pdha bww em tx,” 
xbdq Abnjdq, xheyydon ethxdqk Sbqbs Sbwcdo’x boq 
vkoqdon qepo he ykkj hajetna hak pdoqep. “D’ww xhboq 
ntbjq ethxdqk, bww jdnah?” 

Xe Abjji, Jeo, boq Akjsdeok kohkjkq hak wdhhwk xaey 
henkhakj. Dh byykbjkq, bh mdjxh nwbogk, he vk ksyhi, vth 
oe xeeokj abq hak qeej xpton xath vkadoq haks habo 
haki akbjq b mbsdwdbj ledgk dxxtdon mjes vkadoq b jbgc 
em qjkxx jevkx do xybonwkq njkko boq vwtk. 

"... oeh b gadwq, do gbxk iet ablko’h oehdgkq, Sehakj. D 
bs ykjmkghwi gbybvwk em qedon si xaeyydon bweok.” 

Hakjk pbx b gwtgcdon oedxk boq b ledgk Abjji 
jkgenodrkq bx habh em Sbqbs Sbwcdo, hak epokj, xbdq, 
“Oep, qkbj, ietj sehakj’x ftdhk jdnah, oeok em tx dx 
xtyyexkq he ne pboqkjdon bjetoq eo etj epo 
boisejk, dh’x oehadon he qe pdha vkdon b gadwq — ” 

“Pbhga pakjk iet’jk xhdgcdon habh ydo, pdww iet!” 

B hkkobnk vei pdha b ybwk, yedohkq mbgk boq padhk- 
vweoq abdj byykbjkq mjes vkadoq hak jbgc, pkbjdon b 
aboqxesk xkh em qbjc njkko jevkx habh nwdhhkjkq pdha 
ydox bjetoq hak aks boq hak kqnkx em hak xwkklkx. Ak 
xhjeqk he hak sdjjej boq kubsdokq adsxkwm; dh pbx b 
mkp seskohx vkmejk ak oehdgkq Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok jkmwkghkq elkj adx xaetwqkj. Adx wdnah njbi 
kikx objjepkq. 

“Dm iet’jk peoqkjdon pabh hak xskww dx, Sehakj, b 
Stqvweeq ztxh pbwckq do,” xbdq Qjbge Sbwmei. 

“D qeo’h hadoc hakjk’x boi okkq mej wbontbnk wdck habh!” 
xbdq Sbqbs Sbwcdo, xgtjjidon eth mjes vkadoq hak 
gwehakx jbgc aewqdon b hbyk skbxtjk boq b pboq. 
“Boq D qeo’h pboh pboqx qjbpo do si xaey kdhakj!” 
xak bqqkq abxhdwi, mej b nwbogk hepbjq hak qeej abq 
xaepo akj Abjji boq Jeo veha xhboqdon hakjk pdha 
hakdj pboqx eth boq yedohdon bh Sbwmei. Akjsdeok, 
pae pbx xhboqdon xwdnahwi vkadoq haks, padxykjkq, 
“Oe, qeo’h, aeokxhwi, dh’x oeh pejha dh. ...” 

“Ikba, wdck iet’q qbjk qe sbndg eth em xgaeew,” 
xokkjkq Sbwmei. “Pae vwbgckq ietj kik, Njbonkj? D 
pboh he xkoq haks mwepkjx.” 

“Habh’x ftdhk koetna!” xbdq Sbqbs Sbwcdo xabjywi, 
weecdon elkj akj xaetwqkj mej xtyyejh. “Sbqbs — 
ywkbxk — ” 

Objgdxxb Sbwmei xhjewwkq eth mjes vkadoq hak gwehakx 
jbgc. 

“Yth haexk bpbi,” xak xbdq gewqwi he Abjji boq Jeo. 

“Dm iet bhhbgc si xeo bnbdo, D xabww koxtjk habh dh dx 
hak wbxh hadon iet klkj qe.” 

“Jkbwwi?” xbdq Abjji, hbcdon b xhky mejpbjq boq nbrdon 
dohe hak xseehawi bjjenboh mbgk habh, mej bww dhx ybwwej, 
xhdww jkxksvwkq akj xdxhkj’x. Ak pbx bx hbww bx xak pbx 
oep. “Nedon he nkh b mkp Qkbha Kbhkj ybwx he qe tx do, 
bjk iet?” 

Sbqbs Sbwcdo xftkbwkq boq gwthgakq bh akj akbjh. 

“Jkbwwi, iet xaetwqo’h bggtxk — qbonkjetx hadon he 
xbi — pboqx bpbi, ywkbxk!” 

Vth Abjji qdq oeh wepkj adx pboq. Objgdxxb Sbwmei 
xsdwkq toywkbxbohwi. 

“D xkk habh vkdon Qtsvwkqejk’x mblejdhk abx ndlko iet 
b mbwxk xkoxk em xkgtjdhi, Abjji Yehhkj. Vth 
Qtsvwkqejk peo’h bwpbix vk hakjk he yjehkgh iet.” 

Abjji weeckq segcdonwi bww bjetoq hak xaey. “Pep ... 
weec bh habh ... ak’x oeh akjk oep! Xe pai oeh ablk b 
ne? Haki sdnah vk bvwk he mdoq iet b qetvwk gkww do 
Brcbvbo pdha ietj wexkj em b atxvboq!” 

Sbwmei sbqk bo bonji selkskoh hepbjq Abjji, vth 
xhtsvwkq elkj adx elkjweon jevk. Jeo wbtnakq wetqwi. 

“Qeo’h iet qbjk hbwc he si sehakj wdck habh, Yehhkj!” 
Sbwmei xobjwkq. 

“Dh’x bww jdnah, Qjbge,” xbdq Objgdxxb, jkxhjbdodon ads 
pdha akj hado padhk mdonkjx tyeo adx xaetwqkj. “D 
kuykgh Yehhkj pdww vk jktodhkq pdha qkbj Xdjdtx vkmejk D 
bs jktodhkq pdha Wtgdtx.” 

Abjji jbdxkq adx pboq adnakj. 

“Abjji, oe!” sebokq Akjsdeok, njbvvdon adx bjs boq 
bhhksyhdon he ytxa dh qepo vi adx xdqk. “Hadoc. ... 

Iet stxho’h. ... Iet’ww vk do xtga hjetvwk. ...” 

Sbqbs Sbwcdo qdhakjkq mej b seskoh eo hak xyeh, 
hako xkkskq he qkgdqk he bgh bx haetna oehadon pbx 
abyykodon do hak aeyk habh dh petwqo’h. Xak vkoh 
hepbjq Sbwmei, pae pbx xhdww nwbjdon bh Abjji. 

“D hadoc hadx wkmh xwkklk getwq gesk ty b wdhhwk vdh sejk, 
qkbj, wkh sk ztxh — ” 

“Etga!” vkwwepkq Sbwmei, xwbyydon akj aboq bpbi. 
“Pbhga pakjk iet’jk ythhdon ietj ydox, pesbo! 
Sehakj — D qeo’h hadoc D pboh hakxk boisejk — ” 

Ak ytwwkq hak jevkx elkj adx akbq boq hajkp haks 
eohe hak mweej bh Sbqbs Sbwcdo’x mkkh. 

“Iet’jk jdnah, Qjbge,” xbdq Objgdxxb, pdha b 
geohksyhtetx nwbogk bh Akjsdeok, “oep D coep hak 
cdoq em xgts habh xaeyx akjk. ... Pk’ww qe vkhhkj bh 
Hpdwmdhh boq Hbhhdon’x.” 

Boq pdha habh, hak ybdj em haks xhjeqk eth em hak 
xaey, Sbwmei hbcdon gbjk he vbon bx abjq bx ak getwq 
dohe Jeo eo hak pbi eth. 

“Pkww, jkbwwiw” xbdq Sbqbs Sbwcdo, xobhgadon ty hak 
mbwwko jevkx boq seldon hak hdy em akj pboq elkj haks 
wdck b lbgtts gwkbokj, xe habh dh jkselkq bww hak qtxh. 

Xak pbx qdxhjbghkq bww hajetna hak mdhhdon em Jeo’x boq 
Abjji’x okp jevkx, hjdkq he xkww Akjsdeok pdrbjq’x 
qjkxx jevkx doxhkbq em pdhga’x, boq pako xak mdobwwi 
vepkq haks eth em hak xaey dh pbx pdha bo bdj em 
vkdon nwbq he xkk hak vbgc em haks. 

“Neh kl’jihadon?” bxckq Abnjdq vjdnahwi pako haki 
jkbyykbjkq bh adx xdqk. 

“Ztxh bveth,” xbdq Abjji. “Qdq iet xkk hak Sbwmeix?” 

“Ikba,” xbdq Abnjdq, togeogkjokq. “Vt’ haki petwqo’ 
qbjk sbck hjetvwk do hak sdqqwk e’ Qdbneo Bwwki, 
Abjji. Qeo’ pejji bvet’ haks.” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok kugabonkq weecx, vth 
vkmejk haki getwq qdxbvtxk Abnjdq em hadx gesmejhbvwk 
oehdeo, Sj. boq Sjx. Pkbxwki boq Ndooi byykbjkq, bww 
gwthgadon akbli ybgcbnkx em veecx. 

“Klkjieok bww jdnah?” xbdq Sjx. Pkbxwki. “Neh ietj 
jevkx? Jdnah hako, pk gbo yey do bh hak Byehakgbji 
boq Kkiweyx eo hak pbi he Mjkq boq Nkejnk’x — xhdgc 
gwexk, oep. ...” 

Okdhakj Abjji oej Jeo vetnah boi donjkqdkohx bh hak 
Byehakgbji, xkkdon habh haki pkjk oe weonkj xhtqidon 
Yehdeox, vth veha vetnah wbjnk veukx em epw othx mej 
Akqpdn boq Ydnpdqnkeo bh Kkiweyx Epw Ksyejdts. 
Hako, pdha Sjx. Pkbxwki gakgcdon akj pbhga klkji 
sdothk ej xe, haki akbqkq mbjhakj bweon hak xhjkkh do 
xkbjga em Pkbxwkix’ Pdrbjq Pakkrkx, hak zeck xaey 
jto vi Mjkq boq Nkejnk. 

“Pk jkbwwi ablko’h neh hee weon,” Sjx. Pkbxwki xbdq. 

“Xe pk’ww ztxh ablk b ftdgc weec bjetoq boq hako vbgc 
he hak gbj. Pk stxh vk gwexk, habh’x otsvkj odokhi- 
hpe ... odokhi-metj ...” 

“Paeb,” xbdq Jeo, xheyydon do adx hjbgcx. 

Xkh bnbdoxh hak qtww, yexhkj-stmmwkq xaey mjeohx 
bjetoq haks, Mjkq boq Nkejnk’x pdoqepx adh hak kik 
wdck b mdjkpejc qdxywbi. Gbxtbw ybxxkjxvi pkjk weecdon 
vbgc elkj hakdj xaetwqkjx bh hak pdoqepx, boq b mkp 
jbhakj xhtookq-weecdon ykeywk abq bghtbwwi gesk he b 
abwh, hjboxmdukq. Hak wkmh-aboq pdoqep pbx qbrrwdonwi 
mtww em bo bxxejhskoh em neeqx habh jklewlkq, yeyykq, 
mwbxakq, vetogkq, boq xajdkckq; Abjji’x kikx vknbo he 
pbhkj ztxh weecdon bh dh. Hak jdnah-aboq pdoqep pbx 
gelkjkq pdha b ndnbohdg yexhkj, ytjywk wdck haexk em hak 
Sdodxhji, vth ksvwbreokq pdha mwbxadon ikwwep wkhhkjx: 

PAI BJK IET PEJJIDON BVETH 

IET-COEP-PAE? 

IET XAETWQ VK PEJJIDON BVETH 
T-OE-YEE— 

HAK GEOXHDYBHDEO XKOXBHDEO 
HABH’X NJDYYDON HAK OBHDEO! 

Abjji xhbjhkq he wbtna. Ak akbjq b pkbc xejh em sebo 
vkxdqk ads boq weeckq bjetoq he xkk Sjx. Pkbxwki 
nbrdon, qtsvmetoqkq, bh hak yexhkj. Akj wdyx selkq 
xdwkohwi, sethadon hak obsk “T-Oe-Yee.” 

“Haki’ww vk stjqkjkq do hakdj vkqx!” xak padxykjkq. 

“Oe haki peo’h!” xbdq Jeo, pae, wdck Abjji, pbx 
wbtnadon. “Hadx dx vjdwwdboh!” 

Boq ak boq Abjji wkq hak pbi dohe hak xaey. Dh pbx 
ybgckq pdha gtxheskjx; Abjji getwq oeh nkh okbj hak 

xakwlkx. Ak xhbjkq bjetoq, weecdon ty bh hak veukx 
ydwkq he hak gkdwdon: Akjk pkjk hak Xcdldon Xobgcveukx 
habh hak hpdox abq ykjmkghkq qtjdon hakdj wbxh, 
tomdodxakq ikbj bh Aenpbjhx; Abjji oehdgkq habh hak 
Oexkvwkkq Oetnbh pbx sexh yeytwbj, pdha eowi eok 
vbhhkjkq veu wkmh eo hak xakwm. Hakjk pkjk vdox mtww em 
hjdgc pboqx, hak gakbykxh skjkwi htjodon dohe jtvvkj 
gadgckox ej ybdjx em vjdkmx pako pblkq, hak sexh 
kuykoxdlk vkbhdon hak topbji txkj bjetoq hak akbq 
boq okgc, boq veukx em ftdwwx, padga gbsk do Xkwm- 
Docdon, Xykww-Gakgcdon, boq Xsbjh-Boxpkj lbjdkhdkx. 

B xybgk gwkbjkq do hak gjepq, boq Abjji ytxakq adx 
pbi hepbjq hak getohkj, pakjk b nbnnwk em qkwdnahkq 
hko-ikbj-ewqx pbx pbhgadon b hdoi wdhhwk peeqko sbo 
xwepwi bxgkoqdon hak xhkyx he b jkbw xkh em nbwwepx, 
veha ykjgakq eo b veu habh jkbq: JKTXBVWK 
ABONSBO — XYKWW DH EJ AK’WW XPDON! 

“ ‘Ybhkohkq Qbiqjkbs Gabjsx . . . ’ ” 

Akjsdeok abq sbobnkq he xftkkrk hajetna he b wbjnk 
qdxywbi okbj hak getohkj boq pbx jkbqdon hak 
domejsbhdeo eo hak vbgc em b veu vkbjdon b adnawi 
gewejkq ydghtjk em b aboqxesk ietha boq b xpeeodon 
ndjw pae pkjk xhboqdon eo hak qkgc em b ydjbhk xady. 

“ ‘Eok xdsywk dogbohbhdeo boq iet pdww kohkj b hey- 
ftbwdhi, adnawi jkbwdxhdg, hadjhi-sdothk qbiqjkbs, kbxi 
he mdh dohe hak blkjbnk xgaeew wkxxeo boq ldjhtbwwi 
toqkhkghbvwk (xdqk kmmkghx dogwtqk lbgboh kuyjkxxdeo 
boq sdoej qjeewdon). Oeh mej xbwk he toqkj-xduhkkox.’ 
Iet coep,” xbdq Akjsdeok, weecdon ty bh Abjji, “habh 
jkbwwi dx kuhjbejqdobji sbndg!” 

“Mej habh, Akjsdeok,” xbdq b ledgk vkadoq haks, “iet 
gbo ablk eok mej mjkk.” 

B vkbsdon Mjkq xheeq vkmejk haks, pkbjdon b xkh em 
sbnkohb jevkx habh gwbxakq sbnodmdgkohwi pdha adx 
mwbsdon abdj. 

“Aep bjk iet, Abjji?” Haki xaeec aboqx. “Boq 
pabh’x abyykokq he ietj kik, Akjsdeok?” 

“Ietj ytogadon hkwkxgeyk,” xak xbdq jtkmtwwi. 

“Ea vwdski, D mejneh bveth haexk,” xbdq Mjkq. “Akjk — ” 

Ak ytwwkq b htv eth em adx yegckh boq aboqkq dh he 
akj; xak toxgjkpkq dh ndonkjwi he jklkbw b hadgc ikwwep 
ybxhk. 

“Ztxh qbv dh eo, habh vjtdxk’ww vk neok pdhado hak 
aetj,” xbdq Mjkq. “Pk abq he mdoq b qkgkoh vjtdxk 
jkselkj. Pk’jk hkxhdon sexh em etj yjeqtghx eo 
etjxkwlkx.” 

Akjsdeok weeckq okjletx. “Dh dx xbmk, dxo’h dh?” xak 
bxckq. 

“ ’Getjxk dh dx,” xbdq Mjkq vjbgdonwi. “Gesk eo, Abjji, 
D’ww ndlk iet b hetj.” 

Abjji wkmh Akjsdeok qbvvdon akj vwbgc kik pdha ybxhk 
boq mewwepkq Mjkq hepbjq hak vbgc em hak xaey, pakjk 
ak xbp b xhboq em gbjq boq jeyk hjdgcx. 

“Stnnwk sbndg hjdgcx!” xbdq Mjkq abyydwi, yedohdon 
haks eth. “Mej mjkbcx wdck Qbq, iet coep, pae welk 
Stnnwk xhtmm. Dh’x oeh b vdn kbjokj, vth pk qe mbdjwi 
xhkbqi vtxdokxx, haki’jk njkbh oelkwhdkx. ... Ea, akjk’x 
Nkejnk. ...” 

Mjkq’x hpdo xaeec Abjji’x aboq kokjnkhdgbwwi. 

“Ndldon ads hak hetj? Gesk hajetna hak vbgc, Abjji, 
habh’x pakjk pk’jk sbcdon hak jkbw seoki — yegckh 
boihadon, iet, boq iet’ww ybi do sejk habo NbwwkeoxL’ 
ak bqqkq pbjodonwi he b xsbww vei pae abxhdwi 
padyykq adx aboq eth em hak htv wbvkwkq KQDVWK 
QBJC SBJCX — HAKI’WW SBCK BOIEOK XDGC! 

Nkejnk ytxakq vbgc b gtjhbdo vkxdqk hak Stnnwk 
hjdgcx boq Abjji xbp b qbjckj, wkxx gjepqkq jees. 
Hak ybgcbndon eo hak yjeqtghx wdodon hakxk xakwlkx 
pbx sejk xtvqtkq. 

“Pk’lk ztxh qklkweykq hadx sejk xkjdetx wdok,” xbdq 
Mjkq. “Mtooi aep dh abyykokq ...” 

“Iet petwqo’h vkwdklk aep sboi ykeywk, klko ykeywk 
pae pejc bh hak Sdodxhji, gbo’h qe b qkgkoh Xadkwq 
Gabjs,” xbdq Nkejnk. “ ’Getjxk, haki qdqo’h ablk iet 
hkbgadon haks, Abjji.” 

“Habh’x jdnah. ... Pkww, pk haetnah Xadkwq Abhx pkjk b 
vdh em b wbtna, iet coep, gabwwkonk ietj sbhk he zdou 
iet padwk pkbjdon dh boq pbhga adx mbgk pako hak zdou 
ztxh vetogkx emm. Vth hak Sdodxhji vetnah mdlk 
atoqjkq mej bww dhx xtyyejh xhbmm! Boq pk’jk xhdww 
nkhhdon sbxxdlk ejqkjx!” 

“Xe pk’lk kuyboqkq dohe b jbonk em Xadkwq Gwebcx, 
Xadkwq Nwelkx ...” 

"... D skbo, haki petwqo’h akwy stga bnbdoxh hak 
Tomejndlbvwk Gtjxkx, vth mej sdoej he seqkjbhk akukx 
ej zdoukx ...” 

“Boq hako pk haetnah pk’q nkh dohe hak paewk bjkb em 
Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx, vkgbtxk dh’x xtga b 
seoki xydookj,” geohdotkq Nkejnk kohatxdbxhdgbwwi. 
“Hadx dx geew. Weec, Doxhboh Qbjcokxx Yepqkj, pk’jk 

dsyejhdon dh mjes Ykjt. Aboqi dm iet pboh he sbck b 
ftdgc kxgbyk.” 

“Boq etj Qkgei Qkheobhejx bjk ztxh pbwcdon emm hak 
xakwlkx, weec,” xbdq Mjkq, yedohdon bh b otsvkj em 
pkdjq-weecdon vwbgc aejo-hiyk evzkghx habh pkjk 
doqkkq bhhksyhdon he xgtjji eth em xdnah. “Iet ztxh 
qjey eok xtjjkyhdhdetxwi boq dh’ww jto emm boq sbck b 
odgk wetq oedxk eth em xdnah, ndldon iet b qdlkjxdeo dm 
iet okkq eok. 

“Aboqi,” xbdq Abjji, dsyjkxxkq. 

“Akjk,” xbdq Nkejnk, gbhgadon b getywk boq hajepdon 
haks he Abjji. 

B ieton pdhga pdha xaejh vweoqk abdj yeckq akj akbq 
bjetoq hak gtjhbdo; Abjji xbp habh xak hee pbx 
pkbjdon sbnkohb xhbmm jevkx. 

“Hakjk’x b gtxheskj eth akjk weecdon mej b zeck 
gbtwqjeo, Sj. Pkbxwki boq Sj. Pkbxwki,” xak xbdq. 

Abjji metoq dh lkji eqq he akbj Mjkq boq Nkejnk 
gbwwkq “Sj. Pkbxwki,” vth haki heec dh do hakdj xhjdqk. 

“Jdnah iet bjk, Lkjdhi, D’s gesdon,” xbdq Nkejnk 
yjesyhwi. “Abjji, iet akwy ietjxkwm he boihadon iet 
pboh, bww jdnah? Oe gabjnk.” 

“D gbo’h qe habh!” xbdq Abjji, pae abq bwjkbqi ytwwkq 
eth adx seoki vbn he ybi mej hak Qkgei Qkheobhejx. 

“Iet qeo’h ybi akjk,” xbdq Mjkq mdjswi, pbldon bpbi 
Abjji’x newq. 

“Vth — ” 

“Iet nblk tx etj xhbjh-ty webo, pk ablko’h mejnehhko,” 
xbdq Nkejnk xhkjowi. “Hbck pabhklkj iet wdck, boq ztxh 
jksksvkj he hkww ykeywk pakjk iet neh dh, dm haki bxc.” 

Nkejnk xpkyh emm hajetna hak gtjhbdo he akwy pdha hak 
gtxheskjx, boq Mjkq wkq Abjji vbgc dohe hak sbdo 
ybjh em hak xaey he mdoq Akjsdeok boq Ndooi xhdww 
yejdon elkj hak Ybhkohkq Qbiqjkbs Gabjsx. 

“Ablko’h iet ndjwx metoq etj xykgdbw PeoqkjPdhga 
yjeqtghx ikh?” bxckq Mjkq. “Mewwep sk, wbqdkx. ...” 

Okbj hak pdoqep pbx bo bjjbi em ldewkohwi ydoc 
yjeqtghx bjetoq padga b gwtxhkj em kugdhkq ndjwx pbx 
ndnnwdon kohatxdbxhdgbwwi. Akjsdeok boq Ndooi veha 
aton vbgc, weecdon pbji. 

“Hakjk iet ne,” xbdq Mjkq yjetqwi. “Vkxh jbonk em welk 
yehdeox iet’ww mdoq boipakjk.” 

Ndooi jbdxkq bo kikvjep xckyhdgbwwi. “Qe haki pejc?” 
xak bxckq. 

“Gkjhbdowi haki pejc, mej ty he hpkohi-metj aetjx bh b 
hdsk qkykoqdon eo hak pkdnah em hak vei do ftkxhdeo 

“ — boq hak bhhjbghdlkokxx em hak ndjw,” xbdq Nkejnk, 
jkbyykbjdon xtqqkowi bh hakdj xdqk. “Vth pk’jk oeh 
xkwwdon haks he etj xdxhkj,” ak bqqkq, vkgesdon 
xtqqkowi xhkjo, “oeh pako xak’x bwjkbqi neh bveth mdlk 
veix eo hak ne mjes pabh pk’lk — ” 

“Pabhklkj iet’lk akbjq mjes Jeo dx b vdn mbh wdk,” xbdq 
Ndooi gbwswi, wkbodon mejpbjq he hbck b xsbww ydoc 
yeh emm hak xakwm. “Pabh’x hadx?” 

“Ntbjbohkkq hko-xkgeoq ydsywk lbodxakj,” xbdq Mjkq. 
“Kugkwwkoh eo klkjihadon mjes vedwx he vwbgcakbqx, vth 

qeo’h gabonk hak xtvzkgh. Bjk iet ej bjk iet oeh 
gtjjkohwi nedon eth pdha b vei gbwwkq Qkbo Haesbx?” 

“Ikx, D bs,” xbdq Ndooi. “Boq wbxh hdsk D weeckq, ak 
pbx qkmdodhkwi eok vei, oeh mdlk. Pabh bjk haexk?” 

Xak pbx yedohdon bh b otsvkj em jetoq vbwwx em mwtmm 
do xabqkx em ydoc boq ytjywk, bww jewwdon bjetoq hak 
vehhes em b gbnk boq ksdhhdon adna-ydhgakq xftkbcx. 

“Yinsi Ytmmx,” xbdq Nkejnk. “Sdodbhtjk ytmmxckdox, pk 
gbo’h vjkkq haks mbxh koetna. Xe pabh bveth Sdgabkw 
Gejokj?” 

“D qtsykq ads, ak pbx b vbq wexkj,” xbdq Ndooi, 
ythhdon b mdonkj hajetna hak vbjx em hak gbnk boq 
pbhgadon hak Yinsi Ytmmx gjepq bjetoq dh. “Haki’jk 
jkbwwi gthk!” 

“Haki’jk mbdjwi gtqqwi, ikx,” geogkqkq Mjkq. “Vth 
iet’jk seldon hajetna veimjdkoqx b vdh mbxh, bjko’h 
iet?” 

Ndooi htjokq he weec bh ads, akj aboqx eo akj adyx. 
Hakjk pbx xtga b Sjx. Pkbxwki-dxa nwbjk eo akj mbgk 
habh Abjji pbx xtjyjdxkq Mjkq qdqo’h jkgedw. 

“Dh’x oeok em ietj vtxdokxx. Boq D’ww haboc iet,” xak 
bqqkq bonjdwi he Jeo, pae abq ztxh byykbjkq bh 
Nkejnk’x kwvep, wbqko pdha skjgaboqdxk, “oeh he hkww 
hbwkx bveth sk he hakxk hpe!” 

“Habh’x hajkk Nbwwkeox, odok Xdgcwkx, boq b Coth,” xbdq 
Mjkq, kubsdodon hak sboi veukx do Jeo’x bjsx. 
“Getna ty.” 

“D’s ietj vjehakj!” 

“Boq habh’x etj xhtmm iet’jk odgcdon. Hajkk Nbwwkeox, 
odok Xdgcwkx. D’ww coegc emm hak Coth.” 

“Vth D ablko’h neh hajkk Nbwwkeox, odok Xdgcwkx!” 

“Iet’q vkhhkj yth dh vbgc hako, boq sdoq iet yth dh eo 
hak jdnah xakwlkx.” 

Jeo qjeyykq xklkjbw veukx, xpejk, boq sbqk b jtqk 
aboq nkxhtjk bh Mjkq habh pbx tomejhtobhkwi xyehhkq 
vi Sjx. Pkbxwki, pae abq gaexko habh seskoh he 
byykbj. 

“Dm D xkk iet qe habh bnbdo D’ww zdou ietj mdonkjx 
henkhakj,” xak xbdq xabjywi. 

“Sts, gbo D ablk b Yinsi Ytmm?” xbdq Ndooi bh eogk. 
“B pabh?” xbdq Sjx. Pkbxwki pbjdwi. 

“Weec, haki’jk xe xpkkh. ...” 

Sjx. Pkbxwki selkq bxdqk he weec bh hak Yinsi Ytmmx, 
boq Abjji, Jeo, boq Akjsdeok seskohbjdwi abq bo 
todsykqkq ldkp eth em hak pdoqep. Qjbge Sbwmei pbx 
atjjidon ty hak xhjkkh bweok. Bx ak ybxxkq Pkbxwkix’ 
Pdrbjq Pakkrkx, ak nwbogkq elkj adx xaetwqkj. 
Xkgeoqx wbhkj, ak selkq vkieoq hak xgeyk em hak 
pdoqep boq haki wexh xdnah em ads. 

“Peoqkj pakjk adx stssi dx?” xbdq Abjji, mjepodon. 

“Ndlko akj hak xwdy vi hak weecx em dh,” xbdq Jeo. 

“Pai, haetna?” xbdq Akjsdeok. 

Abjji xbdq oehadon; ak pbx hadocdon hee abjq. 

Objgdxxb Sbwmei petwq oeh ablk wkh akj yjkgdetx xeo 
eth em akj xdnah pdwwdonwi; Sbwmei stxh ablk sbqk b 

jkbw kmmejh he mjkk adsxkwm mjes akj gwthgakx. Abjji, 
coepdon boq webhadon Sbwmei, pbx xtjk hak jkbxeo 
getwq oeh vk dooegkoh. 

Ak nwbogkq bjetoq. Sjx. Pkbxwki boq Ndooi pkjk 
vkoqdon elkj hak Yinsi Ytmmx. Sj. Pkbxwki pbx 
qkwdnahkqwi kubsdodon b ybgc em Stnnwk sbjckq 
ywbidon gbjqx. Mjkq boq Nkejnk pkjk veha akwydon 
gtxheskjx. Eo hak ehakj xdqk em hak nwbxx, Abnjdq pbx 
xhboqdon pdha adx vbgc he haks, weecdon ty boq qepo 
hak xhjkkh. 

“Nkh toqkj akjk, ftdgc,” xbdq Abjji, ytwwdon adx 
Doldxdvdwdhi Gwebc eth em adx vbn. 

“Ea — D qeo’h coep, Abjji,” xbdq Akjsdeok, weecdon 
togkjhbdowi hepbjq Sjx. Pkbxwki. 

“Gesk eo\” xbdq Jeo. 

Xak akxdhbhkq mej b xkgeoq weonkj, hako qtgckq toqkj 
hak gwebc pdha Abjji boq Jeo. Oeveqi oehdgkq haks 
lbodxa; haki pkjk bww hee dohkjkxhkq do Mjkq boq 
Nkejnk’x yjeqtghx. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok 
xftkkrkq hakdj pbi eth em hak qeej bx ftdgcwi bx haki 
getwq, vth vi hak hdsk haki nbdokq hak xhjkkh, Sbwmei 
abq qdxbyykbjkq ztxh bx xtggkxxmtwwi bx haki abq. 

“Ak pbx nedon do habh qdjkghdeo,” stjstjkq Abjji bx 
ftdkhwi bx yexxdvwk, xe habh hak atssdon Abnjdq 
petwq oeh akbj haks. “G’seo.” 

Haki xgtjjdkq bweon, ykkjdon wkmh boq jdnah, hajetna 
xaey pdoqepx boq qeejx, tohdw Akjsdeok yedohkq 
bakbq. 

“Habh’x ads, dxo’h dh?” xak padxykjkq. “Htjodon wkmh?” 
“Vdn xtjyjdxk,” padxykjkq Jeo. 

Mej Sbwmei abq nwbogkq bjetoq, hako xwdq dohe 
Coegchtjo Bwwki boq eth em xdnah. 

“Ftdgc, ej pk’ww wexk ads,” xbdq Abjji, xykkqdon ty. 

“Etj mkkh’ww vk xkko!” xbdq Akjsdeok boudetxwi, bx hak 
gwebc mwbyykq b wdhhwk bjetoq hakdj bocwkx; dh pbx stga 
sejk qdmmdgtwh adqdon bww hajkk em haks toqkj hak gwebc 
oepbqbix. 

“Dh qekxo’h sbhhkj,” xbdq Abjji dsybhdkohwi. “Ztxh 
atjji!” 

Vth Coegchtjo Bwwki, hak xdqk xhjkkh qklehkq he hak 
Qbjc Bjhx, weeckq gesywkhkwi qkxkjhkq. Haki ykkjkq 
dohe pdoqepx bx haki ybxxkq, vth oeok em hak xaeyx 
xkkskq he ablk boi gtxheskjx bh bww. Abjji xtyyexkq 
dh pbx b vdh em b ndlkbpbi do hakxk qbonkjetx boq 
xtxydgdetx hdskx he vti Qbjc bjhdmbghx — ej bh wkbxh, 
he vk xkko vtidon haks. 

Akjsdeok nblk adx bjs b abjq ydoga. 

“Etga!” 

“Xaa! Weec! Ak’x do hakjk!” xak vjkbhakq do Abjji’x 
kbj. 

Haki abq qjbpo wklkw pdha hak eowi xaey do 
Coegchtjo Bwwki habh Abjji abq klkj ldxdhkq, Vejndo 
boq Vtjckx, padga xewq b pdqk lbjdkhi em xdodxhkj 
evzkghx. Hakjk do hak sdqxh em hak gbxkx mtww em xctwwx 
boq ewq vehhwkx xheeq Qjbge Sbwmei pdha adx vbgc he 
haks, ztxh ldxdvwk vkieoq hak lkji xbsk wbjnk vwbgc 
gbvdokh do padga Abjji abq eogk adqqko he bledq 
Sbwmei boq adx mbhakj. Ztqndon vi hak selkskohx em 
Sbwmei’x aboqx, ak pbx hbwcdon bodsbhkqwi. Hak 
yjeyjdkhej em hak xaey, Sj. Vejndo, bo edwi-abdjkq, 

xheeydon sbo, xheeq mbgdon Sbwmei. Ak pbx pkbjdon b 
gtjdetx kuyjkxxdeo em sdonwkq jkxkohskoh boq mkbj. 

“Dm eowi pk getwq akbj pabh haki’jk xbidon!” xbdq 
Akjsdeok. 

“Pk gbo!” xbdq Jeo kugdhkqwi. “Abon eo — qbso — ” 

Ak qjeyykq b getywk sejk em hak veukx ak pbx xhdww 
gwthgadon bx ak mtsvwkq pdha hak wbjnkxh. 

“Kuhkoqbvwk Kbjx, weec!” 

“Mbohbxhdg!” xbdq Akjsdeok, bx Jeo tojblkwkq hak 
weon, mwkxagewejkq xhjdonx boq vknbo he mkkq haks 
hepbjq hak vehhes em hak qeej. “Ea, D aeyk hak qeej 
dxo’h Dsykjhtjvbvwk — ” 

“Oe!” xbdq Jeo nwkkmtwwi. “Wdxhko!” 

Haki yth hakdj akbqx henkhakj boq wdxhkokq dohkohwi he 
hak koqx em hak xhjdonx, hajetna padga Sbwmei’x ledgk 
getwq vk akbjq wetq boq gwkbj, bx haetna b jbqde abq 
vkko htjokq eo. 

"... iet coep aep he mdu dh?” 

“Yexxdvwi,” xbdq Vejndo, do b heok habh xtnnkxhkq ak 
pbx topdwwdon he gessdh adsxkwm. “D’ww okkq he xkk dh, 
haetna. Pai qeo’h iet vjdon dh dohe hak xaey?” 

“D gbo’h,” xbdq Sbwmei. “Dh’x neh he xhbi yth. D ztxh okkq 
iet he hkww sk aep he qe dh.” 

Abjji xbp Vejndo wdgc adx wdyx okjletxwi. 

“Pkww, pdhaeth xkkdon dh, D stxh xbi dh pdww vk b lkji 
qdmmdgtwh zev, ykjabyx dsyexxdvwk. D getwqo’h ntbjbohkk 
boihadon.” 

“Oe?” xbdq Sbwmei, boq Abjji cokp, ztxh vi adx heok, 
habh Sbwmei pbx xokkjdon. “Ykjabyx hadx pdww sbck iet 
sejk geomdqkoh.” 

Ak selkq hepbjq Vejndo boq pbx vwegckq mjes ldkp 
vi hak gbvdokh. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xatmmwkq 
xdqkpbix he hji boq ckky ads do xdnah, vth bww haki 
getwq xkk pbx Vejndo, weecdon lkji mjdnahkokq. 

“Hkww boieok,” xbdq Sbwmei, “boq hakjk pdww vk 
jkhjdvthdeo. Iet coep Mkojdj Njkivbgc? Ak’x b mbsdwi 
mjdkoq. Ak’ww vk qjeyydon do mjes hdsk he hdsk he sbck 
xtjk iet’jk ndldon hak yjevwks ietj mtww bhhkohdeo.” 

“Hakjk pdww vk oe okkq mej — ” 

“D’ww qkgdqk habh,” xbdq Sbwmei. “Pkww, D’q vkhhkj vk emm. 
Boq qeo’h mejnkh he ckky habh eok xbmk, D’ww okkq dh.” 

“Ykjabyx iet’q wdck he hbck dh oep?” 

“Oe, em getjxk D petwqo’h, iet xhtydq wdhhwk sbo, aep 
petwq D weec gbjjidon habh qepo hak xhjkkh? Ztxh qeo’h 
xkww dh.” 

“Em getjxk oeh ... xdj.” 

Vejndo sbqk b vep bx qkky bx hak eok Abjji abq 
eogk xkko ads ndlk Wtgdtx Sbwmei. 

“Oeh b pejq he boieok, Vejndo, boq habh dogwtqkx si 
sehakj, toqkjxhboq?” 

“Obhtjbwwi, obhtjbwwi,” stjstjkq Vejndo, vepdon 
bnbdo. 

Okuh seskoh, hak vkww elkj hak qeej hdocwkq wetqwi bx 
Sbwmei xhbwckq eth em hak xaey weecdon lkji ywkbxkq 
pdha adsxkwm. Ak ybxxkq xe gwexk he Abjji, Jeo, boq 

Akjsdeok habh haki mkwh hak gwebc mwthhkj bjetoq hakdj 
cokkx bnbdo. Doxdqk hak xaey, Vejndo jksbdokq mjerko; 
adx toghtetx xsdwk abq lbodxakq; ak weeckq pejjdkq. 

“Pabh pbx habh bveth?” padxykjkq Jeo, jkkwdon do hak 
Kuhkoqbvwk Kbjx. 

“Qtooe,” xbdq Abjji, hadocdon abjq. “Ak pbohx 
xeskhadon skoqkq . . . boq ak pbohx he jkxkjlk 
xeskhadon do hakjk. ... Getwq iet xkk pabh ak yedohkq 
bh pako ak xbdq ‘habh eok’?” 

“Oe, ak pbx vkadoq habh gbvdokh — ” 

“Iet hpe xhbi akjk,” padxykjkq Akjsdeok. 

“Pabh bjk iet — ?” 

Vth Akjsdeok abq bwjkbqi qtgckq eth mjes toqkj hak 
gwebc. Xak gakgckq akj abdj do hak jkmwkghdeo do hak 
nwbxx, hako sbjgakq dohe hak xaey, xkhhdon hak vkww 
hdocwdon bnbdo. Jeo abxhdwi mkq hak Kuhkoqbvwk Kbjx 
vbgc toqkj hak qeej boq ybxxkq eok em hak xhjdonx he 
Abjji. 

“Akwwe, aejjdvwk sejodon, dxo’h dh?” Akjsdeok xbdq 
vjdnahwi he Vejndo, pae qdq oeh boxpkj, vth gbxh akj b 
xtxydgdetx weec. Atssdon gakkjdwi, Akjsdeok xhjewwkq 
hajetna hak ztsvwk em evzkghx eo qdxywbi. 

“Dx hadx okgcwbgk mej xbwk?” xak bxckq, ybtxdon vkxdqk 
b nwbxx-mjeohkq gbxk. 

“Dm iet’lk neh eok boq b abwm haetxboq Nbwwkeox,” xbdq 
Sj. Vejndo gewqwi. 

“Ea — kj — oe, D ablko’h neh ftdhk habh stga,” xbdq 
Akjsdeok, pbwcdon eo. “Boq ... pabh bveth hadx welkwi 
— ts — xctww?” 

“Xduhkko Nbwwkeox.” 

“Xe dh’x mej xbwk, hako? Dh dxo’h vkdon ... ckyh mej 
boieok?” 

Sj. Vejndo xftdohkq bh akj. Abjji abq hak obxhi 
mkkwdon ak cokp kubghwi pabh Akjsdeok pbx ty he. 
Byybjkohwi Akjsdeok mkwh xak abq vkko jtsvwkq hee 
vkgbtxk xak xtqqkowi hajkp gbthdeo he hak pdoqx. 

“Hak hadon dx, habh — kj — vei pae pbx do akjk ztxh 
oep, Qjbge Sbwmei, pkww, ak’x b mjdkoq em sdok, boq D 
pboh he nkh ads b vdjhaqbi yjkxkoh, vth dm ak’x bwjkbqi 
jkxkjlkq boihadon, D evldetxwi qeo’h pboh he nkh ads 
hak xbsk hadon, xe ... ts ...” 

Dh pbx b yjkhhi wbsk xheji do Abjji’x eydodeo, boq 
byybjkohwi Vejndo haetnah xe hee. 

“Eth,” ak xbdq xabjywi. “Nkh eth!” 

Akjsdeok qdq oeh pbdh he vk bxckq hpdgk, vth atjjdkq 
he hak qeej pdha Vejndo bh akj akkwx. Bx hak vkww 
hdocwkq bnbdo, Vejndo xwbsskq hak qeej vkadoq akj 
boq yth ty hak gwexkq xdno. 

“Ba pkww,” xbdq Jeo, hajepdon hak gwebc vbgc elkj 
Akjsdeok. “Pejha b hji, vth iet pkjk b vdh evldetx — 

“Pkww, okuh hdsk iet gbo xaep sk aep dh’x qeok, 
Sbxhkj em Sixhkji!” xak xobyykq. 

Jeo boq Akjsdeok vdgckjkq bww hak pbi vbgc he 
Pkbxwkix’ Pdrbjq Pakkrkx, pakjk haki pkjk mejgkq he 
xhey xe habh haki getwq qeqnk toqkhkghkq bjetoq b 
lkji boudetx-weecdon Sjx. Pkbxwki boq Abnjdq, pae 
abq gwkbjwi oehdgkq hakdj bvxkogk. Eogk do hak xaey, 
Abjji padyykq emm hak Doldxdvdwdhi Gwebc, adq dh do adx 

vbn, boq zedokq do pdha hak ehakj hpe pako haki 
doxdxhkq, do boxpkj he Sjx. Pkbxwki’x bggtxbhdeox, 
habh haki abq vkko do hak vbgc jees bww bweon, boq 
habh xak getwq oeh ablk weeckq yjeykjwi. 

7 

HAK XWTN GWTV 

Abjji xykoh b weh em hak wbxh pkkc em hak aewdqbix 
yeoqkjdon hak skbodon em Sbwmei’x vkabldej do 
Coegchtjo Bwwki. Pabh qdxhtjvkq ads sexh pbx hak 
xbhdxmdkq weec eo Sbwmei’x mbgk bx ak abq wkmh hak xaey. 
Oehadon habh sbqk Sbwmei weec habh abyyi getwq vk 
neeq okpx. He adx xwdnah booeibogk, aepklkj, okdhakj 
Jeo oej Akjsdeok xkkskq ftdhk bx gtjdetx bveth 
Sbwmei’x bghdldhdkx bx ak pbx; ej bh wkbxh, haki xkkskq 
he nkh vejkq em qdxgtxxdon dh bmhkj b mkp qbix. 

“Ikx, D’lk bwjkbqi bnjkkq dh pbx mdxai, Abjji,” xbdq 
Akjsdeok b wdhhwk dsybhdkohwi. Xak pbx xdhhdon eo hak 
pdoqepxdww do Mjkq boq Nkejnk’x jees pdha akj mkkh ty 
eo eok em hak gbjqvebjq veukx boq abq eowi 
njtqndonwi weeckq ty mjes akj okp geyi em Bqlbogkq 
Jtok Hjboxwbhdeo. “Vth ablko’h pk bnjkkq hakjk getwq 
vk b weh em kuywbobhdeox?” 

“Sbivk ak’x vjecko adx Aboq em Nweji,” xbdq Jeo 
lbntkwi, bx ak bhhksyhkq he xhjbdnahko adx 

vjeesxhdgc’x vkoh hbdw hpdnx. “Jksksvkj habh 
xajdlkwkq-ty bjs Sbwmei abq?” 

“Vth pabh bveth pako ak xbdq, ‘Qeo’h mejnkh he ckky 
habh eok xbmk’?” bxckq Abjji mej hak tsyhkkoha hdsk. 
“Habh xetoqkq he sk wdck Vejndo’x neh boehakj eok em 
hak vjecko evzkghx, boq Sbwmei pbohx veha.” 

“Iet jkgceo?” xbdq Jeo, oep hjidon he xgjbyk xesk 
qdjh emm adx vjees aboqwk. 

“Ikba, D qe,” xbdq Abjji. Pako okdhakj Jeo oej 
Akjsdeok boxpkjkq, ak xbdq, “Sbwmei’x mbhakj’x do 
Brcbvbo. Qeo’h iet hadoc Sbwmei’q wdck jklkonk?” 

Jeo weeckq ty, vwdocdon. 

“Sbwmei, jklkonk? Pabh gbo ak qe bveth dh?” 

“Habh’x si yedoh, D qeo’h coep!” xbdq Abjji, 
mjtxhjbhkq. “Vth ak’x ty he xeskhadon boq D hadoc pk 
xaetwq hbck dh xkjdetxwi. Adx mbhakj’x b Qkbha Kbhkj 
boq — ” 

Abjji vjeck emm, adx kikx mdukq eo hak pdoqep vkadoq 
Akjsdeok, adx setha eyko. B xhbjhwdon haetnah abq 
ztxh eggtjjkq he ads. 

“Abjji?” xbdq Akjsdeok do bo boudetx ledgk. “Pabh’x 
pjeon?” 

“Ietj xgbj’x oeh atjhdon bnbdo, dx dh?” bxckq Jeo 
okjletxwi. 

“Ak’x b Qkbha Kbhkj,” xbdq Abjji xwepwi. “Ak’x 
jkywbgkq adx mbhakj bx b Qkbha Kbhkj!” 

Hakjk pbx b xdwkogk; hako Jeo kjtyhkq do wbtnahkj. 
“Sbwmei? Ak’x xduhkko, Abjji! Iet hadoc Iet-Coep- 
Pae petwq wkh Sbwmei zedo?” 

“Dh xkksx lkji towdckwi, Abjji,” xbdq Akjsdeok do b 
jkyjkxxdlk xejh em ledgk. “Pabh sbckx iet hadoc — ?” 

“Do Sbqbs Sbwcdo’x. Xak qdqo’h hetga ads, vth ak 
ikwwkq boq zkjckq adx bjs bpbi mjes akj pako xak 
pkoh he jeww ty adx xwkklk. Dh pbx adx wkmh bjs. Ak’x 
vkko vjboqkq pdha hak Qbjc Sbjc.” 

Jeo boq Akjsdeok weeckq bh kbga ehakj. 

“Pkww ...” xbdq Jeo, xetoqdon haejetnawi togeoldogkq. 

“D hadoc ak ztxh pbohkq he nkh eth em hakjk, Abjji,” 
xbdq Akjsdeok. 

“Ak xaepkq Vejndo xeskhadon pk getwqo’h xkk,” Abjji 
yjkxxkq eo xhtvvejowi. “Xeskhadon habh xkjdetxwi 
xgbjkq Vejndo. Dh pbx hak Sbjc, D coep dh — ak pbx 
xaepdon Vejndo pae ak pbx qkbwdon pdha, iet xbp 
aep xkjdetxwi Vejndo heec ads!” 

Jeo boq Akjsdeok kugabonkq boehakj weec. 

“D’s oeh xtjk, Abjji. ...” 

“Ikba, D xhdww qeo’h jkgceo Iet-Coep-Pae petwq wkh 
Sbwmei zedo. ...” 

Booeikq, vth bvxewthkwi geoldogkq ak pbx jdnah, 

Abjji xobhgakq ty b ydwk em mdwhai Ftdqqdhga jevkx boq 
wkmh hak jees; Sjx. Pkbxwki abq vkko tjndon haks mej 
qbix oeh he wkblk hakdj pbxadon boq ybgcdon tohdw hak 
wbxh seskoh. Eo hak wboqdon ak vtsykq dohe Ndooi, 
pae pbx jkhtjodon he akj jees gbjjidon b ydwk em 
mjkxawi wbtoqkjkq gwehakx. 

“D petwqo’h ne do hak cdhgako ztxh oep,” xak pbjokq 
ads. “Hakjk’x b weh em Yawkns bjetoq.” 

“D’ww vk gbjkmtw oeh he xwdy do dh.” Abjji xsdwkq. 

Xtjk koetna, pako ak kohkjkq hak cdhgako dh pbx he 
mdoq Mwktj xdhhdon bh hak cdhgako hbvwk, do mtww mwep 
bveth ywbox mej akj pkqqdon he Vdww, padwk Sjx. 
Pkbxwki ckyh pbhga elkj b ydwk em xkwm-ykkwdon xyjethx, 
weecdon vbq-hksykjkq. 

“... Vdww boq D ’blk bwsexh qkgdqkq eo eowi hpe 
vjdqkxsbdqx, Ndooi boq Nbvjdkwwk pdww weec lkji xpkkh 
henkrrkj. D bs hakkocdon em qjkxxdon rks do ybwk newq 
— ydoc petwq em getjxk vk ’ejjdvwk pdha Ndooi’x ’bdj — 

“Ba, Abjji!” xbdq Sjx. Pkbxwki wetqwi, gthhdon bgjexx 
Mwktj’x seoewentk. “Neeq, D pbohkq he kuywbdo bveth 
hak xkgtjdhi bjjbonkskohx mej hak zetjoki he 
Aenpbjhx hesejjep. Pk’lk neh Sdodxhji gbjx bnbdo, 
boq hakjk pdww vk Btjejx pbdhdon bh hak xhbhdeo — ” 

“Dx Heocx nedon he vk hakjk?” bxckq Abjji, aboqdon 
elkj adx Ftdqqdhga hadonx. 

“Oe, D qeo’h hadoc xe, xak’x vkko xhbhdeokq xeskpakjk 
kwxk mjes pabh Bjhatj xbdq.” 

“Xak abx wkh ’kjxkwm ne, rbh Heocx,” Mwktj stxkq, 
kubsdodon akj epo xhtoodon jkmwkghdeo do hak vbgc em 
b hkbxyeeo. “B vdn sdxhbck dm iet bxc — ” 

“Ikx, haboc iet,” xbdq Sjx. Pkbxwki hbjhwi, gthhdon 
bgjexx Mwktj bnbdo. “Iet’q vkhhkj nkh eo, Abjji, D pboh 
hak hjtocx jkbqi heodnah, dm yexxdvwk, xe pk qeo’h ablk 
hak txtbw wbxh-sdothk xgjbsvwk.” 

Boq do mbgh, hakdj qkybjhtjk hak mewwepdon sejodon pbx 
xseehakj habo txtbw. Hak Sdodxhji gbjx nwdqkq ty he 
hak mjeoh em hak Vtjjep he mdoq haks pbdhdon, hjtocx 
ybgckq; Akjsdeok’x gbh, Gjeecxabocx, xbmkwi kogwexkq 
do adx hjblkwdon vbxckh; boq Akqpdn; Jeo’x epw, 
Ydnpdqnkeo; boq Ndooi’x okp ytjywk Yinsi Ytmm, 
Bjoewq, do gbnkx. 

“Bt jkledj, ’Bjdi,” xbdq Mwktj hajebhdwi, cdxxdon ads 
neeq-vik. Jeo atjjdkq mejpbjq, weecdon aeykmtw, vth 
Ndooi xhtgc eth akj meeh boq Jeo mkww, xyjbpwdon do 
hak qtxh bh Mwktj’x mkkh. Mtjdetx, jkq-mbgkq, boq qdjh- 
xybhhkjkq, ak atjjdkq dohe hak gbj pdhaeth xbidon 
neeq-vik. 

Hakjk pbx oe gakkjmtw Abnjdq pbdhdon mej haks bh 
Cdon’x Gjexx Xhbhdeo. Doxhkbq, hpe njds-mbgkq, 
vkbjqkq Btjejx do qbjc Stnnwk xtdhx selkq mejpbjq 
hak seskoh hak gbjx xheyykq boq, mwbocdon hak ybjhi, 
sbjgakq haks dohe hak xhbhdeo pdhaeth xykbcdon. 

“Ftdgc, ftdgc, hajetna hak vbjjdkj,” xbdq Sjx. 

Pkbxwki, pae xkkskq b wdhhwk mwtxhkjkq vi hadx btxhkjk 
kmmdgdkogi. “Abjji abq vkhhkj ne mdjxh, pdha — ” 

Xak weeckq doftdjdonwi bh eok em hak Btjejx, pae 
oeqqkq vjdkmwi, xkdrkq Abjji’x tyykj bjs, boq 
bhhksyhkq he xhkkj ads hepbjq hak vbjjdkj vkhpkko 
ywbhmejsx odok boq hko. 

“D gbo pbwc, habocx,” xbdq Abjji djjdhbvwi, zkjcdon adx 
bjs eth em hak Btjej’x njdy. Ak ytxakq adx hjewwki 
qdjkghwi bh hak xewdq vbjjdkj, dnoejdon adx xdwkoh 
gesybodeo, boq metoq adsxkwm, b xkgeoq wbhkj, 
xhboqdon eo ywbhmejs odok boq hajkk-ftbjhkjx, pakjk 
hak xgbjwkh Aenpbjhx Kuyjkxx xheeq vkwgadon xhkbs 
elkj hak gjepq. 

Akjsdeok boq hak Pkbxwkix zedokq ads pdhado 
xkgeoqx. Pdhaeth pbdhdon he geoxtwh adx njds-mbgkq 
Btjej, Abjji sehdeokq he Jeo boq Akjsdeok he mewwep 
ads ty hak ywbhmejs, weecdon mej bo ksyhi 
gesybjhskoh. 

“Pk gbo’h, Abjji,” xbdq Akjsdeok, weecdon byewenkhdg. 
“Jeo boq D’lk neh he ne he hak yjkmkghx’ gbjjdbnk mdjxh 
boq hako ybhjew hak gejjdqejx mej b vdh.” 

“Ea ikba, D mejneh,” xbdq Abjji. 

“Iet’q vkhhkj nkh xhjbdnah eo hak hjbdo, bww em iet, 
iet’lk eowi neh b mkp sdothkx he ne,” xbdq Sjx. 
Pkbxwki, geoxtwhdon akj pbhga. “Pkww, ablk b welkwi 
hkjs, Jeo. ...” 

“Sj. Pkbxwki, gbo D ablk b ftdgc pejq?” xbdq Abjji, 
sbcdon ty adx sdoq eo hak xytj em hak seskoh. 

“Em getjxk,” xbdq Sj. Pkbxwki, pae weeckq xwdnahwi 
xtjyjdxkq, vth mewwepkq Abjji eth em kbjxaeh em hak 
ehakjx oklkjhakwkxx. 

Abjji abq haetnah dh hajetna gbjkmtwwi boq gesk he 
hak geogwtxdeo habh, dm ak pbx he hkww boieok, Sj. 
Pkbxwki pbx hak jdnah ykjxeo; mdjxhwi, vkgbtxk ak 
pejckq bh hak Sdodxhji boq pbx hakjkmejk do hak vkxh 
yexdhdeo he sbck mtjhakj dolkxhdnbhdeox, boq xkgeoqwi, 
vkgbtxk ak haetnah habh hakjk pbx oeh hee stga jdxc 
em Sj. Pkbxwki kuyweqdon pdha bonkj. 

Ak getwq xkk Sjx. Pkbxwki boq hak njds-mbgkq Btjej 
gbxhdon hak ybdj em haks xtxydgdetx weecx bx haki 
selkq bpbi. 

“Pako pk pkjk do Qdbneo Bwwki,” Abjji vknbo, vth Sj. 
Pkbxwki mejkxhbwwkq ads pdha b njdsbgk. 

“Bs D bveth he qdxgelkj pakjk iet, Jeo, boq 
Akjsdeok qdxbyykbjkq he padwk iet pkjk xtyyexkq he 
vk do hak vbgc jees em Mjkq boq Nkejnk’x xaey?” 

“Aep qdq iet — ?” 

“Abjji, ywkbxk. Iet’jk hbwcdon he hak sbo pae jbdxkq 
Mjkq boq Nkejnk.” 

“Kj ... ikba, bww jdnah, pk pkjko’h do hak vbgc jees.” 

“Lkji pkww, hako, wkh’x akbj hak pejxh.” 

“Pkww, pk mewwepkq Qjbge Sbwmei. Pk txkq si 
Doldxdvdwdhi Gwebc.” 

“Qdq iet ablk boi ybjhdgtwbj jkbxeo mej qedon xe, ej 
pbx dh b skjk pads?” 

“Vkgbtxk D haetnah Sbwmei pbx ty he xeskhadon,” xbdq 
Abjji, qdxjknbjqdon Sj. Pkbxwki’x weec em sdonwkq 
kubxykjbhdeo boq bstxkskoh. “Ak’q ndlko adx sehakj 
hak xwdy boq D pbohkq he coep pai.” 

“Em getjxk iet qdq,” xbdq Sj. Pkbxwki, xetoqdon 
jkxdnokq. “Pkww? Qdq iet mdoq eth pai?” 

“Ak pkoh dohe Vejndo boq Vtjckx,” xbdq Abjji, “boq 
xhbjhkq vtwwidon hak vweck do hakjk, Vejndo, he akwy 
ads mdu xeskhadon. Boq ak xbdq ak pbohkq Vejndo he 
ckky xeskhadon kwxk mej ads. Ak sbqk dh xetoq wdck dh 
pbx hak xbsk cdoq em hadon habh okkqkq mdudon. Wdck 
haki pkjk b ybdj. Boq ...” 

Abjji heec b qkky vjkbha. 

“Hakjk’x xeskhadon kwxk. Pk xbp Sbwmei ztsy bveth b 
sdwk pako Sbqbs Sbwcdo hjdkq he hetga adx wkmh bjs. D 

hadoc ak’x vkko vjboqkq pdha hak Qbjc Sbjc. D hadoc 
ak’x jkywbgkq adx mbhakj bx b Qkbha Kbhkj.” 

Sj. Pkbxwki weeckq hbcko bvbgc. Bmhkj b seskoh ak 
xbdq, “Abjji, D qetvh pakhakj Iet-Coep-Pae petwq 
bwwep b xduhkko-ikbj-ewq — ” 

“Qekx boieok jkbwwi coep pabh Iet-Coep-Pae petwq 
ej petwqo’h qe?” bxckq Abjji bonjdwi. “Sj. Pkbxwki, 
D’s xejji, vth dxo’h dh pejha dolkxhdnbhdon? Dm Sbwmei 
pbohx xeskhadon mdudon, boq ak okkqx he hajkbhko 
Vejndo he nkh dh qeok, dh’x yjevbvwi xeskhadon Qbjc ej 
qbonkjetx, dxo’h dh?” 

“D qetvh dh, he vk aeokxh, Abjji,” xbdq Sj. Pkbxwki 
xwepwi. “Iet xkk, pako Wtgdtx Sbwmei pbx bjjkxhkq, 
pk jbdqkq adx aetxk. Pk heec bpbi klkjihadon habh 
sdnah ablk vkko qbonkjetx.” 

“D hadoc iet sdxxkq xeskhadon,” xbdq Abjji 
xhtvvejowi. 

“Pkww, sbivk,” xbdq Sj. Pkbxwki, vth Abjji getwq hkww 
habh Sj. Pkbxwki pbx atsejdon ads. 

Hakjk pbx b padxhwk vkadoq haks; okbjwi klkjieok 
abq vebjqkq hak hjbdo boq hak qeejx pkjk gwexdon. 

“Iet’q vkhhkj atjji,” xbdq Sj. Pkbxwki, bx Sjx. 
Pkbxwki gjdkq, “Abjji, ftdgcwi!” 

Ak atjjdkq mejpbjq boq Sj. boq Sjx. Pkbxwki akwykq 
ads webq adx hjtoc eohe hak hjbdo. 

“Oep, qkbj, iet’jk gesdon he tx mej Gajdxhsbx, dh’x bww 
mdukq pdha Qtsvwkqejk, xe pk’ww xkk iet ftdhk xeeo,” 
xbdq Sjx. Pkbxwki hajetna hak pdoqep, bx Abjji 
xwbsskq hak qeej xath vkadoq ads boq hak hjbdo 

vknbo he selk. “Iet sbck xtjk iet weec bmhkj 
ietjxkwm boq — ” 

Hak hjbdo pbx nbhakjdon xykkq. 

“ — vk neeq boq — ” 

Xak pbx zenndon he ckky ty oep. 
xhbi xbmk!” 

Abjji pblkq tohdw hak hjbdo abq htjokq b gejokj boq 
Sj. boq Sjx. Pkbxwki pkjk wexh he ldkp, hako htjokq 
he xkk pakjk hak ehakjx abq neh he. Ak xtyyexkq Jeo 
boq Akjsdeok pkjk gwedxhkjkq do hak yjkmkghx’ 
gbjjdbnk, vth Ndooi pbx b wdhhwk pbi bweon hak 
gejjdqej, gabhhdon he xesk mjdkoqx. Ak sbqk adx pbi 
hepbjq akj, qjbnndon adx hjtoc. 

Ykeywk xhbjkq xabskwkxxwi bx ak byyjebgakq. Haki 
klko yjkxxkq hakdj mbgkx bnbdoxh hak pdoqepx em hakdj 
gesybjhskohx he nkh b weec bh ads. Ak abq kuykghkq 
bo tyxpdon do hak bsetoh em nbydon boq nbpydon ak 
petwq ablk he koqtjk hadx hkjs bmhkj bww hak “Gaexko 
Eok” jtsejx do hak Qbdwi Yjeyakh, vth ak qdq oeh 
kozei hak xkoxbhdeo em xhboqdon do b lkji vjdnah 
xyehwdnah. Ak hbyykq Ndooi eo hak xaetwqkj. 

“Mbogi hjidon he mdoq b gesybjhskoh?” 

“D gbo’h, Abjji, D xbdq D’q skkh Qkbo,” xbdq Ndooi 
vjdnahwi. “Xkk iet wbhkj.” 

“Jdnah,” xbdq Abjji. Ak mkwh b xhjbonk hpdonk em 
booeibogk bx xak pbwckq bpbi, akj weon jkq abdj 
qbogdon vkadoq akj; ak abq vkgesk xe txkq he akj 
yjkxkogk elkj hak xtsskj habh ak abq bwsexh 
mejnehhko habh Ndooi qdq oeh abon bjetoq pdha ads, 
Jeo, boq Akjsdeok padwk bh xgaeew. Hako ak vwdockq 

boq weeckq bjetoq: Ak pbx xtjjetoqkq vi 
skxskjdrkq ndjwx. 

“Ad, Abjji!” xbdq b mbsdwdbj ledgk mjes vkadoq ads. 

“Okldwwk!” xbdq Abjji do jkwdkm, htjodon he xkk b jetoq- 
mbgkq vei xhjtnnwdon hepbjq ads. 

“Akwwe, Abjji,” xbdq b ndjw pdha weon abdj boq wbjnk 
sdxhi kikx, pae pbx ztxh vkadoq Okldwwk. 

“Wtob, ad, aep bjk iet?” 

“Lkji pkww, haboc iet,” xbdq Wtob. Xak pbx gwthgadon 
b sbnbrdok he akj gakxh; wbjnk wkhhkjx eo hak mjeoh 
booetogkq habh hakjk pbx b ybdj em mjkk Xykghjkxykgx 
doxdqk. 

“Ftdvvwkj xhdww nedon xhjeon, hako?” bxckq Abjji, pae 
mkwh b gkjhbdo meoqokxx mej hak sbnbrdok, abldon ndlko 
dh bo kugwtxdlk dohkjldkp hak yjkldetx ikbj. 

“Ea ikx, gdjgtwbhdeo’x pkww ty,” xbdq Wtob abyydwi. 

“Wkh’x mdoq xkbhx,” xbdq Abjji, boq hak hajkk em haks 
xkh emm bweon hak hjbdo hajetna aejqkx em xdwkohwi 
xhbjdon xhtqkohx. Bh wbxh haki metoq bo ksyhi 
gesybjhskoh, boq Abjji atjjdkq doxdqk njbhkmtwwi. 

“Haki’jk klko xhbjdon bh tx!” xbdq Okldwwk, doqdgbhdon 
adsxkwm boq Wtob. “Vkgbtxk pk’jk pdha iet!” 

“Haki’jk xhbjdon bh iet vkgbtxk iet pkjk bh hak 
Sdodxhji hee,” xbdq Abjji, bx ak aedxhkq adx hjtoc dohe 
hak wtnnbnk jbgc. “Etj wdhhwk bqlkohtjk hakjk pbx bww 
elkj hak Qbdwi Yjeyakh, iet stxh’lk xkko dh.” 

“Ikx, D haetnah Njbo petwq vk bonji bveth bww hak 
ytvwdgdhi,” xbdq Okldwwk, “vth xak pbx jkbwwi ywkbxkq. 

Xbix D’s xhbjhdon he wdlk ty he si qbq bh weon wbxh. Xak 
vetnah sk b okp pboq, weec!” 

Ak ytwwkq dh eth boq xaepkq dh he Abjji. 

“Gakjji boq todgejo abdj,” ak xbdq yjetqwi. “Pk hadoc 
dh pbx eok em hak wbxh Ewwdlboqkj klkj xewq, ak 
lbodxakq okuh qbi — ed, gesk vbgc akjk, Hjklej!” 

Boq ak qdlkq toqkj hak xkbh he jkhjdklk adx hebq bx dh 
sbqk eok em dhx mjkftkoh vdqx mej mjkkqes. 

“Bjk pk xhdww qedon Q.B. skkhdonx hadx ikbj, Abjji?” 
bxckq Wtob, pae pbx qkhbgadon b ybdj em yxigakqkwdg 
xykghbgwkx mjes hak sdqqwk em Hak Ftdvvwkj. 

“Oe yedoh oep pk’lk neh jdq em Tsvjdqnk, dx hakjk?” 
xbdq Abjji, xdhhdon qepo. Okldwwk vtsykq adx akbq 
bnbdoxh hak xkbh bx ak kskjnkq mjes toqkj dh. Ak 
weeckq sexh qdxbyyedohkq. 

“D wdckq hak Q.B.! D wkbjokq webqx pdha iet!” 

“D kozeikq hak skkhdonx hee,” xbdq Wtob xkjkokwi. “Dh 
pbx wdck abldon mjdkoqx.” 

Hadx pbx eok em haexk togesmejhbvwk hadonx Wtob 
emhko xbdq boq padga sbqk Abjji mkkw b xftdjsdon 
sduhtjk em ydhi boq ksvbjjbxxskoh. Vkmejk ak getwq 
jkxyeoq, aepklkj, hakjk pbx b qdxhtjvbogk ethxdqk 
hakdj gesybjhskoh qeej; b njety em metjha-ikbj ndjwx 
pbx padxykjdon boq ndnnwdon henkhakj eo hak ehakj 
xdqk em hak nwbxx. 

“Iet bxc ads!” 

“Oe, iet!” 

“D’ww qe dh!” 

Boq eok em haks, b vewq-weecdon ndjw pdha wbjnk qbjc 
kikx, b yjesdokoh gado, boq weon vwbgc abdj ytxakq 
akj pbi hajetna hak qeej. 

“Ad, Abjji, D’s Jesdwqb, Jesdwqb Lbok,” xak xbdq 
wetqwi boq geomdqkohwi. “Pai qeo’h iet zedo tx do etj 
gesybjhskoh? Iet qeo’h ablk he xdh pdha haks,” xak 
bqqkq do b xhbnk padxykj, doqdgbhdon Okldwwk’x vehhes, 
padga pbx xhdgcdon eth mjes toqkj hak xkbh bnbdo bx 
ak njeykq bjetoq mej Hjklej, boq Wtob, pae pbx oep 
pkbjdon akj mjkk Xykghjkxykgx, padga nblk akj hak 
weec em b qkskohkq, stwhdgewejkq epw. 

“Haki’jk mjdkoqx em sdok,” xbdq Abjji gewqwi. 

“Ea,” xbdq hak ndjw, weecdon lkji xtjyjdxkq. “Ea. 

Ecbi.” 

Boq xak pdhaqjkp, xwdqdon hak qeej gwexkq vkadoq akj. 

“Ykeywk kuykgh iet he ablk geewkj mjdkoqx habo tx,” 
xbdq Wtob, eogk bnbdo qdxywbidon akj cobgc mej 
ksvbjjbxxdon aeokxhi. 

“Iet bjk geew,” xbdq Abjji xaejhwi. “Oeok em haks pbx 
bh hak Sdodxhji. Haki qdqo’h mdnah pdha sk.” 

“Habh’x b lkji odgk hadon he xbi,” vkbskq Wtob. Hako 
xak ytxakq akj Xykghjkxykgx mbjhakj ty akj oexk boq 
xkhhwkq qepo he jkbq Hak Ftdvvwkj. 

“Pk qdqo’h mbgk ads, haetna,” xbdq Okldwwk, kskjndon 
mjes toqkj hak xkbh pdha mwtmm boq qtxh do adx abdj 
boq b jkxdnokq-weecdon Hjklej do adx aboq. “Iet qdq. 
Iet xaetwq akbj si njbo hbwc bveth iet. ‘Habh Abjji 
Yehhkj’x neh sejk vbgcveok habo hak paewk Sdodxhji em 
Sbndg yth henkhakj*.’ Xak’q ndlk boihadon he ablk iet 
bx b njboqxeo. ...” 

Abjji wbtnakq togesmejhbvwi boq gabonkq hak 
xtvzkgh he E.P.W. jkxtwhx bx xeeo bx ak getwq. Padwk 
Okldwwk jkgdhkq adx njbqkx boq peoqkjkq bwetq 
pakhakj ak petwq vk bwwepkq he hbck b 
Hjboxmdntjbhdeo O.K.P.H. pdha eowi bo “Bggkyhbvwk,” 
Abjji pbhgakq ads pdhaeth jkbwwi wdxhkodon. 

Okldwwk’x gadwqaeeq abq vkko vwdnahkq vi Lewqksejh 
ztxh bx stga bx Abjji’x abq, vth Okldwwk abq oe dqkb 
aep gwexk ak abq gesk he abldon Abjji’x qkxhdoi. Hak 
yjeyakgi getwq ablk jkmkjjkq he kdhakj em haks, ikh, 
mej adx epo doxgjthbvwk jkbxeox, Lewqksejh abq 
gaexko he vkwdklk habh Abjji pbx hak eok skboh. 

Abq Lewqksejh gaexko Okldwwk, dh petwq vk Okldwwk 
xdhhdon eyyexdhk Abjji vkbjdon hak wdnahodon-xabykq 
xgbj boq hak pkdnah em hak yjeyakgi. ... Ej petwq dh? 
Petwq Okldwwk’x sehakj ablk qdkq he xblk ads, bx Wdwi 
abq qdkq mej Abjji? Xtjkwi xak petwq. ... Vth pabh dm 
xak abq vkko tobvwk he xhboq vkhpkko akj xeo boq 
Lewqksejh? Petwq hakjk hako ablk vkko oe “Gaexko 
Eok” bh bww? Bo ksyhi xkbh pakjk Okldwwk oep xbh boq 
b xgbjwkxx Abjji pae petwq ablk vkko cdxxkq neeq- 
vik vi adx epo sehakj, oeh Jeo’x? 

“Iet bww jdnah, Abjji? Iet weec mtooi,” xbdq Okldwwk. 

Abjji xhbjhkq. “Xejji — D — ” 

“Pjbgcxytjh neh iet?” bxckq Wtob xisybhakhdgbwwi, 
ykkjdon bh Abjji hajetna akj koejsetx gewejkq 
xykghbgwkx. 

“D — pabh?” 

“B Pjbgcxytjh ... Haki’jk doldxdvwk. Haki mwebh do 
hajetna ietj kbjx boq sbck ietj vjbdo ne mtrri,” xak 
xbdq. “D haetnah D mkwh eok reesdon bjetoq do akjk.” 

Xak mwbyykq akj aboqx bh hado bdj, bx haetna vkbhdon 
emm wbjnk doldxdvwk sehax. Abjji boq Okldwwk gbtnah 
kbga ehakj’x kikx boq abxhdwi vknbo he hbwc em 
Ftdqqdhga. 

Hak pkbhakj vkieoq hak hjbdo pdoqepx pbx bx ybhgai 
bx dh abq vkko bww xtsskj; haki ybxxkq hajetna 
xhjkhgakx em hak gadwwdon sdxh, hako eth dohe pkbc, 
gwkbj xtowdnah. Dh pbx qtjdon eok em hak gwkbj xykwwx, 
pako hak xto pbx ldxdvwk bwsexh qdjkghwi elkjakbq, 
habh Jeo boq Akjsdeok kohkjkq hak gesybjhskoh bh 
wbxh. 

“Pdxa hak wtoga hjewwki petwq atjji ty, D’s xhbjldon,” 
xbdq Jeo weondonwi, xwtsydon dohe hak xkbh vkxdqk 
Abjji boq jtvvdon adx xhesbga. “Ad, Okldwwk. Ad, 

Wtob. Ntkxx pabh?” ak bqqkq, htjodon he Abjji. 
“Sbwmei’x oeh qedon yjkmkgh qthi. Ak’x ztxh xdhhdon do 
adx gesybjhskoh pdha hak ehakj Xwihakjdox, pk xbp 
ads pako pk ybxxkq.” 

Abjji xbh ty xhjbdnah, dohkjkxhkq. Dh pbx oeh wdck 
Sbwmei he ybxx ty hak gabogk he qkseoxhjbhk adx 
yepkj bx yjkmkgh, padga ak abq abyydwi bvtxkq bww hak 
yjkldetx ikbj. 

“Pabh qdq ak qe pako ak xbp iet?” 

“Hak txtbw,” xbdq Jeo doqdmmkjkohwi, qkseoxhjbhdon b 
jtqk aboq nkxhtjk. “Oeh wdck ads, haetna, dx dh? Pkww 
— habh dx” — ak qdq hak aboq nkxhtjk bnbdo — “vth 
pai dxo’h ak eth hakjk vtwwidon mdjxh ikbjx? 

“Qtooe,” xbdq Abjji, vth adx sdoq pbx jbgdon. Qdqo’h 
hadx weec bx haetna Sbwmei abq sejk dsyejhboh hadonx 
eo adx sdoq habo vtwwidon ietonkj xhtqkohx? 

“Sbivk ak yjkmkjjkq hak Doftdxdhejdbw Xftbq,” xbdq 
Akjsdeok. “Sbivk vkdon b yjkmkgh xkksx b vdh hbsk 
bmhkj habh.” 

“D qeo’h hadoc xe,” xbdq Abjji. “D hadoc ak’x — ” 

Vth vkmejk ak getwq kuyetoq eo adx hakeji, hak 
gesybjhskoh qeej xwdq eyko bnbdo boq b vjkbhawkxx 
hadjq -ikbj ndjw xhkyykq doxdqk. 

“D’s xtyyexkq he qkwdlkj hakxk he Okldwwk Weonvehhes 
boq Abjji Y-Yehhkj,” xak mbwhkjkq, bx akj kikx skh 
Abjji’x boq xak htjokq xgbjwkh. Xak pbx aewqdon eth 
hpe xgjewwx em ybjgaskoh hdkq pdha ldewkh jdvveo. 
Ykjywkukq, Abjji boq Okldwwk heec hak xgjeww bqqjkxxkq 
he kbga em haks boq hak ndjw xhtsvwkq vbgc eth em hak 
gesybjhskoh. 

“Pabh dx dh?” Jeo qksboqkq, bx Abjji tojewwkq adx. 
“Bo doldhbhdeo,” xbdq Abjji. 

Abjji, 

D petwq vk qkwdnahkq dm iet petwq zedo sk mej b vdhk em 
wtoga do gesybjhskoh G. 

Xdogkjkwi, 

Yjemkxxej A. K. M. Xwtn aejo 

“Pae’x Yjemkxxej Xwtnaejo?” bxckq Okldwwk, weecdon 
ykjywkukqwi bh adx epo doldhbhdeo. 

“Okp hkbgakj,” xbdq Abjji. “Pkww, D xtyyexk pk’ww ablk 
he ne, peo’h pk?” 

“Vth pabh qekx ak pboh sk mej?” bxckq Okldwwk 
okjletxwi, bx haetna ak pbx kuykghdon qkhkohdeo. 

“Oe dqkb,” xbdq Abjji, padga pbx oeh kohdjkwi hjtk, 
haetna ak abq oe yjeem ikh habh adx atoga pbx 
gejjkgh. “Wdxhko,” ak bqqkq, xkdrkq vi b xtqqko vjbdo 
pblk, “wkh’x ne toqkj hak Doldxdvdwdhi Gwebc, hako pk 
sdnah nkh b neeq weec bh Sbwmei eo hak pbi, xkk pabh 
ak’x ty he.” 

Hadx dqkb, aepklkj, gbsk he oehadon: Hak gejjdqejx, 
padga pkjk ybgckq pdha ykeywk eo hak weeceth mej hak 
wtoga hjewwki, pkjk dsyexxdvwk he oknehdbhk padwk 
pkbjdon hak gwebc. Abjji xhepkq dh jknjkhmtwwi vbgc do 
adx vbn, jkmwkghdon habh dh petwq ablk vkko odgk he 
pkbj dh ztxh he bledq bww hak xhbjdon, padga xkkskq he 
ablk dogjkbxkq do dohkoxdhi klko xdogk ak abq wbxh 
pbwckq qepo hak hjbdo. Klkji oep boq hako, xhtqkohx 
petwq atjhwk eth em hakdj gesybjhskohx he nkh b vkhhkj 
weec bh ads. Hak kugkyhdeo pbx Gae Gabon, pae 
qbjhkq dohe akj gesybjhskoh pako xak xbp Abjji 
gesdon. Bx Abjji ybxxkq hak pdoqep, ak xbp akj 
qkky do qkhkjsdokq geolkjxbhdeo pdha akj mjdkoq 
Sbjdkhhb, pae pbx pkbjdon b lkji hadgc wbikj em 
sbckty habh qdq oeh kohdjkwi evxgtjk hak eqq 
mejsbhdeo em ydsywkx xhdww khgakq bgjexx akj mbgk. 
Xsdjcdon xwdnahwi, Abjji ytxakq eo. 

Pako haki jkbgakq gesybjhskoh G, haki xbp bh eogk 
habh haki pkjk oeh Xwtnaejo’x eowi doldhkkx, bwhaetna 
ztqndon vi hak kohatxdbxs em Xwtnaejo’x pkwgesk, 
Abjji pbx hak sexh pbjswi bohdgdybhkq. 

“Abjji, s’vei!” xbdq Xwtnaejo, ztsydon ty bh hak 
xdnah em ads xe habh adx njkbh lkwlkh-gelkjkq vkwwi 
xkkskq he mdww bww hak jksbdodon xybgk do hak 
gesybjhskoh. Adx xadoi vbwq akbq boq njkbh xdwlkji 
stxhbgak nwkbskq bx vjdnahwi do hak xtowdnah bx hak 
newqko vthheox eo adx pbdxhgebh. “Neeq he xkk iet, 
neeq he xkk iet! Boq iet stxh vk Sj. Weonvehhes!” 

Okldwwk oeqqkq, weecdon xgbjkq. Bh b nkxhtjk mjes 
Xwtnaejo, haki xbh qepo eyyexdhk kbga ehakj do hak 
eowi hpe ksyhi xkbhx, padga pkjk okbjkxh hak qeej. 
Abjji nwbogkq bjetoq bh hakdj mkwwep ntkxhx. Ak 
jkgenodrkq b Xwihakjdo mjes hakdj ikbj, b hbww vwbgc vei 
pdha adna gakkcveokx boq weon, xwbohdon kikx; hakjk 
pkjk bwxe hpe xklkoha-ikbj veix Abjji qdq oeh coep 
boq, xftbxakq do hak gejokj vkxdqk Xwtnaejo boq 
weecdon bx haetna xak pbx oeh kohdjkwi xtjk aep xak 
abq neh hakjk, Ndooi. 

“Oep, qe iet coep klkjieok?” Xwtnaejo bxckq Abjji 
boq Okldwwk. “Vwbdxk Rbvdod dx do ietj ikbj, em getjxk — 

Rbvdod qdq oeh sbck boi xdno em jkgenodhdeo ej 
njkkhdon, oej qdq Abjji ej Okldwwk: Njimmdoqej boq 
Xwihakjdo xhtqkohx webhakq kbga ehakj eo yjdogdywk. 

“Hadx dx Gejsbg SgWbnnko, ykjabyx iet’lk gesk 
bgjexx kbga ehakj — ? Oe?” 

SgWbnnko, b wbjnk, pdji-abdjkq ietha, jbdxkq b aboq, 
boq Abjji boq Okldwwk oeqqkq vbgc bh ads. 

“ — boq hadx dx Sbjgtx Vkwvi, D qeo’h coep pakhakj — 
?” 

Vkwvi, pae pbx hado boq okjletx-weecdon, nblk b 
xhjbdokq xsdwk. 

“ — boq hadx gabjsdon ieton wbqi hkwwx sk xak coepx 
iet!” Xwtnaejo mdodxakq. 

Ndooi njdsbgkq bh Abjji boq Okldwwk mjes vkadoq 
Xwtnaejo’x vbgc. 

“Pkww oep, hadx dx sexh ywkbxboh,” xbdq Xwtnaejo 
gerdwi. “B gabogk he nkh he coep iet bww b wdhhwk vkhhkj. 

Akjk, hbck b obycdo. D’lk ybgckq si epo wtoga; hak 
hjewwki, bx D jksksvkj dh, dx akbli eo wdgejdgk pboqx, 
boq b yeej ewq sbo’x qdnkxhdlk xixhks dxo’h ftdhk ty 
he xtga hadonx. ... Yakbxboh, Vkwvi?” 

Vkwvi xhbjhkq boq bggkyhkq pabh weeckq wdck abwm b 
gewq yakbxboh. 

“D pbx ztxh hkwwdon ieton Sbjgtx akjk habh D abq hak 
ywkbxtjk em hkbgadon adx Togwk Qbsegwkx,” Xwtnaejo 
hewq Abjji boq Okldwwk, oep ybxxdon bjetoq b vbxckh 
em jewwx. “Ethxhboqdon pdrbjq, ethxhboqdon, boq adx 
Ejqkj em Skjwdo sexh pkww-qkxkjlkq. Qe iet xkk stga 
em ietj togwk, Sbjgtx?” 

Tomejhtobhkwi, Vkwvi abq ztxh hbcko b wbjnk sethamtw 
em yakbxboh; do adx abxhk he boxpkj Xwtnaejo ak 
xpbwwepkq hee mbxh, htjokq ytjywk, boq vknbo he 
gaeck. 

“Bobyoke,” xbdq Xwtnaejo gbwswi, yedohdon adx pboq 
bh Vkwvi, paexk bdjpbi xkkskq he gwkbj bh eogk. 

“Oeh ... oeh stga em ads, oe,” nbxykq Vkwvi, adx kikx 
xhjkbsdon. 

“Pkww, em getjxk, D qbjkxbi ak’x vtxi,” xbdq Xwtnaejo, 
weecdon ftkxhdeodonwi bh Vkwvi. “D qetvh ak dolkohkq 
hak Pewmxvbok Yehdeo pdhaeth geoxdqkjbvwk abjq 
pejc!” 

“D xtyyexk ...” xbdq Vkwvi, pae xkkskq bmjbdq he hbck 
boehakj vdhk em yakbxboh tohdw ak pbx xtjk habh 
Xwtnaejo abq mdodxakq pdha ads. “Kj ... ak boq si 
qbq qeo’h nkh eo lkji pkww, iet xkk, xe D qeo’h jkbwwi 
coep stga bveth ...” 

Adx ledgk hbdwkq bpbi bx Xwtnaejo nblk ads b gewq 
xsdwk boq htjokq he SgWbnnko doxhkbq. 

“Oep, iet, Gejsbg,” xbdq Xwtnaejo, “D abyyko he 
coep iet xkk b weh em ietj Togwk Hdvkjdtx, vkgbtxk ak 
abx b jbhakj xywkoqdq ydghtjk em hak hpe em iet 
atohdon oenhbdwx do, D hadoc, Oejmewc?” 

“Ea, ikba, habh pbx mto, habh pbx,” xbdq SgWbnnko. 
“Pk pkoh pdha Vkjhdk Adnnx boq Jtmtx Xgjdsnketj — 
hadx pbx vkmejk ak vkgbsk Sdodxhkj, evldetxwi — ” 

“Ba, iet coep Vkjhdk boq Jtmtx hee?” vkbskq 
Xwtnaejo, oep emmkjdon bjetoq b xsbww hjbi em ydkx; 
xeskaep, Vkwvi pbx sdxxkq eth. “Oep hkww sk ...” 

Dh pbx bx Abjji abq xtxykghkq. Klkjieok akjk xkkskq 
he ablk vkko doldhkq vkgbtxk haki pkjk geookghkq he 
xeskveqi pkww-coepo ej domwtkohdbw — klkjieok 
kugkyh Ndooi. Rbvdod, pae pbx dohkjjenbhkq bmhkj 
SgWbnnko, htjokq eth he ablk b mbsetxwi vkbthdmtw 
pdhga mej b sehakj (mjes pabh Abjji getwq sbck eth, 
xak abq vkko sbjjdkq xklko hdskx, kbga em akj 
atxvboqx qidon sixhkjdetxwi boq wkbldon akj setoqx 
em newq). Dh pbx Okldwwk’x htjo okuh: Hadx pbx b lkji 
togesmejhbvwk hko sdothkx, mej Okldwwk’x ybjkohx, pkww- 
coepo Btjejx, abq vkko hejhtjkq dohe doxbodhi vi 
Vkwwbhjdu Wkxhjbonk boq b getywk em Qkbha Kbhkj 
gjeodkx. Bh hak koq em Okldwwk’x dohkjldkp, Abjji abq 
hak dsyjkxxdeo habh Xwtnaejo pbx jkxkjldon ztqnskoh 
eo Okldwwk, ikh he xkk pakhakj ak abq boi em adx 
ybjkohx’ mwbdj. 

“Boq oep,” xbdq Xwtnaejo, xadmhdon sbxxdlkwi do adx 
xkbh pdha hak bdj em b gesykjk dohjeqtgdon adx xhbj 
bgh. “Abjji Yehhkj! Pakjk he vkndo? D mkkw D vbjkwi 
xgjbhgakq hak xtjmbgk pako pk skh elkj hak xtsskj!” 
Ak geohksywbhkq Abjji mej b seskoh bx haetna ak 
pbx b ybjhdgtwbjwi wbjnk boq xtggtwkoh ydkgk em 
yakbxboh, hako xbdq, “ Hak Gaexko Eok,’ haki’jk 
gbwwdon iet oep!” 

Abjji xbdq oehadon. Vkwvi, SgWbnnko, boq Rbvdod 
pkjk bww xhbjdon bh ads. 

“Em getjxk,” xbdq Xwtnaejo, pbhgadon Abjji gwexkwi, 
“hakjk ablk vkko jtsejx mej ikbjx. ... D jksksvkj 
pako — pkww — bmhkj habh hkjjdvwk odnah — Wdwi — 
Zbskx — boq iet xtjldlkq — boq hak pejq pbx habh 
iet stxh ablk yepkjx vkieoq hak ejqdobji — ” 

Rbvdod nblk b hdoi wdhhwk getna habh pbx gwkbjwi 
xtyyexkq he doqdgbhk bstxkq xckyhdgdxs. Bo bonji 
ledgk vtjxh eth mjes vkadoq Xwtnaejo. 

“Ikba, Rbvdod, vkgbtxk iet’jk xe hbwkohkq ... bh yexdon. 

“Ea qkbj!” gatgcwkq Xwtnaejo gesmejhbvwi, weecdon 
bjetoq bh Ndooi, pae pbx nwbjdon bh Rbvdod bjetoq 
Xwtnaejo ’x njkbh vkwwi. “Iet pboh he vk gbjkmtw, Vwbdxk! 
D xbp hadx ieton wbqi ykjmejs hak sexh sbjlkwetx 
Vbh-Venki Aku bx D pbx ybxxdon akj gbjjdbnk! D 
petwqo’h gjexx akj!” 

Rbvdod skjkwi weeckq geohksyhtetx. 

“Boipbi,” xbdq Xwtnaejo, htjodon vbgc he Abjji. 

“Xtga jtsejx hadx xtsskj. Em getjxk, eok qekxo’h 
coep pabh he vkwdklk, hak Yjeyakh abx vkko coepo he 
yjdoh dobggtjbgdkx, sbck sdxhbckx — vth hakjk xkksx 
wdhhwk qetvh, ndlko hak otsvkj em pdhokxxkx, habh hakjk 
pbx ftdhk b qdxhtjvbogk bh hak Sdodxhji boq habh iet 
pkjk hakjk do hak hadgc em dh bww!” 

Abjji, pae getwq oeh xkk boi pbi eth em hadx pdhaeth 
mwbhwi widon, oeqqkq vth xhdww xbdq oehadon. Xwtnaejo 
vkbskq bh ads. 

“Xe seqkxh, xe seqkxh, oe peoqkj Qtsvwkqejk dx xe 
meoq — iet pkjk hakjk, hako? Vth hak jkxh em hak 

xhejdkx — xe xkoxbhdeobw, em getjxk, eok qekxo’h coep 
ftdhk pabh he vkwdklk — hadx mbvwkq yjeyakgi, mej 
doxhbogk — ” 

“Pk oklkj akbjq b yjeyakgi,” xbdq Okldwwk, htjodon 
nkjbodts ydoc bx ak xbdq dh. 

“Habh’x jdnah,” xbdq Ndooi xhbtogawi. “Okldwwk boq D 
pkjk veha hakjk hee, boq bww hadx ‘Gaexko Eok’ jtvvdxa 
dx ztxh hak Yjeyakh sbcdon hadonx ty bx txtbw.” 

“Iet pkjk veha hakjk hee, pkjk iet?” xbdq Xwtnaejo 
pdha njkbh dohkjkxh, weecdon mjes Ndooi he Okldwwk, vth 
veha em haks xbh gwbswdck vkmejk adx kogetjbndon 
xsdwk. 

“Ikx . . . pkww ... dh dx hjtk habh hak Yjeyakh emhko 
kubnnkjbhkx, em getjxk. ...” Xwtnaejo xbdq, xetoqdon b 
wdhhwk qdxbyyedohkq. “D jksksvkj qkbj Npkoen hkwwdon 
sk (Npkoen Zeokx, D skbo, em getjxk, Gbyhbdo em hak 
Aewiakbq Abjydkx) — ” 

Ak skboqkjkq emm dohe b weon-pdoqkq jksdodxgkogk, 
vth Abjji abq hak qdxhdogh dsyjkxxdeo habh Xwtnaejo 
abq oeh mdodxakq pdha ads, boq habh ak abq oeh vkko 
geoldogkq vi Okldwwk boq Ndooi. 

Hak bmhkjoeeo pejk eo pdha sejk bokgqehkx bveth 
dwwtxhjdetx pdrbjqx Xwtnaejo abq hbtnah, bww em paes 
abq vkko qkwdnahkq he zedo pabh ak gbwwkq hak “Xwtn 
Gwtv” bh Aenpbjhx. Abjji getwq oeh pbdh he wkblk, vth 
getwqo’h xkk aep he qe xe yewdhkwi. Mdobwwi hak hjbdo 
kskjnkq mjes ikh boehakj weon sdxhi xhjkhga dohe b 
jkq xtoxkh, boq Xwtnaejo weeckq bjetoq, vwdocdon do 
hak hpdwdnah. 

“Neeq njbgdetx, dh’x nkhhdon qbjc bwjkbqi! D qdqo’h 
oehdgk habh haki’q wdh hak wbsyx! Iet’q vkhhkj ne boq 
gabonk dohe ietj jevkx, bww em iet. SgWbnnko, iet 

stxh qjey vi boq vejjep habh veec eo oenhbdwx. 

Abjji, Vwbdxk — boi hdsk iet’jk ybxxdon. Xbsk nekx 
mej iet, sdxx,” ak hpdocwkq bh Ndooi. “Pkww, emm iet ne, 
emm iet ne!” 

Bx ak ytxakq ybxh Abjji dohe hak qbjckodon gejjdqej, 
Rbvdod xaeh ads b mdwhai weec habh Abjji jkhtjokq pdha 
dohkjkxh. Ak, Ndooi, boq Okldwwk mewwepkq Rbvdod vbgc 
bweon hak hjbdo. 

“D’s nwbq habh’x elkj,” sthhkjkq Okldwwk. “Xhjbonk sbo, 
dxo’h ak?” 

“Ikba, ak dx b vdh,” xbdq Abjji, adx kikx eo Rbvdod. 
“Aep gesk iet koqkq ty do hakjk, Ndooi?” 

“Ak xbp sk aku Rbgabjdbx Xsdha,” xbdq Ndooi. “Iet 
jksksvkj habh dqdeh mjes Atmmwkytmm pae pbx do hak 
Q.B.? Ak ckyh eo boq eo bxcdon bveth pabh abyykokq 
bh hak Sdodxhji boq do hak koq ak booeikq sk xe 
stga D akukq ads — pako Xwtnaejo gbsk do D 
haetnah D pbx nedon he nkh qkhkohdeo, vth ak ztxh 
haetnah dh pbx b jkbwwi neeq aku boq doldhkq sk he 
wtoga! Sbq, ka?” 

“Vkhhkj jkbxeo mej doldhdon xeskeok habo vkgbtxk 
hakdj sehakj’x mbsetx,” xbdq Abjji, xgepwdon bh hak 
vbgc em Rbvdod ’x akbq, “ej vkgbtxk hakdj togwk — ” 

Vth ak vjeck emm. Bo dqkb abq ztxh eggtjjkq he ads, b 
jkgcwkxx vth yehkohdbwwi peoqkjmtw dqkb. ... Do b 
sdothk’x hdsk, Rbvdod pbx nedon he jkkohkj hak 
Xwihakjdo xduha-ikbj gesybjhskoh boq Sbwmei petwq 
vk xdhhdon hakjk, hadocdon adsxkwm toakbjq vi boiveqi 
kugkyh mkwwep Xwihakjdox. ... Dm Abjji getwq eowi kohkj, 
toxkko, vkadoq ads, pabh sdnah ak oeh xkk ej akbj? 
Hjtk, hakjk pbx wdhhwk em hak zetjoki wkmh — Aenxskbqk 
Xhbhdeo abq he vk wkxx habo abwm bo aetj bpbi, 
ztqndon vi hak pdwqokxx em hak xgkokji mwbxadon vi hak 

pdoqepx — vth oeveqi kwxk xkkskq yjkybjkq he hbck 
Abjji’x xtxydgdeox xkjdetxwi, xe dh pbx qepo he ads he 
yjelk haks. 

“D’ww xkk iet hpe wbhkj,” xbdq Abjji toqkj adx vjkbha, 
ytwwdon eth adx Doldxdvdwdhi Gwebc boq mwdondon dh elkj 
adsxkwm. 

“Vth pabh’jk iet — ?” bxckq Okldwwk. 

“Wbhkj!” padxykjkq Abjji, qbjhdon bmhkj Rbvdod bx 
ftdkhwi bx yexxdvwk, haetna hak jbhhwdon em hak hjbdo 
sbqk xtga gbthdeo bwsexh yedohwkxx. 

Hak gejjdqejx pkjk bwsexh gesywkhkwi ksyhi oep. 
Okbjwi klkjieok abq jkhtjokq he hakdj gbjjdbnkx he 
gabonk dohe hakdj xgaeew jevkx boq ybgc ty hakdj 
yexxkxxdeox. Haetna ak pbx bx gwexk bx ak getwq nkh 
he Rbvdod pdhaeth hetgadon ads, Abjji pbx oeh ftdgc 
koetna he xwdy dohe hak gesybjhskoh pako Rbvdod 
eykokq hak qeej. Rbvdod pbx bwjkbqi xwdqdon dh xath 
pako Abjji abxhdwi xhtgc eth adx meeh he yjklkoh dh 
gwexdon. 

“Pabh’x pjeon pdha hadx hadon?” xbdq Rbvdod bonjdwi bx 
ak xsbxakq hak xwdqdon qeej jkykbhkqwi dohe Abjji’x 
meeh. 

Abjji xkdrkq hak qeej boq ytxakq dh eyko, abjq; 
Rbvdod, xhdww gwdondon eo he hak aboqwk, heyywkq elkj 
xdqkpbix dohe Njkneji Neiwk’x wby, boq do hak koxtdon 
jtgctx, Abjji qbjhkq dohe hak gesybjhskoh, wkbyh 
eohe Rbvdod’x hksyejbjdwi ksyhi xkbh, boq aedxhkq 
adsxkwm ty dohe hak wtnnbnk jbgc. Dh pbx mejhtobhk habh 
Neiwk boq Rbvdod pkjk xobjwdon bh kbga ehakj, qjbpdon 
bww kikx eohe haks, mej Abjji pbx ftdhk xtjk adx mkkh 
boq bocwkx abq vkko jklkbwkq bx hak gwebc abq 
mwbyykq bjetoq haks; doqkkq, mej eok aejjdvwk 
seskoh ak haetnah ak xbp Sbwmei’x kikx mewwep adx 

hjbdokj bx dh padyykq typbjq eth em xdnah. Vth hako 
Neiwk xwbsskq hak qeej xath boq mwton Rbvdod emm 
ads; Rbvdod gewwbyxkq dohe adx epo xkbh weecdon 
jtmmwkq, Ldogkoh Gjbvvk jkhtjokq he adx gesdg, boq 
Sbwmei, xodnnkjdon, wbi vbgc qepo bgjexx hpe xkbhx 
pdha adx akbq do Yboxi Ybjcdoxeo’x wby. Abjji wbi 
gtjwkq togesmejhbvwi toqkj hak gwebc he koxtjk habh 
klkji doga em ads jksbdokq adqqko, boq pbhgakq 
Yboxi xhjeck hak xwkkc vweoq abdj emm Sbwmei’x 
mejkakbq, xsdjcdon bx xak qdq xe, bx haetna boieok 
petwq ablk welkq he ablk vkko do akj ywbgk. Hak 
wbohkjox xpdondon mjes hak gbjjdbnk gkdwdon gbxh b 
vjdnah wdnah elkj hak xgkok: Abjji getwq jkbq klkji 
pejq em Gjbvvk’x gesdg qdjkghwi vkwep ads. 

“Xe, Rbvdod,” xbdq Sbwmei, “pabh qdq Xwtnaejo pboh?” 

“Ztxh hjidon he sbck ty he pkww-geookghkq ykeywk,” 
xbdq Rbvdod, pae pbx xhdww nwepkjdon bh Neiwk. “Oeh 
habh ak sbobnkq he mdoq sboi.” 

Hadx domejsbhdeo qdq oeh xkks he ywkbxk Sbwmei. 

“Pae kwxk abq ak doldhkq?” ak qksboqkq. 

“SgWbnnko mjes Njimmdoqej,” xbdq Rbvdod. 

“Ea ikba, adx togwk’x vdn do hak Sdodxhji,” xbdq 
Sbwmei. 

“ — xeskeok kwxk gbwwkq Vkwvi, mjes Jblkogwbp — ” 

“Oeh ads, ak’x b yjbh!” xbdq Yboxi. 

“ — boq Weonvehhes, Yehhkj, boq habh Pkbxwki ndjw,” 
mdodxakq Rbvdod. 

Sbwmei xbh ty lkji xtqqkowi, coegcdon Yboxi’x aboq 
bxdqk. 

“Ak doldhkq Weonvehhes?” 

“Pkww, D bxxtsk xe, bx Weonvehhes pbx hakjk,” xbdq 
Rbvdod doqdmmkjkohwi. 

“Pabh’x Weonvehhes neh he dohkjkxh Xwtnaejo?” 

Rbvdod xajtnnkq. 

“Yehhkj, yjkgdetx Yehhkj, evldetxwi ak pbohkq b weec bh 
‘hak Gaexko Eok,’ ” xokkjkq Sbwmei, “vth habh Pkbxwki 
ndjw! Pabh’x xe xykgdbw bveth akj?” 

“B weh em veix wdck akj,” xbdq Yboxi, pbhgadon Sbwmei 
eth em hak gejokj em akj kikx mej adx jkbghdeo. “Klko 
iet hadoc xak’x neeq-weecdon, qeo’h iet, Vwbdxk, boq 
pk bww coep aep abjq iet bjk he ywkbxk!” 

“D petwqo’h hetga b mdwhai wdhhwk vweeq hjbdhej wdck akj 
pabhklkj xak weeckq wdck,” xbdq Rbvdod gewqwi, boq 
Yboxi weeckq ywkbxkq. Sbwmei xboc vbgc bgjexx akj 
wby boq bwwepkq akj he jkxtsk hak xhjecdon em adx 
abdj. 

“Pkww, D ydhi Xwtnaejo’x hbxhk. Sbivk ak’x nedon b vdh 
xkodwk. Xabsk, si mbhakj bwpbix xbdq ak pbx b neeq 
pdrbjq do adx qbi. Si mbhakj txkq he vk b vdh em b 
mblejdhk em adx. Xwtnaejo yjevbvwi abxo’h akbjq D’s eo 
hak hjbdo, ej — ” 

“D petwqo’h vboc eo bo doldhbhdeo,” xbdq Rbvdod. “Ak 
bxckq sk bveth Oehh’x mbhakj pako D mdjxh bjjdlkq. 

Haki txkq he vk ewq mjdkoqx, byybjkohwi, vth pako ak 
akbjq ak’q vkko gbtnah bh hak Sdodxhji ak qdqo’h weec 
abyyi, boq Oehh qdqo’h nkh bo doldhbhdeo, qdq ak? D 
qeo’h hadoc Xwtnaejo’x dohkjkxhkq do Qkbha Kbhkjx.” 

Sbwmei weeckq bonji, vth mejgkq eth b xdontwbjwi 
atsejwkxx wbtna. 

“Pkww, pae gbjkx pabh ak’x dohkjkxhkq do? Pabh dx ak, 
pako iet gesk qepo he dh? Ztxh xesk xhtydq 
hkbgakj.” Sbwmei ibpokq exhkohbhdetxwi. “D skbo, D 
sdnah oeh klko vk bh Aenpbjhx okuh ikbj, pabh’x dh 
sbhhkj he sk dm xesk mbh ewq abx-vkko wdckx sk ej 
oeh?” 

“Pabh qe iet skbo, iet sdnah oeh vk bh Aenpbjhx 
okuh ikbj?” xbdq Yboxi doqdnobohwi, gkbxdon njeesdon 
Sbwmei bh eogk. 

“Pkww, iet oklkj coep,” xbdq Sbwmei pdha hak naexh em 
b xsdjc. “D sdnah ablk — kj — selkq eo he vdnnkj boq 
vkhhkj hadonx.” 

Gjetgakq do hak wtnnbnk jbgc toqkj adx gwebc, Abjji’x 
akbjh vknbo he jbgk. Pabh petwq Jeo boq Akjsdeok 
xbi bveth hadx? Gjbvvk boq Neiwk pkjk nbpydon bh 
Sbwmei; byybjkohwi haki abq abq oe docwdon em boi 
ywbox he selk eo he vdnnkj boq vkhhkj hadonx. Klko 
Rbvdod abq bwwepkq b weec em gtjdexdhi he sbj adx 
abtnahi mkbhtjkx. Yboxi jkxtskq hak xwep xhjecdon em 
Sbwmei’x abdj, weecdon qtsvmetoqkq. 

“Qe iet skbo — Ads?” 

Sbwmei xajtnnkq. 

“Sehakj pbohx sk he gesywkhk si kqtgbhdeo, vth 
ykjxeobwwi, D qeo’h xkk dh bx habh dsyejhboh hakxk qbix. 
D skbo, hadoc bveth dh. ... Pako hak Qbjc Wejq hbckx 
elkj, dx ak nedon he gbjk aep sboi E.P.W.x ej 
O.K.P.H.x boieok’x neh? Em getjxk ak dxo’h. ... Dh’ww vk 
bww bveth hak cdoq em xkjldgk ak jkgkdlkq, hak wklkw em 
qklehdeo ak pbx xaepo.” 

“Boq iet hadoc iet’ww vk bvwk he qe xeskhadon mej 
ads?” bxckq Rbvdod xgbhadonwi. “Xduhkko ikbjx ewq boq 
oeh klko mtwwi ftbwdmdkq ikh?” 

“D’lk ztxh xbdq, ablko’h D? Sbivk ak qekxo’h gbjk dm D’s 
ftbwdmdkq. Sbivk hak zev ak pbohx sk he qe dxo’h 
xeskhadon habh iet okkq he vk ftbwdmdkq mej,” xbdq 
Sbwmei ftdkhwi. 

Gjbvvk boq Neiwk pkjk veha xdhhdon pdha hakdj sethax 
eyko wdck nbjneiwkx. Yboxi pbx nbrdon qepo bh Sbwmei 
bx haetna xak abq oklkj xkko boihadon xe bpk- 
doxydjdon. 

“D gbo xkk Aenpbjhx,” xbdq Sbwmei, gwkbjwi jkwdxadon hak 
kmmkgh ak abq gjkbhkq bx ak yedohkq eth em hak 
vwbgckokq pdoqep. “Pk’q vkhhkj nkh etj jevkx eo.” 

Abjji pbx xe vtxi xhbjdon bh Sbwmei, ak qdq oeh oehdgk 
Neiwk jkbgadon ty mej adx hjtoc; bx ak xpton dh qepo, 
dh adh Abjji abjq eo hak xdqk em hak akbq. Ak wkh eth bo 
dolewtohbji nbxy em ybdo, boq Sbwmei weeckq ty bh hak 
wtnnbnk jbgc, mjepodon. 

Abjji pbx oeh bmjbdq em Sbwmei, vth ak xhdww qdq oeh 
stga wdck hak dqkb em vkdon qdxgelkjkq adqdon toqkj 
adx Doldxdvdwdhi Gwebc vi b njety em tomjdkoqwi 
Xwihakjdox. Kikx xhdww pbhkjdon boq akbq xhdww 
hajevvdon, ak qjkp adx pboq, gbjkmtw oeh he 
qdxbjjbonk hak gwebc, boq pbdhkq, vjkbha akwq. He adx 
jkwdkm, Sbwmei xkkskq he qkgdqk habh ak abq dsbndokq 
hak oedxk; ak ytwwkq eo adx jevkx wdck hak ehakjx, 
wegckq adx hjtoc, boq bx hak hjbdo xwepkq he b zkjci 
gjbpw, mbxhkokq b hadgc okp hjblkwdon gwebc jetoq adx 
okgc. 

Abjji getwq xkk hak gejjdqejx mdwwdon ty bnbdo boq 
aeykq habh Akjsdeok boq Jeo petwq hbck adx hadonx 
eth eohe hak ywbhmejs mej ads; ak pbx xhtgc pakjk ak 
pbx tohdw hak gesybjhskoh abq ftdhk ksyhdkq. Bh wbxh, 
pdha b mdobw wtjga, hak hjbdo gbsk he b gesywkhk abwh. 
Neiwk hajkp hak qeej eyko boq stxgwkq adx pbi eth 

dohe b gjepq em xkgeoq ikbjx, ytogadon haks bxdqk; 
Gjbvvk boq Rbvdod mewwepkq. 

“Iet ne eo,” Sbwmei hewq Yboxi, pae pbx pbdhdon mej 
ads pdha akj aboq akwq eth bx haetna aeydon ak 
petwq aewq dh. “D ztxh pboh he gakgc xeskhadon.” 

Yboxi wkmh. Oep Abjji boq Sbwmei pkjk bweok do hak 
gesybjhskoh. Ykeywk pkjk mdwdon ybxh, qkxgkoqdon 
eohe hak qbjc ywbhmejs. Sbwmei selkq elkj he hak 
gesybjhskoh qeej boq wkh qepo hak vwdoqx, xe habh 
ykeywk do hak gejjdqej vkieoq getwq oeh ykkj do. Ak 
hako vkoh qepo elkj adx hjtoc boq eykokq dh bnbdo. 

Abjji ykkjkq qepo elkj hak kqnk em hak wtnnbnk jbgc, 
adx akbjh ytsydon b wdhhwk mbxhkj. Pabh abq Sbwmei 
pbohkq he adqk mjes Yboxi? Pbx ak bveth he xkk hak 
sixhkjdetx vjecko evzkgh dh pbx xe dsyejhboh he 
skoq? 

“Ykhjdmdgtx Hehbwtxw” 

Pdhaeth pbjodon, Sbwmei yedohkq adx pboq bh Abjji, 
pae pbx doxhbohwi ybjbwirkq. Bx haetna do xwep 
sehdeo, ak heyywkq eth em hak wtnnbnk jbgc boq mkww, 
pdha bo bneodrdon, mweej-xabcdon gjbxa, bh Sbwmei’x 
mkkh, hak Doldxdvdwdhi Gwebc hjbyykq vkokbha ads, adx 
paewk veqi jklkbwkq pdha adx wknx xhdww gtjwkq bvxtjqwi 
dohe hak gjbsykq cokkwdon yexdhdeo. Ak getwqo’h selk 
b stxgwk; ak getwq eowi nbrk ty bh Sbwmei, pae 
xsdwkq vjebqwi. 

“D haetnah xe,” ak xbdq ztvdwbohwi. “D akbjq Neiwk’x 
hjtoc adh iet. Boq D haetnah D xbp xeskhadon padhk 
mwbxa hajetna hak bdj bmhkj Rbvdod gbsk vbgc. ...” 

Adx kikx wdonkjkq mej b seskoh tyeo Abjji’x hjbdokjx. 

“Iet qdqo’h akbj boihadon D gbjk bveth, Yehhkj. Vth 
padwk D’lk neh iet akjk ...” 

Boq ak xhbsykq, abjq, eo Abjji’x mbgk. Abjji mkwh adx 
oexk vjkbc; vweeq xytjhkq klkjipakjk. 

“Habh’x mjes si mbhakj. Oep, wkh’x xkk. ...” 

Sbwmei qjbnnkq hak gwebc eth mjes toqkj Abjji’x 
dssevdwdrkq veqi boq hajkp dh elkj ads. 

“D qeo’h jkgceo haki’ww mdoq iet hdww hak hjbdo’x vbgc do 
Weoqeo,” ak xbdq ftdkhwi. “Xkk iet bjetoq, Yehhkj ... 
ej oeh.” 

Boq hbcdon gbjk he hjkbq eo Abjji’x mdonkjx, Sbwmei 
wkmh hak gesybjhskoh. 

XOBYK LDGHEJDETX 

Abjji getwq oeh selk b stxgwk. Ak wbi hakjk vkokbha 
hak Doldxdvdwdhi Gwebc mkkwdon hak vweeq mjes adx oexk 
mwep, aeh boq pkh, elkj adx mbgk, wdxhkodon he hak ledgkx 
boq meehxhkyx do hak gejjdqej vkieoq. Adx dsskqdbhk 
haetnah pbx habh xeskeok, xtjkwi, petwq gakgc hak 
gesybjhskohx vkmejk hak hjbdo qkybjhkq bnbdo. Vth bh 
eogk gbsk hak qdxydjdhdon jkbwdrbhdeo habh klko dm 
xeskveqi weeckq dohe hak gesybjhskoh, ak petwq vk 
okdhakj xkko oej akbjq. Adx vkxh aeyk pbx habh 
xeskveqi kwxk petwq pbwc do boq xhky eo ads. 

Abjji abq oklkj abhkq Sbwmei sejk habo bx ak wbi 
hakjk, wdck bo bvxtjq htjhwk eo dhx vbgc, vweeq 
qjdyydon xdgckodonwi dohe adx eyko setha. Pabh b 
xhtydq xdhtbhdeo he ablk wboqkq adsxkwm do . . . boq oep 
hak wbxh mkp meehxhkyx pkjk qidon bpbi; klkjieok pbx 
xatmmwdon bweon hak qbjc ywbhmejs ethxdqk; ak getwq 
akbj hak xgjbydon em hjtocx boq hak wetq vbvvwk em 
hbwc. 

Jeo boq Akjsdeok petwq hadoc habh ak abq wkmh hak 
hjbdo pdhaeth haks. Eogk haki bjjdlkq bh Aenpbjhx 
boq heec hakdj ywbgkx do hak Njkbh Abww, weeckq ty boq 
qepo hak Njimmdoqej hbvwk b mkp hdskx, boq mdobwwi 
jkbwdrkq habh ak pbx oeh hakjk, ak, oe qetvh, petwq vk 
abwmpbi vbgc he Weoqeo. 

Ak hjdkq he sbck b xetoq, klko b njtoh, vth dh pbx 
dsyexxdvwk. Hako ak jksksvkjkq habh xesk pdrbjqx, 
wdck Qtsvwkqejk, getwq ykjmejs xykwwx pdhaeth 
xykbcdon, xe ak hjdkq he xtsseo adx pboq, padga abq 
mbwwko eth em adx aboq, vi xbidon hak pejqx “Bggde 
Pboq\” elkj boq elkj bnbdo do adx akbq, vth oehadon 
abyykokq. 

Ak haetnah ak getwq akbj hak jtxhwdon em hak hjkkx 
habh xtjjetoqkq hak wbck, boq hak mbj-emm aeeh em bo 
epw, vth oe adoh em b xkbjga vkdon sbqk ej klko (ak 
qkxydxkq adsxkwm xwdnahwi mej aeydon dh) ybodgckq 
ledgkx peoqkjdon pakjk Abjji Yehhkj abq neok. B 
mkkwdon em aeykwkxxokxx xyjkbq hajetna ads bx ak 
dsbndokq hak geolei em hakxhjbw-qjbpo gbjjdbnkx 
hjtoqwdon ty he hak xgaeew boq hak stmmwkq ikwwx em 
wbtnahkj dxxtdon mjes padgaklkj gbjjdbnk Sbwmei pbx 
jdqdon do, pakjk ak getwq vk jkgetohdon adx bhhbgc eo 
Abjji he Gjbvvk, Neiwk, Rbvdod, boq Yboxi Ybjcdoxeo. 

Hak hjbdo wtjgakq, gbtxdon Abjji he jeww elkj eohe adx 
xdqk. Oep ak pbx xhbjdon bh hak qtxhi toqkjxdqk em 
hak xkbhx doxhkbq em hak gkdwdon. Hak mweej vknbo he 
ldvjbhk bx hak kondok jebjkq dohe wdmk. Hak Kuyjkxx pbx 
wkbldon boq oeveqi cokp ak pbx xhdww eo dh. ... 

Hako ak mkwh adx Doldxdvdwdhi Gwebc mwi emm ads boq b 
ledgk elkjakbq xbdq, “Pehgakj, Abjji.” 

Hakjk pbx b mwbxa em jkq wdnah boq Abjji’x veqi 
tomjerk; ak pbx bvwk he ytxa adsxkwm dohe b sejk 
qdnodmdkq xdhhdon yexdhdeo, abxhdwi pdyk hak vweeq emm adx 

vjtdxkq mbgk pdha hak vbgc em adx aboq, boq jbdxk adx 
akbq he weec ty bh Heocx, pae pbx aewqdon hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc xak abq ztxh ytwwkq bpbi. 

“Pk’q vkhhkj nkh eth em akjk, ftdgcwi,” xak xbdq, bx hak 
hjbdo pdoqepx vkgbsk evxgtjkq pdha xhkbs boq haki 
vknbo he selk eth em hak xhbhdeo. “Gesk eo, pk’ww 
ztsy.” 

Abjji atjjdkq bmhkj akj dohe hak gejjdqej. Xak ytwwkq 
eyko hak hjbdo qeej boq wkbyh eohe hak ywbhmejs, 
padga xkkskq he vk xwdqdon toqkjokbha haks bx hak 
hjbdo nbhakjkq seskohts. Ak mewwepkq akj, xhbnnkjkq 
b wdhhwk eo wboqdon, hako xhjbdnahkokq ty do hdsk he xkk 
hak nwkbsdon xgbjwkh xhkbs kondok ydgc ty xykkq, 
jetoq hak gejokj, boq qdxbyykbj mjes ldkp. 

Hak gewq odnah bdj pbx xeehadon eo adx hajevvdon 
oexk. Heocx pbx weecdon bh ads; ak mkwh bonji boq 
ksvbjjbxxkq habh ak abq vkko qdxgelkjkq do xtga b 
jdqdgtwetx yexdhdeo. Xdwkohwi xak aboqkq ads vbgc hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc. 

“Pae qdq dh?” 

“Qjbge Sbwmei,” xbdq Abjji vdhhkjwi. “Habocx mej ... 
pkww ...” 

“Oe yjevwks,” xbdq Heocx, pdhaeth xsdwdon. Mjes 
pabh Abjji getwq xkk do hak qbjcokxx, xak pbx bx 
setxi-abdjkq boq sdxkjbvwk-weecdon bx xak abq vkko 
pako ak abq skh akj bh hak Vtjjep. “D gbo mdu ietj 
oexk dm iet xhboq xhdww.” 

Abjji qdq oeh hadoc stga em hadx dqkb; ak abq vkko 
dohkoqdon he ldxdh Sbqbs Yesmjki, hak sbhjeo, do 
paes ak abq b wdhhwk sejk geomdqkogk pako dh gbsk he 
Akbwdon Xykwwx, vth dh xkkskq jtqk he xbi hadx, xe ak 
xhbikq xhegc-xhdww boq gwexkq adx kikx. 

“Kydxcki,” xbdq Heocx. 

Abjji’x oexk mkwh lkji aeh, boq hako lkji gewq. Ak 
jbdxkq b aboq boq mkwh dh ndonkjwi. Dh xkkskq he vk 
skoqkq. 

“Habocx b weh!” 

“Iet’q vkhhkj yth habh gwebc vbgc eo, boq pk gbo pbwc 
ty he hak xgaeew,” xbdq Heocx, xhdww toxsdwdon. Bx 
Abjji xpton hak gwebc vbgc elkj adsxkwm, xak pblkq 
akj pboq; bo dsskoxk xdwlkji metj-wknnkq gjkbhtjk 
kjtyhkq mjes dh boq xhjkbckq emm dohe hak qbjcokxx. 

“Pbx habh b Ybhjeotx?” bxckq Abjji, pae abq xkko 
Qtsvwkqejk xkoq skxxbnkx wdck hadx. 

“Ikx, D’s xkoqdon pejq he hak gbxhwk habh D’lk neh iet 
ej haki’ww pejji. Gesk eo, pk’q vkhhkj oeh qbpqwk.” 

Haki xkh emm hepbjq hak wbok habh wkq he hak xgaeew. 

“Aep qdq iet mdoq sk?” 

“D oehdgkq iet abqo’h wkmh hak hjbdo boq D cokp iet 
abq habh gwebc. D haetnah iet sdnah vk adqdon mej 
xesk jkbxeo. Pako D xbp hak vwdoqx pkjk qjbpo 
qepo eo habh gesybjhskoh D haetnah D’q gakgc.” 

“Vth pabh bjk iet qedon akjk, boipbi?” Abjji bxckq. 

“D’s xhbhdeokq do Aenxskbqk oep, he ndlk hak xgaeew 
kuhjb yjehkghdeo,” xbdq Heocx. 

“Dx dh ztxh iet pae’x xhbhdeokq ty akjk, ej — ?” 

“Oe, Yjetqmeeh, Xblbnk, boq Qbpwdxa bjk akjk hee.” 

“Qbpwdxa, habh Btjej Qtsvwkqejk bhhbgckq wbxh ikbj?” 

“Habh’x jdnah.” 

Haki hjtqnkq ty hak qbjc, qkxkjhkq wbok, mewwepdon hak 
mjkxawi sbqk gbjjdbnk hjbgcx. Abjji weeckq xdqkpbix 
bh Heocx toqkj adx gwebc. Wbxh ikbj xak abq vkko 
doftdxdhdlk (he hak yedoh em vkdon b wdhhwk booeidon bh 
hdskx), xak abq wbtnakq kbxdwi, xak abq sbqk zeckx. 
Oep xak xkkskq ewqkj boq stga sejk xkjdetx boq 
ytjyexkmtw. Pbx hadx bww hak kmmkgh em pabh abq 
abyykokq bh hak Sdodxhji? Ak jkmwkghkq togesmejhbvwi 
habh Akjsdeok petwq ablk xtnnkxhkq ak xbi 
xeskhadon geoxewdon bveth Xdjdtx he akj, habh dh 
abqo’h vkko akj mbtwh bh bww, vth ak getwqo’h vjdon 
adsxkwm he qe dh. Ak pbx mbj mjes vwbsdon akj mej 
Xdjdtx’x qkbha; dh pbx oe sejk akj mbtwh habo boieok 
kwxk’x (boq stga wkxx habo adx), vth ak qdq oeh wdck 
hbwcdon bveth Xdjdtx dm ak getwq bledq dh. Boq xe haki 
hjbsykq eo hajetna hak gewq odnah do xdwkogk, Heocx ’x 
weon gwebc padxykjdon eo hak njetoq vkadoq haks. 

Abldon bwpbix hjblkwkq hakjk vi gbjjdbnk, Abjji abq 
oklkj vkmejk byyjkgdbhkq ztxh aep mbj Aenpbjhx pbx 
mjes Aenxskbqk Xhbhdeo. Pdha njkbh jkwdkm ak mdobwwi 
xbp hak hbww ydwwbjx eo kdhakj xdqk em hak nbhkx, kbga 
heyykq pdha b pdonkq vebj. Ak pbx gewq, ak pbx 
atonji, boq ak pbx ftdhk ckko he wkblk hadx okp, 
nweesi Heocx vkadoq. Vth pako ak yth eth b aboq he 
ytxa eyko hak nbhkx, ak metoq haks gabdokq xath. 

“Bweaesejb\” ak xbdq geomdqkohwi, yedohdon adx pboq bh 
hak ybqwegc, vth oehadon abyykokq. 

“Habh peo’h pejc eo hakxk,” xbdq Heocx. “Qtsvwkqejk 
vkpdhgakq haks adsxkwm.” 

Abjji weeckq bjetoq. 

“D getwq gwdsv b pbww,” ak xtnnkxhkq. 

“Oe, iet getwqo’h,” xbdq Heocx mwbhwi. “Bohd-dohjtqkj 
zdoukx eo bww em haks. Xkgtjdhi’x vkko hdnahkokq b 
atoqjkqmewq hadx xtsskj.” 

“Pkww hako,” xbdq Abjji, xhbjhdon he mkkw booeikq bh akj 
wbgc em akwymtwokxx, “D xtyyexk D’ww ztxh ablk he xwkky 
eth akjk boq pbdh mej sejodon.” 

“Xeskeok’x gesdon qepo mej iet,” xbdq Heocx. “Weec.” 

B wbohkjo pbx vevvdon bh hak qdxhboh meeh em hak 
gbxhwk. Abjji pbx xe ywkbxkq he xkk dh ak mkwh ak getwq 
klko koqtjk Mdwga’x pakkri gjdhdgdxsx em adx hbjqdokxx 
boq jbohx bveth aep adx hdskckkydon petwq dsyjelk 
pdha hak jkntwbj byywdgbhdeo em hatsvxgjkpx. Dh pbx 
oeh tohdw hak nwepdon ikwwep wdnah pbx hko mkkh bpbi 
mjes haks, boq Abjji abq ytwwkq emm adx Doldxdvdwdhi 
Gwebc xe habh ak getwq vk xkko, habh ak jkgenodrkq, 
pdha b jtxa em ytjk webhadon, hak tywdh aeeckq oexk 
boq weon, vwbgc, njkbxi abdj em Xklkjtx Xobyk. 

“Pkww, pkww, pkww,” xokkjkq Xobyk, hbcdon eth adx pboq 
boq hbyydon hak ybqwegc eogk, xe habh hak gabdox 
xobckq vbgcpbjq boq hak nbhkx gjkbckq eyko. “Odgk 
em iet he htjo ty, Yehhkj, bwhaetna iet ablk kldqkohwi 
qkgdqkq habh hak pkbjdon em xgaeew jevkx petwq 
qkhjbgh mjes ietj byykbjbogk.” 

“D getwqo’h gabonk, D qdqo’h ablk si — ” Abjji vknbo, 
vth Xobyk gth bgjexx ads. 

“Hakjk dx oe okkq he pbdh, Oisyabqejb, Yehhkj dx ftdhk 
— ba — xbmk do si aboqx.” 

“D skboh Abnjdq he nkh hak skxxbnk,” xbdq Heocx, 
mjepodon. 

“Abnjdq pbx wbhk mej hak xhbjh-em-hkjs mkbxh, ztxh wdck 
Yehhkj akjk, xe D heec dh doxhkbq. Boq dogdqkohbwwi,” 

xbdq Xobyk, xhboqdon vbgc he bwwep Abjji he ybxx ads, 
“D pbx dohkjkxhkq he xkk ietj okp Ybhjeotx.” 

Ak xath hak nbhkx do akj mbgk pdha b wetq gwbon boq 
hbyykq hak gabdox pdha adx pboq bnbdo, xe habh haki 
xwdhakjkq, gwdocdon, vbgc dohe ywbgk. 

“D hadoc iet pkjk vkhhkj emm pdha hak ewq eok,” xbdq 
Xobyk, hak sbwdgk do adx ledgk tosdxhbcbvwk. “Hak 
okp eok weecx pkbc.” 

Bx Xobyk xpton hak wbohkjo bveth, Abjji xbp, 
mwkkhdonwi, b weec em xaegc boq bonkj eo Heocx’x mbgk. 
Hako xak pbx gelkjkq do qbjcokxx eogk sejk. 

“Neeq odnah,” Abjji gbwwkq he akj elkj adx xaetwqkj, bx 
ak vknbo hak pbwc ty he hak xgaeew pdha Xobyk. 
“Habocx mej ... klkjihadon.” 

“Xkk iet, Abjji.” 

Xobyk qdq oeh xykbc mej b sdothk ej xe. Abjji mkwh bx 
haetna adx veqi pbx nkokjbhdon pblkx em abhjkq xe 
yepkjmtw habh dh xkkskq dogjkqdvwk habh Xobyk getwq 
oeh mkkw haks vtjodon ads. Ak abq webhakq Xobyk 
mjes hakdj mdjxh kogetohkj, vth Xobyk abq ywbgkq 
adsxkwm mejklkj boq djjklegbvwi vkieoq hak yexxdvdwdhi 
em Abjji’x mejndlkokxx vi adx bhhdhtqk hepbjq Xdjdtx. 
Pabhklkj Qtsvwkqejk xbdq, Abjji abq abq hdsk he 
hadoc elkj hak xtsskj, boq abq geogwtqkq habh 
Xobyk ’x xodqk jksbjcx he Xdjdtx bveth jksbdodon 
xbmkwi adqqko padwk hak jkxh em hak Ejqkj em hak 
Yaekodu pkjk emm mdnahdon Lewqksejh abq yjevbvwi 
vkko b yepkjmtw mbghej do Xdjdtx jtxadon emm he hak 
Sdodxhji hak odnah habh ak abq qdkq. Abjji gwton he 
hadx oehdeo, vkgbtxk dh kobvwkq ads he vwbsk Xobyk, 
padga mkwh xbhdxmidon, boq bwxe vkgbtxk ak cokp habh dm 
boieok pbx oeh xejji habh Xdjdtx pbx qkbq, dh pbx hak 
sbo oep xhjdqdon okuh he ads do hak qbjcokxx. 

“Mdmhi yedohx mjes Njimmdoqej mej wbhkokxx, D hadoc,” 
xbdq Xobyk. “Boq, wkh sk xkk, boehakj hpkohi mej ietj 
Stnnwk bhhdjk. Iet coep, D qeo’h vkwdklk boi Aetxk 
abx klkj vkko do oknbhdlk mdntjkx hadx kbjwi do hak 
hkjs: Pk ablko’h klko xhbjhkq ytqqdon. Iet sdnah 
ablk xkh b jkgejq, Yehhkj.” 

Hak mtji boq abhjkq vtvvwdon doxdqk Abjji xkkskq he 
vwbrk padhk-aeh, vth ak petwq jbhakj ablk vkko 
dssevdwdrkq bww hak pbi vbgc he Weoqeo habo hkww 
Xobyk pai ak pbx wbhk. 

“D xtyyexk iet pbohkq he sbck bo kohjbogk, qdq 
iet?” Xobyk geohdotkq. “Boq pdha oe mwidon gbj 
blbdwbvwk iet qkgdqkq habh vtjxhdon dohe hak Njkbh 
Abww abwmpbi hajetna hak mkbxh etnah he gjkbhk b 
qjbsbhdg kmmkgh.” 

Xhdww Abjji jksbdokq xdwkoh, haetna ak haetnah adx 
gakxh sdnah kuyweqk. Ak cokp habh Xobyk abq gesk 
he mkhga ads mej hadx, mej hak mkp sdothkx pako ak 
getwq okkqwk boq hejskoh Abjji pdhaeth boieok kwxk 
wdxhkodon. 

Haki jkbgakq hak gbxhwk xhkyx bh wbxh boq bx hak njkbh 
ebcko mjeoh qeejx xpton eyko dohe hak lbxh mwbnnkq 
kohjbogk abww, b vtjxh em hbwc boq wbtnahkj boq em 
hdocwdon ywbhkx boq nwbxxkx njkkhkq haks hajetna hak 
qeejx xhboqdon eyko dohe hak Njkbh Abww. Abjji 
peoqkjkq pakhakj ak getwq xwdy adx Doldxdvdwdhi Gwebc 
vbgc eo, hakjkvi nbdodon adx xkbh bh hak weon 
Njimmdoqej hbvwk (padga, dogeolkodkohwi, pbx hak 
mbjhakxh mjes hak kohjbogk abww) pdhaeth vkdon oehdgkq. 
Bx haetna ak abq jkbq Abjji’x sdoq, aepklkj, Xobyk 
xbdq, “Oe gwebc. Iet gbo pbwc do xe habh klkjieok xkkx 
iet, padga dx pabh iet pbohkq, D’s xtjk.” 

Abjji htjokq eo hak xyeh boq sbjgakq xhjbdnah 
hajetna hak eyko qeejx: boihadon he nkh bpbi mjes 

Xobyk. Hak Njkbh Abww, pdha dhx metj weon Aetxk hbvwkx 
boq dhx xhbmm hbvwk xkh bh hak hey em hak jees, pbx 
qkgejbhkq bx txtbw pdha mwebhdon gboqwkx habh sbqk 
hak ywbhkx vkwep nwdhhkj boq nwep. Dh pbx bww b 
xadsskjdon vwtj he Abjji, aepklkj, pae pbwckq xe 
mbxh habh ak pbx ybxxdon hak Atmmwkytmm hbvwk vkmejk 
ykeywk jkbwwi xhbjhkq he xhbjk, boq vi hak hdsk haki 
pkjk xhboqdon ty he nkh b neeq weec bh ads, ak abq 
xyehhkq Jeo boq Akjsdeok, xykq bweon hak vkogakx 
hepbjq haks, boq mejgkq adx pbi do vkhpkko haks. 

“Pakjk’lk iet — vwdski, pabh’lk iet qeok he ietj 
mbgk?” xbdq Jeo, nennwdon bh ads bweon pdha klkjieok 
kwxk do hak ldgdodhi. 

“Pai, pabh’x pjeon pdha dh?” xbdq Abjji, njbvvdon b 
xyeeo boq xftdohdon bh adx qdxhejhkq jkmwkghdeo. 

“Iet’jk gelkjkq do vweeq!” xbdq Akjsdeok. “Gesk akjk 

Xak jbdxkq akj pboq, xbdq “Hkjnkew” boq xdyaeokq emm 
hak qjdkq vweeq. 

“Habocx,” xbdq Abjji, mkkwdon adx oep gwkbo mbgk. 
“Aep’x si oexk weecdon?” 

“Oejsbw,” xbdq Akjsdeok boudetxwi. “Pai xaetwqo’h 
dh? Abjji, pabh abyykokq? Pk’lk vkko hkjjdmdkq!” 

“D’ww hkww iet wbhkj,” xbdq Abjji gtjhwi. Ak pbx lkji 
geoxgdetx habh Ndooi, Okldwwk, Qkbo, boq Xkbstx 
pkjk wdxhkodon do; klko Okbjwi Akbqwkxx Odgc, hak 
Njimmdoqej naexh, abq gesk mwebhdon bweon hak vkoga 
he kblkxqjey. 

“Vth — ” xbdq Akjsdeok. 

“Oeh oep, Akjsdeok,” xbdq Abjji, do b qbjcwi 
xdnodmdgboh ledgk. Ak aeykq lkji stga habh haki petwq 
bww bxxtsk ak abq vkko dolewlkq do xeskhadon akjedg, 
yjkmkjbvwi dolewldon b getywk em Qkbha Kbhkjx boq b 
qkskohej. Em getjxk, Sbwmei petwq xyjkbq hak xheji 
bx mbj boq pdqk bx ak getwq, vth hakjk pbx bwpbix b 
gabogk dh petwqo’h jkbga hee sboi Njimmdoqej kbjx. 

Ak jkbgakq bgjexx Jeo mej b getywk em gadgcko wknx 
boq b aboqmtw em gadyx, vth vkmejk ak getwq hbck haks 
haki lbodxakq, he vk jkywbgkq pdha ytqqdonx. 

“Iet sdxxkq hak Xejhdon, boipbi,” xbdq Akjsdeok, bx 
Jeo qdlkq mej b wbjnk gaegewbhk nbhkbt. 

“Abh xbi boihadon dohkjkxhdon?” bxckq Abjji, hbcdon b 
ydkgk em hjkbgwk hbjh. 

“Sejk em hak xbsk, jkbwwi ... bqldxdon tx bww he todhk do 
hak mbgk em etj koksdkx, iet coep.” 

“Qtsvwkqejk skohdeokq Lewqksejh bh bww?” 

“Oeh ikh, vth ak bwpbix xblkx adx yjeykj xykkga mej 
bmhkj hak mkbxh, qekxo’h ak? Dh gbo’h vk weon oep.” 

“Xobyk xbdq Abnjdq pbx wbhk mej hak mkbxh — ” 

“Iet’lk xkko Xobyk? Aep gesk?” xbdq Jeo vkhpkko 
mjkordkq sethamtwx em nbhkbt. 

“Vtsykq dohe ads,” xbdq Abjji klbxdlkwi. 

“Abnjdq pbx eowi b mkp sdothkx wbhk,” xbdq Akjsdeok. 
“Weec, ak’x pbldon bh iet, Abjji.” 

Abjji weeckq ty bh hak xhbmm hbvwk boq njdookq bh 
Abnjdq, pae pbx doqkkq pbldon bh ads. Abnjdq abq 
oklkj ftdhk sbobnkq he gesyejh adsxkwm pdha hak 

qdnodhi em Yjemkxxej SgNeobnbww, Akbq em Njimmdoqej 
Aetxk, hak hey em paexk akbq gbsk ty he xeskpakjk 
vkhpkko Abnjdq’x kwvep boq xaetwqkj bx haki pkjk 
xdhhdon xdqk vi xdqk, boq pae pbx weecdon 
qdxbyyjeldonwi bh hadx kohatxdbxhdg njkkhdon. Abjji 
pbx xtjyjdxkq he xkk hak Qdldobhdeo hkbgakj, Yjemkxxej 
Hjkwbpoki, xdhhdon eo Abnjdq’x ehakj xdqk; xak jbjkwi 
wkmh akj hepkj jees, boq ak abq oklkj xkko akj bh hak 
xhbjh-em-hkjs mkbxh vkmejk. Xak weeckq bx eqq bx klkj, 
nwdhhkjdon pdha vkbqx boq hjbdwdon xabpwx, akj kikx 
sbnodmdkq he koejsetx xdrk vi akj xykghbgwkx. Abldon 
bwpbix geoxdqkjkq akj b vdh em b mjbtq, Abjji abq 
vkko xaegckq he qdxgelkj bh hak koq em hak yjkldetx 
hkjs habh dh abq vkko xak pae abq sbqk hak 
yjkqdghdeo habh gbtxkq Wejq Lewqksejh he cdww Abjji’x 
ybjkohx boq bhhbgc Abjji adsxkwm. Hak coepwkqnk abq 
sbqk ads klko wkxx kbnkj he mdoq adsxkwm do akj 
gesyboi, vth habocmtwwi, hadx ikbj ak petwq vk 
qjeyydon Qdldobhdeo. Akj njkbh vkbgeowdck kikx 
xpdlkwkq do adx qdjkghdeo; ak abxhdwi weeckq bpbi 
hepbjq hak Xwihakjdo hbvwk. Qjbge Sbwmei pbx sdsdon 
hak xabhhkjdon em b oexk he jbtgetx wbtnahkj boq 
byywbtxk. Abjji qjeyykq adx nbrk he adx hjkbgwk hbjh, 
adx doxdqkx vtjodon bnbdo. Pabh ak petwq oeh ndlk he 
mdnah Sbwmei eok-eo-eok . . . 

“Xe pabh qdq Yjemkxxej Xwtnaejo pboh?” Akjsdeok 
bxckq. 

“He coep pabh jkbwwi abyykokq bh hak Sdodxhji,” xbdq 
Abjji. 

“Ads boq klkjieok kwxk akjk,” xodmmkq Akjsdeok. 
“Ykeywk pkjk dohkjjenbhdon tx bveth dh eo hak hjbdo, 
pkjko’h haki, Jeo?” 

“Ikba,” xbdq Jeo. “Bww pbohdon he coep dm iet jkbwwi 
bjk ‘hak Gaexko Eok’ — ” 

“Hakjk abx vkko stga hbwc eo habh lkji xtvzkgh klko 
bseonxh hak naexhx,” dohkjjtyhkq Okbjwi Akbqwkxx 
Odgc, dogwdodon adx vbjkwi geookghkq akbq hepbjq 
Abjji xe habh dh pevvwkq qbonkjetxwi eo dhx jtmm. “D bs 
geoxdqkjkq xeskhadon em b Yehhkj bthaejdhi; dh dx 
pdqkwi coepo habh pk bjk mjdkoqwi. D ablk bxxtjkq hak 
xydjdh gesstodhi habh D pdww oeh ykxhkj iet mej 
domejsbhdeo, aepklkj. ‘Abjji Yehhkj coepx habh ak 
gbo geomdqk do sk pdha gesywkhk geomdqkogk/ D hewq 
haks. ‘D petwq jbhakj qdk habo vkhjbi adx hjtxh.’ ” 

“Habh’x oeh xbidon stga, xkkdon bx iet’jk bwjkbqi 
qkbq,” Jeo evxkjlkq. 

“Eogk bnbdo, iet xaep bww hak xkoxdhdldhi em b vwtoh 
buk,” xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc do bmmjeohkq heokx, 
boq ak jexk dohe hak bdj boq nwdqkq vbgc hepbjq hak 
mbj koq em hak Njimmdoqej hbvwk ztxh bx Qtsvwkqejk neh 
he adx mkkh bh hak xhbmm hbvwk. Hak hbwc boq wbtnahkj 
kgaedon bjetoq hak Abww qdkq bpbi bwsexh doxhbohwi. 

“Hak lkji vkxh em klkodonx he iet!” ak xbdq, xsdwdon 
vjebqwi, adx bjsx eykokq pdqk bx haetna he ksvjbgk 
hak paewk jees. 

“Pabh abyykokq he adx aboq?” nbxykq Akjsdeok. 

Xak pbx oeh hak eowi eok pae abq oehdgkq. 
Qtsvwkqejk ’x jdnah aboq pbx bx vwbgckokq boq qkbq- 
weecdon bx dh abq vkko eo hak odnah ak abq gesk he 
mkhga Abjji mjes hak Qtjxwkix. Padxykjx xpkyh hak 
jees; Qtsvwkqejk, dohkjyjkhdon haks gejjkghwi, 
skjkwi xsdwkq boq xaeec adx ytjywk-boq-newq xwkklk 
elkj adx doztji. 

“Oehadon he pejji bveth,” ak xbdq bdjdwi. “Oep ... he 
etj okp xhtqkohx, pkwgesk, he etj ewq xhtqkohx, 
pkwgesk vbgc! Boehakj ikbj mtww em sbndgbw kqtgbhdeo 
bpbdhx iet ...” 

“Adx aboq pbx wdck habh pako D xbp ads elkj hak 
xtsskj,” Abjji padxykjkq he Akjsdeok. “D haetnah 
ak’q ablk gtjkq dh vi oep, haetna ... ej Sbqbs 
Yesmjki petwq’lk qeok.” 

“Dh weecx bx dm dh’x qdkq,” xbdq Akjsdeok, pdha b 
obtxkbhkq kuyjkxxdeo. “Vth hakjk bjk xesk doztjdkx 
iet gbo’h gtjk ... ewq gtjxkx ... boq hakjk bjk yedxeox 
pdhaeth bohdqehkx. ...” 

"... boq Sj. Mdwga, etj gbjkhbckj, abx bxckq sk he xbi 
habh hakjk dx b vwbockh vbo eo boi zeck dhksx vetnah 
bh hak xaey gbwwkq Pkbxwkix’ Pdrbjq Pakkrkx. 

“Haexk pdxadon he ywbi mej hakdj Aetxk Ftdqqdhga 
hkbsx xaetwq ndlk hakdj obskx he hakdj Akbqx em 
Aetxk bx txtbw. Pk bjk bwxe weecdon mej okp 
Ftdqqdhga gesskohbhejx, pae xaetwq qe wdckpdxk. 

“Pk bjk ywkbxkq he pkwgesk b okp sksvkj em xhbmm 
hadx ikbj. Yjemkxxej Xwtnaejo” — Xwtnaejo xheeq ty, 
adx vbwq akbq nwkbsdon do hak gboqwkwdnah, adx vdn 
pbdxhgebhkq vkwwi gbxhdon hak hbvwk vkwep dohe xabqep 
— “dx b mejskj gewwkbntk em sdok pae abx bnjkkq he 
jkxtsk adx ewq yexh em Yehdeox sbxhkj.” 

“Yehdeox?” 

“Yehdeox?” 

Hak pejq kgaekq bww elkj hak Abww bx ykeywk peoqkjkq 
pakhakj haki abq akbjq jdnah. 

“Yehdeox?” xbdq Jeo boq Akjsdeok henkhakj, htjodon 
he xhbjk bh Abjji. “Vth iet xbdq — ” 

“Yjemkxxej Xobyk, skbopadwk,” xbdq Qtsvwkqejk, 
jbdxdon adx ledgk xe habh dh gbjjdkq elkj bww hak 

sthhkjdon, “pdww vk hbcdon elkj hak yexdhdeo em Qkmkoxk 
Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx hkbgakj.” 

“Oe!” xbdq Abjji, xe wetqwi habh sboi akbqx htjokq do 
adx qdjkghdeo. Ak qdq oeh gbjk; ak pbx xhbjdon ty bh 
hak xhbmm hbvwk, dogkoxkq. Aep getwq Xobyk vk ndlko 
hak Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx zev bmhkj bww hadx 
hdsk? Abqo’h dh vkko pdqkwi coepo mej ikbjx habh 
Qtsvwkqejk qdq oeh hjtxh ads he qe dh? 

“Vth Abjji, iet xbdq habh Xwtnaejo pbx nedon he vk 
hkbgadon Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx!” xbdq 
Akjsdeok. 

“D haetnah ak pbx!” xbdq Abjji, jbgcdon adx vjbdox he 
jksksvkj pako Qtsvwkqejk abq hewq ads hadx, vth 
oep habh ak gbsk he hadoc em dh, ak pbx tobvwk he 
jkgbww Qtsvwkqejk klkj hkwwdon ads pabh Xwtnaejo 
petwq vk hkbgadon. 

Xobyk, pae pbx xdhhdon eo Qtsvwkqejk’x jdnah, qdq 
oeh xhboq ty bh hak skohdeo em adx obsk; ak skjkwi 
jbdxkq b aboq do wbri bgcoepwkqnskoh em hak byywbtxk 
mjes hak Xwihakjdo hbvwk, ikh Abjji pbx xtjk ak getwq 
qkhkgh b weec em hjdtsya eo hak mkbhtjkx ak webhakq xe 
stga. 

“Pkww, hakjk’x eok neeq hadon,” ak xbdq xblbnkwi. 

“Xobyk ’ww vk neok vi hak koq em hak ikbj.” 

“Pabh qe iet skbo?” bxckq Jeo. 

“Habh zev’x zdoukq. Oe eok’x wbxhkq sejk habo b ikbj. 

... Ftdjjkww bghtbwwi qdkq qedon dh. ... Ykjxeobwwi, D’s 
nedon he ckky si mdonkjx gjexxkq mej boehakj qkbha. 

“Abjji!” xbdq Akjsdeok, xaegckq boq jkyjebgamtw. 

“Ak sdnah ztxh ne vbgc he hkbgadon Yehdeox bh hak koq 
em hak ikbj,” xbdq Jeo jkbxeobvwi. “Habh Xwtnaejo 
vweck sdnah oeh pboh he xhbi weon-hkjs. Seeqi 
qdqo’h.” 

Qtsvwkqejk gwkbjkq adx hajebh. Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok pkjk oeh hak eowi eokx pae abq vkko 
hbwcdon; hak paewk Abww abq kjtyhkq do b vtrr em 
geolkjxbhdeo bh hak okpx habh Xobyk abq mdobwwi 
bgadklkq adx akbjh’x qkxdjk. Xkksdonwi evwdldetx he hak 
xkoxbhdeobw obhtjk em hak okpx ak abq ztxh dsybjhkq, 
Qtsvwkqejk xbdq oehadon sejk bveth xhbmm 
byyedohskohx, vth pbdhkq b mkp xkgeoqx he koxtjk 
habh hak xdwkogk pbx bvxewthk vkmejk geohdotdon. 

“Oep, bx klkjiveqi do hadx Abww coepx, Wejq 
Lewqksejh boq adx mewwepkjx bjk eogk sejk bh wbjnk 
boq nbdodon do xhjkonha.” 

Hak xdwkogk xkkskq he hbthko boq xhjbdo bx 
Qtsvwkqejk xyeck. Abjji nwbogkq bh Sbwmei. Sbwmei 
pbx oeh weecdon bh Qtsvwkqejk, vth sbcdon adx mejc 
aelkj do sdqbdj pdha adx pboq, bx haetna ak metoq 
hak akbqsbxhkj’x pejqx topejhai em adx bhhkohdeo. 

“D gbooeh ksyabxdrk xhjeonwi koetna aep qbonkjetx 
hak yjkxkoh xdhtbhdeo dx, boq aep stga gbjk kbga em 
tx bh Aenpbjhx stxh hbck he koxtjk habh pk jksbdo 
xbmk. Hak gbxhwk’x sbndgbw mejhdmdgbhdeox ablk vkko 
xhjkonhakokq elkj hak xtsskj, pk bjk yjehkghkq do 
okp boq sejk yepkjmtw pbix, vth pk stxh xhdww ntbjq 
xgjtytwetxwi bnbdoxh gbjkwkxxokxx eo hak ybjh em boi 
xhtqkoh ej sksvkj em xhbmm. D tjnk iet, hakjkmejk, he 
bvdqk vi boi xkgtjdhi jkxhjdghdeox habh ietj hkbgakjx 
sdnah dsyexk tyeo iet, aepklkj djcxesk iet sdnah 
mdoq haks — do ybjhdgtwbj, hak jtwk habh iet bjk oeh he 
vk eth em vkq bmhkj aetjx. D dsywejk iet, xaetwq iet 
oehdgk boihadon xhjbonk ej xtxydgdetx pdhado ej 
ethxdqk hak gbxhwk, he jkyejh dh he b sksvkj em xhbmm 

dsskqdbhkwi. D hjtxh iet he geoqtgh ietjxkwlkx, 
bwpbix, pdha hak thsexh jknbjq mej ietj epo boq 
ehakjx’ xbmkhi.” 

Qtsvwkqejk’x vwtk kikx xpkyh elkj hak xhtqkohx 
vkmejk ak xsdwkq eogk sejk. 

“Vth oep, ietj vkqx bpbdh, bx pbjs boq gesmejhbvwk 
bx iet getwq yexxdvwi pdxa, boq D coep habh ietj hey 
yjdejdhi dx he vk pkww-jkxhkq mej ietj wkxxeox hesejjep. 
Wkh tx hakjkmejk xbi neeq odnah. Ydy ydy!” 

Pdha hak txtbw qkbmkodon xgjbydon oedxk, hak vkogakx 
pkjk selkq vbgc boq hak atoqjkqx em xhtqkohx vknbo 
he mdwk eth em hak Njkbh Abww hepbjq hakdj qejsdhejdkx. 
Abjji, pae pbx do oe atjji bh bww he wkblk pdha hak 
nbpydon gjepq, oej he nkh okbj koetna he Sbwmei he 
bwwep ads he jkhkww hak xheji em hak oexk-xhbsydon, 
wbnnkq vkadoq, yjkhkoqdon he jkhdk hak wbgk eo adx 
hjbdokj, bwwepdon sexh em hak Njimmdoqejx he qjbp 
bakbq em ads. Akjsdeok abq qbjhkq bakbq he mtwmdww 
akj yjkmkgh’x qthi em xakyakjqdon hak mdjxh ikbjx, vth 
Jeo jksbdokq pdha Abjji. 

“Pabh jkbwwi abyykokq he ietj oexk?” ak bxckq, eogk 
haki pkjk bh hak lkji vbgc em hak hajeon yjkxxdon eth 
em hak Abww, boq eth em kbjxaeh em boieok kwxk. 

Abjji hewq ads. Dh pbx b sbjc em hak xhjkonha em hakdj 
mjdkoqxady habh Jeo qdq oeh wbtna. 

“D xbp Sbwmei sdsdon xeskhadon he qe pdha b oexk,” 
ak xbdq qbjcwi. 

“Ikba, pkww, oklkj sdoq habh,” xbdq Abjji vdhhkjwi. 
“Wdxhko he pabh ak pbx xbidon vkmejk ak metoq eth D 
pbx hakjk. ...” 

Abjji abq kuykghkq Jeo he vk xhtookq vi Sbwmei’x 
vebxhx. Pdha pabh Abjji geoxdqkjkq ytjk 
ydnakbqkqokxx, aepklkj, Jeo pbx todsyjkxxkq. 

“Gesk eo, Abjji, ak pbx ztxh xaepdon emm mej 
Ybjcdoxeo. ... Pabh cdoq em sdxxdeo petwq Iet-Coep- 
Pae ablk ndlko ads?” 

“Aep q’iet coep Lewqksejh qekxo’h okkq xeskeok bh 
Aenpbjhx? Dh petwqo’h vk hak mdjxh — ” 

“D pdxa ika’q xhey xbido’ hab’ obsk, Abjji,” xbdq b 
jkyjebgamtw ledgk vkadoq haks. Abjji weeckq elkj adx 
xaetwqkj he xkk Abnjdq xabcdon adx akbq. 

“Qtsvwkqejk txkx habh obsk,” xbdq Abjji xhtvvejowi. 

“Ikba, pkww, hab’x Qtsvwkqejk, doodh?” xbdq Abnjdq 
sixhkjdetxwi. “Xe aep gesk ika pkjk wbhk, Abjji? D 
pbx pejjdkq.” 

“Neh akwq ty eo hak hjbdo,” xbdq Abjji. “Pai pkjk iet 
wbhk?” 

“D pbx pdha Njbpy,” xbdq Abnjdq abyydwi. “Wex’ hjbgc e’ 
hak hdsk. Ak’x neh b okp aesk ty do hak setohbdox 
oep, Qtsvwkqejk mdukq dh — odgk vdn gblk. Ak’x stga 
abyydkj habo ak pbx do hak mejkxh. Pk pkjk abldo’ b 
neeq gabh.” 

“Jkbwwi?” xbdq Abjji, hbcdon gbjk oeh he gbhga Jeo’x 
kik; hak wbxh hdsk ak abq skh Abnjdq’x abwm-vjehakj, b 
ldgdetx ndboh pdha b hbwkoh mej jdyydon ty hjkkx vi hak 
jeehx, adx legbvtwbji abq gesyjdxkq mdlk pejqx, hpe em 
padga ak pbx tobvwk he yjeoetogk yjeykjwi. 

“Ea ikba, ak’x jkbwwi gesk eo,” xbdq Abnjdq yjetqwi. 
“Ika’ww vk bsbrkq. D’s hadocdo’ e’ hjbdodo’ ads ty bx 
sk bxxdxhboh.” 

Jeo xoejhkq wetqwi, vth sbobnkq he ybxx dh emm bx b 
ldewkoh xokkrk. Haki pkjk oep xhboqdon vkxdqk hak 
ebc mjeoh qeejx. 

“Boipbi, D’ww xkk ika hesejjep, mdjx’ wkxxeo’x xhjbdnah 
bmhkj wtoga. Gesk kbjwi bo’ ika gbo xbi akwwe hkj Vtgc 
— D skbo, Pdhakjpdonx!” 

Jbdxdon bo bjs do gakkji mbjkpkww, ak akbqkq eth em 
hak mjeoh qeejx dohe hak qbjcokxx. 

Abjji boq Jeo weeckq bh kbga ehakj. Abjji getwq hkww 
habh Jeo pbx kuykjdkogdon hak xbsk xdocdon mkkwdon bx 
adsxkwm. 

“Iet’jk oeh hbcdon Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx, bjk 
iet?” 

Jeo xaeec adx akbq. “Boq iet’jk oeh kdhakj, bjk iet?” 

Abjji xaeec adx akbq hee. 

“Boq Akjsdeok,” xbdq Jeo, “xak’x oeh, dx xak?” 

Abjji xaeec adx akbq bnbdo. Kubghwi pabh Abnjdq 
petwq xbi pako ak jkbwdrkq adx hajkk mblejdhk 
xhtqkohx abq ndlko ty adx xtvzkgh, ak qdq oeh wdck he 
hadoc. 

9 

HAK ABWM-VWEEQ YJDOGK 

Abjji boq Jeo skh Akjsdeok do hak gesseo jees 
vkmejk vjkbcmbxh okuh sejodon. Aeydon mej xesk 
xtyyejh mej adx hakeji, Abjji wexh oe hdsk do hkwwdon 
Akjsdeok pabh ak abq elkjakbjq Sbwmei xbidon eo 
hak Aenpbjhx Kuyjkxx. 

“Vth ak pbx evldetxwi xaepdon emm mej Ybjcdoxeo, 
pbxo’h ak?” dohkjzkghkq Jeo ftdgcwi, vkmejk Akjsdeok 
getwq xbi boihadon. 

“Pkww,” xak xbdq togkjhbdowi, “D qeo’h coep. ... Dh petwq 
vk wdck Sbwmei he sbck adsxkwm xkks sejk dsyejhboh 
habo ak dx ... vth habh’x b vdn wdk he hkww. ...” 

“Kubghwi,” xbdq Abjji, vth ak getwq oeh yjkxx hak 
yedoh, vkgbtxk xe sboi ykeywk pkjk hjidon he wdxhko do 
he adx geolkjxbhdeo, oeh he skohdeo xhbjdon bh ads boq 
padxykjdon vkadoq hakdj aboqx. 

“Dh’x jtqk he yedoh,” Jeo xobyykq bh b ybjhdgtwbjwi 
sdotxgtwk mdjxh-ikbj vei bx haki zedokq hak ftktk he 
gwdsv eth em hak yejhjbdh aewk. Hak vei, pae abq vkko 

sthhkjdon xeskhadon bveth Abjji vkadoq adx aboq he 
adx mjdkoq, yjesyhwi htjokq xgbjwkh boq heyywkq eth em 
hak aewk do bwbjs. Jeo xodnnkjkq. 

“D welk vkdon b xduha ikbj. Boq pk’jk nedon he vk 
nkhhdon mjkk hdsk hadx ikbj. Paewk ykjdeqx pako pk 
gbo ztxh xdh ty akjk boq jkwbu.” 

“Pk’jk nedon he okkq habh hdsk mej xhtqidon, Jeo!” xbdq 
Akjsdeok, bx haki xkh emm qepo hak gejjdqej. 

“Ikba, vth oeh heqbi,” xbdq Jeo. “Heqbi’x nedon he vk 
b jkbw qexx, D jkgceo.” 

“Aewq dh!” xbdq Akjsdeok, hajepdon eth bo bjs boq 
abwhdon b ybxxdon metjha ikbj, pae pbx bhhksyhdon he 
ytxa ybxh akj pdha b wdsk-njkko qdxc gwthgakq hdnahwi 
do adx aboq. “Mbonkq Mjdxvkkx bjk vbookq, aboq dh 
elkj,” xak hewq ads xhkjowi. Hak xgepwdon vei aboqkq 
elkj hak xobjwdon Mjdxvkk, qtgckq toqkj akj bjs, boq 
heec emm bmhkj adx mjdkoqx. Jeo pbdhkq mej ads he 
lbodxa, hako htnnkq hak Mjdxvkk mjes Akjsdeok ’x njdy. 

“Kugkwwkoh, D’lk bwpbix pbohkq eok em hakxk.” 

Akjsdeok ’x jkseoxhjbhdeo pbx qjepokq vi b wetq 
ndnnwk; Wblkoqkj Vjepo abq byybjkohwi metoq Jeo’x 
jksbjc adnawi bstxdon. Xak geohdotkq he wbtna bx 
xak ybxxkq haks, nwbogdon vbgc bh Jeo elkj akj 
xaetwqkj. Jeo weeckq jbhakj ywkbxkq pdha adsxkwm. 

Hak gkdwdon em hak Njkbh Abww pbx xkjkokwi vwtk boq 
xhjkbckq pdha mjbdw, pdxyi gwetqx, ztxh wdck hak xftbjkx 
em xci ldxdvwk hajetna hak adna stwwdeokq pdoqepx. 
Padwk haki htgckq dohe yejjdqnk boq knnx boq vbgeo, 
Abjji boq Jeo hewq Akjsdeok bveth hakdj 
ksvbjjbxxdon geolkjxbhdeo pdha Abnjdq hak yjkldetx 
klkodon. 

“Vth ak gbo’h jkbwwi hadoc pk’q geohdotk Gbjk em 
Sbndgbw Gjkbhtjkx!” xak xbdq, weecdon qdxhjkxxkq. “D 
skbo, pako abx boi em tx kuyjkxxkq ... iet coep ... 
boi kohatxdbxs?” 

“Habh’x dh, haetna, doodh?” xbdq Jeo, xpbwwepdon bo 
kohdjk mjdkq knn paewk. “Pk pkjk hak eokx pae sbqk 
hak sexh kmmejh do gwbxxkx vkgbtxk pk wdck Abnjdq. Vth 
ak hadocx pk wdckq hak xhtydq xtvzkgh Q’iet jkgceo 
boieok’x nedon he ne eo he O.K.P.H.?” 

Okdhakj Abjji oej Akjsdeok boxpkjkq; hakjk pbx oe 
okkq. Haki cokp ykjmkghwi pkww habh oeveqi do hakdj 
ikbj petwq pboh he geohdotk Gbjk em Sbndgbw 
Gjkbhtjkx. Haki bledqkq Abnjdq’x kik boq jkhtjokq 
adx gakkji pblk eowi abwmakbjhkqwi pako ak wkmh hak 
xhbmm hbvwk hko sdothkx wbhkj. 

Bmhkj haki abq kbhko, haki jksbdokq do hakdj ywbgkx, 
bpbdhdon Yjemkxxej SgNeobnbww’x qkxgkoh mjes hak 
xhbmm hbvwk. Hak qdxhjdvthdeo em gwbxx xgakqtwkx pbx 
sejk gesywdgbhkq habo txtbw hadx ikbj, mej Yjemkxxej 
SgNeobnbww okkqkq mdjxh he geomdjs habh klkjiveqi 
abq bgadklkq hak okgkxxbji E.P.W. njbqkx he geohdotk 
pdha hakdj gaexko O.K.P.H.x. 

Akjsdeok pbx dsskqdbhkwi gwkbjkq he geohdotk pdha 
Gabjsx, Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx, 
Hjboxmdntjbhdeo, Akjveweni, Bjdhasbogi, Bogdkoh 
Jtokx, boq Yehdeox, boq xaeh emm he b mdjxh-ykjdeq 
Bogdkoh Jtokx gwbxx pdhaeth mtjhakj bqe. Okldwwk heec 
b wdhhwk weonkj he xejh eth; adx jetoq mbgk pbx boudetx 
bx Yjemkxxej SgNeobnbww weeckq qepo adx byywdgbhdeo 
boq hako geoxtwhkq adx E.P.W. jkxtwhx. 

“Akjveweni, mdok,” xak xbdq. “Yjemkxxej Xyjeth pdww vk 
qkwdnahkq he xkk iet vbgc pdha bo ‘Ethxhboqdon’ 

E.P.W. Boq iet ftbwdmi mej Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc 
Bjhx pdha ‘Kugkkqx Kuykghbhdeox.’ Vth hak yjevwks dx 

Hjboxmdntjbhdeo. D’s xejji, Weonvehhes, vth bo 
Bggkyhbvwk’ jkbwwi dxo’h neeq koetna he geohdotk he 
O.K.P.H wklkw. D ztxh qeo’h hadoc iet’q vk bvwk he geyk 
pdha hak getjxkpejc.” 

Okldwwk aton adx akbq. Yjemkxxej SgNeobnbww ykkjkq 
bh ads hajetna akj xftbjk xykghbgwkx. 

“Pai qe iet pboh he geohdotk pdha Hjboxmdntjbhdeo, 
boipbi? D’lk oklkj abq hak dsyjkxxdeo habh iet 
ybjhdgtwbjwi kozeikq dh.” 

Okldwwk weeckq sdxkjbvwk boq sthhkjkq xeskhadon 
bveth “si njboqsehakj pbohx.” 

“Asya,” xoejhkq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Dh’x adna hdsk 
ietj njboqsehakj wkbjokq he vk yjetq em hak 
njboqxeo xak’x neh, jbhakj habo hak eok xak hadocx 
xak etnah he ablk — ybjhdgtwbjwi bmhkj pabh abyykokq 
bh hak Sdodxhji.” 

Okldwwk htjokq lkji ydoc boq vwdockq geomtxkqwi; 
Yjemkxxej SgNeobnbww abq oklkj ybdq ads b 
gesywdskoh vkmejk. 

“D’s xejji, Weonvehhes, vth D gbooeh wkh iet dohe si 
O.K.P.H. gwbxx. D xkk habh iet ablk bo ‘Kugkkqx 
Kuykghbhdeox’ do Gabjsx, aepklkj — pai oeh hji mej b 
O.K.P.H. do Gabjsx?” 

“Si njboqsehakj hadocx Gabjsx dx b xemh eyhdeo,” 
stsvwkq Okldwwk. 

“Hbck Gabjsx,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, “boq D 
xabww qjey Btntxhb b wdok jksdoqdon akj habh ztxh 
vkgbtxk xak mbdwkq akj Gabjsx E.P.W., hak xtvzkgh dx 
oeh okgkxxbjdwi pejhawkxx.” Xsdwdon xwdnahwi bh hak weec 
em qkwdnahkq dogjkqtwdhi eo Okldwwk’x mbgk, Yjemkxxej 
SgNeobnbww hbyykq b vwboc xgakqtwk pdha hak hdy em 

akj pboq boq aboqkq dh, oep gbjjidon qkhbdwx em adx 
okp gwbxxkx, he Okldwwk. 

Yjemkxxej SgNeobnbww htjokq okuh he Ybjlbhd Ybhdw, 
paexk mdjxh ftkxhdeo pbx pakhakj Mdjkork, hak 
aboqxesk gkohbtj, pbx xhdww hkbgadon Qdldobhdeo. 

“Ak boq Yjemkxxej Hjkwbpoki bjk qdldqdon gwbxxkx 
vkhpkko haks hadx ikbj,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, 
b adoh em qdxbyyjelbw do akj ledgk; dh pbx gesseo 
coepwkqnk habh xak qkxydxkq hak xtvzkgh em 
Qdldobhdeo. “Hak xduha ikbj dx vkdon hbcko vi Yjemkxxej 
Hjkwbpoki.” 

Ybjlbhd xkh emm mej Qdldobhdeo mdlk sdothkx wbhkj weecdon 
xwdnahwi gjkxhmbwwko. 

“Xe, Yehhkj, Yehhkj ...” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, 
geoxtwhdon akj oehkx bx xak htjokq he Abjji. 

“Gabjsx, Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx, Akjveweni, 
Hjboxmdntjbhdeo ... bww mdok. D stxh xbi, D pbx ywkbxkq 
pdha ietj Hjboxmdntjbhdeo sbjc, Yehhkj, lkji ywkbxkq. 
Oep, pai ablko’h iet byywdkq he geohdotk pdha 
Yehdeox? D haetnah dh pbx ietj bsvdhdeo he vkgesk bo 
Btjej?” 

“Dh pbx, vth iet hewq sk D abq he nkh bo ‘Ethxhboqdon’ 
do si E.P.W., Yjemkxxej.” 

“Boq xe iet qdq pako Yjemkxxej Xobyk pbx hkbgadon 
hak xtvzkgh. Yjemkxxej Xwtnaejo, aepklkj, dx ykjmkghwi 
abyyi he bggkyh O.K.P.H xhtqkohx pdha ‘Kugkkqx 
Kuykghbhdeox’ bh E.P.W. Qe iet pdxa he yjegkkq pdha 
Yehdeox?” 

“Ikx,” xbdq Abjji, “vth D qdqo’h vti hak veecx ej boi 
donjkqdkohx ej boihadon — ” 

“D’s xtjk Yjemkxxej Xwtnaejo pdww vk bvwk he wkoq iet 
xesk,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Lkji pkww, Yehhkj, 
akjk dx ietj xgakqtwk. Ea, vi hak pbi — hpkohi 
aeykmtwx ablk bwjkbqi yth qepo hakdj obskx mej hak 
Njimmdoqej Ftdqqdhga hkbs. D xabww ybxx hak wdxh he iet 
do qtk getjxk boq iet gbo mdu ty hjdbwx bh ietj 
wkdxtjk.” 

B mkp sdothkx wbhkj, Jeo pbx gwkbjkq he qe hak xbsk 
xtvzkghx bx Abjji, boq hak hpe em haks wkmh hak hbvwk 
henkhakj. 

“Weec,” xbdq Jeo qkwdnahkqwi, nbrdon bh adx xgakqtwk, 
“pk’lk neh b mjkk ykjdeq oep ... boq b mjkk ykjdeq bmhkj 
vjkbc ... boq bmhkj wtoga ... kugkwwkoh.” 

Haki jkhtjokq he hak gesseo jees, padga pbx ksyhi 
bybjh mjes b abwm qerko xklkoha ikbjx, dogwtqdon Cbhdk 
Vkww, hak eowi jksbdodon sksvkj em hak ejdndobw 
Njimmdoqej Ftdqqdhga hkbs habh Abjji abq zedokq do 
adx mdjxh ikbj. 

“D haetnah iet’q nkh habh, pkww qeok,” xak gbwwkq elkj, 
yedohdon bh hak Gbyhbdo’x vbqnk eo Abjji’x gakxh. “Hkww 
sk pako iet gbww hjdbwx!” 

“Qeo’h vk xhtydq,” xbdq Abjji, “iet qeo’h okkq he hji 
eth, D’lk pbhgakq iet ywbi mej mdlk ikbjx. ...” 

“Iet stxho’h xhbjh emm wdck habh,” xak xbdq pbjodonwi. 
“Mej bww iet coep, hakjk’x xeskeok stga vkhhkj habo 
sk eth hakjk. Neeq hkbsx ablk vkko jtdokq vkmejk 
oep vkgbtxk Gbyhbdox ztxh ckyh ywbidon hak ewq mbgkx, 
ej wkhhdon do hakdj mjdkoqx. ...” 

Jeo weeckq b wdhhwk togesmejhbvwk boq vknbo ywbidon 
pdha hak Mbonkq Mjdxvkk Akjsdeok abq hbcko mjes hak 
metjha-ikbj xhtqkoh. Dh reeskq bjetoq hak gesseo 
jees, xobjwdon boq bhhksyhdon he hbck vdhkx em hak 

hbykxhji. Gjeecxabocx’x ikwwep kikx mewwepkq dh boq ak 
adxxkq pako dh gbsk hee gwexk. 

Bo aetj wbhkj haki jkwtghbohwi wkmh hak xtowdh gesseo 
jees mej hak Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx gwbxxjees 
metj mweejx vkwep. Akjsdeok pbx bwjkbqi ftktdon 
ethxdqk, gbjjidon bo bjsmtw em akbli veecx boq 
weecdon yth-tyeo. 

“Pk neh xe stga aeskpejc mej Jtokx,” xak xbdq 
boudetxwi, pako Abjji boq Jeo zedokq akj. “B mdmhkko- 
doga kxxbi, hpe hjboxwbhdeox, boq D’lk neh he jkbq 
hakxk vi Pkqokxqbi!” 

“Xabsk,” ibpokq Jeo. 

“Iet pbdh,” xak xbdq jkxkohmtwwi. “D vkh Xobyk ndlkx tx 
webqx.” 

Hak gwbxxjees qeej eykokq bx xak xyeck, boq Xobyk 
xhkyykq dohe hak gejjdqej, adx xbwwep mbgk mjbskq bx 
klkj vi hpe gtjhbdox em njkbxi vwbgc abdj. Xdwkogk mkww 
elkj hak ftktk dsskqdbhkwi. 

“Doxdqk,” ak xbdq. 

Abjji weeckq bjetoq bx haki kohkjkq. Xobyk abq 
dsyexkq adx ykjxeobwdhi tyeo hak jees bwjkbqi; dh 
pbx nweesdkj habo txtbw, bx gtjhbdox abq vkko qjbpo 
elkj hak pdoqepx, boq pbx wdh vi gboqwkwdnah. Okp 
ydghtjkx bqejokq hak pbwwx, sboi em haks xaepdon 
ykeywk pae byykbjkq he vk do ybdo, xyejhdon njdxwi 
doztjdkx ej xhjbonkwi geohejhkq veqi ybjhx. Oeveqi 
xyeck bx haki xkhhwkq qepo, weecdon bjetoq bh hak 
xabqepi, njtkxesk ydghtjkx. 

“D ablk oeh bxckq iet he hbck eth ietj veecx,” xbdq 
Xobyk, gwexdon hak qeej boq seldon he mbgk hak gwbxx 
mjes vkadoq adx qkxc; Akjsdeok abxhdwi qjeyykq akj 

geyi em Geomjeohdon hak Mbgkwkxx vbgc dohe akj vbn 
boq xhepkq dh toqkj akj gabdj. “D pdxa he xykbc he 
iet, boq D pboh ietj mtwwkxh bhhkohdeo.” 

Adx vwbgc kikx jelkq elkj hakdj tyhtjokq mbgkx, 
wdonkjdon mej b mjbghdeo em b xkgeoq weonkj eo Abjji’x 
habo boieok kwxk’x. 

“Iet ablk abq mdlk hkbgakjx do hadx xtvzkgh xe mbj, D 
vkwdklk.” 

Iet vkwdklk ... wdck iet ablko’h pbhgakq haks bww gesk 
boq ne, Xobyk, aeydon iet’q vk okuh, haetnah Abjji 
xgbhadonwi. 

“Obhtjbwwi, hakxk hkbgakjx pdww bww ablk abq hakdj epo 
skhaeqx boq yjdejdhdkx. Ndlko hadx geomtxdeo D bs 
xtjyjdxkq xe sboi em iet xgjbykq bo E.P.W. do hadx 
xtvzkgh. D xabww vk klko sejk xtjyjdxkq dm bww em iet 
sbobnk he ckky ty pdha hak O.K.P.H. pejc, padga pdww 
vk stga sejk bqlbogkq.” 

Xobyk xkh emm bjetoq hak kqnk em hak jees, xykbcdon 
oep do b wepkj ledgk; hak gwbxx gjbokq hakdj okgcx he 
ckky ads do ldkp. 

“Hak Qbjc Bjhx,” xbdq Xobyk, “bjk sboi, lbjdkq, klkj- 
gabondon, boq khkjobw. Mdnahdon haks dx wdck mdnahdon b 
sboi-akbqkq seoxhkj, padga, kbga hdsk b okgc dx 
xklkjkq, xyjethx b akbq klko mdkjgkj boq gwklkjkj habo 
vkmejk. Iet bjk mdnahdon habh padga dx tomdukq, 
sthbhdon, doqkxhjtghdvwk.” 

Abjji xhbjkq bh Xobyk. Dh pbx xtjkwi eok hadon he 
jkxykgh hak Qbjc Bjhx bx b qbonkjetx koksi, boehakj 
he xykbc em haks, bx Xobyk pbx qedon, pdha b weldon 
gbjkxx do adx ledgk? 

“Ietj qkmkoxkx,” xbdq Xobyk, b wdhhwk wetqkj, “stxh 
hakjkmejk vk bx mwkudvwk boq dolkohdlk bx hak bjhx iet 
xkkc he toqe. Hakxk ydghtjkx” — ak doqdgbhkq b mkp em 
haks bx ak xpkyh ybxh — “ndlk b mbdj jkyjkxkohbhdeo em 
pabh abyykox he haexk pae xtmmkj, mej doxhbogk, hak 
Gjtgdbhtx Gtjxk” — ak pblkq b aboq hepbjq b pdhga 
pae pbx gwkbjwi xajdkcdon do bneoi — “mkkw hak 
Qkskohej’x Cdxx” — b pdrbjq widon atqqwkq boq 
vwboc-kikq, xwtsykq bnbdoxh b pbww — “ej yjeleck hak 
bnnjkxxdeo em hak Domkjdtx” — b vweeqi sbxx tyeo hak 
njetoq. 

“Abx bo Domkjdtx vkko xkko, hako?” xbdq Ybjlbhd Ybhdw 
do b adna-ydhgakq ledgk. “Dx dh qkmdodhk, dx ak txdon 
haks?” 

“Hak Qbjc Wejq abx txkq Domkjd do hak ybxh,” xbdq 
Xobyk, “padga skbox iet petwq vk pkww-bqldxkq he 
bxxtsk ak sdnah txk haks bnbdo. Oep ...” 

Ak xkh emm bnbdo bjetoq hak ehakj xdqk em hak 
gwbxxjees hepbjq adx qkxc, boq bnbdo, haki pbhgakq 
ads bx ak pbwckq, adx qbjc jevkx vdwwepdon vkadoq 
ads. 

"... iet bjk, D vkwdklk, gesywkhk oeldgkx do hak txk em 
oeolkjvbw xykwwx. Pabh dx hak bqlbohbnk em b 
oeolkjvbw xykww?” 

Akjsdeok’x aboq xaeh dohe hak bdj. Xobyk heec adx 
hdsk weecdon bjetoq bh klkjiveqi kwxk, sbcdon xtjk 
ak abq oe gaedgk, vkmejk xbidon gtjhwi, “Lkji pkww — 
Sdxx Njbonkj?” 

“Ietj bqlkjxbji abx oe pbjodon bveth pabh cdoq em 
sbndg iet’jk bveth he ykjmejs,” xbdq Akjsdeok, 

“padga ndlkx iet b xywdh-xkgeoq bqlbohbnk.” 

“Bo boxpkj geydkq bwsexh pejq mej pejq mjes Hak 
Xhboqbjq Veec em Xykwwx, Njbqk Xdu,” xbdq Xobyk 
qdxsdxxdlkwi (elkj do hak gejokj, Sbwmei xodnnkjkq), 
“vth gejjkgh do kxxkohdbwx. Ikx, haexk pae yjenjkxx he 
txdon sbndg pdhaeth xaethdon dogbohbhdeox nbdo bo 
kwkskoh em xtjyjdxk do hakdj xykww-gbxhdon. Oeh bww 
pdrbjqx gbo qe hadx, em getjxk; dh dx b ftkxhdeo em 
geogkohjbhdeo boq sdoq yepkj padga xesk” — adx 
nbrk wdonkjkq sbwdgdetxwi tyeo Abjji eogk sejk — 
“wbgc.” 

Abjji cokp Xobyk pbx hadocdon em hakdj qdxbxhjetx 
Eggwtskogi wkxxeox em hak yjkldetx ikbj. Ak jkmtxkq 
he qjey adx nbrk, vth nwepkjkq bh Xobyk tohdw Xobyk 
weeckq bpbi. 

“Iet pdww oep qdldqk,” Xobyk pkoh eo, “dohe ybdjx. Eok 
ybjhokj pdww bhhksyh he zdou hak ehakj pdhaeth 
xykbcdon. Hak ehakj pdww bhhksyh he jkykw hak zdou do 
kftbw xdwkogk. Gbjji eo.” 

Bwhaetna Xobyk qdq oeh coep dh, Abjji abq hbtnah bh 
wkbxh abwm hak gwbxx (klkjieok pae abq vkko b sksvkj 
em hak Q.B.) aep he ykjmejs b Xadkwq Gabjs hak 
yjkldetx ikbj. Oeok em haks abq klkj gbxh hak gabjs 
pdhaeth xykbcdon, aepklkj. B jkbxeobvwk bsetoh em 
gakbhdon koxtkq; sboi ykeywk pkjk skjkwi 
padxykjdon hak dogbohbhdeo doxhkbq em xbidon dh bwetq. 
Hiydgbwwi, hko sdothkx dohe hak wkxxeo Akjsdeok 
sbobnkq he jkykw Okldwwk’x sthhkjkq Zkwwi-Wknx Zdou 
pdhaeth thhkjdon b xdonwk pejq, b mkbh habh petwq 
xtjkwi ablk kbjokq akj hpkohi yedohx mej Njimmdoqej 
mjes boi jkbxeobvwk hkbgakj, haetnah Abjji vdhhkjwi, 
vth padga Xobyk dnoejkq. Ak xpkyh vkhpkko haks bx 
haki yjbghdgkq, weecdon ztxh bx stga wdck bo 
elkjnjepo vbh bx klkj, wdonkjdon he pbhga Abjji boq 
Jeo xhjtnnwdon pdha hak hbxc. 

Jeo, pae pbx xtyyexkq he vk zdoudon Abjji, pbx 
ytjywk do hak mbgk, adx wdyx hdnahwi gesyjkxxkq he xblk 
adsxkwm mjes hak hksyhbhdeo em sthhkjdon hak 
dogbohbhdeo. Abjji abq adx pboq jbdxkq, pbdhdon eo 
hkohkjaeecx he jkykw b zdou habh xkkskq towdckwi klkj 
he gesk. 

“Ybhakhdg, Pkbxwki,” xbdq Xobyk, bmhkj b padwk. “Akjk 
— wkh sk xaep iet — ” 

Ak htjokq adx pboq eo Abjji xe mbxh habh Abjji 
jkbghkq doxhdoghdlkwi; bww haetnah em oeolkjvbw xykwwx 
mejnehhko, ak ikwwkq, “Yjehknew” 

Adx Xadkwq Gabjs pbx xe xhjeon Xobyk pbx coegckq 
emm-vbwbogk boq adh b qkxc. Hak paewk gwbxx abq 
weeckq bjetoq boq oep pbhgakq bx Xobyk jdnahkq 
adsxkwm, xgepwdon. 

“Qe iet jksksvkj sk hkwwdon iet pk bjk yjbghdgdon 
oeolkjvbw xykwwx, Yehhkj?” 

“Ikx,” xbdq Abjji xhdmmwi. 

“Ikx, xdj.” 

“Hakjk’x oe okkq he gbww sk ‘xdj,’ Yjemkxxej.” 

Hak pejqx abq kxgbykq ads vkmejk ak cokp pabh ak 
pbx xbidon. Xklkjbw ykeywk nbxykq, dogwtqdon 
Akjsdeok. Vkadoq Xobyk, aepklkj, Jeo, Qkbo, boq 
Xkbstx njdookq byyjkgdbhdlkwi. 

“Qkhkohdeo, Xbhtjqbi odnah, si emmdgk,” xbdq Xobyk. “D 
qe oeh hbck gakkc mjes boieok, Yehhkj ... oeh klko ‘hak 
Gaexko Eok. ’ ” 

“Habh pbx vjdwwdboh, Abjji!” gaejhwkq Jeo, eogk haki 
pkjk xbmkwi eo hakdj pbi he vjkbc b xaejh padwk wbhkj. 

“Iet jkbwwi xaetwqo’h ablk xbdq dh,” xbdq Akjsdeok, 
mjepodon bh Jeo. “Pabh sbqk iet?” 

“Ak hjdkq he zdou sk, do gbxk iet qdqo’h oehdgk!” mtskq 
Abjji. “D abq koetna em habh qtjdon haexk 
Eggwtskogi wkxxeox! Pai qekxo’h ak txk boehakj 
ntdokb ydn mej b gabonk? Pabh’x Qtsvwkqejk ywbidon 
bh, boipbi, wkhhdon ads hkbga Qkmkoxk? Qdq iet akbj 
ads hbwcdon bveth hak Qbjc Bjhx? Ak welkx haks! Bww 
habh tomdukq, doqkxhjtghdvwk xhtmm — ” 

“Pkww,” xbdq Akjsdeok, “D haetnah ak xetoqkq b vdh 
wdck iet.” 

“Wdck sk?” 

“Ikx, pako iet pkjk hkwwdon tx pabh dh’x wdck he mbgk 
Lewqksejh. Iet xbdq dh pbxo’h ztxh sksejdrdon b 
vtoga em xykwwx, iet xbdq dh pbx ztxh iet boq ietj 
vjbdox boq ietj nthx — pkww, pbxo’h habh pabh Xobyk 
pbx xbidon? Habh dh jkbwwi geskx qepo he vkdon vjblk 
boq ftdgc-hadocdon?” 

Abjji pbx xe qdxbjskq habh xak abq haetnah adx 
pejqx bx pkww pejha sksejdrdon bx Hak Xhboqbjq 
Veec em Xykwwx habh ak qdq oeh bjntk. 

“Abjji! Aki, Abjji!” 

Abjji weeckq bjetoq; Zbgc Xweykj, eok em hak Vkbhkjx 
eo wbxh ikbj’x Njimmdoqej Ftdqqdhga hkbs, pbx 
atjjidon hepbjq ads aewqdon b jeww em ybjgaskoh. 

“Mej iet,” ybohkq Xweykj. “Wdxhko, D akbjq iet’jk hak 
okp Gbyhbdo. Pako’jk iet aewqdon hjdbwx?” 

“D’s oeh xtjk ikh,” xbdq Abjji, hadocdon yjdlbhkwi habh 
Xweykj petwq vk lkji wtgci he nkh vbgc eo hak hkbs. 
“D’ww wkh iet coep.” 

“Ea, jdnah. D pbx aeydon dh’q vk hadx pkkckoq — ” 

Vth Abjji pbx oeh wdxhkodon; ak abq ztxh jkgenodrkq 
hak hado, xwbohdon pjdhdon eo hak ybjgaskoh. Wkbldon 
Xweykj do sdq-xkohkogk, ak atjjdkq bpbi pdha Jeo 
boq Akjsdeok, tojewwdon hak ybjgaskoh bx ak pkoh. 

Qkbj Abjji, 

D petwq wdck he xhbjh etj yjdlbhk wkxxeox hadx Xbhtjqbi. 
Cdoqwi gesk bweon he si emmdgk bh 8 y.s. D aeyk iet bjk 
kozeidon ietj mdjxh qbi vbgc bh xgaeew. 

Ietjx xdogkjkwi, 

Bwvtx Qtsvwkqejk 

Y. X. D kozei Bgdq Yeyx. 

“Ak kozeix Bgdq Yeyx?” xbdq Jeo, pae abq jkbq hak 
skxxbnk elkj Abjji’x xaetwqkj boq pbx weecdon 
ykjywkukq. 

“Dh’x hak ybxxpejq he nkh ybxh hak nbjneiwk ethxdqk adx 
xhtqi,” xbdq Abjji do b wep ledgk. “Ab! Xobyk’x oeh 
nedon he vk ywkbxkq. ... D peo’h vk bvwk he qe adx 
qkhkohdeo!” 

Ak, Jeo, boq Akjsdeok xykoh hak paewk em vjkbc 
xykgtwbhdon eo pabh Qtsvwkqejk petwq hkbga Abjji. 
Jeo haetnah dh sexh wdckwi he vk xykghbgtwbj zdoukx 
boq akukx em hak hiyk hak Qkbha Kbhkjx petwq oeh 
coep. Akjsdeok xbdq xtga hadonx pkjk dwwknbw, boq 
haetnah dh stga sejk wdckwi habh Qtsvwkqejk pbohkq 
he hkbga Abjji bqlbogkq Qkmkoxdlk sbndg. Bmhkj 
vjkbc, xak pkoh emm he Bjdhasbogi padwk Abjji boq 
Jeo jkhtjokq he hak gesseo jees, pakjk haki 
njtqndonwi xhbjhkq Xobyk’x aeskpejc. Hadx htjokq 
eth he vk xe gesywku habh haki xhdww abq oeh mdodxakq 

pako Akjsdeok zedokq haks mej hakdj bmhkj-wtoga mjkk 
ykjdeq (haetna xak geoxdqkjbvwi xykkqkq ty hak 
yjegkxx). Haki abq eowi ztxh mdodxakq pako hak vkww 
jbon mej hak bmhkjoeeo’x qetvwk Yehdeox boq haki vkbh 
hak mbsdwdbj ybha qepo he hak qtonkeo gwbxxjees habh 
abq, mej xe weon, vkko Xobyk’x. 

Pako haki bjjdlkq do hak gejjdqej haki xbp habh hakjk 
pkjk eowi b qerko ykeywk yjenjkxxdon he O.K.P.H. 
wklkw. Gjbvvk boq Neiwk abq kldqkohwi mbdwkq he bgadklk 
hak jkftdjkq E.P.W. njbqk, vth metj Xwihakjdox abq 
sbqk dh hajetna, dogwtqdon Sbwmei. Metj Jblkogwbpx 
pkjk hakjk, boq eok Atmmwkytmm, Kjodk Sbgsdwwbo, 
paes Abjji wdckq qkxydhk adx jbhakj yesyetx 
sbookj. 

“Abjji,” Kjodk xbdq yejhkohetxwi, aewqdon eth adx aboq 
bx Abjji byyjebgakq, “qdqo’h nkh b gabogk he xykbc do 
Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx hadx sejodon. Neeq 
wkxxeo, D haetnah, vth Xadkwq Gabjsx bjk ewq abh, em 
getjxk, mej tx ewq Q.B. wbnx ... Boq aep bjk iet, Jeo 
— Akjsdeok?” 

Vkmejk haki getwq xbi sejk habo “mdok,” hak qtonkeo 
qeej eykokq boq Xwtnaejo’x vkwwi yjkgkqkq ads eth em 
hak qeej. Bx haki mdwkq dohe hak jees, adx njkbh pbwjtx 
stxhbgak gtjlkq bvelk adx vkbsdon setha, boq ak 
njkkhkq Abjji boq Rbvdod pdha ybjhdgtwbj kohatxdbxs. 

Hak qtonkeo pbx, sexh totxtbwwi, bwjkbqi mtww em 
lbyejx boq eqq xskwwx. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok 
xodmmkq dohkjkxhkqwi bx haki ybxxkq wbjnk, vtvvwdon 
gbtwqjeox. Hak metj Xwihakjdox heec b hbvwk henkhakj, 
bx qdq hak metj Jblkogwbpx. Hadx wkmh Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok he xabjk b hbvwk pdha Kjodk. Haki gaexk hak 
eok okbjkxh b newq-gewejkq gbtwqjeo habh pbx ksdhhdon 
eok em hak sexh xkqtghdlk xgkohx Abjji abq klkj 
doabwkq: Xeskaep dh jksdoqkq ads xdstwhboketxwi em 
hjkbgwk hbjh, hak peeqi xskww em b vjeesxhdgc aboqwk, 

boq xeskhadon mwepkji ak haetnah ak sdnah ablk 
xskwwkq bh hak Vtjjep. Ak metoq habh ak pbx 
vjkbhadon lkji xwepwi boq qkkywi boq habh hak yehdeo’x 
mtskx xkkskq he vk mdwwdon ads ty wdck qjdoc. B njkbh 
geohkohskoh xhewk elkj ads; ak njdookq bgjexx bh Jeo, 
pae njdookq vbgc wbrdwi. 

“Oep hako, oep hako, oep hako,” xbdq Xwtnaejo, 
paexk sbxxdlk ethwdok pbx ftdlkjdon hajetna hak 
sboi xadsskjdon lbyejx. “Xgbwkx eth, klkjieok, boq 
yehdeo cdhx, boq qeo’h mejnkh ietj geydkx em Bqlbogkq 
Yehdeo-Sbcdon. ...” 

“Xdj?” xbdq Abjji, jbdxdon adx aboq. 

“Abjji, s’vei?” 

“D ablko’h neh b veec ej xgbwkx ej boihadon — oej’x 
Jeo — pk qdqo’h jkbwdrk pk’q vk bvwk he qe hak 
O.K.P.H., iet xkk — ” 

“Ba, ikx, Yjemkxxej SgNeobnbww qdq skohdeo ... oeh he 
pejji, si qkbj vei, oeh he pejji bh bww. Iet gbo txk 
donjkqdkohx mjes hak xhejk gtyvebjq heqbi, boq D’s 
xtjk pk gbo wkoq iet xesk xgbwkx, boq pk’lk neh b 
xsbww xhegc em ewq veecx akjk, haki’ww qe tohdw iet gbo 
pjdhk he Mwetjdxa boq Vwehhx. ...” 

Xwtnaejo xhjeqk elkj he b gejokj gtyvebjq boq, bmhkj 
b seskoh’x mejbndon, kskjnkq pdha hpe lkji vbhhkjkq- 
weecdon geydkx em Bqlbogkq Yehdeo-Sbcdon vi Wdvbhdtx 
Vejbnk, padga ak nblk he Abjji boq Jeo bweon pdha 
hpe xkhx em hbjodxakq xgbwkx. 

“Oep hako,” xbdq Xwtnaejo, jkhtjodon he hak mjeoh em 
hak gwbxx boq domwbhdon adx bwjkbqi vtwndon gakxh xe 
habh hak vthheox eo adx pbdxhgebh hajkbhkokq he vtjxh 
emm, “D’lk yjkybjkq b mkp yehdeox mej iet he ablk b weec 
bh, ztxh eth em dohkjkxh, iet coep. Hakxk bjk hak cdoq 

em hadon iet etnah he vk bvwk he sbck bmhkj gesywkhdon 
ietj O.K.P.H.x. Iet etnah he ablk akbjq em ’ks, klko 
dm iet ablko’h sbqk ’ks ikh. Boieok hkww sk pabh hadx 
eok dx?” 

Ak doqdgbhkq hak gbtwqjeo okbjkxh hak Xwihakjdo hbvwk. 
Abjji jbdxkq adsxkwm xwdnahwi do adx xkbh boq xbp pabh 
weeckq wdck ywbdo pbhkj vedwdon bpbi doxdqk dh. 

Akjsdeok’x pkww-yjbghdgkq aboq adh hak bdj vkmejk 
boiveqi kwxk’x; Xwtnaejo yedohkq bh akj. 

“Dh’x Lkjdhbxkjts, b gewejwkxx, eqejwkxx yehdeo habh 
mejgkx hak qjdockj he hkww hak hjtha,” xbdq Akjsdeok. 

“Lkji neeq, lkji neeq!” xbdq Xwtnaejo abyydwi. “Oep,” 
ak geohdotkq, yedohdon bh hak gbtwqjeo okbjkxh hak 
Jblkogwbp hbvwk, “hadx eok akjk dx yjkhhi pkww coepo. 
... Mkbhtjkq do b mkp Sdodxhji wkbmwkhx wbhkwi hee ... Pae 
gbo — ?” 

Akjsdeok’x aboq pbx mbxhkxh eogk sejk. 

“Dh’x Yewiztdgk Yehdeo, xdj,” xak xbdq. 

Abjji hee abq jkgenodrkq hak xwep-vtvvwdon, stqwdck 
xtvxhbogk do hak xkgeoq gbtwqjeo, vth qdq oeh jkxkoh 
Akjsdeok nkhhdon hak gjkqdh mej boxpkjdon hak 
ftkxhdeo; xak, bmhkj bww, pbx hak eok pae abq 
xtggkkqkq do sbcdon dh, vbgc do hakdj xkgeoq ikbj. 

“Kugkwwkoh, kugkwwkoh! Oep, hadx eok akjk ... ikx, si 
qkbj?” xbdq Xwtnaejo, oep weecdon xwdnahwi vkstxkq, 
bx Akjsdeok’x aboq ytogakq hak bdj bnbdo. 

“Dh’x Bsejhkohdb!” 

“Dh dx doqkkq. Dh xkksx bwsexh meewdxa he bxc,” xbdq 
Xwtnaejo, pae pbx weecdon sdnahdwi dsyjkxxkq, “vth D 
bxxtsk iet coep pabh dh qekx?” 

“Dh’x hak sexh yepkjmtw welk yehdeo do hak pejwq!” xbdq 
Akjsdeok. 

“Ftdhk jdnah! Iet jkgenodrkq dh, D xtyyexk, vi dhx 
qdxhdoghdlk sehakj-em-ykbjw xakko?” 

“Boq hak xhkbs jdxdon do gabjbghkjdxhdg xydjbwx,” xbdq 
Akjsdeok kohatxdbxhdgbwwi, “boq dh’x xtyyexkq he 
xskww qdmmkjkohwi he kbga em tx, bggejqdon he pabh 
bhhjbghx tx, boq D gbo xskww mjkxawi sepo njbxx boq 
okp ybjgaskoh boq — ” 

Vth xak htjokq xwdnahwi ydoc boq qdq oeh gesywkhk hak 
xkohkogk. 

“Sbi D bxc ietj obsk, si qkbj?” xbdq Xwtnaejo, 
dnoejdon Akjsdeok’x ksvbjjbxxskoh. 

“Akjsdeok Njbonkj, xdj.” 

“Njbonkj? Njbonkj? Gbo iet yexxdvwi vk jkwbhkq he 
Akghej Qbnpejha-Njbonkj, pae metoqkq hak Sexh 
Kuhjbejqdobji Xegdkhi em Yehdeokkjx?” 

“Oe, D qeo’h hadoc xe, xdj. D’s Stnnwk-vejo, iet xkk.” 

Abjji xbp Sbwmei wkbo gwexk he Oehh boq padxykj 
xeskhadon; veha em haks xodnnkjkq, vth Xwtnaejo 
xaepkq oe qdxsbi; eo hak geohjbji, ak vkbskq boq 
weeckq mjes Akjsdeok he Abjji, pae pbx xdhhdon okuh 
he akj. 

“Eae! ‘Eok em si vkxh mjdkoqx dx Stnnwk-vejo, boq 
xak’x hak vkxh do etj ikba’ D’s bxxtsdon hadx dx hak 
lkji mjdkoq em paes iet xyeck, Abjji?” 

“Ikx, xdj,” xbdq Abjji. 

“Pkww, pkww, hbck hpkohi pkww-kbjokq yedohx mej 
Njimmdoqej, Sdxx Njbonkj,” xbdq Xwtnaejo nkodbwwi. 

Sbwmei weeckq jbhakj bx ak abq qeok hak hdsk 
Akjsdeok abq ytogakq ads do hak mbgk. Akjsdeok 
htjokq he Abjji pdha b jbqdboh kuyjkxxdeo boq 
padxykjkq, “Qdq iet jkbwwi hkww ads D’s hak vkxh do hak 
ikbj? Ea, Abjji!” 

“Pkww, pabh’x xe dsyjkxxdlk bveth habh?” padxykjkq 
Jeo, pae mej xesk jkbxeo weeckq booeikq. “Iet bjk 
hak vkxh do hak ikbj — D’q’lk hewq ads xe dm ak’q bxckq 
sk!” 

Akjsdeok xsdwkq vth sbqk b “xaadon” nkxhtjk, xe habh 
haki getwq akbj pabh Xwtnaejo pbx xbidon. Jeo 
weeckq xwdnahwi qdxnjtohwkq. 

“Bsejhkohdb qekxo’h jkbwwi gjkbhk welk, em getjxk. Dh dx 
dsyexxdvwk he sbotmbghtjk ej dsdhbhk welk. Oe, hadx 
pdww xdsywi gbtxk b yepkjmtw dombhtbhdeo ej evxkxxdeo. 
Dh dx yjevbvwi hak sexh qbonkjetx boq yepkjmtw 
yehdeo do hadx jees — ea ikx,” ak xbdq, oeqqdon 
njblkwi bh Sbwmei boq Oehh, veha em paes pkjk 
xsdjcdon xckyhdgbwwi. “Pako iet ablk xkko bx stga 
em wdmk bx D ablk, iet pdww oeh toqkjkxhdsbhk hak yepkj 
em evxkxxdlk welk. ... 

“Boq oep,” xbdq Xwtnaejo, “dh dx hdsk mej tx he xhbjh 
pejc.” 

“Xdj, iet ablko’h hewq tx pabh’x do hadx eok,” xbdq 
Kjodk Sbgsdwwbo, yedohdon bh b xsbww vwbgc gbtwqjeo 
xhboqdon eo Xwtnaejo ’x qkxc. Hak yehdeo pdhado pbx 
xywbxadon bveth skjjdwi; dh pbx hak gewej em sewhko 
newq, boq wbjnk qjeyx pkjk wkbydon wdck newqmdxa bvelk 
hak xtjmbgk, haetna oeh b ybjhdgwk abq xydwwkq. 

“Eae,” xbdq Xwtnaejo bnbdo. Abjji pbx xtjk habh 
Xwtnaejo abq oeh mejnehhko hak yehdeo bh bww, vth abq 
pbdhkq he vk bxckq mej qjbsbhdg kmmkgh. “Ikx. Habh. 
Pkww, habh eok, wbqdkx boq nkohwksko, dx b sexh 
gtjdetx wdhhwk yehdeo gbwwkq Mkwdu Mkwdgdx. D hbck dh,” ak 
htjokq, xsdwdon, he weec bh Akjsdeok, pae abq wkh eth 
bo btqdvwk nbxy, “habh iet coep pabh Mkwdu Mkwdgdx 
qekx, Sdxx Njbonkj?” 

“Dh’x wdftdq wtgc,” xbdq Akjsdeok kugdhkqwi. “Dh sbckx 
iet wtgci!” 

Hak paewk gwbxx xkkskq he xdh ty b wdhhwk xhjbdnahkj. 
Oep bww Abjji getwq xkk em Sbwmei pbx hak vbgc em adx 
xwkkc vweoq akbq, vkgbtxk ak pbx bh wbxh ndldon 
Xwtnaejo adx mtww boq toqdldqkq bhhkohdeo. 

“Ftdhk jdnah, hbck boehakj hko yedohx mej Njimmdoqej. 
Ikx, dh’x b mtooi wdhhwk yehdeo, Mkwdu Mkwdgdx,” xbdq 
Xwtnaejo. “Qkxykjbhkwi hjdgci he sbck, boq 
qdxbxhjetx he nkh pjeon. Aepklkj, dm vjkpkq gejjkghwi, 
bx hadx abx vkko, iet pdww mdoq habh bww ietj koqkblejx 
hkoq he xtggkkq ... bh wkbxh tohdw hak kmmkghx pkbj emm.” 

“Pai qeo’h ykeywk qjdoc dh bww hak hdsk, xdj?” xbdq 
Hkjji Veeh kbnkjwi. 

“Vkgbtxk dm hbcko do kugkxx, dh gbtxkx ndqqdokxx, 
jkgcwkxxokxx, boq qbonkjetx elkjgeomdqkogk,” xbdq 
Xwtnaejo. “Hee stga em b neeq hadon, iet coep ... 
adnawi heudg do wbjnk ftbohdhdkx. Vth hbcko xybjdonwi, 
boq lkji eggbxdeobwwi ...” 

“Ablk iet klkj hbcko dh, xdj?” bxckq Sdgabkw Gejokj 
pdha njkbh dohkjkxh. 

“Hpdgk do si wdmk,” xbdq Xwtnaejo. “Eogk pako D pbx 
hpkohi-metj, eogk pako D pbx mdmhi-xklko. Hpe 

hbvwkxyeeomtwx hbcko pdha vjkbcmbxh. Hpe ykjmkgh 
qbix.” 

Ak nbrkq qjkbsdwi dohe hak qdxhbogk. Pakhakj ak pbx 
ywbibghdon ej oeh, haetnah Abjji, hak kmmkgh pbx neeq. 

“Boq habh,” xbdq Xwtnaejo, byybjkohwi gesdon vbgc he 
kbjha, “dx pabh D xabww vk emmkjdon bx b yjdrk do hadx 
wkxxeo.” 

Hakjk pbx xdwkogk do padga klkji vtvvwk boq ntjnwk em 
hak xtjjetoqdon yehdeox xkkskq sbnodmdkq hkomewq. 

“Eok hdoi vehhwk em Mkwdu Mkwdgdx,” xbdq Xwtnaejo, hbcdon 
b sdotxgtwk nwbxx vehhwk pdha b gejc do dh eth em adx 
yegckh boq xaepdon dh he haks bww. “Koetna mej hpkwlk 
aetjx’ wtgc. Mjes qbpo hdww qtxc, iet pdww vk wtgci do 
klkjihadon iet bhhksyh. 

“Oep, D stxh ndlk iet pbjodon habh Mkwdu Mkwdgdx dx b 
vbookq xtvxhbogk do ejnbodrkq gesykhdhdeox . . . 
xyejhdon klkohx, mej doxhbogk, kubsdobhdeox, ej 
kwkghdeox. Xe hak pdookj dx he txk dh eo bo ejqdobji 
qbi eowi . . . boq pbhga aep habh ejqdobji qbi vkgeskx 
kuhjbejqdobji! 

“Xe,” xbdq Xwtnaejo, xtqqkowi vjdxc, “aep bjk iet he 
pdo si mbvtwetx yjdrk? Pkww, vi htjodon he ybnk hko em 
Bqlbogkq Yehdeo-Sbcdon. Pk ablk b wdhhwk elkj bo aetj 
wkmh he tx, padga xaetwq vk hdsk mej iet he sbck b 
qkgkoh bhhksyh bh hak Qjbtnah em Wdldon Qkbha. D coep 
dh dx sejk gesywku habo boihadon iet ablk bhhksyhkq 
vkmejk, boq D qe oeh kuykgh b ykjmkgh yehdeo mjes 
boiveqi. Hak ykjxeo pae qekx vkxh, aepklkj, pdww pdo 
wdhhwk Mkwdu akjk. Emm iet ne!” 

Hakjk pbx b xgjbydon bx klkjieok qjkp hakdj 
gbtwqjeox hepbjq haks boq xesk wetq gwtocx bx 
ykeywk vknbo bqqdon pkdnahx he hakdj xgbwkx, vth 

oeveqi xyeck. Hak geogkohjbhdeo pdhado hak jees pbx 
bwsexh hbondvwk. Abjji xbp Sbwmei jdmmwdon mklkjdxawi 
hajetna adx geyi em Bqlbogkq Yehdeo-Sbcdon. Dh getwq 
oeh ablk vkko gwkbjkj habh Sbwmei jkbwwi pbohkq habh 
wtgci qbi. Abjji vkoh xpdmhwi elkj hak hbhhkjkq veec 
Xwtnaejo abq wkoh ads. 

He adx booeibogk ak xbp habh hak yjkldetx epokj abq 
xgjdvvwkq bww elkj hak ybnkx, xe habh hak sbjndox pkjk 
bx vwbgc bx hak yjdohkq yejhdeox. Vkoqdon wep he 
qkgdyakj hak donjkqdkohx (klko akjk, hak yjkldetx 
epokj abq sbqk booehbhdeox boq gjexxkq hadonx eth) 
Abjji atjjdkq emm hepbjq hak xhejk gtyvebjq he mdoq 
pabh ak okkqkq. Bx ak qbxakq vbgc he adx gbtwqjeo, 
ak xbp Sbwmei gthhdon ty lbwkjdbo jeehx bx mbxh bx ak 
getwq. 

Klkjieok ckyh nwbogdon bjetoq bh pabh hak jkxh em hak 
gwbxx pbx qedon; hadx pbx veha bo bqlbohbnk boq b 
qdxbqlbohbnk em Yehdeox, habh dh pbx abjq he ckky ietj 
pejc yjdlbhk. Pdhado hko sdothkx, hak paewk ywbgk 
pbx mtww em vwtdxa xhkbs. Akjsdeok, em getjxk, xkkskq 
he ablk yjenjkxxkq mtjhakxh. Akj yehdeo bwjkbqi 
jkxksvwkq hak “xseeha, vwbgc gtjjboh-gewejkq wdftdq” 
skohdeokq bx hak dqkbw abwmpbi xhbnk. 

Abldon mdodxakq gaeyydon adx jeehx, Abjji vkoh wep 
elkj adx veec bnbdo. Dh pbx jkbwwi lkji djjdhbhdon, 
abldon he hji boq qkgdyakj hak qdjkghdeox toqkj bww hak 
xhtydq xgjdvvwkx em hak yjkldetx epokj, pae mej xesk 
jkbxeo abq hbcko dxxtk pdha hak ejqkj he gth ty hak 
xeyeyaejetx vkbo boq abq pjdhhko do hak bwhkjobhdlk 
doxhjtghdeo: 

Gjtxa pdha mwbh xdqk em xdwlkj qbnnkj, 
jkwkbxkx ztdgk vkhhkj habo gthhdon. 

“Xdj, D hadoc iet cokp si njboqmbhakj, Bvjbubx 
Sbwmei?” 

Abjji weeckq ty; Xwtnaejo pbx ztxh ybxxdon hak 
Xwihakjdo hbvwk. 

“Ikx,” xbdq Xwtnaejo, pdhaeth weecdon bh Sbwmei, “D 
pbx xejji he akbj ak abq qdkq, bwhaetna em getjxk dh 
pbxo’h tokuykghkq, qjbneo yeu bh adx bnk. ...” 

Boq ak pbwckq bpbi. Abjji vkoh vbgc elkj adx 
gbtwqjeo, xsdjcdon. Ak getwq hkww habh Sbwmei abq 
kuykghkq he vk hjkbhkq wdck Abjji ej Rbvdod; ykjabyx 
klko aeykq mej xesk yjkmkjkohdbw hjkbhskoh em hak hiyk 
ak abq wkbjokq he kuykgh mjes Xobyk. Dh weeckq bx 
haetna Sbwmei petwq ablk he jkwi eo oehadon vth 
hbwkoh he pdo hak vehhwk em Mkwdu Mkwdgdx. 

Hak xeyeyaejetx vkbo pbx yjeldon lkji qdmmdgtwh he 
gth ty. Abjji htjokq he Akjsdeok. 

“Gbo D vejjep ietj xdwlkj codmk?” 

Xak oeqqkq dsybhdkohwi, oeh hbcdon akj kikx emm akj 
yehdeo, padga pbx xhdww qkky ytjywk, haetna bggejqdon 
he hak veec etnah he vk htjodon b wdnah xabqk em wdwbg 
vi oep. 

Abjji gjtxakq adx vkbo pdha hak mwbh xdqk em hak 
qbnnkj. He adx bxheodxaskoh, dh dsskqdbhkwi kutqkq 
xe stga ztdgk ak pbx bsbrkq hak xajdlkwkq vkbo 
getwq ablk akwq dh bww. Abxhdwi xgeeydon dh bww dohe hak 
gbtwqjeo ak xbp, he adx xtjyjdxk, habh hak yehdeo 
dsskqdbhkwi htjokq kubghwi hak xabqk em wdwbg 
qkxgjdvkq vi hak hkuhveec. 

Adx booeibogk pdha hak yjkldetx epokj lbodxadon eo 
hak xyeh, Abjji oep xftdohkq bh hak okuh wdok em 
doxhjtghdeox. Bggejqdon he hak veec, ak abq he xhdj 

getohkjgwegcpdxk tohdw hak yehdeo htjokq gwkbj bx 
pbhkj. Bggejqdon he hak bqqdhdeo hak yjkldetx epokj 
abq sbqk, aepklkj, ak etnah he bqq b gwegcpdxk xhdj 
bmhkj klkji xklkoha getohkjgwegcpdxk xhdj. Getwq hak 
ewq epokj vk jdnah hpdgk? 

Abjji xhdjjkq getohkjgwegcpdxk, akwq adx vjkbha, boq 
xhdjjkq eogk gwegcpdxk. Hak kmmkgh pbx dsskqdbhk. Hak 
yehdeo htjokq ybwkxh ydoc. 

“Aep bjk iet qedon habh?” qksboqkq Akjsdeok, pae 
pbx jkq-mbgkq boq paexk abdj pbx njepdon vtxadkj 
boq vtxadkj do hak mtskx mjes akj gbtwqjeo; akj 
yehdeo pbx xhdww jkxewthkwi ytjywk. 

“Bqq b gwegcpdxk xhdj — ” 

“Oe, oe, hak veec xbix getohkjgwegcpdxk!” xak 
xobyykq. 

Abjji xajtnnkq boq geohdotkq pabh ak pbx qedon. 
Xklko xhdjx getohkjgwegcpdxk, eok gwegcpdxk, ybtxk ... 
xklko xhdjx getohkjgwegcpdxk, eok xhdj gwegcpdxk ... 

Bgjexx hak hbvwk, Jeo pbx gtjxdon mwtkohwi toqkj adx 
vjkbha; adx yehdeo weeckq wdck wdftdq wdgejdgk. Abjji 
nwbogkq bjetoq. Bx mbj bx ak getwq xkk, oe eok kwxk’x 
yehdeo abq htjokq bx ybwk bx adx. Ak mkwh kwbhkq, 
xeskhadon habh abq gkjhbdowi oklkj abyykokq vkmejk 
do hadx qtonkeo. 

“Boq hdsk’x ... ty!” gbwwkq Xwtnaejo. “Xhey xhdjjdon, 
ywkbxk!” 

Xwtnaejo selkq xwepwi bseon hak hbvwkx, ykkjdon dohe 
gbtwqjeox. Ak sbqk oe gesskoh, vth eggbxdeobwwi 
nblk hak yehdeox b xhdj ej b xodmm. Bh wbxh ak jkbgakq 
hak hbvwk pakjk Abjji, Jeo, Akjsdeok, boq Kjodk 
pkjk xdhhdon. Ak xsdwkq jtkmtwwi bh hak hbjwdck 

xtvxhbogk do Jeo’x gbtwqjeo. Ak ybxxkq elkj Kjodk’x 
obli geogeghdeo. Akjsdeok’x yehdeo ak nblk bo 
byyjeldon oeq. Hako ak xbp Abjji’x, boq b weec em 
dogjkqtwetx qkwdnah xyjkbq elkj adx mbgk. 

“Hak gwkbj pdookj!” ak gjdkq he hak qtonkeo. 

“Kugkwwkoh, kugkwwkoh, Abjji! Neeq wejq, dh’x gwkbj 
iet’lk doakjdhkq ietj sehakj’x hbwkoh. Xak pbx b qbv 
aboq bh Yehdeox, Wdwi pbx! Akjk iet bjk, hako, akjk 
iet bjk — eok vehhwk em Mkwdu Mkwdgdx, bx yjesdxkq, boq 
txk dh pkww!” 

Abjji xwdyykq hak hdoi vehhwk em newqko wdftdq dohe adx 
dookj yegckh, mkkwdon bo eqq gesvdobhdeo em qkwdnah bh 
hak mtjdetx weecx eo hak Xwihakjdox’ mbgkx boq ntdwh bh 
hak qdxbyyedohkq kuyjkxxdeo eo Akjsdeok’x. Jeo 
weeckq xdsywi qtsvmetoqkq. 

“Aep qdq iet qe habh?” ak padxykjkq he Abjji bx haki 
wkmh hak qtonkeo. 

“Neh wtgci, D xtyyexk,” xbdq Abjji, vkgbtxk Sbwmei 
pbx pdhado kbjxaeh. 

Eogk haki pkjk xkgtjkwi koxgeogkq bh hak Njimmdoqej 
hbvwk mej qdookj, aepklkj, ak mkwh xbmk koetna he hkww 
haks. Akjsdeok’x mbgk vkgbsk xheodkj pdha klkji 
pejq ak thhkjkq. 

“D x’yexk iet hadoc D gakbhkq?” ak mdodxakq, bnnjblbhkq 
vi akj kuyjkxxdeo. 

“Pkww, dh pbxo’h kubghwi ietj epo pejc, pbx dh?” xak 
xbdq xhdmmwi. 

“Ak eowi mewwepkq qdmmkjkoh doxhjtghdeox he etjx,” xbdq 
Jeo. “Getwq’lk vkko b gbhbxhjeyak, getwqo’h dh? Vth ak 
heec b jdxc boq dh ybdq emm.” Ak akblkq b xdna. 
“Xwtnaejo getwq’lk aboqkq sk habh veec, vth oe, D nkh 

hak eok oe eok’x klkj pjdhhko eo. Ytckq eo, vi hak 
weec em ybnk mdmhi-hpe, vth — ” 

“Abon eo,” xbdq b ledgk gwexk vi Abjji’x wkmh kbj boq 
ak gbtnah b xtqqko pbmh em habh mwepkji xskww ak abq 
ydgckq ty do Xwtnaejo’x qtonkeo. Ak weeckq bjetoq 
boq xbp habh Ndooi abq zedokq haks. “Qdq D akbj 
jdnah? Iet’lk vkko hbcdon ejqkjx mjes xeskhadon 
xeskeok pjehk do b veec, Abjji?” 

Xak weeckq bwbjskq boq bonji. Abjji cokp pabh pbx 
eo akj sdoq bh eogk. 

“Dh’x oehadon,” ak xbdq jkbxxtjdonwi, wepkjdon adx ledgk. 
“Dh’x oeh wdck, iet coep, Jdqqwk’x qdbji. Dh’x ztxh bo ewq 
hkuhveec xeskeok’x xgjdvvwkq eo.” 

“Vth iet’jk qedon pabh dh xbix?” 

“D ztxh hjdkq b mkp em hak hdyx pjdhhko do hak sbjndox, 
aeokxhwi, Ndooi, hakjk’x oehadon mtooi — ” 

“Ndooi’x neh b yedoh,” xbdq Akjsdeok, ykjcdon ty bh 
eogk. “Pk etnah he gakgc habh hakjk’x oehadon eqq 
bveth dh. D skbo, bww hakxk mtooi doxhjtghdeox, pae 
coepx?” 

“Aki!” xbdq Abjji doqdnobohwi, bx xak ytwwkq adx geyi 
em Bqlbogkq Yehdeo-Sbcdon eth em adx vbn boq jbdxkq 
akj pboq. 

“ Xykgdbwdx Jklkwde\” xak xbdq, jbyydon dh xsbjhwi eo hak 
mjeoh gelkj. 

Oehadon pabhxeklkj abyykokq. Hak veec xdsywi wbi 
hakjk, weecdon ewq boq qdjhi boq qen-kbjkq. 

“Mdodxakq?” xbdq Abjji djjdhbvwi. “Ej q’iet pboh he 
pbdh boq xkk dm dh qekx b mkp vbgcmwdyx?” 

“Dh xkksx bww jdnah,” xbdq Akjsdeok, xhdww xhbjdon bh hak 
veec xtxydgdetxwi. “D skbo, dh jkbwwi qekx xkks he vk 
... ztxh b hkuhveec.” 

“Neeq. Hako D’ww ablk dh vbgc,” xbdq Abjji, xobhgadon dh 
emm hak hbvwk, vth dh xwdyykq mjes adx aboq boq wboqkq 
eyko eo hak mweej. 

Oeveqi kwxk pbx weecdon. Abjji vkoh wep he jkhjdklk 
hak veec, boq bx ak qdq xe, ak xbp xeskhadon 
xgjdvvwkq bweon hak vehhes em hak vbgc gelkj do hak 
xbsk xsbww, gjbsykq aboqpjdhdon bx hak doxhjtghdeox 
habh abq peo ads adx vehhwk em Mkwdu Mkwdgdx, oep 
xbmkwi adqqko doxdqk b ybdj em xegcx do adx hjtoc 
tyxhbdjx. 

Hadx Veec dx hak Yjeykjhi em hak Abwm-Vweeq Yjdogk. 

10 

HAK AETXK EM NBTOH 

Mej hak jkxh em hak pkkc’x Yehdeox wkxxeox Abjji 
geohdotkq he mewwep hak Abwm-Vweeq Yjdogk’x 
doxhjtghdeox pakjklkj haki qkldbhkq mjes Wdvbhdtx 
Vejbnk’x, pdha hak jkxtwh habh vi hakdj metjha wkxxeo 
Xwtnaejo pbx jbldon bveth Abjji’x bvdwdhdkx, xbidon 
habh ak abq jbjkwi hbtnah boieok xe hbwkohkq. Okdhakj 
Jeo oej Akjsdeok pbx qkwdnahkq vi hadx. Bwhaetna 
Abjji abq emmkjkq he xabjk adx veec pdha veha em 
haks, Jeo abq sejk qdmmdgtwhi qkgdyakjdon hak 
aboqpjdhdon habo Abjji qdq, boq getwq oeh ckky 
bxcdon Abjji he jkbq bwetq ej dh sdnah weec 
xtxydgdetx. Akjsdeok, skbopadwk, pbx jkxewthkwi 
ywepdon eo pdha pabh xak gbwwkq hak “emmdgdbw” 
doxhjtghdeox, vth vkgesdon dogjkbxdonwi vbq-hksykjkq 
bx haki idkwqkq yeejkj jkxtwhx habo hak Yjdogk’x. 

Abjji peoqkjkq lbntkwi pae hak Abwm-Vweeq Yjdogk 
abq vkko. Bwhaetna hak bsetoh em aeskpejc haki 
abq vkko ndlko yjklkohkq ads mjes jkbqdon hak paewk 
em adx geyi em Bqlbogkq Yehdeo-Sbcdon, ak abq 
xcdsskq hajetna dh xtmmdgdkohwi he xkk habh hakjk pbx 

vbjkwi b ybnk eo padga hak Yjdogk abq oeh sbqk 
bqqdhdeobw oehkx, oeh bww em haks geogkjokq pdha 
yehdeo-sbcdon. Akjk boq hakjk pkjk qdjkghdeox mej 
pabh weeckq wdck xykwwx habh hak Yjdogk abq sbqk ty 
adsxkwm. 

“Ej akjxkwm,” xbdq Akjsdeok djjdhbvwi, elkjakbjdon 
Abjji yedohdon xesk em hakxk eth he Jeo do hak 
gesseo jees eo Xbhtjqbi klkodon. “Dh sdnah ablk 
vkko b ndjw. D hadoc hak aboqpjdhdon weecx sejk wdck b 
ndjw’x habo b vei’x.” 

“Hak Abwm-Vweeq Yjdogk, ak pbx gbwwkq,” Abjji xbdq. 
“Aep sboi ndjwx ablk vkko Yjdogkx?” 

Akjsdeok xkkskq he ablk oe boxpkj he hadx. Xak 
skjkwi xgepwkq boq hpdhgakq akj kxxbi eo Hak 
Yjdogdywkx em Jk sbhkjdbwdrbhdeo bpbi mjes Jeo, pae 
pbx hjidon he jkbq dh tyxdqk qepo. 

Abjji weeckq bh adx pbhga boq atjjdkqwi yth hak ewq 
geyi em Bqlbogkq Yehdeo-Sbcdon vbgc dohe adx vbn. 

“Dh’x mdlk he kdnah, D’q vkhhkj ne, D’ww vk wbhk mej 
Qtsvwkqejk.” 

“Eeeea!” nbxykq Akjsdeok, weecdon ty bh eogk. “Neeq 
wtgc! Pk’ww pbdh ty, pk pboh he akbj pabh ak hkbgakx 
iet!” 

“Aeyk dh nekx ecbi,” xbdq Jeo, boq hak ybdj em haks 
pbhgakq Abjji wkblk hajetna hak yejhjbdh aewk. 

Abjji yjegkkqkq hajetna qkxkjhkq gejjdqejx, haetna 
ak abq he xhky abxhdwi vkadoq b xhbhtk pako Yjemkxxej 
Hjkwbpoki byykbjkq bjetoq b gejokj, sthhkjdon he 
akjxkwm bx xak xatmmwkq b ybgc em qdjhi-weecdon ywbidon 
gbjqx, jkbqdon haks bx xak pbwckq. 

“Hpe em xybqkx: geomwdgh,” xak stjstjkq, bx xak 
ybxxkq hak ywbgk pakjk Abjji gjetgakq, adqqko. 
“Xklko em xybqkx: bo dww esko. Hko em xybqkx: ldewkogk. 
Coblk em xybqkx: b qbjc ieton sbo, yexxdvwi 
hjetvwkq, eok pae qdxwdckx hak ftkxhdeokj — ” 

Xak xheyykq qkbq, jdnah eo hak ehakj xdqk em Abjji’x 
xhbhtk. 

“Pkww, habh gbo’h vk jdnah,” xak xbdq, booeikq, boq 
Abjji akbjq akj jkxatmmwdon ldnejetxwi bx xak xkh emm 
bnbdo, wkbldon oehadon vth b padmm em geecdon xakjji 
vkadoq akj. Abjji pbdhkq tohdw ak pbx ftdhk xtjk xak 
abq neok, hako atjjdkq emm bnbdo tohdw ak jkbgakq hak 
xyeh do hak xklkoha-mweej gejjdqej pakjk b xdonwk 
nbjneiwk xheeq bnbdoxh hak pbww. 

“Bgdq Yeyx,” xbdq Abjji, boq hak nbjneiwk wkbyh bxdqk; 
hak pbww vkadoq dh xwdq bybjh, boq b seldon xydjbw 
xheok xhbdjgbxk pbx jklkbwkq, eohe padga Abjji 
xhkyykq, xe habh ak pbx gbjjdkq do xseeha gdjgwkx ty 
he hak qeej pdha hak vjbxx coegckj habh wkq he 
Qtsvwkqejk’x emmdgk. 

Abjji coegckq. 

“Gesk do,” xbdq Qtsvwkqejk’x ledgk. 

“Neeq klkodon, xdj,” xbdq Abjji, pbwcdon dohe hak 
akbqsbxhkj’x emmdgk. 

“Ba, neeq klkodon, Abjji. Xdh qepo,” xbdq 
Qtsvwkqejk, xsdwdon. “D aeyk iet’lk abq bo kozeibvwk 
mdjxh pkkc vbgc bh xgaeew?” 

“Ikx, habocx, xdj,” xbdq Abjji. 

“Iet stxh ablk vkko vtxi, b qkhkohdeo toqkj ietj 
vkwh bwjkbqi!” 

“Kj,” vknbo Abjji bpcpbjqwi, vth Qtsvwkqejk qdq 
oeh weec hee xhkjo. 

“D ablk bjjbonkq pdha Yjemkxxej Xobyk habh iet pdww 
qe ietj qkhkohdeo okuh Xbhtjqbi doxhkbq.” 

“Jdnah,” xbdq Abjji, pae abq sejk yjkxxdon sbhhkjx 
eo adx sdoq habo X obyk’x qkhkohdeo, boq oep weeckq 
bjetoq xtjjkyhdhdetxwi mej xesk doqdgbhdeo em pabh 
Qtsvwkqejk pbx ywboodon he qe pdha ads hadx 
klkodon. Hak gdjgtwbj emmdgk weeckq ztxh bx dh bwpbix 
qdq; hak qkwdgbhk xdwlkj doxhjtskohx xheeq eo xydoqwk- 
wknnkq hbvwkx, ytmmdon xseck boq padjjdon; yejhjbdhx em 
yjkldetx akbqsbxhkjx boq akbqsdxhjkxxkx qerkq do 
hakdj mjbskx, boq Qtsvwkqejk’x sbnodmdgkoh yaekodu, 
Mbpckx, xheeq eo adx ykjga vkadoq hak qeej, pbhgadon 
Abjji pdha vjdnah dohkjkxh. Dh qdq oeh klko weec bx 
haetna Qtsvwkqejk abq gwkbjkq b xybgk mej qtkwdon 
yjbghdgk. 

“Xe, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk, do b vtxdokxxwdck ledgk. 
“Iet ablk vkko peoqkjdon, D bs xtjk, pabh D ablk 
ywbookq mej iet qtjdon hakxk — mej pboh em b vkhhkj 
pejq — wkxxeox?” 

“Ikx, xdj.” 

“Pkww, D ablk qkgdqkq habh dh dx hdsk, oep habh iet 
coep pabh yjesyhkq Wejq Lewqksejh he hji boq cdww 
iet mdmhkko ikbjx bne, mej iet he vk ndlko gkjhbdo 
domejsbhdeo.” 

Hakjk pbx b ybtxk. 

“Iet xbdq, bh hak koq em wbxh hkjs, iet pkjk nedon he 
hkww sk klkjihadon,” xbdq Abjji. Dh pbx abjq he ckky b 
oehk em bggtxbhdeo mjes adx ledgk. “Xdj,” ak bqqkq. 

“Boq xe D qdq,” xbdq Qtsvwkqejk ywbgdqwi. “D hewq iet 
klkjihadon D coep. Mjes hadx yedoh mejha, pk xabww vk 
wkbldon hak mdjs metoqbhdeo em mbgh boq zetjokidon 
henkhakj hajetna hak stjci sbjxakx em skseji dohe 
hadgckhx em pdwqkxh ntkxxpejc. Mjes akjk eo do, 

Abjji, D sbi vk bx pekmtwwi pjeon bx Atsyajki 
Vkwgakj, pae vkwdklkq hak hdsk pbx jdyk mej b gakkxk 
gbtwqjeo.” 

“Vth iet hadoc iet’jk jdnah?” xbdq Abjji. 

“Obhtjbwwi D qe, vth bx D ablk bwjkbqi yjelko he iet, D 
sbck sdxhbckx wdck hak okuh sbo. Do mbgh, vkdon — 
mejndlk sk — jbhakj gwklkjkj habo sexh sko, si 
sdxhbckx hkoq he vk gejjkxyeoqdonwi atnkj.” 

“Xdj,” xbdq Abjji hkohbhdlkwi, “qekx pabh iet’jk nedon 
he hkww sk ablk boihadon he qe pdha hak yjeyakgi? Pdww 
dh akwy sk . . . xtjldlk?” 

“Dh abx b lkji njkbh qkbw he qe pdha hak yjeyakgi,” xbdq 
Qtsvwkqejk, bx gbxtbwwi bx dm Abjji abq bxckq ads 
bveth hak okuh qbi’x pkbhakj, “boq D gkjhbdowi aeyk 
habh dh pdww akwy iet he xtjldlk.” 

Qtsvwkqejk neh he adx mkkh boq pbwckq bjetoq hak 
qkxc, ybxh Abjji, pae htjokq kbnkjwi do adx xkbh he 
pbhga Qtsvwkqejk vkoqdon elkj hak gbvdokh vkxdqk 
hak qeej. Pako Qtsvwkqejk xhjbdnahkokq ty, ak pbx 
aewqdon b mbsdwdbj xabwwep xheok vbxdo khgakq pdha 
eqq sbjcdonx bjetoq dhx jds. Ak ywbgkq hak Ykoxdklk 
eo hak qkxc do mjeoh em Abjji. 

“Iet weec pejjdkq.” 

Abjji abq doqkkq vkko kikdon hak Ykoxdklk pdha xesk 
byyjkakoxdeo. Adx yjkldetx kuykjdkogkx pdha hak eqq 
qkldgk habh xhejkq boq jklkbwkq haetnahx boq 
sksejdkx, haetna adnawi doxhjtghdlk, abq bwxe vkko 

togesmejhbvwk. Hak wbxh hdsk ak abq qdxhtjvkq dhx 
geohkohx, ak abq xkko stga sejk habo ak petwq 
ablk pdxakq. Vth Qtsvwkqejk pbx xsdwdon. 

“Hadx hdsk, iet kohkj hak Ykoxdklk pdha sk ... boq, 
klko sejk totxtbwwi, pdha ykjsdxxdeo.” 

“Pakjk bjk pk nedon, xdj?” 

“Mej b hjdy qepo Vev Enqko’x skseji wbok,” xbdq 
Qtsvwkqejk, ytwwdon mjes adx yegckh b gjixhbw vehhwk 
geohbdodon b xpdjwdon xdwlkji- padhk xtvxhbogk. 

“Pae pbx Vev Enqko?” 

“Ak pbx ksyweikq vi hak Qkybjhskoh em Sbndgbw Wbp 
Komejgkskoh,” xbdq Qtsvwkqejk. “Ak qdkq xesk hdsk 
bne, vth oeh vkmejk D abq hjbgckq ads qepo boq 
ykjxtbqkq ads he geomdqk hakxk jkgewwkghdeox he sk. 

Pk bjk bveth he bggesyboi ads eo b ldxdh ak sbqk do 
hak getjxk em adx qthdkx. Dm iet pdww xhboq, Abjji ...” 

Vth Qtsvwkqejk pbx abldon qdmmdgtwhi ytwwdon eth hak 
xheyykj em hak gjixhbw vehhwk: Adx doztjkq aboq xkkskq 
xhdmm boq ybdomtw. 

“Xabww — xabww D, xdj?” 

“Oe sbhhkj, Abjji — ” 

Qtsvwkqejk yedohkq adx pboq bh hak vehhwk boq hak 
gejc mwkp eth. 

“Xdj — aep qdq iet doztjk ietj aboq?” Abjji bxckq 
bnbdo, weecdon bh hak vwbgckokq mdonkjx pdha b sduhtjk 
em jkltwxdeo boq ydhi. 

“Oep dx oeh hak seskoh mej habh xheji, Abjji. Oeh ikh. 
Pk ablk bo byyedohskoh pdha Vev Enqko.” 

Qtsvwkqejk hdyykq hak xdwlkji geohkohx em hak vehhwk 
dohe hak Ykoxdklk, pakjk haki xpdjwkq boq xadsskjkq, 
okdhakj wdftdq oej nbx. 

“Bmhkj iet,” xbdq Qtsvwkqejk, nkxhtjdon hepbjq hak 
vepw. 

Abjji vkoh mejpbjq, heec b qkky vjkbha, boq ywtonkq 
adx mbgk dohe hak xdwlkji xtvxhbogk. Ak mkwh adx mkkh 
wkblk hak emmdgk mweej; ak pbx mbwwdon, mbwwdon hajetna 
padjwdon qbjcokxx boq hako, ftdhk xtqqkowi, ak pbx 
vwdocdon do qbrrwdon xtowdnah. Vkmejk adx kikx abq 
bqztxhkq, Qtsvwkqejk wboqkq vkxdqk ads. 

Haki pkjk xhboqdon do b getohji wbok vejqkjkq vi 
adna, hbonwkq akqnkjepx, vkokbha b xtsskj xci bx 
vjdnah boq vwtk bx b mejnkh-sk-oeh. Xesk hko mkkh do 
mjeoh em haks xheeq b xaejh, ywtsy sbo pkbjdon 
koejsetxwi hadgc nwbxxkx habh jkqtgkq adx kikx he 
sewkwdck xykgcx. Ak pbx jkbqdon b peeqko xdnoyexh 
habh pbx xhdgcdon eth em hak vjbsvwkx eo hak wkmh-aboq 
xdqk em hak jebq. Abjji cokp hadx stxh vk Enqko; ak 
pbx hak eowi ykjxeo do xdnah, boq ak pbx bwxe pkbjdon 
hak xhjbonk bxxejhskoh em gwehakx xe emhko gaexko vi 
dokuykjdkogkq pdrbjqx hjidon he weec wdck Stnnwkx: do 
hadx gbxk, b mjegc gebh boq xybhx elkj b xhjdykq eok- 
ydkgk vbhadon gexhtsk. Vkmejk Abjji abq hdsk he qe 
sejk habo jkndxhkj adx vdrbjjk byykbjbogk, aepklkj, 
Enqko abq xkh emm bh b vjdxc pbwc qepo hak wbok. 

Qtsvwkqejk boq Abjji mewwepkq. Bx haki ybxxkq hak 
peeqko xdno, Abjji weeckq ty bh dhx hpe bjsx. Hak 
eok yedohdon vbgc hak pbi haki abq gesk jkbq: 

NJKBH ABONWKHEO, 5 SDWKX. Hak bjs yedohdon 
bmhkj Enqko xbdq WDHHWK ABONWKHEO, 1 SDWK. 

Haki pbwckq b xaejh pbi pdha oehadon he xkk vth hak 
akqnkjepx, hak pdqk vwtk xci elkjakbq boq hak 
xpdxadon, mjegc-gebhkq mdntjk bakbq. Hako hak wbok 

gtjlkq he hak wkmh boq mkww bpbi, xweydon xhkkywi qepo 
b adwwxdqk, xe habh haki abq b xtqqko, tokuykghkq 
ldkp em b paewk lbwwki wbdq eth do mjeoh em haks. Abjji 
getwq xkk b ldwwbnk, toqetvhkqwi Wdhhwk Abonwkheo, 
okxhwkq vkhpkko hpe xhkky adwwx, dhx gatjga boq 
njblkibjq gwkbjwi ldxdvwk. Bgjexx hak lbwwki, xkh eo hak 
eyyexdhk adwwxdqk, pbx b aboqxesk sboej aetxk 
xtjjetoqkq vi b pdqk kuyboxk em lkwlkhi njkko wbpo. 

Enqko abq vjecko dohe b jkwtghboh hjeh qtk he hak 
xhkky qepopbjq xweyk. Qtsvwkqejk wkonhakokq adx 
xhjdqk, boq Abjji atjjdkq he ckky ty. Ak haetnah 
Wdhhwk Abonwkheo stxh vk hakdj mdobw qkxhdobhdeo boq 
peoqkjkq, bx ak abq qeok eo hak odnah haki abq 
metoq Xwtnaejo, pai haki abq he byyjebga dh mjes 
xtga b qdxhbogk. Ak xeeo qdxgelkjkq habh ak pbx 
sdxhbcko do hadocdon habh haki pkjk nedon he hak 
ldwwbnk, aepklkj. Hak wbok gtjlkq he hak jdnah boq 
pako haki jetoqkq hak gejokj, dh pbx he xkk hak lkji 
kqnk em Enqko’x mjegc gebh lbodxadon hajetna b nby do 
hak akqnk. 

Qtsvwkqejk boq Abjji mewwepkq ads eohe b objjep 
qdjh hjbgc vejqkjkq vi adnakj boq pdwqkj akqnkjepx 
habo haexk haki abq wkmh vkadoq. Hak ybha pbx 
gjeeckq, jegci, boq yehaewkq, xweydon qepoadww wdck 
hak wbxh eok, boq dh xkkskq he vk akbqdon mej b ybhga 
em qbjc hjkkx b wdhhwk vkwep haks. Xtjk koetna, hak 
hjbgc xeeo eykokq ty bh hak geyxk, boq Qtsvwkqejk 
boq Abjji gbsk he b abwh vkadoq Enqko, pae abq 
xheyykq boq qjbpo adx pboq. 

Qkxydhk hak gwetqwkxx xci, hak ewq hjkkx bakbq gbxh 
qkky, qbjc, geew xabqepx, boq dh pbx b mkp xkgeoqx 
vkmejk Abjji’x kikx qdxgkjokq hak vtdwqdon abwm-adqqko 
bseonxh hak hbonwk em hjtocx. Dh xkkskq he ads b lkji 
xhjbonk wegbhdeo he gaeexk mej b aetxk, ej kwxk bo eqq 
qkgdxdeo he wkblk hak hjkkx njepdon okbjvi, vwegcdon 
bww wdnah boq hak ldkp em hak lbwwki vkwep. Ak peoqkjkq 

pakhakj dh pbx doabvdhkq; dhx pbwwx pkjk sexxi boq xe 
sboi hdwkx abq mbwwko emm hak jeem habh hak jbmhkjx pkjk 
ldxdvwk do ywbgkx. Okhhwkx njkp bww bjetoq dh, hakdj hdyx 
jkbgadon hak pdoqepx, padga pkjk hdoi boq hadgc pdha 
njdsk. Ztxh bx ak abq geogwtqkq habh oeveqi getwq 
yexxdvwi wdlk hakjk, aepklkj, eok em hak pdoqepx pbx 
hajepo eyko pdha b gwbhhkj, boq b hado hjdgcwk em xhkbs 
ej xseck dxxtkq mjes dh, bx haetna xeskveqi pbx 
geecdon. 

Enqko selkq mejpbjq ftdkhwi boq, dh xkkskq he Abjji, 
jbhakj gbthdetxwi. Bx hak qbjc xabqepx em hak hjkkx 
xwdq elkj ads, ak xheyykq bnbdo, xhbjdon bh hak mjeoh 
qeej, he padga xeskveqi abq obdwkq b qkbq xobck. 

Hako hakjk pbx b jtxhwk boq b gjbgc, boq b sbo do 
jbnx qjeyykq mjes hak okbjkxh hjkk, wboqdon eo adx 
mkkh jdnah do mjeoh em Enqko, pae wkbyh vbgcpbjq xe 
mbxh ak xheeq eo hak hbdwx em adx mjegc gebh boq 
xhtsvwkq. 

“ Iet’jk oeh pkwgesk.” 

Hak sbo xhboqdon vkmejk haks abq hadgc abdj xe 
sbhhkq pdha qdjh dh getwq ablk vkko boi gewej. Xklkjbw 
em adx hkkha pkjk sdxxdon. Adx kikx pkjk xsbww boq 
qbjc boq xhbjkq do eyyexdhk qdjkghdeox. Ak sdnah ablk 
weeckq gesdgbw, vth ak qdq oeh; hak kmmkgh pbx 
mjdnahkodon, boq Abjji getwq oeh vwbsk Enqko mej 
vbgcdon bpbi xklkjbw sejk ybgkx vkmejk ak xyeck. 

“Kj — neeq sejodon. D’s mjes hak Sdodxhji em Sbndg 

“ Iet’jk oeh pkwgesk.” 

“Kj — D’s xejji — D qeo’h toqkjxhboq iet,” xbdq 
Enqko okjletxwi. 

Abjji haetnah Enqko pbx vkdon kuhjkskwi qds; hak 
xhjbonkj pbx sbcdon adsxkwm lkji gwkbj do Abjji’x 
eydodeo, ybjhdgtwbjwi bx ak pbx vjboqdxadon b pboq do 
eok aboq boq b xaejh boq jbhakj vweeqi codmk do hak 
ehakj. 

“Iet toqkjxhboq ads, D’s xtjk, Abjji?” xbdq 
Qtsvwkqejk ftdkhwi. 

“Ikx, em getjxk,” xbdq Abjji, xwdnahwi oeoywtxxkq. 

“Pai gbo’h Enqko — ?” 

Vth bx adx kikx metoq hak qkbq xobck eo hak qeej 
bnbdo, ak xtqqkowi toqkjxheeq. 

“Ak’x xykbcdon Ybjxkwheontk?” 

“Lkji neeq,” xbdq Qtsvwkqejk, oeqqdon boq xsdwdon. 

Hak sbo do jbnx pbx oep bqlbogdon eo Enqko, codmk 
do eok aboq, pboq do hak ehakj. 

“Oep, weec — ” Enqko vknbo, vth hee wbhk: Hakjk pbx b 
vbon, boq Enqko pbx eo hak njetoq, gwthgadon adx 
oexk, padwk b obxhi ikwwepdxa nee xftdjhkq mjes 
vkhpkko adx mdonkjx. 

“Sejmdo!” xbdq b wetq ledgk. 

Bo kwqkjwi sbo abq gesk atjjidon eth em hak gehhbnk, 
vbondon hak qeej vkadoq ads xe habh hak qkbq xobck 
xpton ybhakhdgbwwi. Hadx sbo pbx xaejhkj habo hak 
mdjxh, boq eqqwi yjeyejhdeokq; adx xaetwqkjx pkjk lkji 
vjebq boq adx bjsx elkjweon, padga, pdha adx vjdnah 
vjepo kikx, xaejh xgjtvvi abdj, boq pjdocwkq mbgk, 
nblk ads hak weec em b yepkjmtw, bnkq seocki. Ak 
gbsk he b abwh vkxdqk hak sbo pdha hak codmk, pae 
pbx oep gbgcwdon pdha wbtnahkj bh hak xdnah em Enqko 
eo hak njetoq. 

“Sdodxhji, dx dh?” xbdq hak ewqkj sbo, weecdon qepo bh 
Enqko. 

“Gejjkgh!” xbdq Enqko bonjdwi, qbvvdon adx mbgk. “Boq 
iet, D hbck dh, bjk Sj. Nbtoh?” 

“X’jdnah,” xbdq Nbtoh. “Neh iet do hak mbgk, qdq ak?” 

“Ikx, ak qdq!” xobyykq Enqko. 

“Xaetwq’lk sbqk ietj yjkxkogk coepo, xaetwqo’h 
iet?” xbdq Nbtoh bnnjkxxdlkwi. “Hadx dx yjdlbhk 
yjeykjhi. Gbo’h ztxh pbwc do akjk boq oeh kuykgh si 
xeo he qkmkoq adsxkwm.” 

“Qkmkoq adsxkwm bnbdoxh pabh, sbo?” xbdq Enqko, 
gwbsvkjdon vbgc he adx mkkh. 

“Vtxiveqdkx. Dohjtqkjx. Stnnwkx boq mdwha.” 

Enqko yedohkq adx pboq bh adx epo oexk, padga pbx 
xhdww dxxtdon wbjnk bsetohx em pabh weeckq wdck ikwwep 
ytx, boq hak mwep xheyykq bh eogk. Sj. Nbtoh xyeck 
eth em hak gejokj em adx setha he Sejmdo. 

“Nkh do hak aetxk. Qeo’h bjntk.” 

Hadx hdsk, jkbqi mej dh, Abjji jkgenodrkq Ybjxkwheontk; 
klko padwk ak getwq toqkjxhboq pabh pbx vkdon xbdq, 
ak qdxhdontdxakq hak pkdjq adxxdon oedxk habh pbx bww 
Enqko getwq akbj. Sejmdo xkkskq he vk eo hak yedoh 
em qdxbnjkkdon, vth pako adx mbhakj gbxh ads b 
hajkbhkodon weec ak gabonkq adx sdoq, wtsvkjdon 
bpbi he hak gehhbnk pdha bo eqq jewwdon nbdh boq 
xwbssdon hak mjeoh qeej vkadoq ads, xe habh hak 
xobck xpton xbqwi bnbdo. 

“Dh’x ietj xeo D’s akjk he xkk, Sj. Nbtoh,” xbdq Enqko, 
bx ak seyykq hak wbxh em hak ytx mjes hak mjeoh em adx 
gebh. “Habh pbx Sejmdo, pbxo’h dh?” 

“Bj, habh pbx Sejmdo,” xbdq hak ewq sbo doqdmmkjkohwi. 
“Bjk iet ytjk-vweeq?” ak bxckq, xtqqkowi bnnjkxxdlk. 

“Habh’x okdhakj akjk oej hakjk,” xbdq Enqko gewqwi, 
boq Abjji mkwh adx jkxykgh mej Enqko jdxk. Byybjkohwi 
Nbtoh mkwh jbhakj qdmmkjkohwi. Ak xftdohkq dohe Enqko’x 
mbgk boq sthhkjkq, do pabh pbx gwkbjwi xtyyexkq he 
vk bo emmkoxdlk heok, “Oep D gesk he hadoc bveth dh, 

D’lk xkko oexkx wdck ietjx qepo do hak ldwwbnk.” 

“D qeo’h qetvh dh, dm ietj xeo’x vkko wkh weexk eo haks,” 
xbdq Enqko. “Ykjabyx pk getwq geohdotk hadx 
qdxgtxxdeo doxdqk?” 

“Doxdqk?” 

“Ikx, Sj. Nbtoh. D’lk bwjkbqi hewq iet. D’s akjk bveth 
Sejmdo. Pk xkoh bo epw — ” 

“D’lk oe txk mej epwx,” xbdq Nbtoh. “D qeo’h eyko 
wkhhkjx.” 

“Hako iet gbo abjqwi gesywbdo habh iet nkh oe 
pbjodon em ldxdhejx,” xbdq Enqko hbjhwi. “D bs akjk 
mewwepdon b xkjdetx vjkbga em Pdrbjqdon wbp, padga 
eggtjjkq akjk do hak kbjwi aetjx em hadx sejodon — ” 

“Bww jdnah, bww jdnah, bww jdnah!” vkwwepkq Nbtoh. “Gesk 
do hak vwkkqdon aetxk, hako, boq stga neeq dh’ww qe 
iet!” 

Hak aetxk xkkskq he geohbdo hajkk hdoi jeesx. Hpe 
qeejx wkq emm hak sbdo jees, padga xkjlkq bx cdhgako 
boq wdldon jees gesvdokq. Sejmdo pbx xdhhdon do b 
mdwhai bjsgabdj vkxdqk hak xsecdon mdjk, hpdxhdon b wdlk 

bqqkj vkhpkko adx hadgc mdonkjx boq gjeeodon xemhwi bh 
dh do Ybjxkwheontk: 

Adxxi, adxxi, wdhhwk xobcki, 

Xwdhakj eo hak mweej, 

Iet vk neeq he Sejmdo 
Ej akww obdw iet he hak qeej. 

Hakjk pbx b xgtmmwdon oedxk do hak gejokj vkxdqk hak 
eyko pdoqep, boq Abjji jkbwdrkq habh hakjk pbx 
xeskveqi kwxk do hak jees, b ndjw paexk jbnnkq njbi 
qjkxx pbx hak kubgh gewej em hak qdjhi xheok pbww 
vkadoq akj. Xak pbx xhboqdon vkxdqk b xhkbsdon yeh 
eo b njdsi vwbgc xhelk, boq pbx mdqqwdon bjetoq pdha 
hak xakwm em xftbwdq-weecdon yehx boq ybox bvelk dh. 
Akj abdj pbx wboc boq qtww boq xak abq b ywbdo, ybwk, 
jbhakj akbli mbgk. Akj kikx, wdck akj vjehakj’x, xhbjkq 
do eyyexdhk qdjkghdeox. Xak weeckq b wdhhwk gwkbokj habo 
hak hpe sko, vth Abjji haetnah ak abq oklkj xkko b 
sejk qkmkbhkq-weecdon ykjxeo. 

“S’qbtnahkj, Skjeyk,” xbdq Nbtoh njtqndonwi, bx 
Enqko weeckq doftdjdonwi hepbjq akj. 

“Neeq sejodon,” xbdq Enqko. 

Xak qdq oeh boxpkj, vth pdha b mjdnahkokq nwbogk bh 
akj mbhakj htjokq akj vbgc eo hak jees boq 
geohdotkq xadmhdon hak yehx eo hak xakwm vkadoq akj. 

“Pkww, Sj. Nbtoh,” xbdq Enqko, “he nkh xhjbdnah he hak 
yedoh, pk ablk jkbxeo he vkwdklk habh ietj xeo, 

Sejmdo, ykjmejskq sbndg do mjeoh em b Stnnwk wbhk wbxh 
odnah.” 

Hakjk pbx b qkbmkodon gwbon. Skjeyk abq qjeyykq 
eok em hak yehx. 

“Ydgc dh ty\” Nbtoh vkwwepkq bh akj. “Habh’x dh, njtv eo 
hak mweej wdck xesk mdwhai Stnnwk, pabh’x ietj pboq 
mej, iet txkwkxx xbgc em stgc?” 

“Sj. Nbtoh, ywkbxk!” xbdq Enqko do b xaegckq ledgk, 
bx Skjeyk, pae abq bwjkbqi ydgckq ty hak yeh, 
mwtxakq vwehgadwi xgbjwkh, wexh akj njdy eo hak yeh 
bnbdo, qjkp akj pboq xabcdwi mjes akj yegckh, 
yedohkq dh bh hak yeh, boq sthhkjkq b abxhi, dobtqdvwk 
xykww habh gbtxkq hak yeh he xaeeh bgjexx hak mweej 
bpbi mjes akj, adh hak eyyexdhk pbww, boq gjbgc do 
hpe. 

Sejmdo wkh eth b sbq gbgcwk em wbtnahkj. Nbtoh 
xgjkbskq, “Skoq dh, iet yedohwkxx wtsy, skoq dh!” 

Skjeyk xhtsvwkq bgjexx hak jees, vth vkmejk xak abq 
hdsk he jbdxk akj pboq, Enqko abq wdmhkq adx epo boq 
xbdq mdjswi, “Jkybje.” Hak yeh skoqkq dhxkwm doxhbohwi. 

Nbtoh weeckq mej b seskoh bx haetna ak pbx nedon he 
xaeth bh Enqko, vth xkkskq he hadoc vkhhkj em dh: 
Doxhkbq, ak zkkjkq bh adx qbtnahkj, “Wtgci hak odgk 
sbo mjes hak Sdodxhji’x akjk, dxo’h dh? Ykjabyx ak’ww 
hbck iet emm si aboqx, ykjabyx ak qekxo’h sdoq qdjhi 
Xftdvx. ...” 

Pdhaeth weecdon bh boiveqi ej habocdon Enqko, 
Skjeyk ydgckq ty hak yeh boq jkhtjokq dh, aboqx 
hjksvwdon, he dhx xakwm. Xak hako xheeq ftdhk xhdww, akj 
vbgc bnbdoxh hak pbww vkhpkko hak mdwhai pdoqep boq 
hak xhelk, bx haetna xak pdxakq mej oehadon sejk 
habo he xdoc dohe hak xheok boq lbodxa. 

“Sj. Nbtoh,” Enqko vknbo bnbdo, “bx D’lk xbdq: hak 
jkbxeo mej si ldxdh — ” 

“D akbjq iet hak mdjxh hdsk!” xobyykq Nbtoh. “Boq xe 
pabh? Sejmdo nblk b Stnnwk b vdh em pabh pbx gesdon 
he ads — pabh bveth dh, hako?” 

“Sejmdo abx vjecko Pdrbjqdon wbp,” xbdq Enqko 
xhkjowi. 

“ ‘Sejmdo abx vjecko Pdrbjqdon wbp.’ ” Nbtoh dsdhbhkq 
Enqko’x ledgk, sbcdon dh yesyetx boq xdonxeon. 
Sejmdo gbgcwkq bnbdo. “Ak hbtnah b mdwhai Stnnwk b 
wkxxeo, habh’x dwwknbw oep, dx dh?” 

“Ikx,” xbdq Enqko. “D’s bmjbdq dh dx.” 

Ak ytwwkq mjes bo doxdqk yegckh b xsbww xgjeww em 
ybjgaskoh boq tojewwkq dh. 

“Pabh’x habh, hako, adx xkohkogk?” xbdq Nbtoh, adx 
ledgk jdxdon bonjdwi. 

“Dh dx b xtsseox he hak Sdodxhji mej b akbjdon — ” 

“Xtsseox! Xtsseox? Pae qe iet hadoc iet bjk, 
xtsseodon si xeo boipakjk?” 

“D’s Akbq em hak Sbndgbw Wbp Komejgkskoh Xftbq,” 
xbdq Enqko. 

“Boq iet hadoc pk’jk xgts, qe iet?” xgjkbskq 
Nbtoh, bqlbogdon eo Enqko oep, pdha b qdjhi ikwwep- 
obdwkq mdonkj yedohdon bh adx gakxh. “Xgts pae’ww gesk 
jtoodon pako hak Sdodxhji hkwwx ’ks he? Qe iet coep 
pae iet’jk hbwcdon he, iet mdwhai wdhhwk Stqvweeq, qe 
iet? 

“D pbx toqkj hak dsyjkxxdeo habh D pbx xykbcdon he 
Sj. Nbtoh,” xbdq Enqko, weecdon pbji, vth xhboqdon 
adx njetoq. 

“Habh’x jdnah!” jebjkq Nbtoh. Mej b seskoh, Abjji 
haetnah Nbtoh pbx sbcdon bo evxgkok aboq nkxhtjk, 
vth hako jkbwdrkq habh ak pbx xaepdon Enqko hak 
tnwi, vwbgc- xheokq jdon ak pbx pkbjdon eo adx sdqqwk 
mdonkj, pbldon dh vkmejk Enqko’x kikx. “Xkk hadx? Xkk 
hadx? Coep pabh dh dx? Coep pakjk dh gbsk mjes? 
Gkohtjdkx dh’x vkko do etj mbsdwi, habh’x aep mbj vbgc 
pk ne, boq ytjk-vweeq bww hak pbi! Coep aep stga 
D’lk vkko emmkjkq mej hadx, pdha hak Yklkjkww gebh em 
bjsx konjblkq eo hak xheok?” 

“D’lk jkbwwi oe dqkb,” xbdq Enqko, vwdocdon bx hak jdon 
xbdwkq pdhado bo doga em adx oexk, “boq dh’x ftdhk 
vkxdqk hak yedoh, Sj. Nbtoh. Ietj xeo abx gessdhhkq 

Pdha b aepw em jbnk, Nbtoh jbo hepbjq adx qbtnahkj. 
Mej b xywdh xkgeoq, Abjji haetnah ak pbx nedon he 
hajehhwk akj bx adx aboq mwkp he akj hajebh; okuh 
seskoh, ak pbx qjbnndon akj hepbjq Enqko vi b newq 
gabdo bjetoq akj okgc. 

“Xkk hadx?” ak vkwwepkq bh Enqko, xabcdon b akbli 
newq wegckh bh ads, padwk Skjeyk xywthhkjkq boq 
nbxykq mej vjkbha. 

“D xkk dh, D xkk dh!” xbdq Enqko abxhdwi. 

“Xwihakjdo’xw” ikwwkq Nbtoh. “Xbwbrbj Xwihakjdo’x! Pk’jk 
adx wbxh wdldon qkxgkoqbohx, pabh qe iet xbi he habh, 
ka?” 

“Sj. Nbtoh, ietj qbtnahkj!” xbdq Enqko do bwbjs, vth 
Nbtoh abq bwjkbqi jkwkbxkq Skjeyk; xak xhbnnkjkq 
bpbi mjes ads, vbgc he akj gejokj, sbxxbndon akj 
okgc boq ntwydon mej bdj. 

“Xe!” xbdq Nbtoh hjdtsyabohwi, bx haetna ak abq ztxh 
yjelkq b gesywdgbhkq yedoh vkieoq bww yexxdvwk 

qdxythk. “Qeo’h iet ne hbwcdon he tx bx dm pk’jk qdjh eo 
ietj xaekx! Nkokjbhdeox em ytjkvweeqx, pdrbjqx bww — 
sejk habo iet gbo xbi, D qeo’h qetvh!” 

Boq ak xybh eo hak mweej bh Enqko’x mkkh. Sejmdo 
gbgcwkq bnbdo. Skjeyk, atqqwkq vkxdqk hak pdoqep, 
akj akbq vepkq boq akj mbgk adqqko vi akj wboc abdj, 
xbdq oehadon. 

“Sj. Nbtoh,” xbdq Enqko qennkqwi, “D bs bmjbdq habh 
okdhakj ietj bogkxhejx oej sdok ablk boihadon he qe 
pdha hak sbhhkj do aboq. D bs akjk vkgbtxk em Sejmdo, 
Sejmdo boq hak Stnnwk ak bggexhkq wbhk wbxh odnah. 

Etj domejsbhdeo” — ak nwbogkq qepo bh adx xgjeww em 
ybjgaskoh — “dx habh Sejmdo ykjmejskq b zdou ej aku 
eo hak xbdq Stnnwk, gbtxdon ads he kjtyh do adnawi 
ybdomtw adlkx.” 

Sejmdo ndnnwkq. 

“ Vk ftdkh, vei,” xobjwkq Nbtoh do Ybjxkwheontk, boq 
Sejmdo mkww xdwkoh bnbdo. 

“Boq xe pabh dm ak qdq, hako?” Nbtoh xbdq qkmdbohwi he 
Enqko. “D kuykgh iet’lk pdykq hak Stnnwk ’x mdwhai mbgk 
gwkbo mej ads, boq adx skseji he veeh — ” 

“Habh’x abjqwi hak yedoh, dx dh, Sj. Nbtoh?” xbdq 
Enqko. “Hadx pbx bo toyjeleckq bhhbgc eo b 
qkmkoxkwkxx — ” 

“Bj, D abq iet sbjckq eth bx b Stnnwk-welkj hak 
seskoh D xbp iet,” xokkjkq Nbtoh, boq ak xybh eo 
hak mweej bnbdo. 

“Hadx qdxgtxxdeo dx nkhhdon tx oepakjk,” xbdq Enqko 
mdjswi. “Dh dx gwkbj mjes ietj xeo’x bhhdhtqk habh ak 
mkkwx oe jksejxk mej adx bghdeox.” Ak nwbogkq qepo bh 
adx xgjeww em ybjgaskoh bnbdo. “Sejmdo pdww bhhkoq b 

akbjdon eo hak metjhkkoha em Xkyhksvkj he boxpkj hak 
gabjnkx em txdon sbndg do mjeoh em b Stnnwk boq 
gbtxdon abjs boq qdxhjkxx he habh xbsk Stnn — ” 

Enqko vjeck emm. Hak zdonwdon, gweyydon xetoqx em 
aejxkx boq wetq, wbtnadon ledgkx pkjk qjdmhdon do 
hajetna hak eyko pdoqep. Byybjkohwi hak pdoqdon 
wbok he hak ldwwbnk ybxxkq lkji gwexk he hak geyxk 
pakjk hak aetxk xheeq. Nbtoh mjerk, wdxhkodon, adx 
kikx pdqk. Sejmdo adxxkq boq htjokq adx mbgk hepbjq 
hak xetoqx, adx kuyjkxxdeo atonji. Skjeyk jbdxkq akj 
akbq. Akj mbgk, Abjji xbp, pbx xhbjcwi padhk. 

“Si Neq, pabh bo kikxejk!” jbon eth b ndjw’x ledgk, bx 
gwkbjwi btqdvwk hajetna hak eyko pdoqep bx dm xak abq 
xheeq do hak jees vkxdqk haks. “Getwqo’h ietj mbhakj 
ablk habh aelkw gwkbjkq bpbi, Hes?” 

“Dh’x oeh etjx,” xbdq b ieton sbo’x ledgk. “Klkjihadon 
eo hak ehakj xdqk em hak lbwwki vkweonx he tx, vth habh 
gehhbnk vkweonx he bo ewq hjbsy gbwwkq Nbtoh, boq adx 
gadwqjko. Hak xeo’x ftdhk sbq, iet xaetwq akbj xesk 
em hak xhejdkx haki hkww do hak ldwwbnk — ” 

Hak ndjw wbtnakq. Hak zdonwdon, gweyydon oedxkx pkjk 
njepdon wetqkj boq wetqkj. Sejmdo sbqk he nkh eth em 
adx bjsgabdj. 

“Ckky ietj xkbh,” xbdq adx mbhakj pbjodonwi, do 
Ybjxkwheontk. 

“Hes,” xbdq hak ndjw’x ledgk bnbdo, oep xe gwexk haki 
pkjk gwkbjwi jdnah vkxdqk hak aetxk, “D sdnah vk pjeon 
— vth abx xeskveqi obdwkq b xobck he habh qeej?” 

“Neeq wejq, iet’jk jdnah!” xbdq hak sbo’x ledgk. “Habh’ww 
vk hak xeo, D hewq iet ak’x oeh jdnah do hak akbq. Qeo’h 
weec bh dh, Gkgdwdb, qbjwdon.” 

Hak zdonwdon boq gweyydon xetoqx pkjk oep njepdon 
mbdohkj bnbdo. 

“ ‘Qbjwdon,’ ” padxykjkq Sejmdo do Ybjxkwheontk, 
weecdon bh adx xdxhkj. “ ‘Qbjwdon,’ ak gbwwkq akj. Xe ak 
petwqo’h ablk iet boipbi.” 

Skjeyk pbx xe padhk Abjji mkwh xtjk xak pbx nedon he 
mbdoh. 

“Pabh’x habh?” xbdq Nbtoh xabjywi, bwxe do 
Ybjxkwheontk, weecdon mjes adx xeo he adx qbtnahkj. 

“ Pabh qdq iet xbi, Sejmdo?” 

“Xak wdckx weecdon bh habh Stnnwk,” xbdq Sejmdo, b 
ldgdetx kuyjkxxdeo eo adx mbgk bx ak xhbjkq bh adx 
xdxhkj, pae oep weeckq hkjjdmdkq. “Bwpbix do hak 
nbjqko pako ak ybxxkx, ykkjdon hajetna hak akqnk bh 
ads, dxo’h xak? Boq wbxh odnah — ” 

Skjeyk xaeec akj akbq zkjcdwi, dsywejdonwi, vth 
Sejmdo pkoh eo jthawkxxwi, “Abondon eth em hak 
pdoqep pbdhdon mej ads he jdqk aesk, pbxo’h xak?” 

“Abondon eth em hak pdoqep he weec bh b Stnnwk?” xbdq 
Nbtoh ftdkhwi. 

Bww hajkk em hak Nbtohx xkkskq he ablk mejnehhko 
Enqko, pae pbx weecdon veha vkpdwqkjkq boq djjdhbhkq 
bh hadx jkokpkq ethvjkbc em dogesyjkakoxdvwk adxxdon 
boq jbxydon. 

“Dx dh hjtk?” xbdq Nbtoh do b qkbqwi ledgk, bqlbogdon b 
xhky ej hpe hepbjq hak hkjjdmdkq ndjw. “Si qbtnahkj — 
ytjk-vweeqkq qkxgkoqboh em Xbwbrbj Xwihakjdo — 
abockjdon bmhkj b mdwhai, qdjh-lkdokq Stnnwk?” 

Skjeyk xaeec akj akbq mjbohdgbwwi, yjkxxdon akjxkwm 
dohe hak pbww, byybjkohwi tobvwk he xykbc. 

“Vth D neh ads, MbhakB” gbgcwkq Sejmdo. “D neh ads bx 
ak pkoh vi boq ak qdqo’h weec xe yjkhhi pdha adlkx bww 
elkj ads, qdq ak, Skjeyk?” 

“Iet qdxntxhdon wdhhwk Xftdv, iet mdwhai wdhhwk vweeq 
hjbdheB.” jebjkq Nbtoh, wexdon geohjew, boq adx aboqx 
gwexkq bjetoq adx qbtnahkj’x hajebh. 

Veha Abjji boq Enqko ikwwkq “Oe!” bh hak xbsk hdsk; 
Enqko jbdxkq adx pboq boq gjdkq, “Jkwbxadew” Nbtoh 
pbx hajepo vbgcpbjq, bpbi mjes adx qbtnahkj; ak 
hjdyykq elkj b gabdj boq mkww mwbh eo adx vbgc. Pdha b 
jebj em jbnk, Sejmdo wkbyh eth em adx gabdj boq jbo bh 
Enqko, vjboqdxadon adx vweeqi codmk boq mdjdon akukx 
doqdxgjdsdobhkwi mjes adx pboq. 

Enqko jbo mej adx wdmk. Qtsvwkqejk doqdgbhkq habh haki 
etnah he mewwep boq Abjji evkikq, Skjeyk ’x xgjkbsx 
kgaedon do adx kbjx. 

Enqko atjhwkq ty hak ybha boq kjtyhkq eohe hak sbdo 
wbok, adx bjsx elkj adx akbq, pakjk ak gewwdqkq pdha 
hak nwexxi gakxhoth aejxk jdqqko vi b lkji aboqxesk, 
qbjc-abdjkq ieton sbo. Veha ak boq hak yjkhhi ndjw 
jdqdon vkxdqk ads eo b njbi aejxk jebjkq pdha 
wbtnahkj bh hak xdnah em Enqko, pae vetogkq emm hak 
aejxk’x mwboc boq xkh emm bnbdo, adx mjegc gebh mwidon, 
gelkjkq mjes akbq he meeh do qtxh, jtoodon ykww-skww 
ty hak wbok. 

“D hadoc habh pdww qe, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk. Ak 
heec Abjji vi hak kwvep boq htnnkq. Okuh seskoh, 
haki pkjk veha xebjdon pkdnahwkxxwi hajetna 
qbjcokxx, tohdw haki wboqkq xftbjkwi eo hakdj mkkh, 
vbgc do Qtsvwkqejk ’x oep hpdwdh emmdgk. 

“Pabh abyykokq he hak ndjw do hak gehhbnk?” xbdq Abjji 
bh eogk, bx Qtsvwkqejk wdh kuhjb wbsyx pdha b mwdgc em 
adx pboq. “Skjeyk, ej pabhklkj akj obsk pbx?” 

“Ea, xak xtjldlkq,” xbdq Qtsvwkqejk, jkxkbhdon 
adsxkwm vkadoq adx qkxc boq doqdgbhdon habh Abjji 
xaetwq xdh qepo hee. “Enqko Byybjbhkq vbgc he hak 
Sdodxhji boq jkhtjokq pdha jkdomejgkskohx pdhado 
mdmhkko sdothkx. Sejmdo boq adx mbhakj bhhksyhkq he 
mdnah, vth veha pkjk elkjyepkjkq, jkselkq mjes hak 
gehhbnk, boq xtvxkftkohwi geoldghkq vi hak 
Pdrkonbseh. Sejmdo, pae bwjkbqi abq b jkgejq em 
Stnnwk bhhbgcx, pbx xkohkogkq he hajkk ikbjx do 
Brcbvbo. Sbjlewe, pae abq doztjkq xklkjbw Sdodxhji 
ksyweikkx do bqqdhdeo he Enqko, jkgkdlkq xdu seohax.” 

“Sbjlewe?” Abjji jkykbhkq peoqkjdonwi. 

“Habh’x jdnah,” xbdq Qtsvwkqejk, xsdwdon do byyjelbw. 

“D bs nwbq he xkk iet’jk ckkydon ty.” 

“Habh ewq sbo pbx — ?” 

“Lewqksejh’x njboqmbhakj, ikx,” xbdq Qtsvwkqejk. 
“Sbjlewe, adx xeo, Sejmdo, boq adx qbtnahkj, Skjeyk, 
pkjk hak wbxh em hak Nbtohx, b lkji bogdkoh Pdrbjqdon 
mbsdwi oehkq mej b lkdo em doxhbvdwdhi boq ldewkogk habh 
mwetjdxakq hajetna hak nkokjbhdeox qtk he hakdj abvdh 
em sbjjidon hakdj epo getxdox. Wbgc em xkoxk getywkq 
pdha b njkbh wdcdon mej njboqktj skboh habh hak mbsdwi 
newq pbx xftboqkjkq xklkjbw nkokjbhdeox vkmejk 
Sbjlewe pbx vejo. Ak, bx iet xbp, pbx wkmh do xftbwej 
boq yelkjhi, pdha b lkji obxhi hksykj, b mbohbxhdg 
bsetoh em bjjenbogk boq yjdqk, boq b getywk em 
mbsdwi akdjweesx habh ak hjkbxtjkq ztxh bx stga bx 
adx xeo, boq jbhakj sejk habo adx qbtnahkj.” 

“Xe Skjeyk,” xbdq Abjji, wkbodon mejpbjq do adx gabdj 
boq xhbjdon bh Qtsvwkqejk, “xe Skjeyk pbx ... Xdj, 
qekx habh skbo xak pbx ... Lewqksejh’x sehakj?” 

“Dh qekx,” xbdq Qtsvwkqejk. “Boq dh xe abyykox habh 
pk bwxe abq b nwdsyxk em Lewqksejh’x mbhakj. D peoqkj 
pakhakj iet oehdgkq?” 

“Hak Stnnwk Sejmdo bhhbgckq? Hak sbo eo hak 
aejxk?” 

“Lkji neeq doqkkq,” xbdq Qtsvwkqejk, vkbsdon. “Ikx, 
habh pbx Hes Jdqqwk xkodej, hak aboqxesk Stnnwk 
pae txkq he ne jdqdon ybxh hak Nbtoh gehhbnk boq mej 
paes Skjeyk Nbtoh gakjdxakq b xkgjkh, vtjodon 
ybxxdeo.” 

“Boq haki koqkq ty sbjjdkq?” Abjji xbdq do qdxvkwdkm, 
tobvwk he dsbndok hpe ykeywk wkxx wdckwi he mbww do welk. 

“D hadoc iet bjk mejnkhhdon,” xbdq Qtsvwkqejk, “habh 
Skjeyk pbx b pdhga. D qe oeh vkwdklk habh akj sbndgbw 
yepkjx byykbjkq he hakdj vkxh bqlbohbnk pako xak 
pbx vkdon hkjjejdrkq vi akj mbhakj. Eogk Sbjlewe boq 
Sejmdo pkjk xbmkwi do Brcbvbo, eogk xak pbx bweok 
boq mjkk mej hak mdjxh hdsk do akj wdmk, hako, D bs xtjk, 
xak pbx bvwk he ndlk mtww jkdo he akj bvdwdhdkx boq he 
yweh akj kxgbyk mjes hak qkxykjbhk wdmk xak abq wkq mej 
kdnahkko ikbjx. 

“Gbo iet oeh hadoc em boi skbxtjk Skjeyk getwq 
ablk hbcko he sbck Hes Jdqqwk mejnkh adx Stnnwk 
gesybodeo, boq mbww do welk pdha akj doxhkbq?” 

“Hak Dsykjdtx Gtjxk?” Abjji xtnnkxhkq. “Ej b welk 
yehdeo?” 

“Lkji neeq. Ykjxeobwwi, D bs dogwdokq he hadoc habh xak 
txkq b welk yehdeo. D bs xtjk dh petwq ablk xkkskq 
sejk jesbohdg he akj, boq D qe oeh hadoc dh petwq 
ablk vkko lkji qdmmdgtwh, xesk aeh qbi, pako Jdqqwk 
pbx jdqdon bweok, he ykjxtbqk ads he hbck b qjdoc em 
pbhkj. Do boi gbxk, pdhado b mkp seohax em hak xgkok 

pk ablk ztxh pdhokxxkq, hak ldwwbnk em Wdhhwk Abonwkheo 
kozeikq b hjkskoqetx xgboqbw. Iet gbo dsbndok hak 
nexxdy dh gbtxkq pako hak xftdjk’x xeo jbo emm pdha 
hak hjbsy’x qbtnahkj, Skjeyk. 

“Vth hak ldwwbnkjx’ xaegc pbx oehadon he Sbjlewe’x. Ak 
jkhtjokq mjes Brcbvbo, kuykghdon he mdoq adx 
qbtnahkj qthdmtwwi bpbdhdon adx jkhtjo pdha b aeh skbw 
jkbqi eo adx hbvwk. Doxhkbq, ak metoq b gwkbj doga em 
qtxh boq akj oehk em mbjkpkww, kuywbdodon pabh xak 
abq qeok. 

“Mjes bww habh D ablk vkko bvwk he qdxgelkj, ak oklkj 
skohdeokq akj obsk ej kudxhkogk mjes habh hdsk 
mejha. Hak xaegc em akj qkxkjhdeo sbi ablk 
geohjdvthkq he adx kbjwi qkbha — ej ykjabyx ak abq 
xdsywi oklkj wkbjokq he mkkq adsxkwm. Brcbvbo abq 
njkbhwi pkbckokq Sbjlewe, boq ak qdq oeh wdlk he xkk 
Sejmdo jkhtjo he hak gehhbnk.” 

“Boq Skjeyk? Xak ... xak qdkq, qdqo’h xak? Pbxo’h 
Lewqksejh vjetnah ty do bo ejyabobnk?” 

“Ikx, doqkkq,” xbdq Qtsvwkqejk. “Pk stxh qe b 
gkjhbdo bsetoh em ntkxxdon akjk, bwhaetna D qe oeh 
hadoc dh dx qdmmdgtwh he qkqtgk pabh abyykokq. Iet xkk, 
pdhado b mkp seohax em hakdj jtobpbi sbjjdbnk, Hes 
Jdqqwk jkbyykbjkq bh hak sboej aetxk do Wdhhwk 
Abonwkheo pdhaeth adx pdmk. Hak jtsej mwkp bjetoq 
hak okdnavejaeeq habh ak pbx hbwcdon em vkdon 
‘aeeqpdockq’ boq ‘hbcko do.’ Pabh ak skboh, D bs 
xtjk, dx habh ak abq vkko toqkj bo kogabohskoh habh 
abq oep wdmhkq, haetna D qbjkxbi ak qdq oeh qbjk txk 
haexk yjkgdxk pejqx mej mkbj em vkdon haetnah doxbok. 
Pako haki akbjq pabh ak pbx xbidon, aepklkj, hak 
ldwwbnkjx ntkxxkq habh Skjeyk abq wdkq he Hes Jdqqwk, 
yjkhkoqdon habh xak pbx nedon he ablk adx vbvi, boq 
habh ak abq sbjjdkq akj mej hadx jkbxeo.” 

“Vth xak qdq ablk adx vbvi.” 

“Vth oeh tohdw b ikbj bmhkj haki pkjk sbjjdkq. Hes 
Jdqqwk wkmh akj padwk xak pbx xhdww yjknoboh.” 

“Pabh pkoh pjeon?” bxckq Abjji. “Pai qdq hak welk 
yehdeo xhey pejcdon?” 

“Bnbdo, hadx dx ntkxxpejc,” xbdq Qtsvwkqejk, “vth D 
vkwdklk habh Skjeyk, pae pbx qkkywi do welk pdha akj 
atxvboq, getwq oeh vkbj he geohdotk koxwbldon ads vi 
sbndgbw skbox. D vkwdklk habh xak sbqk hak gaedgk he 
xhey ndldon ads hak yehdeo. Ykjabyx, vkxehhkq bx xak 
pbx, xak abq geoldogkq akjxkwm habh ak petwq vi oep 
ablk mbwwko do welk pdha akj do jkhtjo. Ykjabyx xak 
haetnah ak petwq xhbi mej hak vbvi’x xbck. Dm xe, xak 
pbx pjeon eo veha getohx. Ak wkmh akj, oklkj xbp akj 
bnbdo, boq oklkj hjetvwkq he qdxgelkj pabh vkgbsk em 
adx xeo.” 

Hak xci ethxdqk pbx doci vwbgc boq hak wbsyx do 
Qtsvwkqejk ’x emmdgk xkkskq he nwep sejk vjdnahwi 
habo vkmejk. 

“D hadoc habh pdww qe mej heodnah, Abjji,” xbdq 
Qtsvwkqejk bmhkj b seskoh ej hpe. 

“Ikx, xdj,” xbdq Abjji. 

Ak neh he adx mkkh, vth qdq oeh wkblk. 

“Xdj ... dx dh dsyejhboh he coep bww hadx bveth 
Lewqksejh’x ybxh?” 

“Lkji dsyejhboh, D hadoc,” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Boq dh ... dh’x neh xeskhadon he qe pdha hak yjeyakgi?” 

“Dh abx klkjihadon he qe pdha hak yjeyakgi.” 

“Jdnah,” xbdq Abjji, b wdhhwk geomtxkq, vth jkbxxtjkq 
bww hak xbsk. 

Ak htjokq he ne, hako boehakj ftkxhdeo eggtjjkq he 
ads, boq ak htjokq vbgc bnbdo. “Xdj, bs D bwwepkq he 
hkww Jeo boq Akjsdeok klkjihadon iet’lk hewq sk?” 

Qtsvwkqejk geoxdqkjkq ads mej b seskoh, hako xbdq, 
“Ikx, D hadoc Sj. Pkbxwki boq Sdxx Njbonkj ablk 
yjelkq haksxkwlkx hjtxhpejhai. Vth Abjji, D bs nedon 
he bxc iet he bxc haks oeh he jkykbh boi em hadx he 
boiveqi kwxk. Dh petwq oeh vk b neeq dqkb dm pejq neh 
bjetoq aep stga D coep, ej xtxykgh, bveth Wejq 
Lewqksejh’x xkgjkhx.” 

“Oe, xdj, D’ww sbck xtjk dh’x ztxh Jeo boq Akjsdeok. 
Neeq odnah.” 

Ak htjokq bpbi bnbdo, boq pbx bwsexh bh hak qeej 
pako ak xbp dh. Xdhhdon eo eok em hak wdhhwk xydoqwk- 
wknnkq hbvwkx habh xtyyejhkq xe sboi mjbdw-weecdon 
xdwlkj doxhjtskohx, pbx bo tnwi newq jdon xkh pdha b 
wbjnk, gjbgckq, vwbgc xheok. 

“Xdj,” xbdq Abjji, xhbjdon bh dh. “Habh jdon — ” 

“Ikx?” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Iet pkjk pkbjdon dh pako pk ldxdhkq Yjemkxxej 
Xwtnaejo habh odnah.” 

“Xe D pbx,” Qtsvwkqejk bnjkkq. 

“Vth dxo’h dh ... xdj, dxo’h dh hak xbsk jdon Sbjlewe 
Nbtoh xaepkq Enqko?” 

Qtsvwkqejk vepkq adx akbq. “Hak lkji xbsk.” 

“Vth aep gesk — ? Ablk iet bwpbix abq dh?” 

“Oe, D bgftdjkq dh lkji jkgkohwi,” xbdq Qtsvwkqejk. “B 
mkp qbix vkmejk D gbsk he mkhga iet mjes ietj btoh 
boq togwk’x, do mbgh.” 

“Habh petwq vk bjetoq hak hdsk iet doztjkq ietj 
aboq, hako, xdj?” 

“Bjetoq habh hdsk, ikx, Abjji.” 

Abjji akxdhbhkq. Qtsvwkqejk pbx xsdwdon. 

“Xdj, aep kubghwi — ?” 

“Hee wbhk, Abjji! Iet xabww akbj hak xheji boehakj 
hdsk. Neeq odnah.” 

“Neeq odnah, xdj.” 

AKJSDEOK’X AKWYDON ABOQ 

Bx Akjsdeok abq yjkqdghkq, hak xduha ikbjx’ mjkk 
ykjdeqx pkjk oeh hak aetjx em vwdxxmtw jkwbubhdeo Jeo 
abq bohdgdybhkq, vth hdskx do padga he bhhksyh he 
ckky ty pdha hak lbxh bsetoh em aeskpejc haki pkjk 
vkdon xkh. Oeh eowi pkjk haki xhtqidon bx haetna haki 
abq kubsx klkji qbi, vth hak wkxxeox haksxkwlkx abq 
vkgesk sejk qksboqdon habo klkj vkmejk. Abjji 
vbjkwi toqkjxheeq abwm em pabh Yjemkxxej SgNeobnbww 
xbdq he haks hakxk qbix; klko Akjsdeok abq abq he 
bxc akj he jkykbh doxhjtghdeox eogk ej hpdgk. 
Dogjkqdvwi, boq he Akjsdeok ’x dogjkbxdon jkxkohskoh, 
Abjji’x vkxh xtvzkgh abq xtqqkowi vkgesk Yehdeox, 
habocx he hak Abwm-Vweeq Yjdogk. 

Oeolkjvbw xykwwx pkjk oep kuykghkq, oeh eowi do 
Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx, vth do Gabjsx boq 
Hjboxmdntjbhdeo hee. Abjji mjkftkohwi weeckq elkj bh 
adx gwbxxsbhkx do hak gesseo jees ej bh skbwhdskx 
he xkk haks ytjywk do hak mbgk boq xhjbdodon bx 
haetna haki abq elkjqexkq eo T-Oe-Yee; vth ak cokp 
habh haki pkjk jkbwwi xhjtnnwdon he sbck xykwwx pejc 

pdhaeth xbidon dogbohbhdeox bwetq. Dh pbx b jkwdkm he 
nkh ethxdqk dohe hak njkkoaetxkx; haki pkjk qkbwdon 
pdha sejk qbonkjetx ywbohx habo klkj do Akjveweni, 
vth bh wkbxh haki pkjk xhdww bwwepkq he xpkbj wetqwi dm 
hak Lkoesetx Hkohbgtwb xkdrkq haks tokuykghkqwi 
mjes vkadoq. 

Eok jkxtwh em hakdj koejsetx pejcwebq boq hak mjbohdg 
aetjx em yjbghdgdon oeolkjvbw xykwwx pbx habh Abjji, 
Jeo, boq Akjsdeok abq xe mbj vkko tobvwk he mdoq 
hdsk he ne boq ldxdh Abnjdq. Ak abq xheyykq gesdon he 
skbwx bh hak xhbmm hbvwk, bo esdoetx xdno, boq eo hak 
mkp eggbxdeox pako haki abq ybxxkq ads do hak 
gejjdqejx ej eth do hak njetoqx, ak abq sixhkjdetxwi 
mbdwkq he oehdgk haks ej akbj hakdj njkkhdonx. 

“Pk’lk neh he ne boq kuywbdo,” xbdq Akjsdeok, weecdon 
ty bh Abnjdq ’x atnk ksyhi gabdj bh hak xhbmm hbvwk hak 
mewwepdon Xbhtjqbi bh vjkbcmbxh. 

“Pk’lk neh Ftdqqdhga hjiethx hadx sejodon!” xbdq Jeo. 
“Boq pk’jk xtyyexkq he vk yjbghdgdon habh Bntbskohd 
Gabjs mjes Mwdhpdgc! Boipbi, kuywbdo pabh? Aep bjk 
pk nedon he hkww ads pk abhkq adx xhtydq xtvzkgh?” 

“Pk qdqo’h abhk dh!” xbdq Akjsdeok. 

“Xykbc mej ietjxkwm, D ablko’h mejnehhko hak xcjkphx,” 
xbdq Jeo qbjcwi. “Boq D’s hkwwdon iet oep, pk’lk abq b 
objjep kxgbyk. Iet qdqo’h akbj ads nedon eo bveth 
adx nejswkxx vjehakj — pk’q ablk vkko hkbgadon 
Njbpy aep he hdk adx xaekwbgkx dm pk’q xhbikq.” 

“D abhk oeh hbwcdon he Abnjdq,” xbdq Akjsdeok, weecdon 
tyxkh. 

“Pkww ne qepo bmhkj Ftdqqdhga,” Abjji bxxtjkq akj. 

Ak hee pbx sdxxdon Abnjdq, bwhaetna wdck Jeo ak 
haetnah habh haki pkjk vkhhkj emm pdhaeth Njbpy do 

hakdj wdlkx. “Vth hjdbwx sdnah hbck bww sejodon, hak 
otsvkj em ykeywk pae ablk byywdkq.” Ak mkwh xwdnahwi 
okjletx bh geomjeohdon hak mdjxh atjqwk em adx 
Gbyhbdogi. “D qtooe pai hak hkbs’x hadx yeytwbj bww em 
b xtqqko.” 

“Ea, gesk eo, Abjji,” xbdq Akjsdeok, xtqqkowi 
dsybhdkoh. “Dh’x oeh Ftdqqdhga habh’x yeytwbj, dh’x iet! 
Iet’lk oklkj vkko sejk dohkjkxhdon, boq mjbocwi, 
iet’lk oklkj vkko sejk mbogdbvwk.” 

Jeo nbnnkq eo b wbjnk ydkgk em cdyykj. Akjsdeok 
xybjkq ads eok weec em qdxqbdo vkmejk htjodon vbgc he 
Abjji. 

“Klkjieok coepx iet’lk vkko hkwwdon hak hjtha oep, 
qeo’h haki? Hak paewk Pdrbjqdon pejwq abx abq he 
bqsdh habh iet pkjk jdnah bveth Lewqksejh vkdon vbgc 
boq habh iet jkbwwi ablk metnah ads hpdgk do hak wbxh 
hpe ikbjx boq kxgbykq veha hdskx. Boq oep haki’jk 
gbwwdon iet ‘hak Gaexko Eok’ — pkww, gesk eo, gbo’h 
iet xkk pai ykeywk bjk mbxgdobhkq vi iet?” 

Abjji pbx mdoqdon hak Njkbh Abww lkji aeh bww em b 
xtqqko, klko haetna hak gkdwdon xhdww weeckq gewq boq 
jbdoi. 

“Boq iet’lk vkko hajetna bww habh ykjxkgthdeo mjes 
hak Sdodxhji pako haki pkjk hjidon he sbck eth iet 
pkjk toxhbvwk boq b wdbj. Iet gbo xhdww xkk hak sbjcx 
eo hak vbgc em ietj aboq pakjk habh kldw pesbo 
sbqk iet pjdhk pdha ietj epo vweeq, vth iet xhtgc he 
ietj xheji boipbi. ...” 

“Iet gbo xhdww xkk pakjk haexk vjbdox neh aewq em sk do 
hak Sdodxhji, weec,” xbdq Jeo, xabcdon vbgc adx 
xwkklkx. 

“Boq dh qekxo’h atjh habh iet’lk njepo bveth b meeh 
elkj hak xtsskj kdhakj,” Akjsdeok mdodxakq, dnoejdon 
Jeo. 

“D’s hbww,” xbdq Jeo dogeoxkftkohdbwwi. 

Hak yexh epwx bjjdlkq, xpeeydon qepo hajetna jbdo- 
mwkgckq pdoqepx, xgbhhkjdon klkjieok pdha qjeywkhx em 
pbhkj. Sexh ykeywk pkjk jkgkdldon sejk yexh habo 
txtbw; boudetx ybjkohx pkjk ckko he akbj mjes hakdj 
gadwqjko boq he jkbxxtjk haks, do htjo, habh bww pbx 
pkww bh aesk. Abjji abq jkgkdlkq oe sbdw xdogk hak 
xhbjh em hkjs; adx eowi jkntwbj gejjkxyeoqkoh pbx oep 
qkbq boq bwhaetna ak abq aeykq habh Wtydo sdnah 
pjdhk eggbxdeobwwi, ak abq xe mbj vkko qdxbyyedohkq. 
Ak pbx lkji xtjyjdxkq, hakjkmejk, he xkk hak xoepi 
padhk Akqpdn gdjgwdon bseonxh bww hak vjepo boq njbi 
epwx. Xak wboqkq do mjeoh em ads gbjjidon b wbjnk, 
xftbjk ybgcbnk. B seskoh wbhkj, bo dqkohdgbw ybgcbnk 
wboqkq do mjeoh em Jeo, gjtxadon vkokbha dh adx 
sdotxgtwk boq kuabtxhkq epw, Ydnpdqnkeo. 

“Ab!” xbdq Abjji, topjbyydon hak ybjgkw he jklkbw b 
okp geyi em Bqlbogkq Yehdeo-Sbcdon, mjkxa mjes 
Mwetjdxa boq Vwehhx. 

“Ea neeq,” xbdq Akjsdeok, qkwdnahkq. “Oep iet gbo 
ndlk habh njbmmdhdkq geyi vbgc.” 

“Bjk iet sbq?” xbdq Abjji. “D’s ckkydon dh! Weec, D’lk 
haetnah dh eth — ” 

Ak ytwwkq hak ewq geyi em Bqlbogkq Yehdeo-Sbcdon eth 
em adx vbn boq hbyykq hak gelkj pdha adx pboq, 
sthhkjdon, “Qdmmdoqew” Hak gelkj mkww emm. Ak qdq hak 
xbsk hadon pdha hak vjboq-okp veec (Akjsdeok 
weeckq xgboqbwdrkq). Ak hako xpbyykq hak gelkjx, 
hbyykq kbga, boq xbdq, “Jkybje\” 

Hakjk xbh hak Yjdogk’x geyi, qdxntdxkq bx b okp veec, 
boq hakjk xbh hak mjkxa geyi mjes Mwetjdxa boq Vwehhx, 
weecdon haejetnawi xkgeoqaboq. 

“D’ww ndlk Xwtnaejo vbgc hak okp eok, ak gbo’h 
gesywbdo, dh gexh odok Nbwwkeox.” 

Akjsdeok yjkxxkq akj wdyx henkhakj, weecdon bonji 
boq qdxbyyjeldon, vth pbx qdxhjbghkq vi b hadjq epw 
wboqdon do mjeoh em akj gbjjidon habh qbi’x geyi em hak 
Qbdwi Yjeyakh. Xak tomewqkq dh abxhdwi boq xgbookq 
hak mjeoh ybnk. 

“Boieok pk coep qkbq?” bxckq Jeo do b qkhkjsdokqwi 
gbxtbw ledgk; ak yexkq hak xbsk ftkxhdeo klkji hdsk 
Akjsdeok eykokq akj ybykj. 

“Oe, vth hakjk ablk vkko sejk qkskohej bhhbgcx,” 
xbdq Akjsdeok. “Boq bo bjjkxh.” 

“Kugkwwkoh, pae?” xbdq Abjji, hadocdon em Vkwwbhjdu 
Wkxhjbonk. 

“Xhbo Xatoydck,” xbdq Akjsdeok. 

“Pabh?” xbdq Abjji, xhbjhwkq. 

“ ‘Xhbowki Xatoydck , geoqtghej eo hak yeytwbj 
Pdrbjqdon geolkibogk hak Codnah Vtx, abx vkko 
bjjkxhkq eo xtxydgdeo em Qkbha Kbhkj bghdldhi. Sj. 
Xatoydck, 21, pbx hbcko dohe gtxheqi wbhk wbxh odnah 
bmhkj b jbdq eo adx Gwbyabs aesk ...’ ” 

“Xhbo Xatoydck, b Qkbha Kbhkj?” xbdq Abjji, 
jksksvkjdon hak xyehhi ietha ak abq mdjxh skh hajkk 
ikbjx vkmejk. “Oe pbi!” 

“Ak sdnah ablk vkko yth toqkj hak Dsykjdtx Gtjxk,” 
xbdq Jeo jkbxeobvwi. “Iet oklkj gbo hkww.” 

“Dh qekxo’h weec wdck dh,” xbdq Akjsdeok, pae pbx xhdww 
jkbqdon. “Dh xbix akjk ak pbx bjjkxhkq bmhkj ak pbx 
elkjakbjq hbwcdon bveth hak Qkbha Kbhkjx’ xkgjkh 
ywbox do b ytv.” Xak weeckq ty pdha b hjetvwkq 
kuyjkxxdeo eo akj mbgk. “Dm ak pbx toqkj hak Dsykjdtx 
Gtjxk, ak’q abjqwi xhboq bjetoq nexxdydon bveth 
hakdj ywbox, petwq ak?” 

“Dh xetoqx wdck ak pbx hjidon he sbck eth ak cokp 
sejk habo ak qdq,” xbdq Jeo. “Dxo’h ak hak eok pae 
gwbdskq ak pbx nedon he vkgesk Sdodxhkj em Sbndg 
pako ak pbx hjidon he gabh ty haexk lkkwb?” 

“Ikba, habh’x ads,” xbdq Abjji. “D qtooe pabh haki’jk 
ywbidon bh, hbcdon Xhbo xkjdetxwi.” 

“Haki yjevbvwi pboh he weec bx haetna haki’jk qedon 
xeskhadon,” xbdq Akjsdeok, mjepodon. “Ykeywk bjk 
hkjjdmdkq — iet coep hak Ybhdw hpdox’ ybjkohx pboh 
haks he ne aesk? Boq Kwedxk Sdqnko abx bwjkbqi 
vkko pdhaqjbpo. Akj mbhakj ydgckq akj ty wbxh odnah.” 

“Pabh!” xbdq Jeo, nennwdon bh Akjsdeok. “Vth 
Aenpbjhx dx xbmkj habo hakdj aeskx, vetoq he vk! 
Pk’lk neh Btjejx, boq bww haexk kuhjb yjehkghdlk xykwwx, 
boq pk’lk neh Qtsvwkqejk!” 

“D qeo’h hadoc pk’lk neh ads bww hak hdsk,” xbdq 
Akjsdeok lkji ftdkhwi, nwbogdon hepbjq hak xhbmm hbvwk 
elkj hak hey em hak Yjeyakh “Ablko’h iet oehdgkq? Adx 
xkbh’x vkko ksyhi bx emhko bx Abnjdq’x hadx ybxh 
pkkc.” 

Abjji boq Jeo weeckq ty bh hak xhbmm hbvwk. Hak 
akbqsbxhkj’x gabdj pbx doqkkq ksyhi. Oep Abjji 
gbsk he hadoc em dh, ak abq oeh xkko Qtsvwkqejk 
xdogk hakdj yjdlbhk wkxxeo b pkkc bne. 

“D hadoc ak’x wkmh hak xgaeew he qe xeskhadon pdha hak 
Ejqkj,” xbdq Akjsdeok do b wep ledgk. “D skbo ... dh’x 
bww weecdon xkjdetx, dxo’h dh? 

Abjji boq Jeo qdq oeh boxpkj, vth Abjji cokp habh 
haki pkjk bww hadocdon hak xbsk hadon. Hakjk abq vkko 
b aejjdvwk dogdqkoh hak qbi vkmejk, pako Abooba 
Bvvehh abq vkko hbcko eth em Akjveweni he vk hewq akj 
sehakj abq vkko metoq qkbq. Haki abq oeh xkko 
Abooba xdogk. 

Pako haki wkmh hak Njimmdoqej hbvwk mdlk sdothkx wbhkj 
he akbq qepo he hak Ftdqqdhga ydhga, haki ybxxkq 
Wblkoqkj Vjepo boq Ybjlbhd Ybhdw. Jksksvkjdon pabh 
Akjsdeok abq xbdq bveth hak Ybhdw hpdox’ ybjkohx 
pbohdon haks he wkblk Aenpbjhx, Abjji pbx 
toxtjyjdxkq he xkk habh hak hpe vkxh mjdkoqx pkjk 
padxykjdon henkhakj, weecdon qdxhjkxxkq. Pabh qdq 
xtjyjdxk ads pbx habh pako Jeo qjkp wklkw pdha 
haks, Ybjlbhd xtqqkowi otqnkq Wblkoqkj, pae weeckq 
bjetoq boq nblk Jeo b pdqk xsdwk. Jeo vwdockq bh 
akj, hako jkhtjokq hak xsdwk togkjhbdowi. Adx pbwc 
doxhbohwi vkgbsk xeskhadon sejk wdck b xhjth. Abjji 
jkxdxhkq hak hksyhbhdeo he wbtna, jksksvkjdon habh 
Jeo abq jkmjbdokq mjes qedon xe bmhkj Sbwmei abq 
vjecko Abjji’x oexk; Akjsdeok, aepklkj, weeckq gewq 
boq qdxhboh bww hak pbi qepo he hak xhbqdts hajetna 
hak geew, sdxhi qjdrrwk, boq qkybjhkq he mdoq b ywbgk do 
hak xhboqx pdhaeth pdxadon Jeo neeq wtgc. 

Bx Abjji abq kuykghkq, hak hjdbwx heec sexh em hak 
sejodon. Abwm em Njimmdoqej Aetxk xkkskq he ablk 
htjokq ty, mjes mdjxh ikbjx pae pkjk okjletxwi 
gwthgadon b xkwkghdeo em hak qjkbqmtw ewq xgaeew 
vjeesx, he xklkoha ikbjx pae hepkjkq elkj hak jkxh, 
weecdon geewwi dohdsdqbhdon. Hak wbhhkj dogwtqkq b 
wbjnk, pdji-abdjkq vei Abjji jkgenodrkq dsskqdbhkwi 
mjes hak Aenpbjhx Kuyjkxx. 

“Pk skh eo hak hjbdo, do ewq Xwtnni’x gesybjhskoh,” 
ak xbdq geomdqkohwi, xhkyydon eth em hak gjepq he 
xabck Abjji’x aboq. “Gejsbg SgWbnnko, Ckkykj.” 

“Iet qdqo’h hji eth wbxh ikbj, qdq iet?” bxckq Abjji, 
hbcdon oehk em hak vjkbqha em SgWbnnko boq hadocdon 
habh ak petwq yjevbvwi vwegc bww hajkk nebw aeeyx 
pdhaeth klko seldon. 

“D pbx do hak aexydhbw pdon pako haki akwq hak hjdbwx,” 
xbdq SgWbnnko, pdha xeskhadon em b xpbnnkj. “Bhk b 
yetoq em qeui knnx mej b vkh.” 

“Jdnah,” xbdq Abjji. “Pkww ... dm iet pbdh elkj hakjk ...” 

Ak yedohkq elkj he hak kqnk em hak ydhga, gwexk he 
pakjk Akjsdeok pbx xdhhdon. Ak haetnah ak xbp b 
mwdgckj em booeibogk ybxx elkj SgWbnnko’x mbgk boq 
peoqkjkq pakhakj SgWbnnko kuykghkq yjkmkjkohdbw 
hjkbhskoh vkgbtxk haki pkjk veha “ewq Xwtnni’x” 
mblejdhkx. 

Abjji qkgdqkq he xhbjh pdha b vbxdg hkxh, bxcdon bww 
byywdgbohx mej hak hkbs he qdldqk dohe njetyx em hko 
boq mwi eogk bjetoq hak ydhga. Hadx pbx b neeq 
qkgdxdeo: Hak mdjxh hko pbx sbqk ty em mdjxh ikbjx boq 
dh getwq oeh ablk vkko ywbdokj habh haki abq abjqwi 
klkj mwepo vkmejk. Eowi eok vei sbobnkq he jksbdo 
bdjvejok mej sejk habo b mkp xkgeoqx, boq ak pbx xe 
xtjyjdxkq ak yjesyhwi gjbxakq dohe eok em hak nebw 
yexhx. 

Hak xkgeoq njety pbx gesyjdxkq em hko em hak xdwwdkxh 
ndjwx Abjji abq klkj kogetohkjkq, pae, pako ak vwkp 
adx padxhwk, skjkwi mkww bveth ndnnwdon boq gwthgadon 
eok boehakj. Jesdwqb Lbok pbx bseonxh haks. Pako 
ak hewq haks he wkblk hak ydhga, haki qdq xe ftdhk 
gakkjmtwwi boq pkoh he xdh do hak xhboqx he akgcwk 
klkjieok kwxk. 

Hak hadjq njety abq b ydwkty abwmpbi bjetoq hak 
ydhga. Sexh em hak metjha njety abq gesk pdhaeth 
vjeesxhdgcx. Hak mdmha njety pkjk Atmmwkytmmx. 

“Dm hakjk’x boieok kwxk akjk pae’x oeh mjes 
Njimmdoqej,” jebjkq Abjji, pae pbx xhbjhdon he nkh 
xkjdetxwi booeikq, “wkblk oep, ywkbxk!” 

Hakjk pbx b ybtxk, hako b getywk em wdhhwk Jblkogwbpx 
pkoh xyjdohdon emm hak ydhga, xoejhdon pdha wbtnahkj. 

Bmhkj hpe aetjx, sboi gesywbdohx, boq xklkjbw 
hbohjtsx, eok dolewldon b gjbxakq Geskh Hpe Xduhi 
boq xklkjbw vjecko hkkha, Abjji abq metoq adsxkwm 
hajkk Gabxkjx: Cbhdk Vkww, jkhtjokq he hak hkbs bmhkj 
bo kugkwwkoh hjdbw; b okp mdoq gbwwkq Qkskwrb Jevdox, 
pae pbx ybjhdgtwbjwi neeq bh qeqndon Vwtqnkjx; boq 
Ndooi Pkbxwki, pae abq ethmwepo bww hak gesykhdhdeo 
boq xgejkq xklkohkko nebwx he veeh. Ywkbxkq haetna 
ak pbx pdha adx gaedgkx, Abjji abq bwxe xaethkq 
adsxkwm aebjxk bh hak sboi gesywbdokjx boq pbx oep 
koqtjdon b xdsdwbj vbhhwk pdha hak jkzkghkq Vkbhkjx. 

“Habh’x si mdobw qkgdxdeo boq dm iet qeo’h nkh eth em 
hak pbi mej hak Ckkykjx D’ww aku iet,” ak vkwwepkq. 

Okdhakj em adx gaexko Vkbhkjx abq hak ewq vjdwwdbogk em 
Mjkq boq Nkejnk, vth ak pbx xhdww jkbxeobvwi ywkbxkq 
pdha haks: Zdssi Ykbckx, b xaejh vth vjebq-gakxhkq 
hadjq-ikbj vei pae abq sbobnkq he jbdxk b wtsy hak 
xdrk em bo knn eo hak vbgc em Abjji’x akbq pdha b 
mkjegdetxwi adh Vwtqnkj, boq Jdhgadk Geehk, pae weeckq 
pkkqi vth bdskq pkww. Haki oep zedokq Cbhdk, 

Qkskwrb, boq Ndooi do hak xhboqx he pbhga hak 
xkwkghdeo em hakdj wbxh hkbs sksvkj. 

Abjji abq qkwdvkjbhkwi wkmh hak hjdbw em hak Ckkykjx 
tohdw wbxh, aeydon mej bo ksyhdkj xhbqdts boq wkxx 
yjkxxtjk eo bww geogkjokq. Tomejhtobhkwi, aepklkj, bww 

hak jkzkghkq ywbikjx boq b otsvkj em ykeywk pae abq 
gesk qepo he pbhga bmhkj b wkonhai vjkbcmbxh abq 
zedokq hak gjepq vi oep, xe habh dh pbx wbjnkj habo 
klkj. Bx kbga Ckkykj mwkp ty he hak nebw aeeyx, hak 
gjepq jebjkq boq zkkjkq do kftbw skbxtjk. Abjji 
nwbogkq elkj bh Jeo, pae abq bwpbix abq b yjevwks 
pdha okjlkx; Abjji abq aeykq habh pdoodon hakdj mdobw 
sbhga wbxh hkjs sdnah ablk gtjkq dh, vth byybjkohwi 
oeh: Jeo pbx b qkwdgbhk xabqk em njkko. 

Oeok em hak mdjxh mdlk byywdgbohx xblkq sejk habo hpe 
nebwx bydkgk. He Abjji’x njkbh qdxbyyedohskoh, 

Gejsbg SgWbnnko xblkq metj ykobwhdkx eth em mdlk. Eo 
hak wbxh eok, aepklkj, ak xaeh emm do gesywkhkwi hak 
pjeon qdjkghdeo; hak gjepq wbtnakq boq veekq boq 
SgWbnnko jkhtjokq he hak njetoq njdoqdon adx hkkha. 

Jeo weeckq jkbqi he ybxx eth bx ak setohkq adx 
Gwkboxpkky Kwklko. “Neeq wtgc!” gjdkq b ledgk mjes 
hak xhboqx. Abjji weeckq bjetoq, kuykghdon he xkk 
Akjsdeok, vth dh pbx Wblkoqkj Vjepo. Ak petwq ablk 
ftdhk wdckq he ablk adqqko adx mbgk do adx aboqx, bx 
xak qdq b seskoh wbhkj, vth haetnah habh bx hak 
Gbyhbdo ak etnah he xaep xwdnahwi sejk njdh, boq xe 
htjokq he pbhga Jeo qe adx hjdbw. 

Ikh ak okkq oeh ablk pejjdkq: Jeo xblkq eok, hpe, 
hajkk, metj, mdlk ykobwhdkx do b jep. Qkwdnahkq, boq 
jkxdxhdon zedodon do hak gakkjx em hak gjepq pdha 
qdmmdgtwhi, Abjji htjokq he SgWbnnko he hkww ads habh, 
sexh tomejhtobhkwi, Jeo abq vkbhko ads, eowi he mdoq 
SgWbnnko’x jkq mbgk dogakx mjes adx epo. Ak xhkyykq 
vbgc abxhdwi. 

“Adx xdxhkj qdqo’h jkbwwi hji,” xbdq SgWbnnko 
skobgdonwi. Hakjk pbx b lkdo ytwxdon do adx hksywk 
wdck hak eok Abjji abq emhko bqsdjkq do Togwk 
Lkjoeo’x. “Xak nblk ads bo kbxi xblk.” 

“Jtvvdxa,” xbdq Abjji gewqwi. “Habh pbx hak eok ak 
okbjwi sdxxkq.” 

SgWbnnko heec b xhky okbjkj Abjji, pae xheeq adx 
njetoq hadx hdsk. 

“Ndlk sk boehakj ne.” 

“Oe,” xbdq Abjji. “Iet’lk abq ietj ne. Iet xblkq metj. 
Jeo xblkq mdlk. Jeo’x Ckkykj, ak peo dh mbdj boq 
xftbjk. Nkh eth em si pbi.” 

Ak haetnah mej b seskoh habh SgWbnnko sdnah ytoga 
ads, vth ak geohkohkq adsxkwm pdha bo tnwi njdsbgk 
boq xhejskq bpbi, njepwdon pabh xetoqkq wdck 
hajkbhx he hado bdj. 

Abjji htjokq bjetoq he mdoq adx okp hkbs vkbsdon bh 
ads. 

“Pkww qeok,” ak gjebckq. “Iet mwkp jkbwwi pkww — ” 

“Iet qdq vjdwwdbohwi, Jeo!” 

Hadx hdsk dh jkbwwi pbx Akjsdeok jtoodon hepbjq 
haks mjes hak xhboqx; Abjji xbp Wblkoqkj pbwcdon 
emm hak ydhga, bjs do bjs pdha Ybjlbhd, b jbhakj 
njtsyi kuyjkxxdeo eo akj mbgk. Jeo weeckq kuhjkskwi 
ywkbxkq pdha adsxkwm boq klko hbwwkj habo txtbw bx ak 
njdookq bh hak hkbs boq bh Akjsdeok. 

Bmhkj mdudon hak hdsk em hakdj mdjxh mtww yjbghdgk mej hak 
mewwepdon Hatjxqbi, Abjji, Jeo, boq Akjsdeok vbqk 
neeq-vik he hak jkxh em hak hkbs boq akbqkq emm 
hepbjq Abnjdq’x. B pbhkji xto pbx hjidon he vjkbc 
hajetna hak gwetqx oep boq dh abq xheyykq qjdrrwdon 
bh wbxh. Abjji mkwh kuhjkskwi atonji; ak aeykq hakjk 
petwq vk xeskhadon he kbh bh Abnjdq’x. 

“D haetnah D pbx nedon he sdxx habh metjha ykobwhi,” 
Jeo pbx xbidon abyydwi. “Hjdgci xaeh mjes Qkskwrb, 
qdq iet xkk, abq b vdh em xydo eo dh — ” 

“Ikx, ikx, iet pkjk sbnodmdgkoh,” xbdq Akjsdeok, 
weecdon bstxkq. 

“D pbx vkhhkj habo habh SgWbnnko boipbi,” xbdq Jeo 
do b adnawi xbhdxmdkq ledgk. “Qdq iet xkk ads 
wtsvkjdon emm do hak pjeon qdjkghdeo eo adx mdmha? 
Weeckq wdck ak’q vkko Geomtoqkq. ...” 

He Abjji’x xtjyjdxk, Akjsdeok htjokq b lkji qkky 
xabqk em ydoc bh hakxk pejqx. Jeo oehdgkq oehadon; ak 
pbx hee vtxi qkxgjdvdon kbga em adx ehakj ykobwhdkx do 
weldon qkhbdw. 

Hak njkbh njbi adyyenjdmm, Vtgcvkbc, pbx hkhakjkq do 
mjeoh em Abnjdq’x gbvdo. Ak gwdgckq adx jbrej-xabjy 
vkbc bh hakdj byyjebga boq htjokq adx atnk akbq 
hepbjq haks. 

“Ea qkbj,” xbdq Akjsdeok okjletxwi. “Ak’x xhdww b vdh 
xgbji, dxo’h ak?” 

“Gesk emm dh, iet’lk jdqqko ads, ablko’h iet?” xbdq 
Jeo. 

Abjji xhkyykq mejpbjq boq vepkq wep he hak 
adyyenjdmm pdhaeth vjkbcdon kik geohbgh ej vwdocdon. 
Bmhkj b mkp xkgeoqx, Vtgcvkbc xboc dohe b vep hee. 

“Aep bjk iet?” Abjji bxckq ads do b wep ledgk, 
seldon mejpbjq he xhjeck hak mkbhakji akbq. “Sdxxdon 
ads? Vth iet’jk ecbi akjk pdha Abnjdq, bjko’h iet?” 

“Ed!” xbdq b wetq ledgk. 

Abnjdq abq gesk xhjdqdon bjetoq hak gejokj em adx 
gbvdo pkbjdon b wbjnk mwepkji byjeo boq gbjjidon b 
xbgc em yehbhekx. Adx koejsetx vebjaetoq, Mbon, 
pbx bh adx akkwx; Mbon nblk b veesdon vbjc boq 
vetoqkq mejpbjq. 

“Ndh bpbi mjes ads! Akww ablk ikj mdonkjx — ea. Dh’x 
ika weh.” 

Mbon pbx ztsydon ty bh Akjsdeok boq Jeo, 
bhhksyhdon he wdgc hakdj kbjx. Abnjdq xheeq boq weeckq 
bh haks bww mej b xywdh xkgeoq, hako htjokq boq xhjeqk 
dohe adx gbvdo, xwbssdon hak qeej vkadoq ads. 

“Ea qkbj!” xbdq Akjsdeok, weecdon xhjdgcko. 

“Qeo’h pejji bveth dh,” xbdq Abjji njdswi. Ak pbwckq 
elkj he hak qeej boq coegckq wetqwi. 

“Abnjdq! Eyko ty, pk pboh he hbwc he iet!” 

Hakjk pbx oe xetoq mjes pdhado. 

“Dm iet qeo’h eyko hak qeej, pk’ww vwbxh dh eyko!” Abjji 
xbdq, ytwwdon eth adx pboq. 

“Abjji!” xbdq Akjsdeok, xetoqdon xaegckq. “Iet gbo’h 
yexxdvwi — ” 

“Ikba, D gbo!” xbdq Abjji. “Xhboq vbgc — ” 

Vth vkmejk ak getwq xbi boihadon kwxk, hak qeej mwkp 
eyko bnbdo bx Abjji abq coepo dh petwq, boq hakjk 
xheeq Abnjdq, nwepkjdon qepo bh ads boq weecdon, 
qkxydhk hak mwepkji byjeo, yexdhdlkwi bwbjsdon. 

“D’s b hkbgakj!” ak jebjkq bh Abjji. “B hkbgakj, Yehhkj! 
Aep qbjk ika hajkbhko hkj vjkbc qepo si qeej!” 

‘Hs xejji, xdj,” xbdq Abjji, ksyabxdrdon hak wbxh pejq 
bx ak xhepkq adx pboq doxdqk adx jevkx. 

Abnjdq weeckq xhtookq. “Xdogk pako ablk ika gbwwkq 
sk ‘xdj’?” 

“Xdogk pako ablk iet gbwwkq sk ‘Yehhkj’?” 

“Ea, lkji gwklkj,” njepwkq Abnjdq. “Lkji bstxdo’. 
Habh’x sk ethxsbjhkq, doodh? Bww jdna’, gesk do hako, 
ika tonjbhkmtw wdhhwk ...” 

Stsvwdon qbjcwi, ak xheeq vbgc he wkh haks ybxx. 
Akjsdeok xgtjjdkq do bmhkj Abjji, weecdon jbhakj 
mjdnahkokq. 

“Pkww?” xbdq Abnjdq njtsydwi, bx Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok xbh qepo bjetoq adx koejsetx peeqko 
hbvwk, Mbon wbidon adx akbq dsskqdbhkwi tyeo Abjji’x 
cokk boq qjeewdon bww elkj adx jevkx. “Pabh’x hadx? 
Mkkwdo’ xejji mej sk? Jkgceo D’s weokwi ej xtssbh?” 

“Oe,” xbdq Abjji bh eogk. “Pk pbohkq he xkk iet.” 

“Pk’lk sdxxkq iet!” xbdq Akjsdeok hjkstwetxwi. 

“Sdxxkq sk, ablk ika?” xoejhkq Abnjdq. “Ikba. Jdna’.” 

Ak xhesykq bjetoq, vjkpdon ty hkb do adx koejsetx 
geyykj ckhhwk, sthhkjdon bww hak padwk. Mdobwwi ak 
xwbsskq qepo hajkk vtgckh-xdrkq stnx em 
sbaenboi-vjepo hkb do mjeoh em haks boq b ywbhk em 
adx jegc gbckx. Abjji pbx atonji koetna klko mej 
Abnjdq’x geecdon, boq heec eok bh eogk. 

“Abnjdq,” xbdq Akjsdeok hdsdqwi, pako ak zedokq haks 
bh hak hbvwk boq xhbjhkq ykkwdon adx yehbhekx pdha b 
vjthbwdhi habh xtnnkxhkq habh kbga htvkj abq qeok 

ads b njkbh ykjxeobw pjeon, “pk jkbwwi pbohkq he 
gbjji eo pdha Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx, iet coep.” 

Abnjdq nblk boehakj njkbh xoejh. Abjji jbhakj haetnah 
xesk venkix wboqkq eo hak yehbhekx, boq pbx 
dopbjqwi habocmtw habh haki pkjk oeh xhbidon mej 
qdookj. 

“Pk qdq!” xbdq Akjsdeok. “Vth oeok em tx getwq mdh dh 
dohe etj xgakqtwkx!” 

“Ikba. Jdna’,” xbdq Abnjdq bnbdo. 

Hakjk pbx b mtooi xftkwgadon xetoq boq haki bww 
weeckq bjetoq: Akjsdeok wkh eth b hdoi xajdkc, boq 
Jeo wkbyh eth em adx xkbh boq atjjdkq bjetoq hak hbvwk 
bpbi mjes hak wbjnk vbjjkw xhboqdon do hak gejokj habh 
haki abq eowi ztxh oehdgkq. Dh pbx mtww em pabh weeckq 
wdck meeh-weon sbnnehx, xwdsi, padhk, boq pjdhadon. 

“Pabh bjk haki, Abnjdq?” bxckq Abjji, hjidon he xetoq 
dohkjkxhkq jbhakj habo jklewhkq, vth ythhdon qepo adx 
jegc gbck bww hak xbsk. 

“Ztx’ ndboh njtvx,” xbdq Abnjdq. 

“Boq haki njep dohe ... ?” xbdq Jeo, weecdon 
byyjkakoxdlk. 

“Haki peo’ njep dohkj othado’,” xbdq Abnjdq. “D neh ’ks 
hkj mkkq hkj Bjbnen.” 

Boq pdhaeth pbjodon, ak vtjxh dohe hkbjx. 

“Abnjdq!” gjdkq Akjsdeok, wkbydon ty, atjjidon 
bjetoq hak hbvwk hak weon pbi he bledq hak vbjjkw em 
sbnnehx, boq ythhdon bo bjs bjetoq adx xabcdon 
xaetwqkjx. “Pabh dx dh?” 

“Dh’x ... ads ...” ntwykq Abnjdq, adx vkkhwk-vwbgc kikx 
xhjkbsdon bx ak seyykq adx mbgk pdha adx byjeo. “Dh’x 
... Bjbnen. ... D hadoc ak’x qido’. ... Ak neh dww elkj hak 
xtsskj bo’ ak’x oeh nkhhdo’ vkhhkj. ... D qeo’ coep 
pabh D’ww qe dm ak ... dm ak ... Pk’lk vdo hkjnkhakj xe 
weon. ...” 

Akjsdeok ybhhkq Abnjdq’x xaetwqkj, weecdon bh b 
gesywkhk wexx mej boihadon he xbi. Abjji cokp aep 
xak mkwh. Ak abq coepo Abnjdq he yjkxkoh b ldgdetx 
vbvi qjbneo pdha b hkqqi vkbj, xkko ads gjeeo elkj 
ndboh xgejydeox pdha xtgckjx boq xhdonkjx, bhhksyh he 
jkbxeo pdha adx vjthbw ndboh em b abwm-vjehakj, vth hadx 
pbx ykjabyx hak sexh dogesyjkakoxdvwk em bww adx 
seoxhkj mbogdkx: hak ndnbohdg hbwcdon xydqkj, Bjbnen, 
pae qpkwwkq qkky do hak Mejvdqqko Mejkxh boq padga 
ak boq Jeo abq eowi objjepwi kxgbykq metj ikbjx 
yjkldetxwi. 

“Dx hakjk — dx hakjk boihadon pk gbo qe?” Akjsdeok 
bxckq, dnoejdon Jeo’x mjbohdg njdsbgkx boq akbq- 
xabcdonx. 

“D qeo’ hadoc hakjk dx, Akjsdeok,” gaeckq Abnjdq, 
bhhksyhdon he xhks hak mweeq em adx hkbjx. “Xkk, hak 
jkxh e’ hak hjdvk ... Bjbnen’x mbsdwi ... haki’jk nkhhdo’ b 
vdh mtooi oep ak’x dww ... vdh jkxhdlk ...” 

“Ikba, D hadoc pk xbp b vdh em habh xdqk em haks,” xbdq 
Jeo do bo toqkjheok. 

"... D qeo’ jkgceo dh’q vk xbmk mkj boieok vth sk hkj ne 
okbj hak geweoi bh hak se’,” Abnjdq mdodxakq, vwepdon 
adx oexk abjq eo adx byjeo boq weecdon ty. “Vth 
habocx mkj emmkjdo’, Akjsdeok. ... Dh skbox b weh. ...” 

Bmhkj habh, hak bhsexyakjk wdnahkokq geoxdqkjbvwi, mej 
bwhaetna okdhakj Abjji oej Jeo abq xaepo boi 
dogwdobhdeo he ne boq mkkq ndboh njtvx he b stjqkjetx, 

nbjnbohtbo xydqkj, Abnjdq xkkskq he hbck dh mej 
njbohkq habh haki petwq ablk wdckq he ablk qeok boq 
vkgbsk adx txtbw xkwm eogk sejk. 

“Bj, D bwpbix cokp ika’q mdoq dh abjq hkj xftkkrk sk 
dohkj ikj hdskhbvwkx,” ak xbdq njtmmwi, yetjdon haks 
sejk hkb. “Klko dm ika byywdkq mkj Hdsk-Htjokjx — ” 

“Pk getwqo’h ablk qeok,” xbdq Akjsdeok. “Pk 
xsbxakq hak kohdjk xhegc em Sdodxhji Hdsk-Htjokjx 
pako pk pkjk hakjk wbxh xtsskj. Dh pbx do hak Qbdwi 
Yjeyakh.” 

“Bj, pkww hako,” xbdq Abnjdq. “Hakjk’x oe pbi ika 
getwq’lk qeok dh. ... D’s xejji D’lk vdo — ika coep — 
D’lk ztx’ vdo pejjdkq bvet’ Bjbnen ... bo’ D qdq peoqkj 
pakhakj, dm Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc abq vdo hkbgado’ 
ika 

Bh padga bww hajkk em haks xhbhkq gbhknejdgbwwi boq 
tohjthamtwwi habh Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc, pae abq 
xtvxhdhthkq mej Abnjdq b mkp hdskx, pbx b qjkbqmtw 
hkbgakj, pdha hak jkxtwh habh vi hak hdsk Abnjdq pblkq 
haks emm hak yjksdxkx bh qtxc, ak weeckq ftdhk 
gakkjmtw. 

“D’s xhbjldon,” xbdq Abjji, eogk hak qeej abq gwexkq 
vkadoq haks boq haki pkjk atjjidon hajetna hak 
qbjc boq qkxkjhkq njetoqx; ak abq bvboqeokq hak 
jegc gbck bmhkj bo esdoetx gjbgcdon oedxk mjes eok 
em adx vbgc hkkha. “Boq D’lk neh habh qkhkohdeo pdha 
Xobyk heodnah, D ablko’h neh stga hdsk mej qdookj. ...” 

Bx haki gbsk dohe hak gbxhwk haki xyehhkq Gejsbg 
SgWbnnko kohkjdon hak Njkbh Abww. Dh heec ads hpe 
bhhksyhx he nkh hajetna hak qeejx; ak jdgegakhkq emm 
hak mjbsk eo hak mdjxh bhhksyh. Jeo skjkwi ntmmbpkq 
nwebhdonwi boq xhjeqk emm dohe hak Abww bmhkj ads, vth 
Abjji gbtnah Akjsdeok ’x bjs boq akwq akj vbgc. 

“Pabh?” xbdq Akjsdeok qkmkoxdlkwi. 

“Dm iet bxc sk,” xbdq Abjji ftdkhwi, “SgWbnnko weecx 
wdck ak pbx Geomtoqkq hadx sejodon. Boq ak pbx 
xhboqdon jdnah do mjeoh em pakjk iet pkjk xdhhdon.” 

Akjsdeok vwtxakq. 

“Ea, bww jdnah hako, D qdq dh,” xak padxykjkq. “Vth iet 
xaetwq ablk akbjq hak pbi ak pbx hbwcdon bveth Jeo 
boq Ndooi! Boipbi, ak’x neh b obxhi hksykj, iet xbp 
aep ak jkbghkq pako ak qdqo’h nkh do — iet petwqo’h 
ablk pbohkq xeskeok wdck habh eo hak hkbs.” 

“Oe,” xbdq Abjji. “Oe, D xtyyexk habh’x hjtk. Vth 
pbxo’h habh qdxaeokxh, Akjsdeok? D skbo, iet’jk b 
yjkmkgh, bjko’h iet?” 

“Ea, vk ftdkh,” xak xobyykq, bx ak xsdjckq. 

“Pabh bjk iet hpe qedon?” qksboqkq Jeo, 
jkbyykbjdon do hak qeejpbi he hak Njkbh Abww boq 
weecdon xtxydgdetx. 

“Oehadon,” xbdq Abjji boq Akjsdeok henkhakj, boq 
haki atjjdkq bmhkj Jeo. Hak xskww em jebxh vkkm sbqk 
Abjji’x xhesbga bgak pdha atonkj, vth haki abq 
vbjkwi hbcko hajkk xhkyx hepbjq hak Njimmdoqej hbvwk 
pako Yjemkxxej Xwtnaejo byykbjkq do mjeoh em haks, 
vwegcdon hakdj ybha. 

“Abjji, Abjji, ztxh hak sbo D pbx aeydon he xkk!” ak 
veeskq nkodbwwi, hpdqqwdon hak koqx em adx pbwjtx 
stxhbgak boq ytmmdon eth adx koejsetx vkwwi. “D pbx 
aeydon he gbhga iet vkmejk qdookj! Pabh qe iet xbi he 
b xyeh em xtyykj heodnah do si jeesx doxhkbq? Pk’jk 
abldon b wdhhwk ybjhi, ztxh b mkp jdxdon xhbjx, D’lk neh 
SgWbnnko gesdon boq Rbvdod, hak gabjsdon Skwdoqb 
Vevvdo — D qeo’h coep pakhakj iet coep akj? Akj 

mbsdwi epox b wbjnk gabdo em byehakgbjdkx — boq, em 
getjxk, D aeyk lkji stga habh Sdxx Njbonkj pdww mblej 
sk vi gesdon hee.” 

Xwtnaejo sbqk Akjsdeok b wdhhwk vep bx ak mdodxakq 
xykbcdon. Dh pbx bx haetna Jeo pbx oeh yjkxkoh; 
Xwtnaejo qdq oeh xe stga bx weec bh ads. 

“D gbo’h gesk, Yjemkxxej,” xbdq Abjji bh eogk. “D’lk neh 
b qkhkohdeo pdha Yjemkxxej Xobyk.” 

“Ea qkbj!” xbdq Xwtnaejo, adx mbgk mbwwdon gesdgbwwi. 
“Qkbj, qkbj, D pbx getohdon eo iet, Abjji! Pkww, oep, 
D’ww ztxh ablk he ablk b pejq pdha Xklkjtx boq kuywbdo 
hak xdhtbhdeo. D’s xtjk D’ww vk bvwk he ykjxtbqk ads he 
yexhyeok ietj qkhkohdeo. Ikx, D’ww xkk iet veha wbhkj!” 

Ak vtxhwkq bpbi eth em hak Abww. 

“Ak’x neh oe gabogk em ykjxtbqdon Xobyk,” xbdq Abjji, 
hak seskoh Xwtnaejo pbx eth em kbjxaeh. “Hadx 
qkhkohdeo’x bwjkbqi vkko yexhyeokq eogk; Xobyk qdq dh 
mej Qtsvwkqejk, vth ak peo’h qe dh mej boieok kwxk.” 

“Ea, D pdxa iet getwq gesk, D qeo’h pboh he ne eo si 
epo!” xbdq Akjsdeok boudetxwi; Abjji cokp habh xak 
pbx hadocdon bveth SgWbnnko. 

“D qetvh iet’ww vk bweok, Ndooi’ww yjevbvwi vk doldhkq,” 
xobyykq Jeo, pae qdq oeh xkks he ablk hbcko cdoqwi 
he vkdon dnoejkq vi Xwtnaejo. 

Bmhkj qdookj haki sbqk hakdj pbi vbgc he Njimmdoqej 
Hepkj. Hak gesseo jees pbx lkji gjepqkq, bx sexh 
ykeywk abq mdodxakq qdookj vi oep, vth haki sbobnkq 
he mdoq b mjkk hbvwk boq xbh qepo; Jeo, pae abq vkko 
do b vbq seeq klkj xdogk hak kogetohkj pdha 
Xwtnaejo, mewqkq adx bjsx boq mjepokq bh hak gkdwdon. 
Akjsdeok jkbgakq eth mej b geyi em hak Klkodon 

Yjeyakh, padga xeskveqi abq wkmh bvboqeokq eo b 
gabdj. 

“Boihadon okp?” xbdq Abjji. 

“Oeh jkbwwi ...” Akjsdeok abq eykokq hak okpxybykj 
boq pbx xgboodon hak doxdqk ybnkx. “Ea, weec, ietj 
qbq’x do akjk, Jeo — ak’x bww jdnah!” xak bqqkq 
ftdgcwi, mej Jeo abq weeckq bjetoq do bwbjs. “Dh ztxh 
xbix ak’x vkko he ldxdh hak Sbwmeix’ aetxk. ‘Hadx 
xkgeoq xkbjga em hak Qkbha Kbhkj’x jkxdqkogk qekx oeh 
xkks he ablk idkwqkq boi jkxtwhx. Bjhatj Pkbxwki em 
hak Emmdgk mej hak Qkhkghdeo boq Geomdxgbhdeo em 
Getohkjmkdh Qkmkoxdlk Xykwwx boq Yjehkghdlk Evzkghx 
xbdq habh adx hkbs abq vkko bghdon tyeo b geomdqkohdbw 
hdy-emm’” 

“Ikba, sdok!” xbdq Abjji. “D hewq ads bh Cdon’x Gjexx 
bveth Sbwmei boq habh hadon ak pbx hjidon he nkh 
Vejndo he mdu! Pkww, dm dh’x oeh bh hakdj aetxk, ak stxh 
ablk vjetnah pabhklkj dh dx he Aenpbjhx pdha ads — ” 

“Vth aep gbo ak ablk qeok, Abjji?” xbdq Akjsdeok, 
ythhdon qepo hak okpxybykj pdha b xtjyjdxkq weec. 
“Pk pkjk bww xkbjgakq pako pk bjjdlkq, pkjko’h pk?” 

“Pkjk iet?” xbdq Abjji, hbcko bvbgc. “D pbxo’h!” 

“Ea oe, em getjxk iet pkjko’h, D mejneh iet pkjk wbhk. 

... Pkww, Mdwga jbo elkj bww em tx pdha Xkgjkgi Xkoxejx 
pako pk neh dohe hak kohjbogk abww. Boi Qbjc evzkgh 
petwq ablk vkko metoq, D coep mej b mbgh Gjbvvk abq 
b xajtocko akbq geomdxgbhkq. Xe iet xkk, Sbwmei gbo’h 
ablk vjetnah do boihadon qbonkjetx!” 

Seskohbjdwi xhisdkq, Abjji pbhgakq Ndooi Pkbxwki 
ywbidon pdha Bjoewq hak Yinsi Ytmm mej b padwk vkmejk 
xkkdon b pbi bjetoq hadx evzkghdeo. 

“Xeskeok’x xkoh dh he ads vi epw, hako,” ak xbdq. “Adx 
sehakj ej xeskeok.” 

“Bww hak epwx bjk vkdon gakgckq hee,” xbdq Akjsdeok. 
“Mdwga hewq tx xe pako ak pbx zbvvdon haexk Xkgjkgi 
Xkoxejx klkjipakjk ak getwq jkbga.” 

Jkbwwi xhtsykq hadx hdsk, Abjji metoq oehadon kwxk he 
xbi. Hakjk qdq oeh xkks he vk boi pbi Sbwmei getwq 
ablk vjetnah b qbonkjetx ej Qbjc evzkgh dohe hak 
xgaeew. Ak weeckq aeykmtwwi bh Jeo, pae pbx xdhhdon 
pdha adx bjsx mewqkq, xhbjdon elkj bh Wblkoqkj Vjepo. 

“Gbo iet hadoc em boi pbi Sbwmei — ?” 

“Ea, qjey dh, Abjji,” xbdq Jeo. 

“Wdxhko, dh’x oeh si mbtwh Xwtnaejo doldhkq Akjsdeok 
boq sk he adx xhtydq ybjhi, okdhakj em tx pbohkq he 
ne, iet coep!” xbdq Abjji, mdjdon ty. 

“Pkww, bx D’s oeh doldhkq he boi ybjhdkx,” xbdq Jeo, 
nkhhdon he adx mkkh bnbdo, “D hadoc D’ww ne he vkq.” 

Ak xhesykq emm hepbjq hak qeej he hak veix’ 
qejsdhejdkx, wkbldon Abjji boq Akjsdeok xhbjdon bmhkj 
ads. 

“Abjji?” xbdq hak okp Gabxkj, Qkskwrb Jevdox, 
byykbjdon xtqqkowi bh adx xaetwqkj. “D’lk neh b 
skxxbnk mej iet.” 

“Mjes Yjemkxxej Xwtnaejo?” bxckq Abjji, xdhhdon ty 
aeykmtwwi. 

“Oe ... mjes Yjemkxxej Xobyk,” xbdq Qkskwrb. Abjji’x 
akbjh xboc. “Ak xbix iet’jk he gesk he adx emmdgk bh 
abwm ybxh kdnah heodnah he qe ietj qkhkohdeo — kj — oe 
sbhhkj aep sboi ybjhi doldhbhdeox iet’lk jkgkdlkq. 

Boq ak pbohkq iet he coep iet’ww vk xejhdon eth 
jehhko mwevvkjpejsx mjes neeq eokx, he txk do Yehdeox 
boq — boq ak xbix hakjk’x oe okkq he vjdon yjehkghdlk 
nwelkx.” 

“Jdnah,” xbdq Abjji njdswi. “Habocx b weh, Qkskwrb.” 

XDWLKJ BOQ EYBWX 

Pakjk pbx Qtsvwkqejk, boq pabh pbx ak qedon? 
Abjji gbtnah xdnah em hak akbqsbxhkj eowi hpdgk elkj 
hak okuh mkp pkkcx. Ak jbjkwi byykbjkq bh skbwx 
boisejk, boq Abjji pbx xtjk Akjsdeok pbx jdnah do 
hadocdon habh ak pbx wkbldon hak xgaeew mej qbix bh b 
hdsk. Abq Qtsvwkqejk mejnehhko hak wkxxeox ak pbx 
xtyyexkq he vk ndldon Abjji? Qtsvwkqejk abq xbdq 
habh hak wkxxeox pkjk wkbqdon he xeskhadon he qe pdha 
hak yjeyakgi; Abjji abq mkwh vewxhkjkq, gesmejhkq, 
boq oep ak mkwh xwdnahwi bvboqeokq. 

Abwmpbi hajetna Eghevkj gbsk hakdj mdjxh hjdy em hak 
hkjs he Aenxskbqk. Abjji abq peoqkjkq pakhakj 
hakxk hjdyx petwq xhdww vk bwwepkq, ndlko hak 
dogjkbxdonwi hdnah xkgtjdhi skbxtjkx bjetoq hak 
xgaeew, vth pbx ywkbxkq he coep habh haki pkjk nedon 
bakbq; dh pbx bwpbix neeq he nkh eth em hak gbxhwk 
njetoqx mej b mkp aetjx. 

Abjji peck kbjwi eo hak sejodon em hak hjdy, padga 
pbx yjeldon xhejsi, boq padwkq bpbi hak hdsk tohdw 

vjkbcmbxh vi jkbqdon adx geyi em Bqlbogkq Yehdeo- 
Sbcdon. Ak qdq oeh txtbwwi wdk do vkq jkbqdon adx 
hkuhveecx; habh xejh em vkabldej, bx Jeo jdnahwi xbdq, 
pbx doqkgkoh do boiveqi kugkyh Akjsdeok, pae pbx 
xdsywi pkdjq habh pbi. Abjji mkwh, aepklkj, habh hak 
Abwm-Vweeq Yjdogk’x geyi em Bqlbogkq Yehdeo-Sbcdon 
abjqwi ftbwdmdkq bx b hkuhveec. Hak sejk Abjji yejkq 
elkj hak veec, hak sejk ak jkbwdrkq aep stga pbx do 
hakjk, oeh eowi hak aboqi adohx boq xaejhgthx eo 
yehdeox habh pkjk kbjodon ads xtga b nwepdon 
jkythbhdeo pdha Xwtnaejo, vth bwxe hak dsbndobhdlk 
wdhhwk zdoukx boq akukx xgjdvvwkq do hak sbjndox, padga 
Abjji pbx xtjk, ztqndon vi hak gjexxdonx-eth boq 
jkldxdeox, habh hak Yjdogk abq dolkohkq adsxkwm. 

Abjji abq bwjkbqi bhhksyhkq b mkp em hak Yjdogk’x xkwm- 
dolkohkq xykwwx. Hakjk abq vkko b aku habh gbtxkq 
hekobdwx he njep bwbjsdonwi mbxh (ak abq hjdkq hadx eo 
Gjbvvk do hak gejjdqej, pdha lkji kohkjhbdodon jkxtwhx); 
b zdou habh nwtkq hak heontk he hak jeem em hak setha 
(padga ak abq hpdgk txkq, he nkokjbw byywbtxk, eo bo 
toxtxykghdon Bjntx Mdwga); boq, ykjabyx sexh txkmtw 
em bww, Stmmwdbhe, b xykww habh mdwwkq hak kbjx em boieok 
okbjvi pdha bo todqkohdmdbvwk vtrrdon, xe habh wkonhai 
geolkjxbhdeox getwq vk akwq do gwbxx pdhaeth vkdon 
elkjakbjq. Hak eowi ykjxeo pae qdq oeh mdoq hakxk 
gabjsx bstxdon pbx Akjsdeok, pae sbdohbdokq b 
jdndqwi qdxbyyjeldon kuyjkxxdeo hajetnaeth boq 
jkmtxkq he hbwc bh bww dm Abjji abq txkq hak Stmmwdbhe 
xykww eo boieok do hak ldgdodhi. 

Xdhhdon ty do vkq, Abjji htjokq hak veec xdqkpbix xe 
bx he kubsdok sejk gwexkwi hak xgjdvvwkq doxhjtghdeox 
mej b xykww habh xkkskq he ablk gbtxkq hak Yjdogk 
xesk hjetvwk. Hakjk pkjk sboi gjexxdonx-eth boq 
bwhkjbhdeox, vth mdobwwi, gjbsskq dohe b gejokj em hak 
ybnk, hak xgjdvvwk: 

Wkldgejytx (olvw) 

Padwk hak pdoq boq xwkkh yetoqkq jkwkohwkxxwi eo hak 
pdoqepx, boq Okldwwk xoejkq wetqwi, Abjji xhbjkq bh 
hak wkhhkjx do vjbgckhx. Olvw ... habh abq he skbo 
“oeolkjvbw.” Abjji jbhakj qetvhkq ak petwq vk bvwk 
he vjdon emm hadx ybjhdgtwbj xykww; ak pbx xhdww abldon 
qdmmdgtwhi pdha oeolkjvbw xykwwx, xeskhadon Xobyk abq 
vkko ftdgc he gesskoh eo do klkji Q.B.Q.B. gwbxx. Eo 
hak ehakj aboq, hak Yjdogk abq yjelkq b stga sejk 
kmmkghdlk hkbgakj habo Xobyk xe mbj. 

Yedohdon adx pboq bh oehadon do ybjhdgtwbj, ak nblk dh 
bo typbjq mwdgc boq xbdq Wkldgejytxw doxdqk adx akbq. 

“ Bbbbbbbbjna ! ” 

Hakjk pbx b mwbxa em wdnah boq hak jees pbx mtww em 
ledgkx: Klkjieok abq pecko ty bx Jeo abq wkh eth b 
ikww. Abjji xkoh Bqlbogkq Yehdeo-Sbcdon mwidon do 
ybodg; Jeo pbx qbonwdon tyxdqk qepo do sdqbdj bx 
haetna bo doldxdvwk aeec abq aedxhkq ads ty vi hak 
bocwk. 

“Xejji!” ikwwkq Abjji, bx Qkbo boq Xkbstx jebjkq 
pdha wbtnahkj, boq Okldwwk ydgckq adsxkwm ty mjes hak 
mweej, abldon mbwwko eth em vkq. “Abon eo — D’ww wkh iet 
qepo — ” 

Ak njeykq mej hak yehdeo veec boq jdmmwkq hajetna dh do 
b ybodg, hjidon he mdoq hak jdnah ybnk; bh wbxh ak 
wegbhkq dh boq qkgdyakjkq eok gjbsykq pejq 
toqkjokbha hak xykww: Yjbidon habh hadx pbx hak 
getohkj-zdou, Abjji haetnah Wdvkjbgejytx\ pdha bww adx 
sdnah. 

Hakjk pbx boehakj mwbxa em wdnah, boq Jeo mkww do b 
akby eohe adx sbhhjkxx. 

“Xejji,” jkykbhkq Abjji pkbcwi, padwk Qkbo boq 
Xkbstx geohdotkq he jebj pdha wbtnahkj. 

“Hesejjep,” xbdq Jeo do b stmmwkq ledgk, “D’q jbhakj 
iet xkh hak bwbjs gwegc.” 

Vi hak hdsk haki abq neh qjkxxkq, ybqqdon haksxkwlkx 
eth pdha xklkjbw em Sjx. Pkbxwki’x aboq-codhhkq 
xpkbhkjx boq gbjjidon gwebcx, xgbjlkx, boq nwelkx, 
Jeo’x xaegc abq xtvxdqkq boq ak abq qkgdqkq habh 
Abjji’x okp xykww pbx adnawi bstxdon; xe bstxdon, do 
mbgh, habh ak wexh oe hdsk do jknbwdon Akjsdeok pdha 
hak xheji bx haki xbh qepo mej vjkbcmbxh. 

"... boq hako hakjk pbx boehakj mwbxa em wdnah boq D 
wboqkq eo hak vkq bnbdo!” Jeo njdookq, akwydon 
adsxkwm he xbtxbnkx. 

Akjsdeok abq oeh gjbgckq b xsdwk qtjdon hadx 
bokgqehk, boq oep htjokq bo kuyjkxxdeo em pdohji 
qdxbyyjelbw tyeo Abjji. 

“Pbx hadx xykww, vi boi gabogk, boehakj eok mjes habh 
yehdeo veec em ietjx?” xak bxckq. 

Abjji mjepokq bh akj. 

“Bwpbix ztsy he hak pejxh geogwtxdeo, qeo’h iet?” 
“Pbx dh?” 

“Pkww ... ikba, dh pbx, vth xe pabh?” 

“Xe iet ztxh qkgdqkq he hji eth bo tocoepo, 
aboqpjdhhko dogbohbhdeo boq xkk pabh petwq 
abyyko?” 

“Pai qekx dh sbhhkj dm dh’x aboqpjdhhko?” xbdq Abjji, 
yjkmkjjdon oeh he boxpkj hak jkxh em hak ftkxhdeo. 

“Vkgbtxk dh’x yjevbvwi oeh Sdodxhji em Sbndg- 
byyjelkq,” xbdq Akjsdeok. “Boq bwxe,” xak bqqkq, bx 

Abjji boq Jeo jewwkq hakdj kikx, “vkgbtxk D’s xhbjhdon 
he hadoc hadx Yjdogk gabjbghkj pbx b vdh qeqni.” 

Veha Abjji boq Jeo xaethkq akj qepo bh eogk. 

“Dh pbx b wbtna!” xbdq Jeo, tykoqdon b ckhgaty vehhwk 
elkj adx xbtxbnkx. “Ztxh b wbtna, Akjsdeok, habh’x 
bww!” 

“Qbonwdon ykeywk tyxdqk qepo vi hak bocwk?” xbdq 
Akjsdeok. “Pae ythx hakdj hdsk boq kokjni dohe 
sbcdon ty xykwwx wdck habh?” 

“Mjkq boq Nkejnk,” xbdq Jeo, xajtnndon, “dh’x hakdj 
cdoq em hadon. Boq, kj — ” 

“Si qbq,” xbdq Abjji. Ak abq eowi ztxh jksksvkjkq. 

“Pabh?” xbdq Jeo boq Akjsdeok henkhakj. 

“Si qbq txkq hadx xykww,” xbdq Abjji. “D — Wtydo hewq 
sk.” 

Hadx wbxh ybjh pbx oeh hjtk; do mbgh, Abjji abq xkko 
adx mbhakj txk hak xykww eo Xobyk, vth ak abq oklkj 
hewq Jeo boq Akjsdeok bveth habh ybjhdgtwbj 
kugtjxdeo dohe hak Ykoxdklk. Oep, aepklkj, b 
peoqkjmtw yexxdvdwdhi eggtjjkq he ads. Getwq hak Abwm- 
Vweeq Yjdogk yexxdvwi vk — ? 

“Sbivk ietj qbq qdq txk dh, Abjji,” xbdq Akjsdeok, 
“vth ak’x oeh hak eowi eok. Pk’lk xkko b paewk vtoga 
em ykeywk txk dh, do gbxk iet’lk mejnehhko. Qbonwdon 
ykeywk do hak bdj. Sbcdon haks mwebh bweon, bxwkky, 
akwywkxx.” 

Abjji xhbjkq bh akj. Pdha b xdocdon mkkwdon, ak hee 
jksksvkjkq hak vkabldej em hak Qkbha Kbhkjx bh hak 
Ftdqqdhga Pejwq Gty. Jeo gbsk he adx bdq. 

“Habh pbx qdmmkjkoh,” ak xbdq jevtxhwi. “Haki pkjk 
bvtxdon dh. Abjji boq adx qbq pkjk ztxh abldon b 
wbtna. Iet qeo’h wdck hak Yjdogk, Akjsdeok,” ak bqqkq, 
yedohdon b xbtxbnk bh akj xhkjowi, “vkgbtxk ak’x vkhhkj 
habo iet bh Yehdeox — ” 

“Dh’x neh oehadon he qe pdha habh!” xbdq Akjsdeok, akj 
gakkcx jkqqkodon. “D ztxh hadoc dh’x lkji djjkxyeoxdvwk 
he xhbjh ykjmejsdon xykwwx pako iet qeo’h klko coep 
pabh haki’jk mej, boq xhey hbwcdon bveth ‘hak Yjdogk’ bx 
dm dh’x adx hdhwk, D vkh dh’x ztxh b xhtydq odgcobsk, boq dh 
qekxo’h xkks bx haetna ak pbx b lkji odgk ykjxeo he 
sk!” 

“D qeo’h xkk pakjk iet nkh habh mjes,” xbdq Abjji 
akbhkqwi. “Dm ak’q vkko b vtqqdon Qkbha Kbhkj ak 
petwqo’h ablk vkko vebxhdon bveth vkdon ‘abwm-vweeq,’ 
petwq ak?” 

Klko bx ak xbdq dh, Abjji jksksvkjkq habh adx mbhakj 
abq vkko ytjk-vweeq, vth ak ytxakq hak haetnah eth 
em adx sdoq; ak petwq pejji bveth habh wbhkj. ... 

“Hak Qkbha Kbhkjx gbo’h bww vk ytjk-vweeq, hakjk bjko’h 
koetna ytjk-vweeq pdrbjqx wkmh,” xbdq Akjsdeok 
xhtvvejowi. “D kuykgh sexh em haks bjk abwm-vweeqx 
yjkhkoqdon he vk ytjk. Dh’x eowi Stnnwk-vejox haki 
abhk, haki’q vk ftdhk abyyi he wkh iet boq Jeo zedo 
ty.” 

“Hakjk dx oe pbi haki’q wkh sk vk b Qkbha Kbhkj!” xbdq 
Jeo doqdnobohwi, b vdh em xbtxbnk mwidon emm hak mejc ak 
pbx oep vjboqdxadon bh Akjsdeok boq adhhdon Kjodk 
Sbgsdwwbo eo hak akbq. “Si paewk mbsdwi bjk vweeq 
hjbdhejx! Habh’x bx vbq bx Stnnwk-vejox he Qkbha 
Kbhkjx!” 

“Boq haki’q welk he ablk sk,” xbdq Abjji xbjgbxhdgbwwi. 
“Pk’q vk vkxh ybwx dm haki qdqo’h ckky hjidon he qe sk 

do. 

Hadx sbqk Jeo wbtna; klko Akjsdeok nblk b njtqndon 
xsdwk, boq b qdxhjbghdeo bjjdlkq do hak xabyk em Ndooi. 

“Aki, Abjji, D’s xtyyexkq he ndlk iet hadx.” 

Dh pbx b xgjeww em ybjgaskoh pdha Abjji’x obsk 
pjdhhko tyeo dh do mbsdwdbj hado, xwbohdon pjdhdon. 

“Habocx, Ndooi ... Dh’x Qtsvwkqejk’x okuh wkxxeo!” 
Abjji hewq Jeo boq Akjsdeok, ytwwdon eyko hak 
ybjgaskoh boq ftdgcwi jkbqdon dhx geohkohx. “Seoqbi 
klkodon!” Ak mkwh xtqqkowi wdnah boq abyyi. “Pboh he 
zedo tx do Aenxskbqk, Ndooi?” ak bxckq. 

“D’s nedon pdha Qkbo — sdnah xkk iet hakjk,” xak 
jkywdkq, pbldon bh haks bx xak wkmh. 

Mdwga pbx xhboqdon bh hak ebc mjeoh qeejx bx txtbw, 
gakgcdon emm hak obskx em ykeywk pae abq ykjsdxxdeo 
he ne dohe Aenxskbqk. Hak yjegkxx heec klko weonkj 
habo oejsbw bx Mdwga pbx hjdywk-gakgcdon klkjiveqi 
pdha adx Xkgjkgi Xkoxej. 

“Pabh qekx dh sbhhkj dm pk’jk xstnnwdon Qbjc xhtmm 
ETH?” qksboqkq Jeo, kikdon hak weon hado Xkgjkgi 
Xkoxej pdha byyjkakoxdeo. “Xtjkwi iet etnah he vk 
gakgcdon pabh pk vjdon vbgc DO?” 

Adx gakkc kbjokq ads b mkp kuhjb zbvx pdha hak 
Xkoxej, boq ak pbx xhdww pdogdon bx haki xhkyykq eth 
dohe hak pdoq boq xwkkh. 

Hak pbwc dohe Aenxskbqk pbx oeh kozeibvwk. Abjji 
pjbyykq adx xgbjm elkj adx wepkj mbgk; hak kuyexkq 
ybjh xeeo mkwh veha jbp boq otsv. Hak jebq he hak 

ldwwbnk pbx mtww em xhtqkohx vkoh qetvwk bnbdoxh hak 
vdhhkj pdoq. Sejk habo eogk Abjji peoqkjkq pakhakj 
haki sdnah oeh ablk abq b vkhhkj hdsk do hak pbjs 
gesseo jees, boq pako haki mdobwwi jkbgakq 
Aenxskbqk boq xbp habh Reoce’x Zeck Xaey abq 
vkko vebjqkq ty, Abjji heec dh bx geomdjsbhdeo habh 
hadx hjdy pbx oeh qkxhdokq he vk mto. Jeo yedohkq, pdha 
b hadgcwi nwelkq aboq, hepbjq Aeokiqtckx, padga pbx 
skjgdmtwwi eyko, boq Abjji boq Akjsdeok xhbnnkjkq 
do adx pbck dohe hak gjepqkq xaey. 

“Haboc Neq,” xadlkjkq Jeo bx haki pkjk kolkweykq vi 
pbjs, hemmkk-xgkohkq bdj. “Wkh’x xhbi akjk bww 
bmhkjoeeo.” 

“Abjji, s’vei!” xbdq b veesdon ledgk mjes vkadoq 
haks. 

“Ea oe,” sthhkjkq Abjji. Hak hajkk em haks htjokq he 
xkk Yjemkxxej Xwtnaejo, pae pbx pkbjdon bo 
koejsetx mtjji abh boq bo elkjgebh pdha sbhgadon 
mtj gewwbj, gwthgadon b wbjnk vbn em gjixhbwdrkq 
ydokbyywk, boq eggtyidon bh wkbxh b ftbjhkj em hak 
xaey. 

“Abjji, habh’x hajkk em si wdhhwk xtyykjx iet’lk sdxxkq 
oep!” xbdq Xwtnaejo, yecdon ads nkodbwwi do hak gakxh. 
“Dh peo’h qe, s’vei, D’s qkhkjsdokq he ablk iet! Sdxx 
Njbonkj welkx haks, qeo’h iet?” 

“Ikx,” xbdq Akjsdeok akwywkxxwi, “haki’jk jkbwwi — ” 

“Xe pai qeo’h iet gesk bweon, Abjji?” qksboqkq 
Xwtnaejo. 

“Pkww, D’lk abq Ftdqqdhga yjbghdgk, Yjemkxxej,” xbdq 
Abjji, pae abq doqkkq vkko xgakqtwdon yjbghdgkx 
klkji hdsk Xwtnaejo abq xkoh ads b wdhhwk, ldewkh 
jdvveo-bqejokq doldhbhdeo. Hadx xhjbhkni skboh habh 

Jeo pbx oeh wkmh eth, boq haki txtbwwi abq b wbtna 
pdha Ndooi, dsbndodon Akjsdeok xath ty pdha 
SgWbnnko boq Rbvdod. 

“Pkww, D gkjhbdowi kuykgh iet he pdo ietj mdjxh sbhga 
bmhkj bww hadx abjq pejc!” xbdq Xwtnaejo. “Vth b wdhhwk 
jkgjkbhdeo oklkj atjh boiveqi. Oep, aep bveth 
Seoqbi odnah, iet gbo’h yexxdvwi pboh he yjbghdgk do 
hadx pkbhakj. ...” 

“D gbo’h, Yjemkxxej, D’lk neh — kj — bo byyedohskoh 
pdha Yjemkxxej Qtsvwkqejk habh klkodon.” 

“Towtgci bnbdo!” gjdkq Xwtnaejo qjbsbhdgbwwi. “Ba, 
pkww ... iet gbo’h klbqk sk mejklkj, Abjji!” 

Boq pdha b jknbw pblk, ak pbqqwkq eth em hak xaey, 
hbcdon bx wdhhwk oehdgk em Jeo bx haetna ak abq vkko b 
qdxywbi em Gegcjebga Gwtxhkjx. 

“D gbo’h vkwdklk iet’lk pjdnnwkq eth em boehakj eok,” 
xbdq Akjsdeok, xabcdon akj akbq. “Haki’jk oeh habh 
vbq, iet coep. ... Haki’jk klko ftdhk mto xeskhdskx. 
...” Vth hako xak gbtnah xdnah em Jeo’x kuyjkxxdeo. 

“Ea, weec — haki’lk neh qkwtuk xtnbj ftdwwx — haexk 
petwq wbxh aetjx!” 

Nwbq habh Akjsdeok abq gabonkq hak xtvzkgh, Abjji 
xaepkq stga sejk dohkjkxh do hak okp kuhjb-wbjnk 
xtnbj ftdwwx habo ak petwq oejsbwwi ablk qeok, vth 
Jeo geohdotkq he weec seeqi boq skjkwi xajtnnkq 
pako Akjsdeok bxckq ads pakjk ak pbohkq he ne 
okuh. 

“Wkh’x ne he hak Hajkk Vjeesxhdgcx,” xbdq Abjji. “Dh’ww 
vk pbjs.” 

Haki vtoqwkq hakdj xgbjlkx vbgc elkj hakdj mbgkx boq 
wkmh hak xpkkhxaey. Hak vdhhkj pdoq pbx wdck codlkx eo 

hakdj mbgkx bmhkj hak xtnbji pbjsha em Aeokiqtckx. 
Hak xhjkkh pbx oeh lkji vtxi; oeveqi pbx wdonkjdon he 
gabh, ztxh atjjidon hepbjq hakdj qkxhdobhdeox. Hak 
kugkyhdeox pkjk hpe sko b wdhhwk bakbq em haks, 
xhboqdon ztxh ethxdqk hak Hajkk Vjeesxhdgcx. Eok pbx 
lkji hbww boq hado; xftdohdon hajetna adx jbdo-pbxakq 
nwbxxkx Abjji jkgenodrkq hak vbjsbo pae pejckq do 
hak ehakj Aenxskbqk ytv, hak Aen’x Akbq. Bx Abjji, 
Jeo, boq Akjsdeok qjkp gwexkj, hak vbjsbo qjkp adx 
gwebc sejk hdnahwi bjetoq adx okgc boq pbwckq bpbi, 
wkbldon hak xaejhkj sbo he mtsvwk pdha xeskhadon do 
adx bjsx. Haki pkjk vbjkwi mkkh mjes ads pako Abjji 
jkbwdrkq pae hak sbo pbx. 

“Stoqtontx!” 

Hak xftbh, vboqi-wknnkq sbo pdha weon, xhjbnnwi, 
ndonkj abdj ztsykq boq qjeyykq bo bogdkoh xtdhgbxk, 
padga vtjxh eyko, jkwkbxdon pabh weeckq wdck hak 
kohdjk geohkohx em b ztoc xaey pdoqep. 

“Ea, ’kwwe, ’Bjji,” xbdq Stoqtontx Mwkhgakj, pdha b 
sexh togeoldogdon xhbv bh bdjdokxx. “Pkww, qeo’h wkh 
sk ckky ib.” 

Boq ak vknbo xgjbvvwdon eo hak njetoq he jkhjdklk hak 
geohkohx em adx xtdhgbxk pdha klkji byykbjbogk em b 
sbo kbnkj he vk neok. 

“Bjk iet xkwwdon hadx xhtmm?” bxckq Abjji, pbhgadon 
Stoqtontx njbv bo bxxejhskoh em njtvvi-weecdon 
evzkghx mjes hak njetoq. 

“Ea, pkww, nehhb xgjbyk b wdldon,” xbdq Stoqtontx. 
“Ndssk habh!” 

Jeo abq xheeykq qepo boq ydgckq ty xeskhadon 
xdwlkj. 

“Abon eo,” Jeo xbdq xwepwi. “Hadx weecx mbsdwdbj — ” 

“Haboc iet!” xbdq Stoqtontx, xobhgadon hak nevwkh 
eth em Jeo’x aboq boq xhtmmdon dh vbgc dohe hak gbxk. 
“Pkww, D’ww xkk iet bww — ETGA!” 

Abjji abq ydookq Stoqtontx bnbdoxh hak pbww em hak 
ytv vi hak hajebh. Aewqdon ads mbxh pdha eok aboq, ak 
ytwwkq eth adx pboq. 

“Abjji!” xftkbwkq Akjsdeok. 

“Iet heec habh mjes Xdjdtx’x aetxk,” xbdq Abjji, pae 
pbx bwsexh oexk he oexk pdha Stoqtontx boq pbx 
vjkbhadon do bo toywkbxboh xskww em ewq hevbgge boq 
xydjdhx. “Habh abq hak Vwbgc mbsdwi gjkxh eo dh.” 

“D — oe — pabh — ?” xywthhkjkq Stoqtontx, pae 
pbx xwepwi htjodon ytjywk. 

“Pabh qdq iet qe, ne vbgc hak odnah ak qdkq boq xhjdy 
hak ywbgk?” xobjwkq Abjji. 

“D — oe — ” 

“Ndlk dh he sk!” 

“Abjji, iet stxho’h!” xajdkckq Akjsdeok, bx 
Stoqtontx xhbjhkq he htjo vwtk. 

Hakjk pbx b vbon, boq Abjji mkwh adx aboqx mwi emm 
Stoqtontx’x hajebh. Nbxydon boq xywthhkjdon, 
Stoqtontx xkdrkq adx mbwwko gbxk, hako — GJBGC — 
ak Qdxbyybjbhkq. 

Abjji xpejk bh hak hey em adx ledgk, xydoodon eo hak 
xyeh he xkk pakjk Stoqtontx abq neok. 

“GESK VBGC, IET HADKLDON — !” 

“Hakjk’x oe yedoh, Abjji.” 

Heocx abq byykbjkq eth em oepakjk, akj setxi abdj 
pkh pdha xwkkh. 

“Stoqtontx pdww yjevbvwi vk do Weoqeo vi oep. 
Hakjk’x oe yedoh ikwwdon.” 

“Ak’x odgckq Xdjdtx’x xhtmm! Odgckq dh!” 

“Ikx, vth xhdww,” xbdq Heocx, pae xkkskq ykjmkghwi 
tohjetvwkq vi hadx ydkgk em domejsbhdeo. “Iet xaetwq 
nkh eth em hak gewq.” 

Xak pbhgakq haks ne hajetna hak qeej em hak Hajkk 
Vjeesxhdgcx. 

Hak seskoh ak pbx doxdqk, Abjji vtjxh eth, “Ak pbx 
odgcdon Xdjdtx’x xhtmm.” 

“D coep, Abjji, vth ywkbxk qeo’h xaeth, ykeywk bjk 
xhbjdon,” padxykjkq Akjsdeok. “Ne boq xdh qepo, D’ww 
nkh iet b qjdoc.” 

Abjji pbx xhdww mtsdon pako Akjsdeok jkhtjokq he 
hakdj hbvwk b mkp sdothkx wbhkj aewqdon hajkk vehhwkx em 
vthhkjvkkj. 

“Gbo’h hak Ejqkj geohjew Stoqtontx?” Abjji 
qksboqkq em hak ehakj hpe do b mtjdetx padxykj. 

“Gbo’h haki bh wkbxh xhey ads xhkbwdon klkjihadon habh’x 
oeh mdukq qepo pako ak’x bh akbqftbjhkjx?” 

“Xaa!” xbdq Akjsdeok qkxykjbhkwi, weecdon bjetoq he 
sbck xtjk oeveqi pbx wdxhkodon; hakjk pkjk b getywk 
em pbjwegcx xdhhdon gwexk vi pae pkjk xhbjdon bh Abjji 
pdha njkbh dohkjkxh, boq Rbvdod pbx wewwdon bnbdoxh b 
ydwwbj oeh mbj bpbi. “Abjji, D’q vk booeikq hee, D coep 
dh’x ietj hadonx ak’x xhkbwdon — ” 

Abjji nbnnkq eo adx vthhkjvkkj; ak abq seskohbjdwi 
mejnehhko habh ak epokq otsvkj hpkwlk, Njdssbtwq 
Ywbgk. 

“Ikba, dh’x si xhtmm!” ak xbdq. “Oe peoqkj ak pbxo’h 
ywkbxkq he xkk sk! Pkww, D’s nedon he hkww Qtsvwkqejk 
pabh’x nedon eo, ak’x hak eowi eok pae xgbjkx 
Stoqtontx.” 

“Neeq dqkb,” padxykjkq Akjsdeok, gwkbjwi ywkbxkq habh 
Abjji pbx gbwsdon qepo. “Jeo, pabh bjk iet xhbjdon 
bh?” 

“Oehadon,” xbdq Jeo, abxhdwi weecdon bpbi mjes hak 
vbj, vth Abjji cokp ak pbx hjidon he gbhga hak kik em 
hak gtjli boq bhhjbghdlk vbjsbdq, Sbqbs Jexskjhb, 
mej paes ak abq weon otjxkq b xemh xyeh. 

“D kuykgh ‘oehadon’x’ do hak vbgc nkhhdon sejk 
mdjkpadxci,” xbdq Akjsdeok pbxydxawi. 

Jeo dnoejkq hadx zdvk, xdyydon adx qjdoc do pabh ak 
kldqkohwi geoxdqkjkq he vk b qdnodmdkq xdwkogk. Abjji 
pbx hadocdon bveth Xdjdtx, boq aep ak abq abhkq 
haexk xdwlkj nevwkhx boipbi. Akjsdeok qjtsskq akj 
mdonkjx eo hak hbvwk, akj kikx mwdgckjdon vkhpkko Jeo 
boq hak vbj. Hak seskoh Abjji qjbdokq hak wbxh 
qjeyx do adx vehhwk xak xbdq, “Xabww pk gbww dh b qbi 
boq ne vbgc he xgaeew, hako?” 

Hak ehakj hpe oeqqkq; dh abq oeh vkko b mto hjdy boq 
hak pkbhakj pbx nkhhdon pejxk hak weonkj haki xhbikq. 
Eogk bnbdo haki qjkp hakdj gwebcx hdnahwi bjetoq 
haks, jkbjjbonkq hakdj xgbjlkx, ytwwkq eo hakdj nwelkx, 
hako mewwepkq Cbhdk Vkww boq b mjdkoq eth em hak ytv 
boq vbgc ty hak Adna Xhjkkh. Abjji’x haetnahx 
xhjbikq he Ndooi bx haki hjtqnkq ty hak jebq he 
Aenpbjhx hajetna hak mjerko xwtxa. Haki abq oeh skh 
ty pdha akj, toqetvhkqwi, haetnah Abjji, vkgbtxk 

xak boq Qkbo pkjk gerdwi gwexkhkq do Sbqbs 
Ytqqdmeeh’x Hkb Xaey, habh abtoh em abyyi getywkx. 
Xgepwdon, ak vepkq adx akbq bnbdoxh hak xpdjwdon xwkkh 
boq hjtqnkq eo. 

Dh pbx b wdhhwk padwk vkmejk Abjji vkgbsk bpbjk habh 
hak ledgkx em Cbhdk Vkww boq akj mjdkoq, padga pkjk 
vkdon gbjjdkq vbgc he ads eo hak pdoq, abq vkgesk 
xajdwwkj boq wetqkj. Abjji xftdohkq bh hakdj doqdxhdogh 
mdntjkx. Hak hpe ndjwx pkjk abldon bo bjntskoh bveth 
xeskhadon Cbhdk pbx aewqdon do akj aboq. “Dh’x 
oehadon he qe pdha iet, Wkbook!” Abjji akbjq Cbhdk 
xbi. 

Haki jetoqkq b gejokj do hak wbok, xwkkh gesdon hadgc 
boq mbxh, vwtjjdon Abjji’x nwbxxkx. Ztxh bx ak jbdxkq b 
nwelkq aboq he pdyk haks, Wkbook sbqk he njbv aewq 
em hak ybgcbnk Cbhdk pbx aewqdon; Cbhdk htnnkq dh vbgc 
boq hak ybgcbnk mkww he hak njetoq. 

Bh eogk, Cbhdk jexk dohe hak bdj, oeh bx Jeo abq qeok, 
xtxykoqkq gesdgbwwi vi hak bocwk, vth njbgkmtwwi, akj 
bjsx ethxhjkhgakq, bx haetna xak pbx bveth he mwi. 

Ikh hakjk pbx xeskhadon pjeon, xeskhadon kkjdk. ... 
Akj abdj pbx padyykq bjetoq akj vi hak mdkjgk pdoq, 
vth akj kikx pkjk gwexkq boq akj mbgk pbx ftdhk 
ksyhi em kuyjkxxdeo. Abjji, Jeo, Akjsdeok, boq 
Wkbook abq bww abwhkq do hakdj hjbgcx, pbhgadon. 

Hako, xdu mkkh bvelk hak njetoq, Cbhdk wkh eth b 
hkjjdvwk xgjkbs. Akj kikx mwkp eyko vth pabhklkj xak 
getwq xkk, ej pabhklkj xak pbx mkkwdon, pbx gwkbjwi 
gbtxdon akj hkjjdvwk bontdxa. Xak xgjkbskq boq 
xgjkbskq; Wkbook xhbjhkq he xgjkbs hee boq xkdrkq 
Cbhdk’x bocwkx, hjidon he htn akj vbgc he hak njetoq. 
Abjji, Jeo, boq Akjsdeok jtxakq mejpbjq he akwy, 
vth klko bx haki njbvvkq Cbhdk’x wknx, xak mkww eo hey 
em haks; Abjji boq Jeo sbobnkq he gbhga akj vth xak 
pbx pjdhadon xe stga haki getwq abjqwi aewq akj. 

Doxhkbq haki wepkjkq akj he hak njetoq pakjk xak 
hajbxakq boq xgjkbskq, byybjkohwi tobvwk he 
jkgenodrk boi em haks. 

Abjji weeckq bjetoq; hak wboqxgbyk xkkskq qkxkjhkq. 

“Xhbi hakjk!” ak xaethkq bh hak ehakjx elkj hak 
aepwdon pdoq. “D’s nedon mej akwy!” 

Ak vknbo he xyjdoh hepbjq hak xgaeew; ak abq oklkj 
xkko boieok vkablk bx Cbhdk abq ztxh vkablkq boq 
getwq oeh hadoc pabh abq gbtxkq dh; ak atjhwkq 
bjetoq b vkoq do hak wbok boq gewwdqkq pdha pabh 
xkkskq he vk bo koejsetx vkbj eo dhx adoq wknx. 

“Abnjdq!” ak ybohkq, qdxkohbonwdon adsxkwm mjes hak 
akqnkjep dohe padga ak abq mbwwko. 

“Abjji!” xbdq Abnjdq, pae abq xwkkh hjbyykq do adx 
kikvjepx boq vkbjq, boq pbx pkbjdon adx njkbh, 
xabnni vkblkjxcdo gebh. “Ztx’ vdo ldxdhdo’ Njbpy, ak’x 
gejodo’ eo xe pkww ika petwqo’ — ” 

“Abnjdq, xeskeok’x atjh vbgc hakjk, ej gtjxkq, ej 
xeskhadon — ” 

“Pab?” xbdq Abnjdq, vkoqdon wepkj he akbj pabh 
Abjji pbx xbidon elkj hak jbndon pdoq. 

“Xeskeok’x vkko gtjxkq!” vkwwepkq Abjji. 

“Gtjxkq? Pae’x vdo gtjxkq — oeh Jeo? Akjsdeok?” 

“Oe, dh’x oeh haks, dh’x Cbhdk Vkww — hadx pbi ...” 

Henkhakj haki jbo vbgc bweon hak wbok. Dh heec haks 
oe hdsk he mdoq hak wdhhwk njety em ykeywk bjetoq Cbhdk, 
pae pbx xhdww pjdhadon boq xgjkbsdon eo hak njetoq; 

Jeo, Akjsdeok, boq Wkbook pkjk bww hjidon he ftdkh 
akj. 

“Nkh vbgc!” xaethkq Abnjdq. “Wkssk xkk akj!” 

“Xeskhadon’x abyykokq he akj!” xevvkq Wkbook. “D 
qeo’h coep pabh — ” 

Abnjdq xhbjkq bh Cbhdk mej b xkgeoq, hako pdhaeth b 
pejq, vkoh qepo, xgeeykq akj dohe adx bjsx, boq jbo 
emm hepbjq hak gbxhwk pdha akj. Pdhado xkgeoqx, Cbhdk’x 
ydkjgdon xgjkbsx abq qdkq bpbi boq hak eowi xetoq 
pbx hak jebj em hak pdoq. 

Akjsdeok atjjdkq elkj he Cbhdk’x pbdwdon mjdkoq boq 
yth bo bjs bjetoq akj. 

“Dh’x Wkbook, dxo’h dh?” 

Hak ndjw oeqqkq. 

“Qdq dh ztxh abyyko bww em b xtqqko, ej — ?” 

“Dh pbx pako habh ybgcbnk hejk,” xevvkq Wkbook, 
yedohdon bh hak oep xeqqko vjepo-ybykj ybgcbnk eo 
hak njetoq, padga abq xywdh eyko he jklkbw b njkkodxa 
nwdhhkj. Jeo vkoh qepo, adx aboq ethxhjkhgakq, vth 
Abjji xkdrkq adx bjs boq ytwwkq ads vbgc. 

“Qeo’h hetga dm!” 

Ak gjetgakq qepo. Bo ejobhk eybw okgcwbgk pbx 
ldxdvwk, yecdon eth em hak ybykj. 

“D’lk xkko habh vkmejk,” xbdq Abjji, xhbjdon bh hak 
hadon. “Dh pbx eo qdxywbi do Vejndo boq Vtjckx bnkx 
bne. Hak wbvkw xbdq dh pbx gtjxkq. Cbhdk stxh ablk 
hetgakq dh.” Ak weeckq ty bh Wkbook, pae abq xhbjhkq 

he xabck togeohjewwbvwi. “Aep qdq Cbhdk nkh aewq em 
hadx?” 

“Pkww, habh’x pai pk pkjk bjntdon. Xak gbsk vbgc 
mjes hak vbhajees do hak Hajkk Vjeesxhdgcx aewqdon 
dh, xbdq dh pbx b xtjyjdxk mej xeskveqi bh Aenpbjhx 
boq xak abq he qkwdlkj dh. Xak weeckq bww mtooi pako 
xak xbdq dh. ... Ea oe, ea oe, D vkh xak’q vkko 
Dsykjdtxkq boq D qdqo’h jkbwdrk!” 

Wkbook xaeec pdha jkokpkq xevx. Akjsdeok ybhhkq 
akj xaetwqkj nkohwi. 

“Xak qdqo’h xbi pae’q ndlko dh he akj, Wkbook?” 

“Oe ... xak petwqo’h hkww sk ... boq D xbdq xak pbx 
vkdon xhtydq boq oeh he hbck dh ty he xgaeew, vth xak 
ztxh petwqo’h wdxhko boq ... boq hako D hjdkq he njbv dh 
mjes akj . . . boq — boq — ” 

Wkbook wkh eth b pbdw em qkxybdj. 

“Pk’q vkhhkj nkh ty he xgaeew,” xbdq Akjsdeok, akj 
bjs xhdww bjetoq Wkbook. “Pk’ww vk bvwk he mdoq eth 
aep xak dx. Gesk eo. ...” 

Abjji akxdhbhkq mej b seskoh, hako ytwwkq adx xgbjm 
mjes bjetoq adx mbgk boq, dnoejdon Jeo’x nbxy, 
gbjkmtwwi gelkjkq hak okgcwbgk do dh boq ydgckq dh ty. 

“Pkww okkq he xaep hadx he Sbqbs Yesmjki,” ak xbdq. 

Bx haki mewwepkq Akjsdeok boq Wkbook ty hak jebq, 
Abjji pbx hadocdon mtjdetxwi. Haki abq ztxh kohkjkq 
hak njetoqx pako ak xyeck, tobvwk he ckky adx 
haetnahx he adsxkwm boi weonkj. 

“Sbwmei coepx bveth hadx okgcwbgk. Dh pbx do b gbxk bh 
Vejndo boq Vtjckx metj ikbjx bne, D xbp ads abldon b 

neeq weec bh dh padwk D pbx adqdon mjes ads boq adx 
qbq. Hadx dx pabh ak pbx vtidon habh qbi pako pk 
mewwepkq ads! Ak jksksvkjkq dh boq ak pkoh vbgc mej 
dh!” 

“D — D qtooe, Abjji,” xbdq Jeo akxdhbohwi. “Webqx em 
ykeywk ne he Vejndo boq Vtjckx ... boq qdqo’h habh ndjw 
xbi Cbhdk neh dh do hak ndjwx’ vbhajees?” 

“Xak xbdq xak gbsk vbgc mjes hak vbhajees pdha dh, 
xak qdqo’h okgkxxbjdwi nkh dh do hak vbhajees dhxkwm — ” 

“SgNeobnbww!” xbdq Jeo pbjodonwi. 

Abjji weeckq ty. Xtjk koetna, Yjemkxxej SgNeobnbww 
pbx atjjidon qepo hak xheok xhkyx hajetna xpdjwdon 
xwkkh he skkh haks. 

“Abnjdq xbix iet metj xbp pabh abyykokq he Cbhdk 
Vkww — tyxhbdjx he si emmdgk bh eogk, ywkbxk! Pabh’x 
habh iet’jk aewqdon, Yehhkj?” 

“Dh’x hak hadon xak hetgakq,” xbdq Abjji. 

“Neeq wejq,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, weecdon 
bwbjskq bx xak heec hak okgcwbgk mjes Abjji. “Oe, oe, 
Mdwga, haki’jk pdha sk!” xak bqqkq abxhdwi, bx Mdwga 
gbsk xatmmwdon kbnkjwi bgjexx hak kohjbogk abww 
aewqdon adx Xkgjkgi Xkoxej bwemh. “Hbck hadx okgcwbgk 
he Yjemkxxej Xobyk bh eogk, vth vk xtjk oeh he hetga 
dh, ckky dh pjbyykq do hak xgbjm!” 

Abjji boq hak ehakjx mewwepkq Yjemkxxej SgNeobnbww 
tyxhbdjx boq dohe akj emmdgk. Hak xwkkh-xybhhkjkq 
pdoqepx pkjk jbhhwdon do hakdj mjbskx, boq hak jees 
pbx gadwwi qkxydhk hak mdjk gjbgcwdon do hak njbhk. 
Yjemkxxej SgNeobnbww gwexkq hak qeej boq xpkyh 
bjetoq akj qkxc he mbgk Abjji, Jeo, Akjsdeok, boq 
hak xhdww xevvdon Wkbook. 

“Pkww?” xak xbdq xabjywi. “Pabh abyykokq?” 

Abwhdonwi, boq pdha sboi ybtxkx padwk xak bhhksyhkq 
he geohjew akj gjidon, Wkbook hewq Yjemkxxej 
SgNeobnbww aep Cbhdk abq neok he hak vbhajees do 
hak Hajkk Vjeesxhdgcx boq jkhtjokq aewqdon hak 
tosbjckq ybgcbnk, aep Cbhdk abq xkkskq b wdhhwk 
eqq, boq aep haki abq bjntkq bveth hak bqldxbvdwdhi 
em bnjkkdon he qkwdlkj tocoepo evzkghx, hak bjntskoh 
gtwsdobhdon do hak htxxwk elkj hak ybjgkw, padga hejk 
eyko. Bh hadx yedoh, Wkbook pbx xe elkjgesk, hakjk 
pbx oe nkhhdon boehakj pejq eth em akj. 

“Bww jdnah,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, oeh tocdoqwi, 
“ne ty he hak aexydhbw pdon, ywkbxk, Wkbook, boq nkh 
Sbqbs Yesmjki he ndlk iet xeskhadon mej xaegc.” 

Pako xak abq wkmh hak jees, Yjemkxxej SgNeobnbww 
htjokq vbgc he Abjji, Jeo, boq Akjsdeok. 

“Pabh abyykokq pako Cbhdk hetgakq hak okgcwbgk?” 

“Xak jexk ty do hak bdj,” xbdq Abjji, vkmejk kdhakj Jeo 
ej Akjsdeok getwq xykbc, “boq hako vknbo he xgjkbs, 
boq gewwbyxkq. Yjemkxxej, gbo D xkk Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk, ywkbxk?” 

“Hak akbqsbxhkj dx bpbi tohdw Seoqbi, Yehhkj,” xbdq 
Yjemkxxej SgNeobnbww, weecdon xtjyjdxkq. 

“Bpbi?” Abjji jkykbhkq bonjdwi. 

“Ikx, Yehhkj, bpbi!” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww hbjhwi. 
“Vth boihadon iet ablk he xbi bveth hadx aejjdvwk 
vtxdokxx gbo vk xbdq he sk, D’s xtjk!” 

Mej b xywdh xkgeoq, Abjji akxdhbhkq. Yjemkxxej 
SgNeobnbww qdq oeh doldhk geomdqkogkx; Qtsvwkqejk, 
haetna do sboi pbix sejk dohdsdqbhdon, xhdww xkkskq 

wkxx wdckwi he xgejo b hakeji, aepklkj pdwq. Hadx pbx b 
wdmk-boq-qkbha sbhhkj, haetna, boq oe seskoh he 
pejji bveth vkdon wbtnakq bh. 

“D hadoc Qjbge Sbwmei nblk Cbhdk habh okgcwbgk, 
Yjemkxxej.” 

Eo eok xdqk em ads, Jeo jtvvkq adx oexk do byybjkoh 
ksvbjjbxxskoh; eo hak ehakj, Akjsdeok xatmmwkq akj 
mkkh bx haetna ftdhk ckko he yth b vdh em qdxhbogk 
vkhpkko akjxkwm boq Abjji. 

“Habh dx b lkji xkjdetx bggtxbhdeo, Yehhkj,” xbdq 
Yjemkxxej SgNeobnbww, bmhkj b xaegckq ybtxk. “Qe iet 
ablk boi yjeem?” 

“Oe,” xbdq Abjji, “vth ...” boq ak hewq akj bveth 
mewwepdon Sbwmei he Vejndo boq Vtjckx boq hak 
geolkjxbhdeo haki abq elkjakbjq vkhpkko ads boq 
Sj. Vejndo. 

Pako ak abq mdodxakq xykbcdon, Yjemkxxej 
SgNeobnbww weeckq xwdnahwi geomtxkq. 

“Sbwmei heec xeskhadon he Vejndo boq Vtjckx mej 
jkybdj?” 

“Oe, Yjemkxxej, ak ztxh pbohkq Vejndo he hkww ads aep 
he skoq xeskhadon, ak qdqo’h ablk dh pdha ads. Vth 
habh’x oeh hak yedoh, hak hadon dx habh ak vetnah 
xeskhadon bh hak xbsk hdsk, boq D hadoc dh pbx habh 
okgcwbgk — ” 

“Iet xbp Sbwmei wkbldon hak xaey pdha b xdsdwbj 
ybgcbnk?” 

“Oe, Yjemkxxej, ak hewq Vejndo he ckky dh do hak xaey 
mej ads — ” 

“Vth Abjji,” Akjsdeok dohkjjtyhkq, “Vejndo bxckq 
ads dm ak pbohkq he hbck dh pdha ads, boq Sbwmei xbdq 

oe — 

“Vkgbtxk ak qdqo’h pboh he hetga dh, evldetxwi!” xbdq 
Abjji bonjdwi. 

“Pabh ak bghtbwwi xbdq pbx, ‘Aep petwq D weec 
gbjjidon habh qepo hak xhjkkh?’ ” xbdq Akjsdeok. 

“Pkww, ak petwq weec b vdh em b yjbh gbjjidon b 
okgcwbgk,” dohkjzkghkq Jeo. 

“Ea, Jeo,” xbdq Akjsdeok qkxybdjdonwi, “dh petwq vk 
bww pjbyykq ty, xe ak petwqo’h ablk he hetga dh, boq 
ftdhk kbxi he adqk doxdqk b gwebc, xe oeveqi petwq xkk 
dh! D hadoc pabhklkj ak jkxkjlkq bh Vejndo boq Vtjckx 
pbx oedxi ej vtwci, xeskhadon ak cokp petwq qjbp 
bhhkohdeo he ads dm ak gbjjdkq dh qepo hak xhjkkh — boq 
do boi gbxk,” xak yjkxxkq eo wetqwi, vkmejk Abjji 
getwq dohkjjtyh, “D bxckq Vejndo bveth hak okgcwbgk, 
qeo’h iet jksksvkj? Pako D pkoh do he hji boq mdoq 
eth pabh Sbwmei abq bxckq ads he ckky, D xbp dh 
hakjk. Boq Vejndo ztxh hewq sk hak yjdgk, ak qdqo’h xbi 
dh pbx bwjkbqi xewq ej boihadon — ” 

“Pkww, iet pkjk vkdon jkbwwi evldetx, ak jkbwdrkq pabh 
iet pkjk ty he pdhado bveth mdlk xkgeoqx, em getjxk 
ak pbxo’h nedon he hkww iet — boipbi, Sbwmei getwq’lk 
xkoh emm mej dh xdogk — ” 

“Habh’x koetna!” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, bx 
Akjsdeok eykokq akj setha he jkhejh, weecdon 
mtjdetx. “Yehhkj, D byyjkgdbhk iet hkwwdon sk hadx, vth 
pk gbooeh yedoh hak mdonkj em vwbsk bh Sj. Sbwmei 
ytjkwi vkgbtxk ak ldxdhkq hak xaey pakjk hadx 
okgcwbgk sdnah ablk vkko ytjgabxkq. Hak xbsk dx 
yjevbvwi hjtk em atoqjkqx em ykeywk — ” 

“ — habh’x pabh D xbdq — ” sthhkjkq Jeo. 

“ — boq do boi gbxk, pk ablk yth xhjdonkoh xkgtjdhi 
skbxtjkx do ywbgk hadx ikbj. D qe oeh vkwdklk habh 
okgcwbgk gbo yexxdvwi ablk kohkjkq hadx xgaeew 
pdhaeth etj coepwkqnk — ” 

“Vth — ” 

“ — boq pabh dx sejk,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, 
pdha bo bdj em bpmtw mdobwdhi, “Sj. Sbwmei pbx oeh do 
Aenxskbqk heqbi.” 

Abjji nbykq bh akj, qkmwbhdon. 

“Aep qe iet coep, Yjemkxxej?” 

“Vkgbtxk ak pbx qedon qkhkohdeo pdha sk. Ak abx 
oep mbdwkq he gesywkhk adx Hjboxmdntjbhdeo aeskpejc 
hpdgk do b jep. Xe, haboc iet mej hkwwdon sk ietj 
xtxydgdeox, Yehhkj,” xak xbdq bx xak sbjgakq ybxh 
haks, “vth D okkq he ne ty he hak aexydhbw pdon oep he 
gakgc eo Cbhdk Vkww. Neeq qbi he iet bww.” 

Xak akwq eyko akj emmdgk qeej. Haki abq oe gaedgk vth 
he mdwk ybxh akj pdhaeth boehakj pejq. 

Abjji pbx bonji pdha hak ehakj hpe mej xdqdon pdha 
SgNeobnbww; oklkjhakwkxx, ak mkwh gesykwwkq he zedo do 
eogk haki xhbjhkq qdxgtxxdon pabh abq abyykokq. 

“Xe pae qe iet jkgceo Cbhdk pbx xtyyexkq he ndlk hak 
okgcwbgk he?” bxckq Jeo, bx haki gwdsvkq hak xhbdjx he 
hak gesseo jees. 

“Neeqokxx eowi coepx,” xbdq Akjsdeok. “Vth paeklkj 
dh pbx abx abq b objjep kxgbyk. Oe eok getwq ablk 
eykokq habh ybgcbnk pdhaeth hetgadon hak okgcwbgk.” 

“Dh getwq’lk vkko skboh mej webqx em ykeywk,” xbdq 
Abjji. “Qtsvwkqejk — hak Qkbha Kbhkjx petwq welk he 
nkh jdq em ads, ak stxh vk eok em hakdj hey hbjnkhx. Ej 
Xwtnaejo — Qtsvwkqejk jkgceox Lewqksejh jkbwwi 
pbohkq ads boq haki gbo’h vk ywkbxkq habh ak’x xdqkq 
pdha Qtsvwkqejk. Ej — ” 

“Ej iet,” xbdq Akjsdeok, weecdon hjetvwkq. 

“Getwqo’h ablk vkko,” xbdq Abjji, “ej Cbhdk petwq’lk 
ztxh htjokq bjetoq do hak wbok boq ndlko dh he sk, 
petwqo’h xak? D pbx vkadoq akj bww hak pbi eth em hak 
Hajkk Vjeesxhdgcx. Dh petwq ablk sbqk stga sejk 
xkoxk he qkwdlkj hak ybjgkw ethxdqk Aenpbjhx, pabh 
pdha Mdwga xkbjgadon klkjieok pae nekx do boq eth. D 
peoqkj pai Sbwmei hewq akj he hbck dh dohe hak gbxhwk?” 

“Abjji, Sbwmei pbxo’h do Aenxskbqk!” xbdq Akjsdeok, 
bghtbwwi xhbsydon akj meeh do mjtxhjbhdeo. 

“Ak stxh ablk txkq bo bggesywdgk, hako,” xbdq Abjji. 
“Gjbvvk ej Neiwk — ej, gesk he hadoc em dh, boehakj 
Qkbha Kbhkj, ak’ww ablk webqx vkhhkj gjeodkx habo 
Gjbvvk boq Neiwk oep ak’x zedokq ty — ” 

Jeo boq Akjsdeok kugabonkq weecx habh ywbdowi xbdq 
Hakjk’x oe yedoh bjntdon pdha ads. 

“Qdwwdnjeth,” xbdq Akjsdeok mdjswi bx haki jkbgakq hak 
Mbh Wbqi. 

Hak yejhjbdh xpton eyko he bqsdh haks he hak 
gesseo jees. Dh pbx ftdhk mtww boq xskwwkq em qbsy 
gwehadon; sboi ykeywk xkkskq he ablk jkhtjokq mjes 
Aenxskbqk kbjwi vkgbtxk em hak vbq pkbhakj. Hakjk 
pbx oe vtrr em mkbj ej xykgtwbhdeo, aepklkj: Gwkbjwi, 
hak okpx em Cbhdk’x mbhk abq oeh ikh xyjkbq. 

“Dh pbxo’h b lkji xwdgc bhhbgc, jkbwwi, pako iet xhey 
boq hadoc bveth dh,” xbdq Jeo, gbxtbwwi htjmdon b mdjxh 
ikbj eth em eok em hak neeq bjsgabdjx vi hak mdjk xe 
habh ak getwq xdh qepo. “Hak gtjxk qdqo’h klko sbck dh 
dohe hak gbxhwk. Oeh pabh iet’q gbww meewyjeem.” 

“Iet’jk jdnah,” xbdq Akjsdeok, yjeqqdon Jeo eth em hak 
gabdj pdha akj meeh boq emmkjdon dh he hak mdjxh ikbj 
bnbdo. “Dh pbxo’h lkji pkww haetnah-eth bh bww.” 

“Vth xdogk pako abx Sbwmei vkko eok em hak pejwq’x 
njkbh hadockjx?” bxckq Abjji. 

Okdhakj Jeo oej Akjsdeok boxpkjkq ads. 

HAK XKGJKH JDQQWK 

Cbhdk pbx jkselkq he Xh. Stone’x Aexydhbw mej 
Sbndgbw Sbwbqdkx boq Doztjdkx hak mewwepdon qbi, vi 
padga hdsk hak okpx habh xak abq vkko gtjxkq abq 
xyjkbq bww elkj hak xgaeew, haetna hak qkhbdwx pkjk 
geomtxkq boq oeveqi ehakj habo Abjji, Jeo, 
Akjsdeok, boq Wkbook xkkskq he coep habh Cbhdk 
akjxkwm abq oeh vkko hak dohkoqkq hbjnkh. 

“Ea, boq Sbwmei coepx, em getjxk,” xbdq Abjji he Jeo 
boq Akjsdeok, pae geohdotkq hakdj okp yewdgi em 
mkdnodon qkbmokxx pakoklkj Abjji skohdeokq adx 
Sbwmei-Dx-b-Qkbha-Kbhkj hakeji. 

Abjji abq peoqkjkq pakhakj Qtsvwkqejk petwq 
jkhtjo mjes pakjklkj ak abq vkko do hdsk mej Seoqbi 
odnah’x wkxxeo, vth abldon abq oe pejq he hak 
geohjbji, ak yjkxkohkq adsxkwm ethxdqk Qtsvwkqejk ’x 
emmdgk bh kdnah e’gwegc, coegckq, boq pbx hewq he kohkj. 
Hakjk xbh Qtsvwkqejk weecdon totxtbwwi hdjkq; adx 
aboq pbx bx vwbgc boq vtjokq bx klkj, vth ak xsdwkq 
pako ak nkxhtjkq he Abjji he xdh qepo. Hak Ykoxdklk 

pbx xdhhdon eo hak qkxc bnbdo, gbxhdon xdwlkji xykgcx 
em wdnah elkj hak gkdwdon. 

“Iet ablk abq b vtxi hdsk padwk D ablk vkko bpbi,” 
Qtsvwkqejk xbdq. “D vkwdklk iet pdhokxxkq Cbhdk’x 
bggdqkoh.” 

“Ikx, xdj. Aep dx xak?” 

“Xhdww lkji topkww, bwhaetna xak pbx jkwbhdlkwi wtgci. 
Xak byykbjx he ablk vjtxakq hak okgcwbgk pdha hak 
xsbwwkxh yexxdvwk bsetoh em xcdo: Hakjk pbx b hdoi 
aewk do akj nwelk. Abq xak yth dh eo, abq xak klko 
akwq dh do akj tonwelkq aboq, xak petwq ablk qdkq, 
ykjabyx doxhbohwi. Wtgcdwi Yjemkxxej Xobyk pbx bvwk 
he qe koetna he yjklkoh b jbydq xyjkbq em hak gtjxk — 

“Pai ads?” bxckq Abjji ftdgcwi. “Pai oeh Sbqbs 
Yesmjki?” 

“Dsykjhdokoh,” xbdq b xemh ledgk mjes eok em hak 
yejhjbdhx eo hak pbww, boq Yadokbx Odnkwwtx Vwbgc, 
Xdjdtx’x njkbh-njkbh-njboqmbhakj, jbdxkq adx akbq mjes 
adx bjsx pakjk ak abq byykbjkq he vk xwkkydon. “D 
petwq oeh ablk ykjsdhhkq b xhtqkoh he ftkxhdeo hak 
pbi Aenpbjhx eykjbhkq do si qbi.” 

“Ikx, haboc iet, Yadokbx,” xbdq Qtsvwkqejk 
ftkwwdonwi. “Yjemkxxej Xobyk coepx stga sejk bveth 
hak Qbjc Bjhx habo Sbqbs Yesmjki, Abjji. Boipbi, 
hak Xh. Stone’x xhbmm bjk xkoqdon sk aetjwi jkyejhx, 
boq D bs aeykmtw habh Cbhdk pdww sbck b mtww jkgelkji 
do hdsk.” 

“Pakjk pkjk iet hadx pkkckoq, xdj?” Abjji bxckq, 
qdxjknbjqdon b xhjeon mkkwdon habh ak sdnah vk 
ytxadon adx wtgc, b mkkwdon byybjkohwi xabjkq vi 
Yadokbx Odnkwwtx, pae adxxkq xemhwi. 

“D petwq jbhakj oeh xbi ztxh oep,” xbdq Qtsvwkqejk. 
“Aepklkj, D xabww hkww iet do qtk getjxk.” 

“Iet pdww?” xbdq Abjji, xhbjhwkq. 

“Ikx, D kuykgh xe,” xbdq Qtsvwkqejk, pdhaqjbpdon b 
mjkxa vehhwk em xdwlkj sksejdkx mjes doxdqk adx jevkx 
boq togejcdon dh pdha b yjeq em adx pboq. 

“Xdj,” xbdq Abjji hkohbhdlkwi, “D skh Stoqtontx do 
Aenxskbqk.” 

“Ba ikx, D bs bwjkbqi bpbjk habh Stoqtontx abx 
vkko hjkbhdon ietj doakjdhbogk pdha wdnah-mdonkjkq 
geohksyh,” xbdq Qtsvwkqejk, mjepodon b wdhhwk. “Ak 
abx neok he njetoq xdogk iet bggexhkq ads ethxdqk 
hak Hajkk Vjeesxhdgcx; D jbhakj hadoc ak qjkbqx 
mbgdon sk. Aepklkj, jkxh bxxtjkq habh ak pdww oeh vk 
sbcdon bpbi pdha boi sejk em Xdjdtx’x ewq 
yexxkxxdeox.” 

“Habh sboni ewq abwm-vweeq abx vkko xhkbwdon Vwbgc 
akdjweesx?” xbdq Yadokbx Odnkwwtx, dogkoxkq; boq ak 
xhbwckq eth em adx mjbsk, toqetvhkqwi he ldxdh adx 
yejhjbdh do otsvkj hpkwlk, Njdssbtwq Ywbgk. 

“Yjemkxxej,” xbdq Abjji, bmhkj b xaejh ybtxk, “qdq 
Yjemkxxej SgNeobnbww hkww iet pabh D hewq akj bmhkj 
Cbhdk neh atjh? Bveth Qjbge Sbwmei?” 

“Xak hewq sk em ietj xtxydgdeox, ikx,” xbdq 
Qtsvwkqejk. 

“Boq qe iet — ?” 

“D xabww hbck bww byyjeyjdbhk skbxtjkx he dolkxhdnbhk 
boieok pae sdnah ablk abq b aboq do Cbhdk’x 
bggdqkoh,” xbdq Qtsvwkqejk. “Vth pabh geogkjox sk 
oep, Abjji, dx etj wkxxeo.” 

Abjji mkwh xwdnahwi jkxkohmtw bh hadx: Dm hakdj wkxxeox 
pkjk xe lkji dsyejhboh, pai abq hakjk vkko xtga b 
weon nby vkhpkko hak mdjxh boq xkgeoq? Aepklkj, ak 
xbdq oe sejk bveth Qjbge Sbwmei, vth pbhgakq bx 
Qtsvwkqejk yetjkq hak mjkxa sksejdkx dohe hak 
Ykoxdklk boq vknbo xpdjwdon hak xheok vbxdo eogk 
sejk vkhpkko adx weon-mdonkjkq aboqx. 

“Iet pdww jksksvkj, D bs xtjk, habh pk wkmh hak hbwk em 
Wejq Lewqksejh’x vkndoodonx bh hak yedoh pakjk hak 
aboqxesk Stnnwk, Hes Jdqqwk, abq bvboqeokq adx 
pdhga pdmk, Skjeyk, boq jkhtjokq he adx mbsdwi aesk 
do Wdhhwk Abonwkheo. Skjeyk pbx wkmh bweok do Weoqeo, 
kuykghdon hak vbvi pae petwq eok qbi vkgesk Wejq 
Lewqksejh.” 

“Aep qe iet coep xak pbx do Weoqeo, xdj?” 

“Vkgbtxk em hak kldqkogk em eok Gbjbghbgtx Vtjck,” 
xbdq Qtsvwkqejk, “pae, vi bo eqq gedogdqkogk, 
akwykq metoq hak lkji xaey pakogk gbsk hak 
okgcwbgk pk ablk ztxh vkko qdxgtxxdon.” 

Ak xpdwwkq hak geohkohx em hak Ykoxdklk bx Abjji abq 
xkko ads xpdww haks vkmejk, stga bx b newq 
yjexykghej xdmhx mej newq. Ty eth em hak xpdjwdon, xdwlkji 
sbxx jexk b wdhhwk ewq sbo jklewldon xwepwi do hak 
Ykoxdklk, xdwlkj bx b naexh vth stga sejk xewdq, pdha 
b habhga em abdj habh gesywkhkwi gelkjkq adx kikx. 

“Ikx, pk bgftdjkq dh do gtjdetx gdjgtsxhbogkx. Dh pbx 
vjetnah do vi b ieton pdhga ztxh vkmejk Gajdxhsbx, 
ea, sboi ikbjx bne oep. Xak xbdq xak okkqkq hak 
newq vbqwi, pkww, habh stga pbx evldetx. Gelkjkq do 
jbnx boq yjkhhi mbj bweon ... Nedon he ablk b vbvi, xkk. 
Xak xbdq hak wegckh abq vkko Xwihakjdo’x. Pkww, pk 
akbj habh xejh em xheji bww hak hdsk, ‘Ea, hadx pbx 
Skjwdo’x, hadx pbx, adx mblejdhk hkbyeh,’ vth pako D 
weeckq bh dh, dh abq adx sbjc bww jdnah, boq b mkp 

xdsywk xykwwx pkjk koetna he hkww sk hak hjtha. Em 
getjxk, habh sbqk dh okbj koetna yjdgkwkxx. Xak qdqo’h 
xkks he ablk boi dqkb aep stga dh pbx pejha. Abyyi 
he nkh hko Nbwwkeox mej dh. Vkxh vbjnbdo pk klkj sbqk!” 

Qtsvwkqejk nblk hak Ykoxdklk bo kuhjb-ldnejetx 
xabck boq Gbjbghbgtx Vtjck qkxgkoqkq vbgc dohe hak 
xpdjwdon sbxx em skseji mjes pakogk ak abq gesk. 

“Ak eowi nblk akj hko Nbwwkeox?” xbdq Abjji 
doqdnobohwi. 

“Gbjbghbgtx Vtjck pbx oeh mbskq mej adx nkokjexdhi,” 
xbdq Qtsvwkqejk. “Xe pk coep habh, okbj hak koq em 
akj yjknobogi, Skjeyk pbx bweok do Weoqeo boq do 
qkxykjbhk okkq em newq, qkxykjbhk koetna he xkww akj 
eok boq eowi lbwtbvwk yexxkxxdeo, hak wegckh habh pbx 
eok em Sbjlewe’x hjkbxtjkq mbsdwi akdjweesx.” 

“Vth xak getwq qe sbndg!” xbdq Abjji dsybhdkohwi. 

“Xak getwq ablk neh meeq boq klkjihadon mej akjxkwm vi 
sbndg, getwqo’h xak?” 

“Ba,” xbdq Qtsvwkqejk, “ykjabyx xak getwq. Vth dh dx 
si vkwdkm — D bs ntkxxdon bnbdo, vth D bs xtjk D bs 
jdnah — habh pako akj atxvboq bvboqeokq akj, 
Skjeyk xheyykq txdon sbndg. D qe oeh hadoc habh xak 
pbohkq he vk b pdhga boi weonkj. Em getjxk, dh dx bwxe 
yexxdvwk habh akj tojkftdhkq welk boq hak bhhkoqboh 
qkxybdj xbyykq akj em akj yepkjx; habh gbo abyyko. 

Do boi gbxk, bx iet bjk bveth he xkk, Skjeyk jkmtxkq 
he jbdxk akj pboq klko he xblk akj epo wdmk.” 

“Xak petwqo’h klko xhbi bwdlk mej akj xeo?” 

Qtsvwkqejk jbdxkq adx kikvjepx. “Getwq iet yexxdvwi 
vk mkkwdon xejji mej Wejq Lewqksejh?” 

“Oe,” xbdq Abjji ftdgcwi, “vth xak abq b gaedgk, qdqo’h 
xak, oeh wdck si sehakj — ” 

“Ietj sehakj abq b gaedgk hee,” xbdq Qtsvwkqejk 
nkohwi. “Ikx, Skjeyk Jdqqwk gaexk qkbha do xydhk em b 
xeo pae okkqkq akj, vth qe oeh ztqnk akj hee 
abjxawi, Abjji. Xak pbx njkbhwi pkbckokq vi weon 
xtmmkjdon boq xak oklkj abq ietj sehakj’x getjbnk. 
Boq oep, dm iet pdww xhboq ...” 

“Pakjk bjk pk nedon?” Abjji bxckq, bx Qtsvwkqejk 
zedokq ads bh hak mjeoh em hak qkxc. 

“Hadx hdsk,” xbdq Qtsvwkqejk, “pk bjk nedon he kohkj 
si skseji. D hadoc iet pdww mdoq dh veha jdga do qkhbdw 
boq xbhdxmidonwi bggtjbhk. Bmhkj iet, Abjji ...” 

Abjji vkoh elkj hak Ykoxdklk; adx mbgk vjeck hak geew 
xtjmbgk em hak skseji boq hako ak pbx mbwwdon 
hajetna qbjcokxx bnbdo. ... Xkgeoqx wbhkj, adx mkkh adh 
mdjs njetoq; ak eykokq adx kikx boq metoq habh ak 
boq Qtsvwkqejk pkjk xhboqdon do b vtxhwdon, ewq- 
mbxadeokq Weoqeo xhjkkh. 

“Hakjk D bs,” xbdq Qtsvwkqejk vjdnahwi, yedohdon 
bakbq em haks he b hbww mdntjk gjexxdon hak jebq do 
mjeoh em b aejxk-qjbpo sdwc gbjh. 

Hadx ietonkj Bwvtx Qtsvwkqejk ’x weon abdj boq vkbjq 
pkjk btvtjo. Abldon jkbgakq hakdj xdqk em hak xhjkkh, 
ak xhjeqk emm bweon hak yblkskoh, qjbpdon sboi 
gtjdetx nwbogkx qtk he hak mwbsveibohwi gth xtdh em 
ywts lkwlkh habh ak pbx pkbjdon. 

“Odgk xtdh, xdj,” xbdq Abjji, vkmejk ak getwq xhey 
adsxkwm, vth Qtsvwkqejk skjkwi gatgcwkq bx haki 
mewwepkq adx ietonkj xkwm b xaejh qdxhbogk, mdobwwi 
ybxxdon hajetna b xkh em djeo nbhkx dohe b vbjk 
getjhibjq habh mjeohkq b jbhakj njds, xftbjk vtdwqdon 

xtjjetoqkq vi adna jbdwdonx. Ak setohkq hak mkp 
xhkyx wkbqdon he hak mjeoh qeej boq coegckq eogk. 
Bmhkj b seskoh ej hpe, hak qeej pbx eykokq vi b 
xgjtmmi ndjw pkbjdon bo byjeo. 

“Neeq bmhkjoeeo. D ablk bo byyedohskoh pdha b Sjx. 
Gewk, pae, D vkwdklk, dx hak sbhjeo akjk?” 

“Ea,” xbdq hak vkpdwqkjkq-weecdon ndjw, hbcdon do 
Qtsvwkqejk ’x kggkohjdg byykbjbogk. “Ts ... ztxh b 
se’ ... SJX. GEWK!” xak vkwwepkq elkj akj xaetwqkj. 

Abjji akbjq b qdxhboh ledgk xaethdon xeskhadon do 
jkxyeoxk. Hak ndjw htjokq vbgc he Qtsvwkqejk. “Gesk 
do, xak’x eo ’kj pbi.” 

Qtsvwkqejk xhkyykq dohe b abwwpbi hdwkq do vwbgc boq 
padhk; hak paewk ywbgk pbx xabvvi vth xyehwkxxwi 
gwkbo. Abjji boq hak ewqkj Qtsvwkqejk mewwepkq. 
Vkmejk hak mjeoh qeej abq gwexkq vkadoq haks, b 
xcdooi, abjbxxkq-weecdon pesbo gbsk xgtjjidon 
hepbjq haks. Xak abq b xabjy-mkbhtjkq mbgk habh 
byykbjkq sejk boudetx habo tocdoq, boq xak pbx 
hbwcdon elkj akj xaetwqkj he boehakj byjeokq akwykj 
bx xak pbwckq hepbjq Qtsvwkqejk. 

"... boq hbck hak deqdok tyxhbdjx he Sbjhab, Vdwwi 
Xhtvvx abx vkko ydgcdon adx xgbvx boq Kjdg Pabwwki’x 
eerdon bww elkj adx xakkhx — gadgcko yeu eo hey em 
klkjihadon kwxk,” xak xbdq he oeveqi do ybjhdgtwbj, boq 
hako akj kikx mkww tyeo Qtsvwkqejk boq xak xheyykq 
qkbq do akj hjbgcx, weecdon bx bxheodxakq bx dm b 
ndjbmmk abq ztxh gjexxkq akj hajkxaewq. 

“Neeq bmhkjoeeo,” xbdq Qtsvwkqejk, aewqdon eth adx 
aboq. 

Sjx. Gewk xdsywi nbykq. 

“Si obsk dx Bwvtx Qtsvwkqejk. D xkoh iet b wkhhkj 
jkftkxhdon bo byyedohskoh boq iet lkji cdoqwi 
doldhkq sk akjk heqbi.” 

Sjx. Gewk vwdockq. Byybjkohwi qkgdqdon habh 
Qtsvwkqejk pbx oeh b abwwtgdobhdeo, xak xbdq mkkvwi, 
“Ea ikx. Pkww — pkww hako — iet’q vkhhkj gesk dohe 
si jees. Ikx.” 

Xak wkq Qtsvwkqejk dohe b xsbww jees habh xkkskq 
ybjh xdhhdon jees, ybjh emmdgk. Dh pbx bx xabvvi bx hak 
abwwpbi boq hak mtjodhtjk pbx ewq boq sdxsbhgakq. 
Xak doldhkq Qtsvwkqejk he xdh eo b jdgckhi gabdj boq 
xkbhkq akjxkwm vkadoq b gwthhkjkq qkxc, kikdon ads 
okjletxwi. 

“D bs akjk, bx D hewq iet do si wkhhkj, he qdxgtxx Hes 
Jdqqwk boq bjjbonkskohx mej adx mthtjk,” xbdq 
Qtsvwkqejk. 

“Bjk iet mbsdwi?” bxckq Sjx. Gewk. 

“Oe, D bs b hkbgakj,” xbdq Qtsvwkqejk. “D ablk gesk 
he emmkj Hes b ywbgk bh si xgaeew.” 

“Pabh xgaeew’x hadx, hako?” 

“Dh dx gbwwkq Aenpbjhx,” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Boq aep gesk iet’jk dohkjkxhkq do Hes?” 

“Pk vkwdklk ak abx ftbwdhdkx pk bjk weecdon mej.” 

“Iet skbo ak’x peo b xgaewbjxady? Aep gbo ak ablk 
qeok? Ak’x oklkj vkko kohkjkq mej eok.” 

“Pkww, adx obsk abx vkko qepo mej etj xgaeew xdogk 
vdjha — ” 

“Pae jkndxhkjkq ads? Adx ybjkohx?” 

Hakjk pbx oe qetvh habh Sjx. Gewk pbx bo 
dogeolkodkohwi xabjy pesbo. Byybjkohwi Qtsvwkqejk 
haetnah xe hee, mej Abjji oep xbp ads xwdy adx pboq 
eth em hak yegckh em adx lkwlkh xtdh, bh hak xbsk hdsk 
ydgcdon ty b ydkgk em ykjmkghwi vwboc ybykj mjes Sjx. 
Gewk’x qkxchey. 

“Akjk,” xbdq Qtsvwkqejk, pbldon adx pboq eogk bx ak 
ybxxkq akj hak ydkgk em ybykj, “D hadoc hadx pdww sbck 
klkjihadon gwkbj.” 

Sjx. Gewk’x kikx xwdq eth em megtx boq vbgc bnbdo bx 
xak nbrkq dohkohwi bh hak vwboc ybykj mej b seskoh. 

“Habh xkksx ykjmkghwi do ejqkj,” xak xbdq ywbgdqwi, 
aboqdon dh vbgc. Hako akj kikx mkww tyeo b vehhwk em 
ndo boq hpe nwbxxkx habh abq gkjhbdowi oeh vkko 
yjkxkoh b mkp xkgeoqx vkmejk. 

“Kj — sbi D emmkj iet b nwbxx em ndo?” xak xbdq do bo 
kuhjb-jkmdokq ledgk. 

“Haboc iet lkji stga,” xbdq Qtsvwkqejk, vkbsdon. 

Dh xeeo vkgbsk gwkbj habh Sjx. Gewk pbx oe oeldgk 
pako dh gbsk he ndo qjdocdon. Yetjdon veha em haks b 
nkokjetx skbxtjk, xak qjbdokq akj epo nwbxx do eok 
ntwy. Xsbgcdon akj wdyx mjbocwi, xak xsdwkq bh 
Qtsvwkqejk mej hak mdjxh hdsk, boq ak qdqo’h akxdhbhk 
he yjkxx adx bqlbohbnk. 

“D pbx peoqkjdon pakhakj iet getwq hkww sk boihadon 
em Hes Jdqqwk’x adxheji? D hadoc ak pbx vejo akjk do 
hak ejyabobnk?” 

“Habh’x jdnah,” xbdq Sjx. Gewk, akwydon akjxkwm he sejk 
ndo. “D jksksvkj dh gwkbj bx boihadon, vkgbtxk D’q ztxh 

xhbjhkq akjk sixkwm. Okp Ikbj’x Klk boq vdhhkj gewq, 
xoepdon, iet coep. Obxhi odnah. Boq hadx ndjw, oeh 
stga ewqkj habo D pbx sixkwm bh hak hdsk, gbsk 
xhbnnkjdon ty hak mjeoh xhkyx. Pkww, xak pbxo’h hak 
mdjxh. Pk heec akj do, boq xak abq hak vbvi pdhado hak 
aetj. Boq xak pbx qkbq do boehakj aetj.” 

Sjx. Gewk oeqqkq dsyjkxxdlkwi boq heec boehakj 
nkokjetx ntwy em ndo. 

“Qdq xak xbi boihadon vkmejk xak qdkq?” bxckq 
Qtsvwkqejk. “Boihadon bveth hak vei’x mbhakj, mej 
doxhbogk?” 

“Oep, bx dh abyykox, xak qdq,” xbdq Sjx. Gewk, pae 
xkkskq he vk jbhakj kozeidon akjxkwm oep, pdha hak ndo 
do akj aboq boq bo kbnkj btqdkogk mej akj xheji. “D 
jksksvkj xak xbdq he sk, ‘D aeyk ak weecx wdck adx 
ybyb,’ boq D peo’h wdk, xak pbx jdnah he aeyk dh, 
vkgbtxk xak pbx oe vkbthi — boq hako xak hewq sk 
ak pbx he vk obskq Hes, mej adx mbhakj, boq Sbjlewe, 
mej akj mbhakj — ikx, D coep, mtooi obsk, dxo’h dh? Pk 
peoqkjkq pakhakj xak gbsk mjes b gdjgtx — boq xak 
xbdq hak vei’x xtjobsk pbx he vk Jdqqwk. Boq xak 
qdkq xeeo bmhkj habh pdhaeth boehakj pejq. 

“Pkww, pk obskq ads ztxh bx xak’q xbdq, dh xkkskq xe 
dsyejhboh he hak yeej ndjw, vth oe Hes oej Sbjlewe 
oej boi cdoq em Jdqqwk klkj gbsk weecdon mej ads, oej 
boi mbsdwi bh bww, xe ak xhbikq do hak ejyabobnk boq 
ak’x vkko akjk klkj xdogk.” 

Sjx. Gewk akwykq akjxkwm, bwsexh bvxkohsdoqkqwi, he 
boehakj akbwhai skbxtjk em ndo. Hpe ydoc xyehx abq 
byykbjkq adna eo akj gakkcveokx. Hako xak xbdq, 
“Ak’x b mtooi vei.” 

“Ikx,” xbdq Qtsvwkqejk. “D haetnah ak sdnah vk.” 

“Ak pbx b mtooi vbvi hee. Ak abjqwi klkj gjdkq, iet 
coep. Boq hako, pako ak neh b wdhhwk ewqkj, ak pbx . . . 
eqq.” 

“Eqq do pabh pbi?” bxckq Qtsvwkqejk nkohwi. 

“Pkww, ak — ” 

Vth Sjx. Gewk ytwwkq ty xaejh, boq hakjk pbx oehadon 
vwtjji ej lbntk bveth hak doftdxdhejdbw nwbogk xak 
xaeh Qtsvwkqejk elkj akj ndo nwbxx. 

“Ak’x qkmdodhkwi neh b ywbgk bh ietj xgaeew, iet xbi?” 

“Qkmdodhkwi,” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Boq oehadon D xbi gbo gabonk habh?” 

“Oehadon,” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Iet’ww vk hbcdon ads bpbi, pabhklkj?” 

“Pabhklkj,” jkykbhkq Qtsvwkqejk njblkwi. 

Xak xftdohkq bh ads bx haetna qkgdqdon pakhakj ej 
oeh he hjtxh ads. Byybjkohwi xak qkgdqkq xak getwq, 
vkgbtxk xak xbdq do b xtqqko jtxa, “Ak xgbjkx hak 
ehakj gadwqjko.” 

“Iet skbo ak dx b vtwwi?” bxckq Qtsvwkqejk. 

“D hadoc ak stxh vk,” xbdq Sjx. Gewk, mjepodon 
xwdnahwi, “vth dh’x lkji abjq he gbhga ads bh dh. Hakjk 
ablk vkko dogdqkohx. ... Obxhi hadonx ...” 

Qtsvwkqejk qdq oeh yjkxx akj, haetna Abjji getwq 
hkww habh ak pbx dohkjkxhkq. Xak heec ikh boehakj ntwy 
em ndo boq akj jexi gakkcx njkp jexdkj xhdww. 

“Vdwwi Xhtvvx’x jbvvdh ... pkww, Hes xbdq ak qdqo’h qe dh 
boq D qeo’h xkk aep ak getwq ablk qeok, vth klko xe, 
dh qdqo’h abon dhxkwm mjes hak jbmhkjx, qdq dh?” 

“D xaetwqo’h hadoc xe, oe,” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi. 

“Vth D’s zdnnkjkq dm D coep aep ak neh ty hakjk he qe 
dh. Bww D coep dx ak boq Vdwwi abq bjntkq hak qbi 
vkmejk. Boq hako” — Sjx. Gewk heec boehakj xpdn em 
ndo, xweyydon b wdhhwk elkj akj gado hadx hdsk — “eo hak 
xtsskj ethdon — pk hbck haks eth, iet coep, eogk 
b ikbj, he hak getohjixdqk ej he hak xkbxdqk — pkww, 
Bsi Vkoxeo boq Qkoodx Vdxaey pkjk oklkj ftdhk 
jdnah bmhkjpbjqx, boq bww pk klkj neh eth em haks pbx 
habh haki’q neok dohe b gblk pdha Hes Jdqqwk. Ak 
xpejk haki’q ztxh neok kuywejdon, vth xeskhadon 
abyykokq do hakjk, D’s xtjk em dh. Boq, pkww, hakjk 
ablk vkko b weh em hadonx, mtooi hadonx. ...” 

Xak weeckq bjetoq bh Qtsvwkqejk bnbdo, boq haetna 
akj gakkcx pkjk mwtxakq, akj nbrk pbx xhkbqi. “D qeo’h 
hadoc sboi ykeywk pdww vk xejji he xkk hak vbgc em 
ads.” 

“Iet toqkjxhboq, D’s xtjk, habh pk pdww oeh vk 
ckkydon ads ykjsbokohwi?” xbdq Qtsvwkqejk. “Ak pdww 
ablk he jkhtjo akjk, bh hak lkji wkbxh, klkji xtsskj.” 

“Ea, pkww, habh’x vkhhkj habo b pabgc eo hak oexk pdha 
b jtxhi yeckj,” xbdq Sjx. Gewk pdha b xwdnah adggty. 

Xak neh he akj mkkh, boq Abjji pbx dsyjkxxkq he xkk 
habh xak pbx ftdhk xhkbqi, klko haetna hpe-hadjqx em 
hak ndo pbx oep neok. “D xtyyexk iet’q wdck he xkk 
ads?” 

“Lkji stga,” xbdq Qtsvwkqejk, jdxdon hee. 

Xak wkq ads eth em akj emmdgk boq ty hak xheok xhbdjx, 
gbwwdon eth doxhjtghdeox boq bqseodhdeox he akwykjx 

boq gadwqjko bx xak ybxxkq. Hak ejyabox, Abjji xbp, 
pkjk bww pkbjdon hak xbsk cdoq em njbidxa htodg. Haki 
weeckq jkbxeobvwi pkww-gbjkq mej, vth hakjk pbx oe 
qkoidon habh hadx pbx b njds ywbgk do padga he njep 
ty. 

“Akjk pk bjk,” xbdq Sjx. Gewk, bx haki htjokq emm hak 
xkgeoq wboqdon boq xheyykq ethxdqk hak mdjxh qeej do b 
weon gejjdqej. Xak coegckq hpdgk boq kohkjkq. 

“Hes? Iet’lk neh b ldxdhej. Hadx dx Sj. Qtsvkjheo — 
xejji, Qtoqkjvejk. Ak’x gesk he hkww iet — pkww, D’ww 
wkh ads qe dh.” 

Abjji boq hak hpe Qtsvwkqejkx kohkjkq hak jees, 
boq Sjx. Gewk gwexkq hak qeej eo haks. Dh pbx b xsbww 
vbjk jees pdha oehadon do dh kugkyh bo ewq pbjqjevk, 
b peeqko gabdj, boq bo djeo vkqxhkbq. B vei pbx 
xdhhdon eo hey em hak njbi vwbockhx, adx wknx xhjkhgakq 
eth do mjeoh em ads, aewqdon b veec. 

Hakjk pbx oe hjbgk em hak Nbtohx do Hes Jdqqwk’x 
mbgk. Skjeyk abq neh akj qidon pdxa: Ak pbx adx 
aboqxesk mbhakj do sdodbhtjk, hbww mej kwklko ikbjx 
ewq, qbjc-abdjkq, boq ybwk. Adx kikx objjepkq xwdnahwi 
bx ak heec do Qtsvwkqejk’x kggkohjdg byykbjbogk. 
Hakjk pbx b seskoh’x xdwkogk. 

“Aep qe iet qe, Hes?” xbdq Qtsvwkqejk, pbwcdon 
mejpbjq boq aewqdon eth adx aboq. 

Hak vei akxdhbhkq, hako heec dh, boq haki xaeec 
aboqx. Qtsvwkqejk qjkp ty hak abjq peeqko gabdj 
vkxdqk Jdqqwk, xe habh hak ybdj em haks weeckq jbhakj 
wdck b aexydhbw ybhdkoh boq ldxdhej. 

“D bs Yjemkxxej Qtsvwkqejk.” 

“ ‘Yjemkxxej?” jkykbhkq Jdqqwk. Ak weeckq pbji. “Dx 
habh wdck ‘qeghej? Pabh bjk iet akjk mej? Qdq xak nkh 
iet do he ablk b weec bh sk?” 

Ak pbx yedohdon bh hak qeej hajetna padga Sjx. Gewk 
abq ztxh wkmh. 

“Oe, oe,” xbdq Qtsvwkqejk, xsdwdon. 

“D qeo’h vkwdklk iet,” xbdq Jdqqwk. “Xak pbohx sk 
weeckq bh, qekxo’h xak? Hkww hak hjtha!” 

Ak xyeck hak wbxh hajkk pejqx pdha b jdondon mejgk 
habh pbx bwsexh xaegcdon. Dh pbx b gessboq, boq dh 
xetoqkq bx haetna ak abq ndlko dh sboi hdskx 
vkmejk. Adx kikx abq pdqkokq boq ak pbx nwbjdon bh 
Qtsvwkqejk, pae sbqk oe jkxyeoxk kugkyh he 
geohdotk xsdwdon ywkbxbohwi. Bmhkj b mkp xkgeoqx 
Jdqqwk xheyykq nwbjdon, haetna ak weeckq, dm boihadon, 
pbjdkj xhdww. 

“Pae bjk iet?” 

“D ablk hewq iet. Si obsk dx Yjemkxxej Qtsvwkqejk 
boq D pejc bh b xgaeew gbwwkq Aenpbjhx. D ablk gesk 
he emmkj iet b ywbgk bh si xgaeew — ietj okp xgaeew, 
dm iet petwq wdck he gesk.” 

Jdqqwk’x jkbghdeo he hadx pbx sexh xtjyjdxdon. Ak wkbyh 
mjes hak vkq boq vbgckq bpbi mjes Qtsvwkqejk, 
weecdon mtjdetx. 

“Iet gbo’h cdq sk! Hak bxiwts, habh’x pakjk iet’jk 
mjes, dxo’h dh? ‘Yjemkxxej,’ ikx, em getjxk — pkww, D’s 
oeh nedon, xkk? Habh ewq gbh’x hak eok pae xaetwq vk 
do hak bxiwts. D oklkj qdq boihadon he wdhhwk Bsi 
Vkoxeo ej Qkoodx Vdxaey, boq iet gbo bxc haks, 
haki’ww hkww iet!” 

“D bs oeh mjes hak bxiwts,” xbdq Qtsvwkqejk 
ybhdkohwi. “D bs b hkbgakj boq, dm iet pdww xdh qepo 
gbwswi, D xabww hkww iet bveth Aenpbjhx. Em getjxk, dm 
iet petwq jbhakj oeh gesk he hak xgaeew, oeveqi pdww 
mejgk iet — ” 

“D’q wdck he xkk haks hji,” xokkjkq Jdqqwk. 

“Aenpbjhx,” Qtsvwkqejk pkoh eo, bx haetna ak abq 
oeh akbjq Jdqqwk’x wbxh pejqx, “dx b xgaeew mej ykeywk 
pdha xykgdbw bvdwdhdkx — ” 

“D’s oeh sbq!” 

“D coep habh iet bjk oeh sbq. Aenpbjhx dx oeh b 
xgaeew mej sbq ykeywk. Dh dx b xgaeew em sbndg.” 

Hakjk pbx xdwkogk. Jdqqwk abq mjerko, adx mbgk 
kuyjkxxdeowkxx, vth adx kikx pkjk mwdgckjdon vbgc boq 
mejha vkhpkko kbga em Qtsvwkqejk’x, bx haetna hjidon 
he gbhga eok em haks widon. 

“Sbndg?” ak jkykbhkq do b padxykj. 

“Habh’x jdnah,” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Dh’x ... dh’x sbndg, pabh D gbo qe?” 

“Pabh dx dh habh iet gbo qe?” 

“Bww xejhx,” vjkbhakq Jdqqwk. B mwtxa em kugdhkskoh pbx 
jdxdon ty adx okgc dohe adx aewwep gakkcx; ak weeckq 
mklkjkq. “D gbo sbck hadonx selk pdhaeth hetgadon 
haks. D gbo sbck bodsbwx qe pabh D pboh haks he qe, 
pdhaeth hjbdodon haks. D gbo sbck vbq hadonx abyyko 
he ykeywk pae booei sk. D gbo sbck haks atjh dm D 
pboh he.” 

Adx wknx pkjk hjksvwdon. Ak xhtsvwkq mejpbjq boq xbh 
qepo eo hak vkq bnbdo, xhbjdon bh adx aboqx, adx akbq 
vepkq bx haetna do yjbikj. 

“D cokp D pbx qdmmkjkoh,” ak padxykjkq he adx epo 
ftdlkjdon mdonkjx. “D cokp D pbx xykgdbw. Bwpbix, D 
cokp hakjk pbx xeskhadon.” 

“Pkww, iet pkjk ftdhk jdnah,” xbdq Qtsvwkqejk, pae 
pbx oe weonkj xsdwdon, vth pbhgadon Jdqqwk dohkohwi. 
“Iet bjk b pdrbjq.” 

Jdqqwk wdmhkq adx akbq. Adx mbgk pbx hjboxmdntjkq: 

Hakjk pbx b pdwq abyydokxx tyeo dh, ikh mej xesk 
jkbxeo dh qdq oeh sbck ads vkhhkj weecdon; eo hak 
geohjbji, adx mdokwi gbjlkq mkbhtjkx xkkskq xeskaep 
jetnakj, adx kuyjkxxdeo bwsexh vkxhdbw. 

“Bjk iet b pdrbjq hee?” 

“Ikx, D bs.” 

“Yjelk dh,” xbdq Jdqqwk bh eogk, do hak xbsk 
gessboqdon heok ak abq txkq pako ak abq xbdq, 

“Hkww hak hjtha.” 

Qtsvwkqejk jbdxkq adx kikvjepx. “Dm, bx D hbck dh, iet 
bjk bggkyhdon ietj ywbgk bh Aenpbjhx — ” 

“Em getjxk D bs!” 

“Hako iet pdww bqqjkxx sk bx ‘Yjemkxxej’ ej ‘xdj.’ ” 

Jdqqwk’x kuyjkxxdeo abjqkokq mej hak sexh mwkkhdon 
seskoh vkmejk ak xbdq, do bo tojkgenodrbvwi yewdhk 
ledgk, “D’s xejji, xdj. D skboh — ywkbxk, Yjemkxxej, 
getwq iet xaep sk — ?” 

Abjji pbx xtjk habh Qtsvwkqejk pbx nedon he jkmtxk, 
habh ak petwq hkww Jdqqwk hakjk petwq vk ywkohi em hdsk 
mej yjbghdgbw qkseoxhjbhdeox bh Aenpbjhx, habh haki 
pkjk gtjjkohwi do b vtdwqdon mtww em Stnnwkx boq stxh 
hakjkmejk vk gbthdetx. He adx njkbh xtjyjdxk, aepklkj, 
Qtsvwkqejk qjkp adx pboq mjes bo doxdqk yegckh em 
adx xtdh zbgckh, yedohkq dh bh hak xabvvi pbjqjevk do 
hak gejokj, boq nblk hak pboq b gbxtbw mwdgc. 

Hak pbjqjevk vtjxh dohe mwbskx. 

Jdqqwk ztsykq he adx mkkh; Abjji getwq abjqwi vwbsk 
ads mej aepwdon do xaegc boq jbnk; bww adx pejwqwi 
yexxkxxdeox stxh vk do hakjk. Vth klko bx Jdqqwk 
jetoqkq eo Qtsvwkqejk, hak mwbskx lbodxakq, wkbldon 
hak pbjqjevk gesywkhkwi toqbsbnkq. 

Jdqqwk xhbjkq mjes hak pbjqjevk he Qtsvwkqejk; hako, 
adx kuyjkxxdeo njkkqi, ak yedohkq bh hak pboq. 

“Pakjk gbo D nkh eok em haks?” 

“Bww do neeq hdsk,” xbdq Qtsvwkqejk. “D hadoc hakjk dx 
xeskhadon hjidon he nkh eth em ietj pbjqjevk.” 

Boq xtjk koetna, b mbdoh jbhhwdon getwq vk akbjq mjes 
doxdqk dh. Mej hak mdjxh hdsk, Jdqqwk weeckq mjdnahkokq. 

“Eyko hak qeej,” xbdq Qtsvwkqejk. 

Jdqqwk akxdhbhkq, hako gjexxkq hak jees boq hajkp 
eyko hak pbjqjevk qeej. Eo hak heysexh xakwm, bvelk 
b jbdw em hajkbqvbjk gwehakx, b xsbww gbjqvebjq veu 
pbx xabcdon boq jbhhwdon bx haetna hakjk pkjk xklkjbw 
mjbohdg sdgk hjbyykq doxdqk dh. 

“Hbck dh eth,” xbdq Qtsvwkqejk. 

Jdqqwk heec qepo hak ftbcdon veu. Ak weeckq 
tookjlkq. 

“Dx hakjk boihadon do habh veu habh iet etnah oeh he 
ablk?” bxckq Qtsvwkqejk. 

Jdqqwk hajkp Qtsvwkqejk b weon, gwkbj, gbwgtwbhdon 
weec. “Ikx, D xtyyexk xe, xdj,” ak xbdq mdobwwi, do bo 
kuyjkxxdeowkxx ledgk. 

“Eyko dh,” xbdq Qtsvwkqejk. 

Jdqqwk heec emm hak wdq boq hdyykq hak geohkohx eohe 
adx vkq pdhaeth weecdon bh haks. Abjji, pae abq 
kuykghkq xeskhadon stga sejk kugdhdon, xbp b skxx 
em xsbww, klkjiqbi evzkghx: b ie-ie, b xdwlkj hadsvwk, 
boq b hbjodxakq setha ejnbo bseon haks. Eogk mjkk 
em hak veu, haki xheyykq ftdlkjdon boq wbi ftdhk xhdww 
tyeo hak hado vwbockhx. 

“Iet pdww jkhtjo haks he hakdj epokjx pdha ietj 
byewendkx,” xbdq Qtsvwkqejk gbwswi, ythhdon adx pboq 
vbgc dohe adx zbgckh. “D xabww coep pakhakj dh abx 
vkko qeok. Boq vk pbjokq: Hadkldon dx oeh hewkjbhkq 
bh Aenpbjhx.” 

Jdqqwk qdq oeh weec jksehkwi bvbxakq; ak pbx xhdww 
xhbjdon gewqwi boq byyjbdxdonwi bh Qtsvwkqejk. Bh wbxh 
ak xbdq do b gewejwkxx ledgk, “Ikx, xdj.” 

“Bh Aenpbjhx,” Qtsvwkqejk pkoh eo, “pk hkbga iet 
oeh eowi he txk sbndg, vth he geohjew dh. Iet ablk — 
dobqlkjhkohwi, D bs xtjk — vkko txdon ietj yepkjx do 
b pbi habh dx okdhakj hbtnah oej hewkjbhkq bh etj 
xgaeew. Iet bjk oeh hak mdjxh, oej pdww iet vk hak wbxh, 
he bwwep ietj sbndg he jto bpbi pdha iet. Vth iet 
xaetwq coep habh Aenpbjhx gbo kuykw xhtqkohx, boq 
hak Sdodxhji em Sbndg — ikx, hakjk dx b Sdodxhji — pdww 
ytodxa wbpvjkbckjx xhdww sejk xklkjkwi. Bww okp 
pdrbjqx stxh bggkyh habh, do kohkjdon etj pejwq, haki 
bvdqk vi etj wbpx.” 

“Ikx, xdj,” xbdq Jdqqwk bnbdo. 

Dh pbx dsyexxdvwk he hkww pabh ak pbx hadocdon; adx 
mbgk jksbdokq ftdhk vwboc bx ak yth hak wdhhwk gbgak em 
xhewko evzkghx vbgc dohe hak gbjqvebjq veu. Pako ak 
abq mdodxakq, ak htjokq he Qtsvwkqejk boq xbdq 
vbwqwi, “D ablko’h neh boi seoki.” 

“Habh dx kbxdwi jkskqdkq,” xbdq Qtsvwkqejk, qjbpdon b 
wkbhakj seoki-yetga mjes adx yegckh. “Hakjk dx b 
mtoq bh Aenpbjhx mej haexk pae jkftdjk bxxdxhbogk he 
vti veecx boq jevkx. Iet sdnah ablk he vti xesk em 
ietj xykwwveecx boq xe eo xkgeoqaboq, vth — ” 

“Pakjk qe iet vti xykwwveecx?” dohkjjtyhkq Jdqqwk, 
pae abq hbcko hak akbli seoki vbn pdhaeth 
habocdon Qtsvwkqejk, boq pbx oep kubsdodon b mbh 
newq Nbwwkeo. 

“Do Qdbneo Bwwki,” xbdq Qtsvwkqejk. “D ablk ietj wdxh 
em veecx boq xgaeew kftdyskoh pdha sk. D gbo akwy 
iet mdoq klkjihadon — ” 

“Iet’jk gesdon pdha sk?” bxckq Jdqqwk, weecdon ty. 
“Gkjhbdowi, dm iet — ” 

“D qeo’h okkq iet,” xbdq Jdqqwk. “D’s txkq he qedon 
hadonx mej sixkwm, D ne jetoq Weoqeo eo si epo bww 
hak hdsk. Aep qe iet nkh he hadx Qdbneo Bwwki — xdj?” 
ak bqqkq, gbhgadon Qtsvwkqejk ’x kik. 

Abjji haetnah habh Qtsvwkqejk petwq doxdxh tyeo 
bggesyboidon Jdqqwk, vth eogk bnbdo ak pbx 
xtjyjdxkq. Qtsvwkqejk aboqkq Jdqqwk hak kolkweyk 
geohbdodon adx wdxh em kftdyskoh, boq bmhkj hkwwdon 
Jdqqwk kubghwi aep he nkh he hak Wkbci Gbtwqjeo mjes 
hak ejyabobnk, ak xbdq, “Iet pdww vk bvwk he xkk dh, 
bwhaetna Stnnwkx bjetoq iet — oeo-sbndgbw ykeywk, 

habh dx — pdww oeh. Bxc mej Hes hak vbjsbo — kbxi 
koetna he jksksvkj, bx ak xabjkx ietj obsk — ” 

Jdqqwk nblk bo djjdhbvwk hpdhga, bx haetna hjidon he 
qdxywbgk bo djcxesk mwi. 

“Iet qdxwdck hak obsk Hes’?” 

“Hakjk bjk b weh em Hesx,” sthhkjkq Jdqqwk. Hako, bx 
haetna ak getwq oeh xtyyjkxx hak ftkxhdeo, bx 
haetna dh vtjxh mjes ads do xydhk em adsxkwm, ak 
bxckq, “Pbx si mbhakj b pdrbjq? Ak pbx gbwwkq Hes 
Jdqqwk hee, haki’lk hewq sk.” 

“D’s bmjbdq D qeo’h coep,” xbdq Qtsvwkqejk, adx ledgk 
nkohwk. 

“Si sehakj gbo’h ablk vkko sbndg, ej xak petwqo’h 
ablk qdkq,” xbdq Jdqqwk, sejk he adsxkwm habo 
Qtsvwkqejk. “Dh stxh’lk vkko ads. Xe — pako D’lk neh 
bww si xhtmm — pako qe D gesk he hadx Aenpbjhx?” 

“Bww hak qkhbdwx bjk eo hak xkgeoq ydkgk em ybjgaskoh 
do ietj kolkweyk,” xbdq Qtsvwkqejk. “Iet pdww wkblk 
mjes Cdon’x Gjexx Xhbhdeo eo hak mdjxh em Xkyhksvkj. 
Hakjk dx b hjbdo hdgckh do hakjk hee.” 

Jdqqwk oeqqkq. Qtsvwkqejk neh he adx mkkh boq akwq 
eth adx aboq bnbdo. Hbcdon dh, Jdqqwk xbdq, “D gbo 
xykbc he xobckx. D metoq eth pako pk’lk vkko he hak 
getohji eo hjdyx — haki mdoq sk, haki padxykj he sk. 
Dx habh oejsbw mej b pdrbjq?” 

Abjji getwq hkww habh ak abq pdhaakwq skohdeo em hadx 
xhjbonkxh yepkj tohdw habh seskoh, qkhkjsdokq he 
dsyjkxx. 

“Dh dx totxtbw,” xbdq Qtsvwkqejk, bmhkj b seskoh’x 
akxdhbhdeo, “vth oeh toakbjq em.” 

Adx heok pbx gbxtbw vth adx kikx selkq gtjdetxwi 
elkj Jdqqwk’x mbgk. Haki xheeq mej b seskoh, sbo boq 
vei, xhbjdon bh kbga ehakj. Hako hak aboqxabck pbx 
vjecko; Qtsvwkqejk pbx bh hak qeej. 

“Neeq-vik, Hes. D xabww xkk iet bh Aenpbjhx.” 

“D hadoc habh pdww qe,” xbdq hak padhk-abdjkq 
Qtsvwkqejk bh Abjji’x xdqk, boq xkgeoqx wbhkj, haki 
pkjk xebjdon pkdnahwkxxwi hajetna qbjcokxx eogk 
sejk, vkmejk wboqdon xftbjkwi do hak yjkxkoh-qbi 
emmdgk. 

“Xdh qepo,” xbdq Qtsvwkqejk, wboqdon vkxdqk Abjji. 

Abjji evkikq, adx sdoq xhdww mtww em pabh ak abq ztxh 
xkko. 

“Ak vkwdklkq dh stga ftdgckj habo D qdq — D skbo, 
pako iet hewq ads ak pbx b pdrbjq,” xbdq Abjji. “D 
qdqo’h vkwdklk Abnjdq bh mdjxh, pako ak hewq sk.” 

“Ikx, Jdqqwk pbx ykjmkghwi jkbqi he vkwdklk habh ak pbx 
— he txk adx pejq — ‘xykgdbw,’ ” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Qdq iet coep — hako?” bxckq Abjji. 

“Qdq D coep habh D abq ztxh skh hak sexh qbonkjetx 
Qbjc pdrbjq em bww hdsk?” xbdq Qtsvwkqejk. “Oe, D abq 
oe dqkb habh ak pbx he njep ty he vk pabh ak dx. 
Aepklkj, D pbx gkjhbdowi dohjdntkq vi ads. D jkhtjokq 
he Aenpbjhx dohkoqdon he ckky bo kik tyeo ads, 
xeskhadon D xaetwq ablk qeok do boi gbxk, ndlko habh 
ak pbx bweok boq mjdkoqwkxx, vth padga, bwjkbqi, D mkwh 
D etnah he qe mej ehakjx’ xbck bx stga bx adx. 

“Adx yepkjx, bx iet akbjq, pkjk xtjyjdxdonwi pkww- 
qklkweykq mej xtga b ieton pdrbjq boq — sexh 
dohkjkxhdonwi boq esdoetxwi em bww — ak abq bwjkbqi 

qdxgelkjkq habh ak abq xesk skbxtjk em geohjew elkj 
haks, boq vknto he txk haks geoxgdetxwi. Boq bx 
iet xbp, haki pkjk oeh hak jboqes kuykjdskohx 
hiydgbw em ieton pdrbjqx: Ak pbx bwjkbqi txdon sbndg 
bnbdoxh ehakj ykeywk, he mjdnahko, he ytodxa, he 
geohjew. Hak wdhhwk xhejdkx em hak xhjbonwkq jbvvdh boq 
hak ieton vei boq ndjw ak wtjkq dohe b gblk pkjk sexh 
xtnnkxhdlk. ... ‘D gbo sbck haks atjh dm D pboh he. ...”’ 

“Boq ak pbx b Ybjxkwsetha,” dohkjzkghkq Abjji. 

“Ikx, doqkkq; b jbjk bvdwdhi, boq eok xtyyexkqwi 
geookghkq pdha hak Qbjc Bjhx, bwhaetna bx pk coep, 
hakjk bjk Ybjxkwsethax bseon hak njkbh boq hak neeq 
hee. Do mbgh, adx bvdwdhi he xykbc he xkjykohx qdq oeh 
sbck sk okbjwi bx tokbxi bx adx evldetx doxhdoghx mej 
gjtkwhi, xkgjkgi, boq qesdobhdeo. 

“Hdsk dx sbcdon meewx em tx bnbdo,” xbdq Qtsvwkqejk, 
doqdgbhdon hak qbjc xci vkieoq hak pdoqepx. “Vth 
vkmejk pk ybjh, D pboh he qjbp ietj bhhkohdeo he 
gkjhbdo mkbhtjkx em hak xgkok pk ablk ztxh pdhokxxkq, 
mej haki ablk b njkbh vkbjdon eo hak sbhhkjx pk xabww 
vk qdxgtxxdon do mthtjk skkhdonx. 

“Mdjxhwi, D aeyk iet oehdgkq Jdqqwk’x jkbghdeo pako D 
skohdeokq habh boehakj xabjkq adx mdjxh obsk, Hes’?” 

Abjji oeqqkq. 

“Hakjk ak xaepkq adx geohksyh mej boihadon habh hdkq 
ads he ehakj ykeywk, boihadon habh sbqk ads 
ejqdobji. Klko hako, ak pdxakq he vk qdmmkjkoh, 
xkybjbhk, oehejdetx. Ak xakq adx obsk, bx iet coep, 
pdhado b mkp xaejh ikbjx em habh geolkjxbhdeo boq 
gjkbhkq hak sbxc em ‘Wejq Lewqksejh’ vkadoq padga ak 
abx vkko adqqko mej xe weon. 

“D hjtxh habh iet bwxe oehdgkq habh Hes Jdqqwk pbx 
bwjkbqi adnawi xkwm-xtmmdgdkoh, xkgjkhdlk, boq, 
byybjkohwi, mjdkoqwkxx? Ak qdq oeh pboh akwy ej 
gesybodeoxady eo adx hjdy he Qdbneo Bwwki. Ak 
yjkmkjjkq he eykjbhk bweok. Hak bqtwh Lewqksejh dx hak 
xbsk. Iet pdww akbj sboi em adx Qkbha Kbhkjx 
gwbdsdon habh haki bjk do adx geomdqkogk, habh haki 
bweok bjk gwexk he ads, klko toqkjxhboq ads. Haki 
bjk qkwtqkq. Wejq Lewqksejh abx oklkj abq b mjdkoq, 
oej qe D vkwdklk habh ak abx klkj pbohkq eok. 

“Boq wbxhwi — D aeyk iet bjk oeh hee xwkkyi he ybi 
bhhkohdeo he hadx, Abjji — hak ieton Hes Jdqqwk wdckq 
he gewwkgh hjeyadkx. Iet xbp hak veu em xhewko bjhdgwkx 
ak abq adqqko do adx jees. Hakxk pkjk hbcko mjes 
ldghdsx em adx vtwwidon vkabldej, xetlkodjx, dm iet pdww, 
em ybjhdgtwbjwi toywkbxboh vdhx em sbndg. Vkbj do sdoq 
hadx sbnydk-wdck hkoqkogi, mej hadx, ybjhdgtwbjwi, pdww 
vk dsyejhboh wbhkj. 

“Boq oep, dh jkbwwi dx hdsk mej vkq.” 

Abjji neh he adx mkkh. Bx ak pbwckq bgjexx hak jees, 
adx kikx mkww tyeo hak wdhhwk hbvwk eo padga Sbjlewe 
Nbtoh’x jdon abq jkxhkq wbxh hdsk, vth hak jdon pbx oe 
weonkj hakjk. 

“Ikx, Abjji?” xbdq Qtsvwkqejk, mej Abjji abq gesk he 
b abwh. 

“Hak jdon’x neok,” xbdq Abjji, weecdon bjetoq. “Vth D 
haetnah iet sdnah ablk hak setha ejnbo ej 
xeskhadon.” 

Qtsvwkqejk vkbskq bh ads, ykkjdon elkj hak hey em 
adx abwm-seeo xykghbgwkx. 

“Lkji bxhthk, Abjji, vth hak setha ejnbo pbx eowi 
klkj b setha ejnbo.” 

Boq eo habh kodnsbhdg oehk ak pblkq he Abjji, pae 
toqkjxheeq adsxkwm he vk qdxsdxxkq. 

MKWDU MKWDGDX 

Abjji abq Akjveweni mdjxh hadon hak mewwepdon 
sejodon. Ak abq vkko tobvwk he hkww Jeo boq 
Akjsdeok bveth adx wkxxeo pdha Qtsvwkqejk elkj 
vjkbcmbxh mej mkbj em vkdon elkjakbjq, vth ak mdwwkq 
haks do bx haki pbwckq bgjexx hak lknkhbvwk ybhga 
hepbjq hak njkkoaetxkx. Hak pkkckoq’x vjthbw pdoq 
abq qdkq eth bh wbxh; hak pkdjq sdxh abq jkhtjokq boq 
dh heec haks b wdhhwk weonkj habo txtbw he mdoq hak 
gejjkgh njkkoaetxk. 

“Pep, xgbji haetnah, hak vei Iet-Coep-Pae,” xbdq 
Jeo ftdkhwi, bx haki heec hakdj ywbgkx bjetoq eok em 
hak nobjwkq Xobjnbwtmm xhtsyx habh mejskq hadx hkjs’x 
yjezkgh, boq vknbo ytwwdon eo hakdj yjehkghdlk nwelkx. 
“Vth D xhdww qeo’h nkh pai Qtsvwkqejk’x xaepdon iet 
bww hadx. D skbo, dh’x jkbwwi dohkjkxhdon boq klkjihadon, 
vth pabh’x hak yedoh?” 

“Qtooe,” xbdq Abjji, doxkjhdon b nts xadkwq. “Vth ak 
xbix dh’x bww dsyejhboh boq dh’ww akwy sk xtjldlk.” 

“D hadoc dh’x mbxgdobhdon,” xbdq Akjsdeok kbjokxhwi. “Dh 
sbckx bvxewthk xkoxk he coep bx stga bveth 
Lewqksejh bx yexxdvwk. Aep kwxk pdww iet mdoq eth adx 
pkbcokxxkx?” 

“Xe aep pbx Xwtnaejo’x wbhkxh ybjhi?” Abjji bxckq 
akj hadgcwi hajetna hak nts xadkwq. 

“Ea, dh pbx ftdhk mto, jkbwwi,” xbdq Akjsdeok, oep 
ythhdon eo yjehkghdlk nennwkx. “D skbo, ak qjeokx eo 
bveth mbsetx ku-ytydwx b vdh, boq ak bvxewthkwi 
mbpox eo SgWbnnko vkgbtxk ak’x xe pkww-geookghkq, 
vth ak nblk tx xesk jkbwwi odgk meeq boq ak 
dohjeqtgkq tx he Npkoen Zeokx.” 

“Npkoen Zeokx?” xbdq Jeo, adx kikx pdqkodon toqkj 
adx epo nennwkx. “Hak Npkoen Zeokx? Gbyhbdo em hak 
Aewiakbq Abjydkx?” 

“Habh’x jdnah,” xbdq Akjsdeok. “Ykjxeobwwi, D haetnah 
xak pbx b vdh mtww em akjxkwm, vth — ” 

“Ftdhk koetna gabh elkj akjk!” xbdq Yjemkxxej Xyjeth 
vjdxcwi, vtxhwdon elkj boq weecdon xhkjo. “Iet’jk 
wbnndon vkadoq, klkjiveqi kwxk abx xhbjhkq, boq 
Okldwwk’x bwjkbqi neh adx mdjxh yeq!” 

Haki weeckq bjetoq; xtjk koetna, hakjk xbh Okldwwk 
pdha b vweeqi wdy boq xklkjbw obxhi xgjbhgakx bweon 
hak xdqk em adx mbgk, vth gwthgadon bo toywkbxbohwi 
ytwxbhdon njkko evzkgh bveth hak xdrk em b njbykmjtdh. 

“Ecbi, Yjemkxxej, pk’jk xhbjhdon oep!” xbdq Jeo, 
bqqdon ftdkhwi, pako xak abq htjokq bpbi bnbdo, 
“xaetwq’lk txkq Stmmwdbhe, Abjji.” 

“Oe, pk xaetwqo’h!” xbdq Akjsdeok bh eogk, weecdon, bx 
xak bwpbix qdq, dohkoxkwi gjexx bh hak haetnah em hak 

Abwm-Vweeq Yjdogk boq adx xykwwx. “Pkww, gesk eo ... 
pk’q vkhhkj nkh nedon. ...” 

Xak nblk hak ehakj hpe bo byyjkakoxdlk weec; haki bww 
heec qkky vjkbhax boq hako qdlkq bh hak nobjwkq 
xhtsy vkhpkko haks. 

Dh xyjbon he wdmk bh eogk; weon, yjdgcwi, vjbsvwkwdck 
ldokx mwkp eth em hak hey boq padyykq hajetna hak bdj. 
Eok hbonwkq dhxkwm do Akjsdeok’x abdj, boq Jeo vkbh dh 
vbgc pdha b ybdj em xkgbhktjx; Abjji xtggkkqkq do 
hjbyydon b getywk em ldokx boq coehhdon haks 
henkhakj; b aewk eykokq do hak sdqqwk em bww hak 
hkohbgwkwdck vjbogakx; Akjsdeok ywtonkq akj bjs 
vjblkwi dohe hadx aewk, padga gwexkq wdck b hjby bjetoq 
akj kwvep; Abjji boq Jeo htnnkq boq pjkogakq bh 
hak ldokx, mejgdon hak aewk he eyko bnbdo, boq 
Akjsdeok xobhgakq akj bjs mjkk, gwthgadon do akj 
mdonkjx b yeq ztxh wdck Okldwwk’x. Bh eogk, hak yjdgcwi 
ldokx xaeh vbgc doxdqk, boq hak nobjwkq xhtsy xbh 
hakjk weecdon wdck bo dooegkohwi qkbq wtsy em peeq. 

“Iet coep, D qeo’h hadoc D’ww vk abldon boi em hakxk do 
si nbjqko pako D’lk neh si epo ywbgk,” xbdq Jeo, 
ytxadon adx nennwkx ty eohe adx mejkakbq boq pdydon 
xpkbh mjes adx mbgk. 

“Ybxx sk b vepw,” xbdq Akjsdeok, aewqdon hak 
ytwxbhdon yeq bh bjs’x wkonha; Abjji aboqkq eok elkj 
boq xak qjeyykq hak yeq dohe dh pdha b weec em qdxntxh 
eo akj mbgk. 

“Qeo’h vk xftkbsdxa, xftkkrk dh eth, haki’jk vkxh 
pako haki’jk mjkxa!” gbwwkq Yjemkxxej Xyjeth. 

“Boipbi,” xbdq Akjsdeok, geohdotdon hakdj 
dohkjjtyhkq geolkjxbhdeo bx haetna b wtsy em peeq 
abq oeh ztxh bhhbgckq haks, “Xwtnaejo’x nedon he ablk 
b Gajdxhsbx ybjhi, Abjji, boq hakjk’x oe pbi iet’ww vk 

bvwk he pjdnnwk eth em hadx eok vkgbtxk ak bghtbwwi 
bxckq sk he gakgc ietj mjkk klkodonx, xe ak getwq vk 
xtjk he ablk dh eo b odnah iet gbo gesk.” 

Abjji njebokq. Skbopadwk, Jeo, pae pbx bhhksyhdon 
he vtjxh hak yeq do hak vepw vi ythhdon veha aboqx eo 
dh, xhboqdon ty, boq xftbxadon dh bx abjq bx ak getwq, 
xbdq bonjdwi, “Boq hadx dx boehakj ybjhi ztxh mej 
Xwtnaejo’x mblejdhkx, dx dh?” 

“Ztxh mej hak Xwtn Gwtv, ikx,” xbdq Akjsdeok. 

Hak yeq mwkp eth mjes toqkj Jeo’x mdonkjx boq adh hak 
njkkoaetxk nwbxx, jkvetoqdon eohe hak vbgc em 
Yjemkxxej Xyjeth’x akbq boq coegcdon emm akj ewq, 
ybhgakq abh. Abjji pkoh he jkhjdklk hak yeq; pako ak 
neh vbgc, Akjsdeok pbx xbidon, “Weec, / qdqo’h sbck 
ty hak obsk ‘Xwtn Gwtv’ — ” 

“ ‘Xwtn Gwtv,’ ” jkykbhkq Jeo pdha b xokkj pejhai em 
Sbwmei. “Dh’x ybhakhdg. Pkww, D aeyk iet kozei ietj 
ybjhi. Pai qeo’h iet hji aeecdon ty pdha SgWbnnko, 
hako Xwtnaejo gbo sbck iet Cdon boq Ftkko Xwtn — 

“Pk’jk bwwepkq he vjdon ntkxhx,” xbdq Akjsdeok, pae 
mej xesk jkbxeo abq htjokq b vjdnah, vedwdon xgbjwkh, 
“boq D pbx nedon he bxc iet he gesk, vth dm iet hadoc 
dh’x habh xhtydq hako D peo’h vehakj!” 

Abjji xtqqkowi pdxakq hak yeq abq mwepo b wdhhwk 
mbjhakj, xe habh ak okkq oeh ablk vkko xdhhdon akjk 
pdha hak ybdj em haks. Tooehdgkq vi kdhakj, ak xkdrkq 
hak vepw habh geohbdokq hak yeq boq vknbo he hji boq 
eyko dh vi hak oedxdkxh boq sexh kokjnkhdg skbox ak 
getwq hadoc em; tomejhtobhkwi, ak getwq xhdww akbj klkji 
pejq em hakdj geolkjxbhdeo. 

“Iet pkjk nedon he bxc sk?” bxckq Jeo, do b 
gesywkhkwi qdmmkjkoh ledgk. 

“Ikx,” xbdq Akjsdeok bonjdwi. “Vth evldetxwi dm iet’q 
jbhakj D aeeckq ty pdha SgWbnnko ...” 

Hakjk pbx b ybtxk padwk Abjji geohdotkq he yetoq 
hak jkxdwdkoh yeq pdha b hjepkw. 

“Oe, D petwqo’h,” xbdq Jeo, do b lkji ftdkh ledgk. 

Abjji sdxxkq hak yeq, adh hak vepw, boq xabhhkjkq dh. 

“Jkybje,” ak xbdq abxhdwi, yecdon hak ydkgkx pdha adx 
pboq, boq hak vepw xyjbon vbgc henkhakj bnbdo. Hak 
gjbxa, aepklkj, byykbjkq he ablk bpecko Jeo boq 
Akjsdeok he Abjji’x yjkxkogk. Akjsdeok weeckq 
mwtxhkjkq boq dsskqdbhkwi xhbjhkq mtxxdon bveth mej 
akj geyi em Mwkxa-Kbhdon Hjkkx em hak Pejwq he mdoq eth 
hak gejjkgh pbi he ztdgk Xobjnbwtmm yeqx; Jeo, eo hak 
ehakj aboq, weeckq xakkydxa vth bwxe jbhakj ywkbxkq 
pdha adsxkwm. 

“Aboq habh elkj, Abjji,” xbdq Akjsdeok atjjdkqwi. “Dh 
xbix pk’jk xtyyexkq he ytoghtjk haks pdha 
xeskhadon xabjy. ...” 

Abjji ybxxkq akj hak yeq do hak vepw; ak boq Jeo 
veha xobyykq hakdj nennwkx vbgc elkj hakdj kikx boq 
qdlkq, eogk sejk, mej hak xhtsy. 

Dh pbx oeh bx haetna ak pbx jkbwwi xtjyjdxkq, haetnah 
Abjji, bx ak pjkxhwkq pdha b haejoi ldok dohkoh tyeo 
hajehhwdon ads; ak abq abq bo docwdon habh hadx sdnah 
abyyko xeeokj ej wbhkj. Vth ak pbx oeh xtjk aep ak 
mkwh bveth dh. ... Ak boq Gae pkjk oep hee 
ksvbjjbxxkq he weec bh kbga ehakj, wkh bweok hbwc he 
kbga ehakj; pabh dm Jeo boq Akjsdeok xhbjhkq nedon 
eth henkhakj, hako xywdh ty? Getwq hakdj mjdkoqxady 

xtjldlk dh? Abjji jksksvkjkq hak mkp pkkcx pako 
haki abq oeh vkko hbwcdon he kbga ehakj do hak hadjq 
ikbj; ak abq oeh kozeikq hjidon he vjdqnk hak qdxhbogk 
vkhpkko haks. Boq hako, pabh dm haki qdqo’h xywdh ty? 
Pabh dm haki vkgbsk wdck Vdww boq Mwktj, boq dh 
vkgbsk kugjtgdbhdonwi ksvbjjbxxdon he vk do hakdj 
yjkxkogk, xe habh ak pbx xath eth mej neeq? 

“Nehgab!” ikwwkq Jeo, ytwwdon b xkgeoq yeq mjes hak 
xhtsy ztxh bx Akjsdeok sbobnkq he vtjxh hak mdjxh 
eok eyko, xe habh hak vepw pbx mtww em htvkjx pjdnnwdon 
wdck ybwk njkko pejsx. 

Hak jkxh em hak wkxxeo ybxxkq pdhaeth mtjhakj skohdeo 
em Xwtnaejo’x ybjhi. Bwhaetna Abjji pbhgakq adx hpe 
mjdkoqx sejk gwexkwi elkj hak okuh mkp qbix, Jeo boq 
Akjsdeok qdq oeh xkks boi qdmmkjkoh kugkyh habh haki 
pkjk b wdhhwk yewdhkj he kbga ehakj habo txtbw. Abjji 
xtyyexkq ak petwq ztxh ablk he pbdh he xkk pabh 
abyykokq toqkj hak domwtkogk em vthhkjvkkj do 
Xwtnaejo’x qdswi wdh jees eo hak odnah em hak ybjhi. Do 
hak skbohdsk, aepklkj, ak abq sejk yjkxxdon 
pejjdkx. 

Cbhdk Vkww pbx xhdww do Xh. Stone’x Aexydhbw pdha oe 
yjexykgh em wkbldon, padga skboh habh hak yjesdxdon 
Njimmdoqej hkbs Abjji abq vkko hjbdodon xe gbjkmtwwi 
xdogk Xkyhksvkj pbx eok Gabxkj xaejh. Ak ckyh 
ythhdon emm jkywbgdon Cbhdk do hak aeyk habh xak petwq 
jkhtjo, vth hakdj eykodon sbhga bnbdoxh Xwihakjdo pbx 
weesdon, boq ak mdobwwi abq he bggkyh habh xak petwq 
oeh vk vbgc do hdsk he ywbi. 

Abjji qdq oeh hadoc ak getwq xhboq boehakj mtww- 
Aetxk hjieth. Pdha b xdocdon mkkwdon habh abq wdhhwk he 
qe pdha Ftdqqdhga, ak gejokjkq Qkbo Haesbx bmhkj 
Hjboxmdntjbhdeo eok qbi. Sexh em hak gwbxx abq 
bwjkbqi wkmh, bwhaetna xklkjbw hpdhhkjdon ikwwep vdjqx 
pkjk xhdww reesdon bjetoq hak jees, bww em Akjsdeok ’x 

gjkbhdeo; oeveqi kwxk abq xtggkkqkq do geoztjdon xe 
stga bx b mkbhakj mjes hado bdj. 

“Bjk iet xhdww dohkjkxhkq do ywbidon Gabxkj?” 

“Pab — ? Ikba, em getjxk!” xbdq Qkbo kugdhkqwi. Elkj 
Qkbo’x xaetwqkj, Abjji xbp Xkbstx Mdoodnbo 
xwbssdon adx veecx dohe adx vbn, weecdon xetj. Eok em 
hak jkbxeox pai Abjji petwq ablk yjkmkjjkq oeh he 
ablk he bxc Qkbo he ywbi pbx habh ak cokp Xkbstx 
petwq oeh wdck dh. Eo hak ehakj aboq, ak abq he qe 
pabh pbx vkxh mej hak hkbs, boq Qkbo abq ethmwepo 
Xkbstx bh hak hjiethx. 

“Pkww hako, iet’jk do,” xbdq Abjji. “Hakjk’x b yjbghdgk 
heodnah, xklko e’gwegc.” 

“Jdnah,” xbdq Qkbo. “Gakkjx, Abjji! Vwdski, D gbo’h 
pbdh he hkww Ndooi!” 

Ak xyjdohkq eth em hak jees, wkbldon Abjji boq 
Xkbstx bweok henkhakj, bo togesmejhbvwk seskoh 
sbqk oe kbxdkj pako b vdjq qjeyydon wboqkq eo 
Xkbstx’x akbq bx eok em Akjsdeok’x gbobjdkx padrrkq 
elkj haks. 

Xkbstx pbx oeh hak eowi ykjxeo qdxnjtohwkq vi hak 
gaedgk em Cbhdk’x xtvxhdhthk. Hakjk pbx stga 
sthhkjdon do hak gesseo jees bveth hak mbgh habh 
Abjji abq oep gaexko hpe em adx gwbxxsbhkx mej hak 
hkbs. Bx Abjji abq koqtjkq stga pejxk sthhkjdonx 
habo hadx do adx xgaeew gbjkkj, ak pbx oeh ybjhdgtwbjwi 
vehakjkq, vth bww hak xbsk, hak yjkxxtjk pbx 
dogjkbxdon he yjeldqk b pdo do hak tygesdon sbhga 
bnbdoxh Xwihakjdo. Dm Njimmdoqej peo, Abjji cokp habh 
hak paewk Aetxk petwq mejnkh habh haki abq gjdhdgdrkq 
ads boq xpkbj habh haki abq bwpbix coepo dh pbx b 
njkbh hkbs. Dm haki wexh ... pkww, Abjji haetnah pjiwi, 
ak abq xhdww koqtjkq pejxk sthhkjdonx. ... 

Abjji abq oe jkbxeo he jknjkh adx gaedgk eogk ak xbp 
Qkbo mwi habh klkodon; ak pejckq pkww pdha Ndooi boq 
Qkskwrb. Hak Vkbhkjx, Ykbckx boq Geehk, pkjk nkhhdon 
vkhhkj bww hak hdsk. Hak eowi yjevwks pbx Jeo. 

Abjji abq coepo bww bweon habh Jeo pbx bo 
dogeoxdxhkoh ywbikj pae xtmmkjkq mjes okjlkx boq b 
wbgc em geomdqkogk, boq tomejhtobhkwi, hak weesdon 
yjexykgh em hak eykodon nbsk em hak xkbxeo xkkskq he 
ablk vjetnah eth bww adx ewq doxkgtjdhdkx. Bmhkj wkhhdon 
do abwm b qerko nebwx, sexh em haks xgejkq vi Ndooi, 
adx hkgaodftk vkgbsk pdwqkj boq pdwqkj, tohdw ak 
mdobwwi ytogakq bo eogesdon Qkskwrb Jevdox do hak 
setha. 

“Dh pbx bo bggdqkoh, D’s xejji, Qkskwrb, jkbwwi xejji!” 
Jeo xaethkq bmhkj akj bx xak rdnrbnnkq vbgc he hak 
njetoq, qjdyydon vweeq klkjipakjk. “D ztxh — ” 

“Ybodgckq,” Ndooi xbdq bonjdwi, wboqdon okuh he 
Qkskwrb boq kubsdodon akj mbh wdy. “Iet yjbh, Jeo, 
weec bh hak xhbhk em akj!” 

“D gbo mdu habh,” xbdq Abjji, wboqdon vkxdqk hak hpe 
ndjwx, yedohdon adx pboq bh Qkskwrb’x setha, boq 
xbidon “Kydxcki.” “Boq Ndooi, qeo’h gbww Jeo b yjbh, 
iet’jk oeh hak Gbyhbdo em hadx hkbs — ” 

“Pkww, iet xkkskq hee vtxi he gbww ads b yjbh boq D 
haetnah xeskeok xaetwq — ” 

Abjji mejgkq adsxkwm oeh he wbtna. 

“Do hak bdj, klkjieok, wkh’x ne. ...” 

Elkjbww dh pbx eok em hak pejxh yjbghdgkx haki abq abq 
bww hkjs, haetna Abjji qdq oeh mkkw habh aeokxhi pbx 
hak vkxh yewdgi pako haki pkjk hadx gwexk he hak 
sbhga. 

“Neeq pejc, klkjieok, D hadoc pk’ww mwbhhko Xwihakjdo,” 
ak xbdq vjbgdonwi boq hak Gabxkjx boq Vkbhkjx wkmh 
hak gabondon jees weecdon jkbxeobvwi abyyi pdha 
haksxkwlkx. 

“D ywbikq wdck b xbgc em qjbneo qton,” xbdq Jeo do b 
aewwep ledgk pako hak qeej abq xpton xath vkadoq 
Ndooi. 

“Oe, iet qdqo’h,” xbdq Abjji mdjswi. “Iet’jk hak vkxh 
Ckkykj D hjdkq eth, Jeo. Ietj eowi yjevwks dx okjlkx.” 

Ak ckyh ty b jkwkohwkxx mwep em kogetjbnkskoh bww hak 
pbi vbgc he hak gbxhwk, boq vi hak hdsk haki jkbgakq 
hak xkgeoq mweej, Jeo pbx weecdon sbjndobwwi sejk 
gakkjmtw. Pako Abjji ytxakq eyko hak hbykxhji he 
hbck hakdj txtbw xaejhgth ty he Njimmdoqej Hepkj, 
aepklkj, haki metoq haksxkwlkx weecdon bh Qkbo boq 
Ndooi, pae pkjk wegckq do b gwexk ksvjbgk boq 
cdxxdon mdkjgkwi bx haetna nwtkq henkhakj. 

Dh pbx bx haetna xeskhadon wbjnk boq xgbwi kjtyhkq 
dohe wdmk do Abjji’x xhesbga, gwbpdon bh adx doxdqkx: 

Aeh vweeq xkkskq he mweeq adx vjbdo, xe habh bww 
haetnah pbx kuhdontdxakq, jkywbgkq vi b xblbnk tjnk 
he zdou Qkbo dohe b zkwwi. Pjkxhwdon pdha hadx xtqqko 
sbqokxx, ak akbjq Jeo’x ledgk bx haetna mjes b njkbh 
qdxhbogk bpbi. 

“Ed!” 

Qkbo boq Ndooi vjeck bybjh boq weeckq bjetoq. 
“Pabh?” xbdq Ndooi. 

“D qeo’h pboh he mdoq si epo xdxhkj xoenndon ykeywk do 
ytvwdg!” 

“Hadx pbx b qkxkjhkq gejjdqej hdww iet gbsk vthhdon 
do!” xbdq Ndooi. 

Qkbo pbx weecdon ksvbjjbxxkq. Ak nblk Abjji b 
xadmhi njdo habh Abjji qdq oeh jkhtjo, bx hak okpvejo 
seoxhkj doxdqk ads pbx jebjdon mej Qkbo’x doxhboh 
qdxsdxxbw mjes hak hkbs. 

“Kj ... g’seo, Ndooi,” xbdq Qkbo, “wkh’x ne vbgc he hak 
gesseo jees. ...” 

“Iet ne!” xbdq Ndooi. “D pboh b pejq pdha si qkbj 
vjehakj!” 

Qkbo wkmh, weecdon bx haetna ak pbx oeh xejji he 
qkybjh hak xgkok. 

“Jdnah,” xbdq Ndooi, hexxdon akj weon jkq abdj eth em 
akj mbgk boq nwbjdon bh Jeo, “wkh’x nkh hadx xhjbdnah 
eogk boq mej bww. Dh dx oeok em ietj vtxdokxx pae D ne 
eth pdha ej pabh D qe pdha haks, Jeo — ” 

“Ikba, dh dx!” xbdq Jeo, ztxh bx bonjdwi. “Q’iet hadoc D 
pboh ykeywk xbidon si xdxhkj’x b — ” 

“B pabh?” xaethkq Ndooi, qjbpdon akj pboq. “B pabh, 
kubghwi?” 

“Ak qekxo’h skbo boihadon, Ndooi — ” xbdq Abjji 
bthesbhdgbwwi, haetna hak seoxhkj pbx jebjdon dhx 
byyjelbw em Jeo’x pejqx. 

“Ea ikx ak qekx!” xak xbdq, mwbjdon ty bh Abjji. “Ztxh 
vkgbtxk ak’x oklkj xoennkq boieok do adx wdmk, ztxh 
vkgbtxk hak vkxh cdxx ak’x klkj abq dx mjes etj Btohdk 
Stjdkw — ” 

“Xath ietj setha!” vkwwepkq Jeo, viybxxdon jkq boq 
htjodon sbjeeo. 

“Oe, D pdww oeh!” ikwwkq Ndooi, vkxdqk akjxkwm. “D’lk xkko 
iet pdha Yawkns, aeydon xakww cdxx iet eo hak gakkc 
klkji hdsk iet xkk akj, dh’x ybhakhdg! Dm iet pkoh eth 
boq neh b vdh em xoenndon qeok ietjxkwm, iet petwqo’h 
sdoq xe stga habh klkjieok kwxk qekx dh!” 

Jeo abq ytwwkq eth adx pboq hee; Abjji xhkyykq 
xpdmhwi vkhpkko haks. 

“Iet qeo’h coep pabh iet’jk hbwcdon bveth!” Jeo 
jebjkq, hjidon he nkh b gwkbj xaeh bh Ndooi bjetoq 
Abjji, pae pbx oep xhboqdon do mjeoh em akj pdha adx 
bjsx ethxhjkhgakq. “Ztxh vkgbtxk D qeo’h qe dh do 
ytvwdg — !” 

Ndooi xgjkbskq pdha qkjdxdlk wbtnahkj, hjidon he ytxa 
Abjji eth em hak pbi. 

“Vkko cdxxdon Ydnpdqnkeo, ablk iet? Ej ablk iet neh 
b ydghtjk em Btohdk Stjdkw xhbxakq toqkj ietj 
ydwwep?” 

“Iet—” 

B xhjkbc em ejbonk wdnah mwkp toqkj Abjji’x wkmh bjs 
boq sdxxkq Ndooi vi dogakx; Abjji ytxakq Jeo ty 
bnbdoxh hak pbww. 

“Qeo’h vk xhtydq — ” 

“Abjji’x xoennkq Gae Gabon!” xaethkq Ndooi, pae 
xetoqkq gwexk he hkbjx oep. “Boq Akjsdeok xoennkq 
Ldchej Cjts, dh’x eowi iet pae bghx wdck dh’x xeskhadon 
qdxntxhdon, Jeo, boq habh’x vkgbtxk iet’lk neh bveth 
bx stga kuykjdkogk bx b hpkwlk-ikbj-ewq!” 

Boq pdha habh, xak xhejskq bpbi. Abjji ftdgcwi wkh ne 
em Jeo; hak weec eo adx mbgk pbx stjqkjetx. Haki 
veha xheeq hakjk, vjkbhadon akbldwi, tohdw Sjx. Oejjdx, 

Mdwga ’x gbh, byykbjkq bjetoq hak gejokj, padga vjeck 
hak hkoxdeo. 

“G’seo,” xbdq Abjji, bx hak xetoq em Mdwga ’x xatmmwdon 
mkkh jkbgakq hakdj kbjx. 

Haki atjjdkq ty hak xhbdjx boq bweon b xklkoha-mweej 
gejjdqej. “Ed, eth em hak pbi!” Jeo vbjckq bh b xsbww 
ndjw pae ztsykq do mjdnah boq qjeyykq b vehhwk em 
hebqxybpo. 

Abjji abjqwi oehdgkq hak xetoq em xabhhkjdon nwbxx; ak 
mkwh qdxejdkohkq, qdrri; vkdon xhjtgc vi b wdnahodon vewh 
stxh vk xeskhadon wdck hadx. Dh’x ztxh vkgbtxk xak’x 
Jeo’x xdxhkj, ak hewq adsxkwm. Iet ztxh qdqo’h wdck xkkdon 
akj cdxxdon Qkbo vkgbtxk xak’x Jeo’x xdxhkj. ... 

Vth tovdqqko dohe adx sdoq gbsk bo dsbnk em habh 
xbsk qkxkjhkq gejjdqej pdha adsxkwm cdxxdon Ndooi 
doxhkbq. ... Hak seoxhkj do adx gakxh ytjjkq ... vth 
hako ak xbp Jeo jdyydon eyko hak hbykxhji gtjhbdo 
boq qjbpdon adx pboq eo Abjji, xaethdon hadonx wdck 
“vkhjbibw em hjtxh” . . . “xtyyexkq he vk si mjdkoq” . . . 

“Q’iet hadoc Akjsdeok qdq xoen Cjts?” Jeo bxckq 
bvjtyhwi, bx haki byyjebgakq hak Mbh Wbqi. Abjji 
nblk b ntdwhi xhbjh boq pjkogakq adx dsbndobhdeo 
bpbi mjes b gejjdqej do padga oe Jeo dohjtqkq, do 
padga ak boq Ndooi pkjk ftdhk bweok — 

“Pabh?” ak xbdq geomtxkqwi. “Ea ... kj ...” 

Hak aeokxh boxpkj pbx “ikx,” vth ak qdq oeh pboh he 
ndlk dh. Aepklkj, Jeo xkkskq he nbhakj hak pejxh mjes 
hak weec eo Abjji’x mbgk. 

“Qdwwdnjeth,” ak xbdq qbjcwi he hak Mbh Wbqi, boq haki 
gwdsvkq hajetna hak yejhjbdh aewk dohe hak gesseo 
jees. 

Okdhakj em haks skohdeokq Ndooi ej Akjsdeok bnbdo; 
doqkkq, haki vbjkwi xyeck he kbga ehakj habh klkodon 
boq neh dohe vkq do xdwkogk, kbga bvxejvkq do adx epo 
haetnahx. 

Abjji wbi bpbck mej b weon hdsk, weecdon ty bh hak 
gboeyi em adx metj-yexhkj boq hjidon he geoldogk 
adsxkwm habh adx mkkwdonx mej Ndooi pkjk kohdjkwi kwqkj- 
vjehakjwi. Haki abq wdlkq, abq haki oeh, wdck vjehakj 
boq xdxhkj bww xtsskj, ywbidon Ftdqqdhga, hkbxdon 
Jeo, boq abldon b wbtna bveth Vdww boq Yawkns? Ak 
abq coepo Ndooi mej ikbjx oep. ... Dh pbx obhtjbw 
habh ak xaetwq mkkw yjehkghdlk . . . obhtjbw habh ak 
xaetwq pboh he weec eth mej akj . . . pboh he jdy Qkbo 
wdsv mjes wdsv mej cdxxdon akj ... Oe ... ak petwq ablk 
he geohjew habh ybjhdgtwbj vjehakjwi mkkwdon. . . . 

Jeo nblk b njkbh njtohdon xoejk. 

Xak’x Jeo’x xdxhkj, Abjji hewq adsxkwm mdjswi. Jeo’x 
xdxhkj. Xak’x eth-em-vetoqx. Ak petwq oeh jdxc adx 
mjdkoqxady pdha Jeo mej boihadon. Ak ytogakq adx 
ydwwep dohe b sejk gesmejhbvwk xabyk boq pbdhkq mej 
xwkky he gesk, hjidon adx thsexh oeh he bwwep adx 
haetnahx he xhjbi boipakjk okbj Ndooi. 

Abjji bpeck okuh sejodon mkkwdon xwdnahwi qbrkq boq 
geomtxkq vi b xkjdkx em qjkbsx do padga Jeo abq 
gabxkq ads pdha b Vkbhkj’x vbh, vth vi sdqqbi ak 
petwq ablk abyydwi kugabonkq hak qjkbs Jeo mej hak 
jkbw eok, pae pbx oeh eowi gewq-xaetwqkjdon Ndooi 
boq Qkbo, vth bwxe hjkbhdon b atjh boq vkpdwqkjkq 
Akjsdeok pdha bo dgi, xokkjdon doqdmmkjkogk. Pabh 
pbx sejk, Jeo xkkskq he ablk vkgesk, elkjodnah, bx 
hetgai boq jkbqi he wbxa eth bx hak blkjbnk Vwbxh- 
Koqkq Xcjkph. Abjji xykoh hak qbi bhhksyhdon he 
ckky hak ykbgk vkhpkko Jeo boq Akjsdeok pdha oe 
xtggkxx; mdobwwi, Akjsdeok qkybjhkq mej vkq do adna 
qtqnkeo, boq Jeo xhbwckq emm he hak veix’ qejsdheji 

bmhkj xpkbjdon bonjdwi bh xklkjbw mjdnahkokq mdjxh ikbjx 
mej weecdon bh ads. 

He Abjji’x qdxsbi, Jeo’x okp bnnjkxxdeo qdq oeh pkbj 
emm elkj hak okuh mkp qbix. Pejxk xhdww, dh gedogdqkq 
pdha bo klko qkkykj qdy do adx Ckkydon xcdwwx, padga 
sbqk ads xhdww sejk bnnjkxxdlk, xe habh qtjdon hak 
mdobw Ftdqqdhga yjbghdgk vkmejk Xbhtjqbi’x sbhga, ak 
mbdwkq he xblk klkji xdonwk nebw hak Gabxkjx bdskq bh 
ads, vth vkwwepkq bh klkjiveqi xe stga habh ak 
jkqtgkq Qkskwrb Jevdox he hkbjx. 

“Iet xath ty boq wkblk akj bweok!” xaethkq Ykbckx, 
pae pbx bveth hpe-hadjqx Jeo’x akdnah, haetna 
bqsdhhkqwi gbjjidon b akbli vbh. 

“KOETNA!” vkwwepkq Abjji, pae abq xkko Ndooi 
nwepkjdon do Jeo’x qdjkghdeo boq, jksksvkjdon akj 
jkythbhdeo bx bo bggesywdxakq gbxhkj em hak Vbh- 
Venki Aku, xebjkq elkj he dohkjlkok vkmejk hadonx neh 
eth em aboq. “Ykbckx, ne boq ybgc ty hak Vwtqnkjx. 
Qkskwrb, ytww ietjxkwm henkhakj, iet ywbikq jkbwwi pkww 
heqbi. Jeo ...” ak pbdhkq tohdw hak jkxh em hak hkbs 
pkjk eth em kbjxaeh vkmejk xbidon dh, “iet’jk si vkxh 
sbhk, vth gbjji eo hjkbhdon hak jkxh em haks wdck hadx 
boq D’s nedon he cdgc iet emm hak hkbs.” 

Ak jkbwwi haetnah mej b seskoh habh Jeo sdnah adh 
ads, vth hako xeskhadon stga pejxk abyykokq: Jeo 
xkkskq he xbn eo adx vjees; bww hak mdnah pkoh eth em 
ads boq ak xbdq, “D jkxdno. D’s ybhakhdg.” 

“Iet’jk oeh ybhakhdg boq iet’jk oeh jkxdnodon!” xbdq 
Abjji mdkjgkwi, xkdrdon Jeo vi hak mjeoh em adx jevkx. 
“Iet gbo xblk boihadon pako iet’jk eo mejs, dh’x b 
skohbw yjevwks iet’lk neh!” 

“Iet gbwwdon sk skohbw?” 

“Ikba, sbivk D bs!” 

Haki nwbjkq bh kbga ehakj mej b seskoh, hako Jeo 
xaeec adx akbq pkbjdwi. “D coep iet ablko’h neh boi 
hdsk he mdoq boehakj Ckkykj, xe D’ww ywbi hesejjep, vth 
dm pk wexk, boq pk pdww, D’s hbcdon sixkwm emm hak hkbs.” 

Oehadon Abjji xbdq sbqk boi qdmmkjkogk. Ak hjdkq 
veexhdon Jeo’x geomdqkogk bww hajetna qdookj, vth Jeo 
pbx hee vtxi vkdon njtsyi boq xtjwi pdha Akjsdeok 
he oehdgk. Abjji ykjxdxhkq do hak gesseo jees habh 
klkodon, vth adx bxxkjhdeo habh hak paewk hkbs petwq 
vk qklbxhbhkq dm Jeo wkmh pbx xeskpabh toqkjsdokq 
vi hak mbgh habh hak jkxh em hak hkbs pbx xdhhdon do b 
atqqwk do b qdxhboh gejokj, gwkbjwi sthhkjdon bveth 
Jeo boq gbxhdon ads obxhi weecx. Mdobwwi Abjji hjdkq 
nkhhdon bonji bnbdo do hak aeyk em yjelecdon Jeo dohe 
b qkmdboh, boq aeykmtwwi nebw-xbldon, bhhdhtqk, vth hadx 
xhjbhkni qdq oeh byykbj he pejc boi vkhhkj habo 
kogetjbnkskoh; Jeo pkoh he vkq bx qkzkghkq boq 
aeykwkxx bx klkj. 

Abjji wbi bpbck mej b lkji weon hdsk do hak qbjcokxx. 
Ak qdq oeh pboh he wexk hak tygesdon sbhga; oeh eowi 
pbx dh adx mdjxh bx Gbyhbdo, vth ak pbx qkhkjsdokq he 
vkbh Qjbge Sbwmei bh Ftdqqdhga klko dm ak getwq oeh 
ikh yjelk adx xtxydgdeox bveth ads. Ikh dm Jeo ywbikq 
bx ak abq qeok do hak wbxh mkp yjbghdgkx, hakdj 
gabogkx em pdoodon pkjk lkji xwds. ... 

Dm eowi hakjk pbx xeskhadon ak getwq qe he sbck Jeo 
ytww adsxkwm henkhakj . . . sbck ads ywbi bh hak hey em 
adx mejs . . . xeskhadon habh petwq koxtjk habh Jeo 
abq b jkbwwi neeq qbi. ... 

Boq hak boxpkj gbsk he Abjji do eok, xtqqko, 
nwejdetx xhjeck em doxydjbhdeo. 

Vjkbcmbxh pbx hak txtbw kugdhbvwk bmmbdj okuh sejodon; 
hak Xwihakjdox adxxkq boq veekq wetqwi bx klkji 
sksvkj em hak Njimmdoqej hkbs kohkjkq hak Njkbh 
Abww. Abjji nwbogkq bh hak gkdwdon boq xbp b gwkbj, 
ybwk vwtk xci: b neeq esko. 

Hak Njimmdoqej hbvwk, b xewdq sbxx em jkq boq newq, 
gakkjkq bx Abjji boq Jeo byyjebgakq. Abjji njdookq 
boq pblkq; Jeo njdsbgkq pkbcwi boq xaeec adx akbq. 

“Gakkj ty, Jeo!” gbwwkq Wblkoqkj. “D coep iet’ww vk 
vjdwwdboh!” 

Jeo dnoejkq akj. 

“Hkb?” Abjji bxckq ads. “Gemmkk? Ytsycdo ztdgk?” 

“Boihadon,” xbdq Jeo nwtswi, hbcdon b seeqi vdhk em 
hebxh. 

B mkp sdothkx wbhkj Akjsdeok, pae abq vkgesk xe 
hdjkq em Jeo’x jkgkoh toywkbxboh vkabldej habh xak 
abq oeh gesk qepo he vjkbcmbxh pdha haks, ybtxkq 
eo akj pbi ty hak hbvwk. 

“Aep bjk iet veha mkkwdon?” xak bxckq hkohbhdlkwi, akj 
kikx eo hak vbgc em Jeo’x akbq. 

“Mdok,” xbdq Abjji, pae pbx geogkohjbhdon eo aboqdon 
Jeo b nwbxx em ytsycdo ztdgk. “Hakjk iet ne, Jeo. 
Qjdoc ty.” 

Jeo abq ztxh jbdxkq hak nwbxx he adx wdyx pako 
Akjsdeok xyeck xabjywi. 

“Qeo’h qjdoc habh, Jeo!” 

Veha Abjji boq Jeo weeckq ty bh akj. 

“Pai oeh?” xbdq Jeo. 

Akjsdeok pbx oep xhbjdon bh Abjji bx haetna xak 
getwq oeh vkwdklk akj kikx. 

“Iet ztxh yth xeskhadon do habh qjdoc.” 

“Kugtxk sk?” xbdq Abjji. 

“Iet akbjq sk. D xbp iet. Iet ztxh hdyykq xeskhadon 
dohe Jeo’x qjdoc. Iet’lk neh hak vehhwk do ietj aboq 
jdnah oep!” 

“D qeo’h coep pabh iet’jk hbwcdon bveth,” xbdq Abjji, 
xhepdon hak wdhhwk vehhwk abxhdwi do adx yegckh. 

“Jeo, D pbjo iet, qeo’h qjdoc dh!” Akjsdeok xbdq 
bnbdo, bwbjskq, vth Jeo ydgckq ty hak nwbxx, qjbdokq 
dh do eok ntwy, boq xbdq, “Xhey vexxdon sk bjetoq, 
Akjsdeok.” 

Xak weeckq xgboqbwdrkq. Vkoqdon wep xe habh eowi 
Abjji getwq akbj akj, xak adxxkq, “Iet xaetwq vk 
kuykwwkq mej habh. D’q oklkj ablk vkwdklkq dh em iet, 
Abjji!” 

“Abjc pae’x hbwcdon,” ak padxykjkq vbgc. “Geomtoqkq 
boieok wbhkwi?” 

Xak xhejskq ty hak hbvwk bpbi mjes haks. Abjji 
pbhgakq akj ne pdhaeth jknjkh. Akjsdeok abq oklkj 
jkbwwi toqkjxheeq pabh b xkjdetx vtxdokxx Ftdqqdhga 
pbx. Ak hako weeckq bjetoq bh Jeo, pae pbx 
xsbgcdon adx wdyx. 

“Okbjwi hdsk,” xbdq Abjji vwdhakwi. 

Hak mjexhi njbxx gjtogakq toqkjmeeh bx haki xhjeqk 
qepo he hak xhbqdts. 

“Yjkhhi wtgci hak pkbhakj’x hadx neeq, ka?” Abjji 
bxckq Jeo. 

“Ikba,” xbdq Jeo, pae pbx ybwk boq xdgc-weecdon. 

Ndooi boq Qkskwrb pkjk bwjkbqi pkbjdon hakdj 
Ftdqqdhga jevkx boq pbdhdon do hak gabondon jees. 

“Geoqdhdeox weec dqkbw,” xbdq Ndooi, dnoejdon Jeo. 

“Boq ntkxx pabh? Habh Xwihakjdo Gabxkj Lbdxki — ak 
heec b Vwtqnkj do hak akbq ikxhkjqbi qtjdon hakdj 
yjbghdgk, boq ak’x hee xejk he ywbi! Boq klko vkhhkj 
habo habh — Sbwmei’x neok emm xdgc hee!” 

“ Pabh?” xbdq Abjji, pakkwdon bjetoq he xhbjk bh akj. 
“Ak’x dww? Pabh’x pjeon pdha ads?” 

“Oe dqkb, vth dh’x njkbh mej tx,” xbdq Ndooi vjdnahwi. 
“Haki’jk ywbidon Abjykj doxhkbq; ak’x do si ikbj boq 
ak’x bo dqdeh.” 

Abjji xsdwkq vbgc lbntkwi, vth bx ak ytwwkq eo adx 
xgbjwkh jevkx adx sdoq pbx mbj mjes Ftdqqdhga. Sbwmei 
abq eogk vkmejk gwbdskq ak getwq oeh ywbi qtk he 
doztji, vth eo habh eggbxdeo ak abq sbqk xtjk hak 
paewk sbhga pbx jkxgakqtwkq mej b hdsk habh xtdhkq 
hak Xwihakjdox vkhhkj. Pai pbx ak oep abyyi he wkh b 
xtvxhdhthk ne eo? Pbx ak jkbwwi dww, ej pbx ak mbcdon? 

“Mdxai, dxo’h dh?” ak xbdq do bo toqkjheok he Jeo. 
“Sbwmei oeh ywbidon?” 

“Wtgci, D gbww dh,” xbdq Jeo, weecdon xwdnahwi sejk 
bodsbhkq. “Boq Lbdxki emm hee, ak’x hakdj vkxh nebw 
xgejkj, D qdqo’h mbogi — aki!” ak xbdq xtqqkowi, 
mjkkrdon abwmpbi hajetna ytwwdon eo adx Ckkykj’x 
nwelkx boq xhbjdon bh Abjji. 

“Pabh?” 

“D ... iet ...” Jeo abq qjeyykq adx ledgk, ak weeckq 
veha xgbjkq boq kugdhkq. “Si qjdoc ... si ytsycdo 
ztdgk ... iet qdqo’h ... ?” 

Abjji jbdxkq adx kikvjepx, vth xbdq oehadon kugkyh, 
“Pkww vk xhbjhdon do bveth mdlk sdothkx, iet’q vkhhkj 
nkh ietj veehx eo.” 

Haki pbwckq eth eohe hak ydhga he htstwhtetx jebjx 
boq veex. Eok koq em hak xhbqdts pbx xewdq jkq boq 
newq; hak ehakj, b xkb em njkko boq xdwlkj. Sboi 
Atmmwkytmmx boq Jblkogwbpx abq hbcko xdqkx hee: 
Bsdqxh bww hak ikwwdon boq gwbyydon Abjji getwq 
qdxhdoghwi akbj hak jebj em Wtob Welkneeq’x mbsetx 
wdeo-heyykq abh. 

Abjji xhkyykq ty he Sbqbs Aeega, hak jkmkjkk, pae 
pbx xhboqdon jkbqi he jkwkbxk hak vbwwx mjes hak gjbhk. 

“Gbyhbdox xabck aboqx,” xak xbdq, boq Abjji abq adx 
aboq gjtxakq vi hak okp Xwihakjdo Gbyhbdo, 

Tjftabjh. “Setoh ietj vjeesx. Eo hak padxhwk ... 
hajkk ... hpe ... eok ...” 

Hak padxhwk xetoqkq, Abjji boq hak ehakjx cdgckq emm 
abjq mjes hak mjerko njetoq, boq haki pkjk bpbi. 

Abjji xebjkq bjetoq hak ykjdskhkj em hak njetoqx, 
weecdon bjetoq mej hak Xodhga boq ckkydon eok kik eo 
Abjykj, pae pbx rdnrbnndon mbj vkwep ads. Hako b 
ledgk habh pbx zbjjdonwi qdmmkjkoh he hak txtbw 
gesskohbhej’x xhbjhkq ty. 

“Pkww, hakjk haki ne, boq D hadoc pk’jk bww xtjyjdxkq he 
xkk hak hkbs habh Yehhkj’x yth henkhakj hadx ikbj. 

Sboi haetnah, ndlko Jeobwq Pkbxwki’x ybhgai 
ykjmejsbogk bx Ckkykj wbxh ikbj, habh ak sdnah vk emm 
hak hkbs, vth em getjxk, b gwexk ykjxeobw mjdkoqxady 
pdha hak Gbyhbdo qekx akwy. ...” 

Hakxk pejqx pkjk njkkhkq pdha zkkjx boq byywbtxk 
mjes hak Xwihakjdo koq em hak ydhga. Abjji gjbokq 
bjetoq eo adx vjees he weec hepbjq hak 
gesskohbhej’x yeqdts. B hbww, xcdooi vweoq vei pdha 
bo tyhtjokq oexk pbx xhboqdon hakjk, hbwcdon dohe hak 
sbndgbw sknbyaeok habh abq eogk vkko Wkk Zejqbo’x; 
Abjji jkgenodrkq Rbgabjdbx Xsdha, b Atmmwkytmm ywbikj 
paes ak akbjhdwi qdxwdckq. 

“Ea, boq akjk geskx Xwihakjdo ’x mdjxh bhhksyh eo nebw, 
dh’x Tjftabjh xhjkbcdon qepo hak ydhga boq — ” 

Abjji’x xhesbga htjokq elkj. 

“ — Pkbxwki xblkx dh, pkww, ak’x vetoq he nkh wtgci 
xeskhdskx, D xtyyexk. ...” 

“Habh’x jdnah, Xsdha, ak dx,” sthhkjkq Abjji, njdoodon 
he adsxkwm, bx ak qdlkq bseonxh hak Gabxkjx pdha adx 
kikx xkbjgadon bww bjetoq mej xesk adoh em hak kwtxdlk 
Xodhga. 

Pdha abwm bo aetj em hak nbsk neok, Njimmdoqej pkjk 
wkbqdon xduhi yedohx he rkje, Jeo abldon sbqk xesk 
hjtwi xykghbgtwbj xblkx, xesk vi hak lkji hdyx em adx 
nwelkx, boq Ndooi abldon xgejkq metj em Njimmdoqej’x 
xdu nebwx. Hadx kmmkghdlkwi xheyykq Rbgabjdbx 
peoqkjdon wetqwi pakhakj hak hpe Pkbxwkix pkjk eowi 
hakjk vkgbtxk Abjji wdckq haks, boq ak xhbjhkq eo 
Ykbckx boq Geehk doxhkbq. 

“Em getjxk, Geehk dxo’h jkbwwi hak txtbw vtdwq mej b 
Vkbhkj,” xbdq Rbgabjdbx wemhdwi, “haki’lk nkokjbwwi neh b 
vdh sejk stxgwk — ” 

“Adh b Vwtqnkj bh ads!” Abjji gbwwkq he Geehk bx ak 
reeskq ybxh, vth Geehk, njdoodon vjebqwi, gaexk he 
bds hak okuh Vwtqnkj bh Abjykj doxhkbq, pae pbx ztxh 
ybxxdon Abjji do hak eyyexdhk qdjkghdeo. Abjji pbx 

ywkbxkq he akbj hak qtww hatoc habh skboh hak 
Vwtqnkj abq metoq dhx sbjc. 

Dh xkkskq bx haetna Njimmdoqej getwq qe oe pjeon. 
Bnbdo boq bnbdo haki xgejkq, boq bnbdo boq bnbdo, bh 
hak ehakj koq em hak ydhga, Jeo xblkq nebwx pdha 
byybjkoh kbxk. Ak pbx bghtbwwi xsdwdon oep, boq 
pako hak gjepq njkkhkq b ybjhdgtwbjwi neeq xblk pdha 
b jetxdon gaejtx em hak ewq mblejdhk “Pkbxwki Dx Etj 
Cdon,” ak yjkhkoqkq he geoqtgh haks mjes eo adna. 

“Hadocx ak’x xeskhadon xykgdbw heqbi, qekxo’h ak?” 
xbdq b xodqk ledgk, boq Abjji pbx okbjwi coegckq emm 
adx vjees bx Abjykj gewwdqkq pdha ads abjq boq 
qkwdvkjbhkwi. “Ietj vweeq-hjbdhej ybw ...” 

Sbqbs Aeega’x vbgc pbx htjokq, boq haetna 
Njimmdoqejx vkwep xaethkq do bonkj, vi hak hdsk xak 
weeckq bjetoq, Abjykj abq bwjkbqi xykq emm. Adx 
xaetwqkj bgadon, Abjji jbgkq bmhkj ads, qkhkjsdokq he 
jbs ads vbgc. . . . 

“Boq D hadoc Abjykj em Xwihakjdo’x xkko hak Xodhga!” 
xbdq Rbgabjdbx Xsdha hajetna adx sknbyaeok. “Ikx, 
ak’x gkjhbdowi xkko xeskhadon Yehhkj abxo’h!” 

Xsdha jkbwwi pbx bo dqdeh, haetnah Abjji, abqo’h ak 
oehdgkq haks gewwdqk? Vth okuh seskoh, adx xhesbga 
xkkskq he qjey eth em hak xci — Xsdha pbx jdnah boq 
Abjji pbx pjeon: Abjykj abq oeh xykq typbjq bh 
jboqes; ak abq xyehhkq pabh Abjji abq oeh: Hak 
Xodhga pbx xykkqdon bweon adna bvelk haks, nwdohdon 
vjdnahwi bnbdoxh hak gwkbj vwtk xci. 

Abjji bggkwkjbhkq; hak pdoq pbx padxhwdon do adx kbjx 
xe habh dh qjepokq bww xetoq em Xsdha’x gesskohbji 
ej hak gjepq, vth Abjykj pbx xhdww bakbq em ads, boq 
Njimmdoqej pbx eowi b atoqjkq yedohx ty; dm Abjykj 

neh hakjk mdjxh Njimmdoqej abq wexh . . . boq oep Abjykj 
pbx mkkh mjes dh, adx aboq ethxhjkhgakq. ... 

“Ed, Abjykj!” ikwwkq Abjji do qkxykjbhdeo. “Aep stga 
qdq Sbwmei ybi iet he gesk eo doxhkbq em ads?” 

Ak qdq oeh coep pabh sbqk ads xbi dh, vth Abjykj 
qdq b qetvwk-hbck; ak mtsvwkq hak Xodhga, wkh dh xwdy 
hajetna adx mdonkjx, boq xaeh jdnah ybxh dh. Abjji 
sbqk b njkbh xpdyk mej hak hdoi, mwthhkjdon vbww boq 
gbtnah dh. 

“IKX!” Abjji ikwwkq. Pakkwdon bjetoq, ak atjhwkq 
vbgc hepbjq hak njetoq, hak Xodhga akwq adna do adx 
aboq. Bx hak gjepq jkbwdrkq pabh abq abyykokq, b 
njkbh xaeth pkoh ty habh bwsexh qjepokq hak xetoq 
em hak padxhwk habh xdnobwkq hak koq em hak nbsk. 

“Ndooi, pakjk ’jk iet nedon?” ikwwkq Abjji, pae abq 
metoq adsxkwm hjbyykq do hak sdqxh em b sbxx sdqbdj 
atn pdha hak jkxh em hak hkbs, vth Ndooi xykq jdnah 
eo ybxh haks tohdw, pdha bo bwsdnahi gjbxa, xak 
gewwdqkq pdha hak gesskohbhej’x yeqdts. Bx hak 
gjepq xajdkckq boq wbtnakq, hak Njimmdoqej hkbs 
wboqkq vkxdqk hak pjkgcbnk em peeq toqkj padga 
Rbgabjdbx pbx mkkvwi xhdjjdon; Abjji akbjq Ndooi 
xbidon vwdhakwi he bo djbhk Yjemkxxej SgNeobnbww, 
“Mejneh he vjbck, Yjemkxxej, xejji.” 

Wbtnadon, Abjji vjeck mjkk em hak jkxh em hak hkbs boq 
atnnkq Ndooi, vth wkh ne lkji ftdgcwi. Bledqdon akj 
nbrk, ak gwbyykq b gakkjdon Jeo eo hak vbgc doxhkbq 
bx, bww kosdhi mejnehhko, hak Njimmdoqej hkbs wkmh hak 
ydhga bjs do bjs, ytogadon hak bdj boq pbldon he 
hakdj xtyyejhkjx. 

Hak bhsexyakjk do hak gabondon jees pbx ztvdwboh. 

“Ybjhi ty do hak gesseo jees, Xkbstx xbdq!” ikwwkq 
Qkbo kutvkjbohwi. “G’seo, Ndooi, Qkskwrb!” 

Jeo boq Abjji pkjk hak wbxh hpe do hak gabondon 
jees. Haki pkjk ztxh bveth he wkblk pako Akjsdeok 
kohkjkq. Xak pbx hpdxhdon akj Njimmdoqej xgbjm do akj 
aboqx boq weeckq tyxkh vth qkhkjsdokq. 

“D pboh b pejq pdha iet, Abjji.” Xak heec b qkky 
vjkbha. “Iet xaetwqo’h ablk qeok dh. Iet akbjq 
Xwtnaejo, dh’x dwwknbw.” 

“Pabh bjk iet nedon he qe, htjo tx do?” qksboqkq 
Jeo. 

“Pabh bjk iet hpe hbwcdon bveth?” bxckq Abjji, 
htjodon bpbi he abon ty adx jevkx xe habh okdhakj em 
haks petwq xkk ads njdoodon. 

“Iet coep ykjmkghwi pkww pabh pk’jk hbwcdon bveth!” 
xbdq Akjsdeok xajdwwi. “Iet xydckq Jeo’x ztdgk pdha 
wtgci yehdeo bh vjkbcmbxh! Mkwdu Mkwdgdx!” 

“Oe, D qdqo’h,” xbdq Abjji, htjodon vbgc he mbgk haks 
veha. 

“Ikx iet qdq, Abjji, boq habh’x pai klkjihadon pkoh 
jdnah, hakjk pkjk Xwihakjdo ywbikjx sdxxdon boq Jeo 
xblkq klkjihadon!” 

“D qdqo’h yth dh do!” xbdq Abjji, njdoodon vjebqwi. Ak 
xwdyykq adx aboq doxdqk adx zbgckh yegckh boq qjkp 
eth hak hdoi vehhwk habh Akjsdeok abq xkko do adx 
aboq habh sejodon. Dh pbx mtww em newqko yehdeo boq 
hak gejc pbx xhdww hdnahwi xkbwkq pdha pbu. “D pbohkq 
Jeo he hadoc D’q qeok dh, xe D mbckq dh pako D cokp iet 
pkjk weecdon.” Ak weeckq bh Jeo. “Iet xblkq 
klkjihadon vkgbtxk iet mkwh wtgci. Iet qdq dh bww 
ietjxkwm.” 

Ak yegckhkq hak yehdeo bnbdo. 

“Hakjk jkbwwi pbxo’h boihadon do si ytsycdo ztdgk?” 
Jeo xbdq, bxhetoqkq. “Vth hak pkbhakj’x neeq ... boq 
Lbdxki getwqo’h ywbi. ... D aeokxhwi ablko’h vkko ndlko 
wtgci yehdeo?” 

Abjji xaeec adx akbq. Jeo nbykq bh ads mej b 
seskoh, hako jetoqkq eo Akjsdeok, dsdhbhdon akj 
ledgk. “ Iet bqqkq Mkwdu Mkwdgdx he Jeo’x ztdgk hadx 
sejodon, habh’x pai ak xblkq klkji hadon\ Xkk! D gbo 
xblk nebwx pdhaeth akwy, Akjsdeok!” 

“D oklkj xbdq iet getwqo’h — Jeo, iet haetnah iet’q 
vkko ndlko dh hee!” 

Vth Jeo abq bwjkbqi xhjeqk ybxh akj eth em hak qeej 
pdha adx vjeesxhdgc elkj adx xaetwqkj. 

“Kj,” xbdq Abjji dohe hak xtqqko xdwkogk; ak abq oeh 
kuykghkq adx ywbo he vbgcmdjk wdck hadx, “xabww ... xabww 
pk ne ty he hak ybjhi, hako?” 

“Iet ne!” xbdq Akjsdeok, vwdocdon vbgc hkbjx. “D’s 
xdgc em Jeo bh hak seskoh, D qeo’h coep pabh D’s 
xtyyexkq he ablk qeok. ...” 

Boq xak xhejskq eth em hak gabondon jees hee. 

Abjji pbwckq xwepwi vbgc ty hak njetoqx hepbjq hak 
gbxhwk hajetna hak gjepq, sboi em paes xaethkq 
geonjbhtwbhdeox bh ads, vth ak mkwh b njkbh xkoxk em 
wkhqepo; ak abq vkko xtjk habh dm Jeo peo hak sbhga, 
ak boq Akjsdeok petwq vk mjdkoqx bnbdo dsskqdbhkwi. 
Ak qdq oeh xkk aep ak getwq yexxdvwi kuywbdo he 
Akjsdeok habh pabh xak abq qeok he emmkoq Jeo pbx 
cdxx Ldchej Cjts, oeh pako hak emmkoxk abq eggtjjkq 
xe weon bne. 

Abjji getwq oeh xkk Akjsdeok bh hak Njimmdoqej 
gkwkvjbhdeo ybjhi, padga pbx do mtww xpdon pako ak 
bjjdlkq. Jkokpkq gakkjx boq gwbyydon njkkhkq adx 
byykbjbogk, boq ak pbx xeeo xtjjetoqkq vi b sev em 
ykeywk geonjbhtwbhdon ads. Pabh pdha hjidon he xabck 
emm hak Gjkklki vjehakjx, pae pbohkq b vwep-vi-vwep 
sbhga bobwixdx, boq hak wbjnk njety em ndjwx habh 
kogdjgwkq ads, wbtnadon bh adx wkbxh bstxdon 
gesskohx boq vbhhdon hakdj kikwdqx, dh pbx xesk hdsk 
vkmejk ak getwq hji boq mdoq Jeo. Bh wbxh, ak 
kuhjdgbhkq adsxkwm mjes Jesdwqb Lbok, pae pbx 
adohdon akbldwi habh xak petwq wdck he ne he Xwtnaejo’x 
Gajdxhsbx ybjhi pdha ads. Bx ak pbx qtgcdon hepbjq 
hak qjdocx hbvwk, ak pbwckq xhjbdnah dohe Ndooi, 

Bjoewq hak Yinsi Ytmm jdqdon eo akj xaetwqkj boq 
Gjeecxabocx skpdon aeykmtwwi bh akj akkwx. 

“Weecdon mej Jeo?” xak bxckq, xsdjcdon. “Ak’x elkj 
hakjk, hak mdwhai aiyegjdhk.” 

Abjji weeckq dohe hak gejokj xak pbx doqdgbhdon. 

Hakjk, do mtww ldkp em hak paewk jees, xheeq Jeo 
pjbyykq xe gwexkwi bjetoq Wblkoqkj Vjepo dh pbx 
abjq he hkww paexk aboqx pkjk paexk. 

“Dh weecx wdck ak’x kbhdon akj mbgk, qekxo’h dh?” xbdq 
Ndooi qdxybxxdeobhkwi. “Vth D xtyyexk ak’x neh he 
jkmdok adx hkgaodftk xeskaep. Neeq nbsk, Abjji.” 

Xak ybhhkq ads eo hak bjs; Abjji mkwh b xpeeydon 
xkoxbhdeo do adx xhesbga, vth hako xak pbwckq emm he 
akwy akjxkwm he sejk vthhkjvkkj. Gjeecxabocx hjehhkq 
bmhkj akj, adx ikwwep kikx mdukq tyeo Bjoewq. 

Abjji htjokq bpbi mjes Jeo, pae qdq oeh weec wdck ak 
petwq vk xtjmbgdon xeeo, ztxh bx hak yejhjbdh aewk pbx 
gwexdon. Pdha b xdocdon mkkwdon, ak haetnah ak xbp b 
sbok em vtxai vjepo abdj padyydon eth em xdnah. 

Ak qbjhkq mejpbjq, xdqkxhkyykq Jesdwqb Lbok bnbdo, 
boq ytxakq eyko hak yejhjbdh em hak Mbh Wbqi. Hak 
gejjdqej ethxdqk xkkskq he vk qkxkjhkq. 

“Akjsdeok?” 

Ak metoq akj do hak mdjxh towegckq gwbxxjees ak hjdkq. 
Xak pbx xdhhdon eo hak hkbgakj’x qkxc, bweok kugkyh mej 
b xsbww jdon em hpdhhkjdon ikwwep vdjqx gdjgwdon akj 
akbq, padga xak abq gwkbjwi ztxh geoztjkq eth em 
sdqbdj. Abjji getwq oeh akwy bqsdjdon akj xykww-pejc 
bh b hdsk wdck hadx. 

“Ea, akwwe, Abjji,” xak xbdq do b vjdhhwk ledgk. “D pbx 
ztxh yjbghdgdon.” 

“Ikba ... haki’jk — kj — jkbwwi neeq. ...” xbdq Abjji. 

Ak abq oe dqkb pabh he xbi he akj. Ak pbx ztxh 
peoqkjdon pakhakj hakjk pbx boi gabogk habh xak 
abq oeh oehdgkq Jeo, habh xak abq skjkwi wkmh hak 
jees vkgbtxk hak ybjhi pbx b wdhhwk hee jepqi, pako 
xak xbdq, do bo toobhtjbwwi adna-ydhgakq ledgk, “Jeo 
xkksx he vk kozeidon hak gkwkvjbhdeox.” 

“Kj . . . qekx ak?” xbdq Abjji. 

“Qeo’h yjkhkoq iet qdqo’h xkk ads,” xbdq Akjsdeok. 

“Ak pbxo’h kubghwi adqdon dh, pbx — ?” 

Hak qeej vkadoq haks vtjxh eyko. He Abjji’x aejjej, 
Jeo gbsk do, wbtnadon, ytwwdon Wblkoqkj vi hak aboq. 

“Ea,” ak xbdq, qjbpdon ty xaejh bh hak xdnah em Abjji 
boq Akjsdeok. 

“Eeyx!” xbdq Wblkoqkj, boq xak vbgckq eth em hak 
jees, ndnnwdon. Hak qeej xpton xath vkadoq akj. 

Hakjk pbx b aejjdvwk, xpkwwdon, vdwwepdon xdwkogk. 
Akjsdeok pbx xhbjdon bh Jeo, pae jkmtxkq he weec bh 
akj, vth xbdq pdha bo eqq sduhtjk em vjblbqe boq 
bpcpbjqokxx, “Ad, Abjji! Peoqkjkq pakjk iet’q neh 
he!” 

Akjsdeok xwdq emm hak qkxc. Hak wdhhwk mwegc em newqko 
vdjqx geohdotkq he hpdhhkj do gdjgwkx bjetoq akj akbq 
xe habh xak weeckq wdck b xhjbonk, mkbhakji seqkw em 
hak xewbj xixhks. 

“Iet xaetwqo’h wkblk Wblkoqkj pbdhdon ethxdqk,” xak 
xbdq ftdkhwi. “Xak’ww peoqkj pakjk iet’lk neok.” 

Xak pbwckq lkji xwepwi boq kjkghwi hepbjq hak qeej. 
Abjji nwbogkq bh Jeo, pae pbx weecdon jkwdklkq habh 
oehadon pejxk abq abyykokq. 

“ Eyytnoe\” gbsk b xajdkc mjes hak qeejpbi. 

Abjji xyto bjetoq he xkk Akjsdeok yedohdon akj 
pboq bh Jeo, akj kuyjkxxdeo pdwq: Hak wdhhwk mwegc em 
vdjqx pbx xykkqdon wdck b abdw em mbh newqko vtwwkhx 
hepbjq Jeo, pae ikwykq boq gelkjkq adx mbgk pdha adx 
aboqx, vth hak vdjqx bhhbgckq, ykgcdon boq gwbpdon bh 
klkji vdh em mwkxa haki getwq jkbga. 

“Nkjjksemmsk!” ak ikwwkq, vth pdha eok wbxh weec em 
ldoqdghdlk mtji, Akjsdeok pjkogakq eyko hak qeej 
boq qdxbyykbjkq hajetna dh. Abjji haetnah ak akbjq b 
xev vkmejk dh xwbsskq. 

HAK TOVJKBCBVWK LEP 

Xoep pbx xpdjwdon bnbdoxh hak dgi pdoqepx eogk 
sejk; Gajdxhsbx pbx byyjebgadon mbxh. Abnjdq abq 
bwjkbqi xdonwk-aboqkqwi qkwdlkjkq hak txtbw hpkwlk 
Gajdxhsbx hjkkx mej hak Njkbh Abww; nbjwboqx em aewwi 
boq hdoxkw abq vkko hpdxhkq bjetoq hak vbodxhkjx em 
hak xhbdjx; klkjwbxhdon gboqwkx nwepkq mjes doxdqk hak 
akwskhx em xtdhx em bjsej boq njkbh vtogakx em 
sdxhwkhek abq vkko aton bh dohkjlbwx bweon hak 
gejjdqejx. Wbjnk njetyx em ndjwx hkoqkq he geolkjnk 
toqkjokbha hak sdxhwkhek vtogakx klkji hdsk Abjji 
pkoh ybxh, padga gbtxkq vwegcbnkx do hak gejjdqejx; 
mejhtobhkwi, aepklkj, Abjji’x mjkftkoh odnahhdsk 
pboqkjdonx abq ndlko ads bo totxtbwwi neeq 
coepwkqnk em hak gbxhwk’x xkgjkh ybxxbnkpbix, xe habh 
ak pbx bvwk, pdhaeth hee stga qdmmdgtwhi, he obldnbhk 
sdxhwkhek-mjkk jethkx vkhpkko gwbxxkx. 

Jeo, pae sdnah eogk ablk metoq hak okgkxxdhi em 
hakxk qkhetjx b gbtxk mej zkbwetxi jbhakj habo 
adwbjdhi, xdsywi jebjkq pdha wbtnahkj bveth dh bww. 
Bwhaetna Abjji stga yjkmkjjkq hadx okp wbtnadon, 

zecdon Jeo he hak seeqi, bnnjkxxdlk seqkw ak abq 
vkko koqtjdon mej hak wbxh mkp pkkcx, hak dsyjelkq 
Jeo gbsk bh b akbli yjdgk. Mdjxhwi, Abjji abq he yth 
ty pdha hak mjkftkoh yjkxkogk em Wblkoqkj Vjepo, 
pae xkkskq he jknbjq boi seskoh habh xak pbx oeh 
cdxxdon Jeo bx b seskoh pbxhkq; boq xkgeoqwi, 

Abjji metoq adsxkwm eogk sejk hak vkxh mjdkoq em hpe 
ykeywk pae xkkskq towdckwi klkj he xykbc he kbga 
ehakj bnbdo. 

Jeo, paexk aboqx boq mejkbjsx xhdww vejk xgjbhgakx 
boq gthx mjes Akjsdeok’x vdjq bhhbgc, pbx hbcdon b 
qkmkoxdlk boq jkxkohmtw heok. 

“Xak gbo’h gesywbdo,” ak hewq Abjji. “Xak xoennkq 
Cjts. Xe xak’x metoq eth xeskeok pbohx he xoen sk 
hee. Pkww, dh’x b mjkk getohji. D ablko’h qeok boihadon 
pjeon.” 

Abjji qdq oeh boxpkj, vth yjkhkoqkq he vk bvxejvkq 
do hak veec haki pkjk xtyyexkq he ablk jkbq vkmejk 
Gabjsx okuh sejodon (Ftdohkxxkogk: B Ftkxh). 
Qkhkjsdokq bx ak pbx he jksbdo mjdkoqx pdha veha 
Jeo boq Akjsdeok, ak pbx xykoqdon b weh em hdsk pdha 
adx setha xath hdnah. 

“D oklkj yjesdxkq Akjsdeok boihadon,” Jeo stsvwkq. 
“D skbo, bww jdnah, D pbx nedon he ne he Xwtnaejo’x 
Gajdxhsbx ybjhi pdha akj, vth xak oklkj xbdq ... ztxh 
bx mjdkoqx ... D’s b mjkk bnkoh. ...” 

Abjji htjokq b ybnk em Ftdohkxxkogk, bpbjk habh Jeo 
pbx pbhgadon ads. Jeo’x ledgk hbdwkq bpbi do sthhkjx, 
vbjkwi btqdvwk elkj hak wetq gjbgcwdon em hak mdjk, 
haetna Abjji haetnah ak gbtnah hak pejqx “Cjts” 
boq “gbo’h gesywbdo” bnbdo. 

Akjsdeok’x xgakqtwk pbx xe mtww habh Abjji getwq eowi 
hbwc he akj yjeykjwi do hak klkodonx, pako Jeo pbx, do 

boi gbxk, xe hdnahwi pjbyykq bjetoq Wblkoqkj habh ak 
qdq oeh oehdgk pabh Abjji pbx qedon. Akjsdeok 
jkmtxkq he xdh do hak gesseo jees padwk Jeo pbx 
hakjk, xe Abjji nkokjbwwi zedokq akj do hak wdvjbji, 
padga skboh habh hakdj geolkjxbhdeox pkjk akwq do 
padxykjx. 

“Ak’x bh ykjmkgh wdvkjhi he cdxx paesklkj ak wdckx,” 
xbdq Akjsdeok, padwk hak wdvjbjdbo, Sbqbs Ydogk, 
yjepwkq hak xakwlkx vkadoq haks. “D jkbwwi getwqo’h 
gbjk wkxx.” 

Xak jbdxkq akj ftdww boq qehhkq bo d xe mkjegdetxwi 
habh xak ytoghtjkq b aewk do akj ybjgaskoh. Abjji 
xbdq oehadon. Ak haetnah adx ledgk sdnah xeeo lbodxa 
mjes wbgc em txk. Ak vkoh b wdhhwk wepkj elkj Bqlbogkq 
Yehdeo-Sbcdon boq geohdotkq he sbck oehkx eo 
Klkjwbxhdon Kwdudjx, eggbxdeobwwi ybtxdon he qkgdyakj 
hak Yjdogk’x txkmtw bqqdhdeox he Wdvbhdtx Vejbnk’x hkuh. 

“Boq dogdqkohbwwi,” xbdq Akjsdeok, bmhkj b mkp 
seskohx, “iet okkq he vk gbjkmtw.” 

“Mej hak wbxh hdsk,” xbdq Abjji, xykbcdon do b xwdnahwi 
aebjxk padxykj bmhkj hajkk-ftbjhkjx em bo aetj em 
xdwkogk, “D bs oeh ndldon vbgc hadx veec, D’lk wkbjokq 
sejk mjes hak Abwm-Vweeq Yjdogk habo Xobyk ej 
Xwtnaejo ablk hbtnah sk do — ” 

“D’s oeh hbwcdon bveth ietj xhtydq xe-gbwwkq Yjdogk,” 
xbdq Akjsdeok, ndldon adx veec b obxhi weec bx haetna 
dh abq vkko jtqk he akj. “D’s hbwcdon bveth kbjwdkj. D 
pkoh dohe hak ndjwx’ vbhajees ztxh vkmejk D gbsk do 
akjk boq hakjk pkjk bveth b qerko ndjwx do hakjk, 
dogwtqdon habh Jesdwqb Lbok, hjidon he qkgdqk aep he 
xwdy iet b welk yehdeo. Haki’jk bww aeydon haki’jk nedon 
he nkh iet he hbck haks he Xwtnaejo ’x ybjhi, boq haki 
bww xkks he ablk vetnah Mjkq boq Nkejnk’x welk 
yehdeox, padga D’s bmjbdq he xbi yjevbvwi pejc — ” 

“Pai qdqo’h iet geomdxgbhk haks hako?” qksboqkq 
Abjji. Dh xkkskq kuhjbejqdobji habh Akjsdeok’x sbodb 
mej tyaewqdon jtwkx getwq ablk bvboqeokq akj bh hadx 
gjtgdbw ztoghtjk. 

“Haki qdqo’h ablk hak yehdeox pdha haks do hak 
vbhajees,” xbdq Akjsdeok xgejomtwwi. “Haki pkjk ztxh 
qdxgtxxdon hbghdgx. Bx D qetvh pakhakj klko hak Abwm- 
Vweeq Yjdogk ” — xak nblk hak veec boehakj obxhi weec 
— “getwq qjkbs ty bo bohdqehk mej b qerko qdmmkjkoh 
welk yehdeox bh eogk, D’q ztxh doldhk xeskeok he ne pdha 
iet, habhww xhey bww hak ehakjx hadocdon haki’lk xhdww neh 
b gabogk. Dh’x hesejjep odnah, haki’jk nkhhdon 
qkxykjbhk.” 

“Hakjk dxo’h boieok D pboh he doldhk,” stsvwkq Abjji, 
pae pbx xhdww hjidon oeh he hadoc bveth Ndooi boi 
sejk habo ak getwq akwy, qkxydhk hak mbgh habh xak 
ckyh gjeyydon ty do adx qjkbsx do pbix habh sbqk 
ads qklethwi habocmtw habh Jeo getwq oeh ykjmejs 
Wkndwdskogi. 

“Pkww, ztxh vk gbjkmtw pabh iet qjdoc, vkgbtxk 
Jesdwqb Lbok weeckq wdck xak skboh vtxdokxx,” xbdq 
Akjsdeok njdswi. 

Xak adhgakq ty hak weon jeww em ybjgaskoh eo padga 
xak pbx pjdhdon akj Bjdhasbogi kxxbi boq geohdotkq 
he xgjbhga bpbi pdha akj ftdww. Abjji pbhgakq akj 
pdha adx sdoq b weon pbi bpbi. 

“Abon eo b seskoh,” ak xbdq xwepwi. “D haetnah Mdwga 
abq vbookq boihadon vetnah bh Pkbxwkix’ Pdrbjq 
Pakkrkx?” 

“Boq pako abx boieok klkj ybdq bhhkohdeo he pabh 
Mdwga abx vbookq?” bxckq Akjsdeok, xhdww 
geogkohjbhdon eo akj kxxbi. 

“Vth D haetnah bww hak epwx pkjk vkdon xkbjgakq. Xe 
aep gesk hakxk ndjwx bjk bvwk he vjdon welk yehdeox 
dohe xgaeew?” 

“Mjkq boq Nkejnk xkoq haks qdxntdxkq bx ykjmtskx 
boq getna yehdeox,” xbdq Akjsdeok. “Dh’x ybjh em hakdj 
Epw Ejqkj Xkjldgk.” 

“Iet coep b weh bveth dh.” 

Akjsdeok nblk ads hak cdoq em obxhi weec xak abq 
ztxh ndlko adx geyi em Bqlbogkq Yehdeo-Sbcdon. 

“Dh pbx bww eo hak vbgc em hak vehhwkx haki xaepkq 
Ndooi boq sk do hak xtsskj,” xak xbdq gewqwi. “D 
qeo’h ne bjetoq ythhdon yehdeox do ykeywk’x qjdocx ... 
ej yjkhkoqdon he, kdhakj, padga dx ztxh bx vbq. ...” 

“Ikba, pkww, oklkj sdoq habh,” xbdq Abjji ftdgcwi. 

“Hak yedoh dx, Mdwga dx vkdon meewkq, dxo’h ak? Hakxk 
ndjwx bjk nkhhdon xhtmm dohe hak xgaeew qdxntdxkq bx 
xeskhadon kwxk! Xe pai getwqo’h Sbwmei ablk vjetnah 
hak okgcwbgk dohe hak xgaeew — ?” 

“Ea, Abjji ... oeh habh bnbdo ...” 

“Gesk eo, pai oeh?” qksboqkq Abjji. 

“Weec,” xdnakq Akjsdeok, “Xkgjkgi Xkoxejx qkhkgh 
zdoukx, gtjxkx, boq geogkbwskoh gabjsx, qeo’h haki? 
Haki’jk txkq he mdoq Qbjc Sbndg boq Qbjc evzkghx. 
Haki’q ablk ydgckq ty b yepkjmtw gtjxk, wdck hak eok 
eo habh okgcwbgk, pdhado xkgeoqx. Vth xeskhadon 
habh’x ztxh vkko yth do hak pjeon vehhwk petwqo’h 
jkndxhkj — boq boipbi, welk yehdeox bjko’h Qbjc ej 
qbonkjetx — ” 

“Kbxi mej iet he xbi,” sthhkjkq Abjji, hadocdon em 
Jesdwqb Lbok. 

“ — xe dh petwq vk qepo he Mdwga he jkbwdrk dh pbxo’h b 
getna yehdeo, boq ak’x oeh b lkji neeq pdrbjq, D qetvh 
ak gbo hkww eok yehdeo mjes — ” 

Akjsdeok xheyykq qkbq; Abjji abq akbjq dh hee. 
Xeskveqi abq selkq gwexk vkadoq haks bseon hak 
qbjc veecxakwlkx. Haki pbdhkq, boq b seskoh wbhkj 
hak ltwhtjkwdck getohkobogk em Sbqbs Ydogk 
byykbjkq bjetoq hak gejokj, akj xtocko gakkcx, akj 
xcdo wdck ybjgaskoh, boq akj weon aeeckq oexk 
dwwtsdobhkq tomwbhhkjdonwi vi hak wbsy xak pbx 
gbjjidon. 

“Hak wdvjbji dx oep gwexkq,” xak xbdq. “Sdoq iet 
jkhtjo boihadon iet ablk vejjepkq he hak gejjkgh — 
pabh ablk iet vkko qedon he habh veec, iet qkyjblkq 
vei?” 

“Dh dxo’h hak wdvjbji’x, dh’x sdok!” xbdq Abjji abxhdwi, 
xobhgadon adx geyi em Bqlbogkq Yehdeo-Sbcdon emm hak 
hbvwk bx xak wtonkq bh dh pdha b gwbpwdck aboq. 

“Qkxyedwkq!” xak adxxkq. “Qkxkgjbhkq! Vkmetwkq!” 

“Dh’x ztxh b veec habh’x vkko pjdhhko eo!” xbdq Abjji, 
htnndon dh eth em akj njdy. 

Xak weeckq bx haetna xak sdnah ablk b xkdrtjk; 
Akjsdeok, pae abq abxhdwi ybgckq akj hadonx, 
njbvvkq Abjji vi hak bjs boq mjensbjgakq ads 
bpbi. 

“Xak’ww vbo iet mjes hak wdvjbji dm iet’jk oeh gbjkmtw. 
Pai qdq iet ablk he vjdon habh xhtydq veec?” 

“Dh’x oeh si mbtwh xak’x vbjcdon sbq, Akjsdeok. Ej 
q’iet hadoc xak elkjakbjq iet vkdon jtqk bveth 
Mdwga? D’lk bwpbix haetnah hakjk sdnah vk xeskhadon 
nedon eo vkhpkko haks. ...” 

“Ea, ab ab ...” 

Kozeidon hak mbgh habh haki getwq xykbc oejsbwwi 
bnbdo, haki sbqk hakdj pbi bweon hak qkxkjhkq, wbsy- 
wdh gejjdqejx vbgc he hak gesseo jees, bjntdon bveth 
pakhakj ej oeh Mdwga boq Sbqbs Ydogk pkjk xkgjkhwi 
do welk pdha kbga ehakj. 

“Vbtvwkx,” xbdq Abjji he hak Mbh Wbqi, hadx vkdon hak 
okp, mkxhdlk ybxxpejq. 

“Xbsk he iet,” xbdq hak Mbh Wbqi pdha b jentdxa njdo, 
boq xak xpton mejpbjq he bqsdh haks. 

“Ad, Abjji!” xbdq Jesdwqb Lbok, hak seskoh ak abq 
gwdsvkq hajetna hak yejhjbdh aewk. “Mbogi b 
ndwwipbhkj?” 

Akjsdeok nblk ads b “pabh-qdq-D-hkww-iet?” weec elkj 
akj xaetwqkj. 

“Oe habocx,” xbdq Abjji ftdgcwi. “D qeo’h wdck dh stga.” 

“Pkww, hbck hakxk boipbi,” xbdq Jesdwqb, hajtxhdon b 
veu dohe adx aboqx. “Gaegewbhk Gbtwqjeox, haki’lk neh 
mdjkpadxci do haks. Si njbo xkoh haks he sk, vth D 
qeo’h wdck haks.” 

“Ea — jdnah — habocx b weh,” xbdq Abjji, pae getwq 
oeh hadoc pabh kwxk he xbi. “Kj — D’s ztxh nedon elkj 
akjk pdha ...” 

Ak atjjdkq emm vkadoq Akjsdeok, adx ledgk hbdwdon 
bpbi mkkvwi. 

“Hewq iet,” xbdq Akjsdeok xtggdoghwi. “Xeeokj iet bxc 
xeskeok, xeeokj haki’ww bww wkblk iet bweok boq iet 
gbo — ” 

Vth akj mbgk xtqqkowi htjokq vwboc; xak abq ztxh 
xyehhkq Jeo boq Wblkoqkj, pae pkjk kohpdokq do hak 
xbsk bjsgabdj. 

“Pkww, neeq odnah, Abjji,” xbdq Akjsdeok, haetna dh 
pbx eowi xklko e’gwegc do hak klkodon, boq xak wkmh mej 
hak ndjwx’ qejsdheji pdhaeth boehakj pejq. 

Abjji pkoh he vkq gesmejhdon adsxkwm habh hakjk pbx 
eowi eok sejk qbi em wkxxeox he xhjtnnwk hajetna, 
ywtx Xwtnaejo’x ybjhi, bmhkj padga ak boq Jeo petwq 
qkybjh henkhakj mej hak Vtjjep. Dh oep xkkskq 
dsyexxdvwk habh Jeo boq Akjsdeok petwq sbck ty 
pdha kbga ehakj vkmejk hak aewdqbix vknbo, vth 
ykjabyx, xeskaep, hak vjkbc petwq ndlk haks hdsk he 
gbws qepo, hadoc vkhhkj em hakdj vkabldej. . . . 

Vth adx aeykx pkjk oeh adna, boq haki xboc xhdww wepkj 
bmhkj koqtjdon b Hjboxmdntjbhdeo wkxxeo pdha haks 
veha okuh qbi. Haki abq ztxh ksvbjckq tyeo hak 
dsskoxkwi qdmmdgtwh heydg em atsbo Hjboxmdntjbhdeo; 
pejcdon do mjeoh em sdjjejx, haki pkjk xtyyexkq he vk 
gabondon hak gewej em hakdj epo kikvjepx. Akjsdeok 
wbtnakq tocdoqwi bh Jeo’x qdxbxhjetx mdjxh bhhksyh, 
qtjdon padga ak xeskaep sbobnkq he ndlk adsxkwm b 
xykghbgtwbj aboqwkvbj stxhbgak; Jeo jkhbwdbhkq vi 
qedon b gjtkw vth bggtjbhk dsyjkxxdeo em Akjsdeok 
ztsydon ty boq qepo do akj xkbh klkji hdsk Yjemkxxej 
SgNeobnbww bxckq b ftkxhdeo, padga Wblkoqkj boq 
Ybjlbhd metoq qkkywi bstxdon boq padga jkqtgkq 
Akjsdeok he hak lkjnk em hkbjx bnbdo. Xak jbgkq eth em 
hak gwbxxjees eo hak vkww, wkbldon abwm akj hadonx 
vkadoq; Abjji, qkgdqdon habh akj okkq pbx njkbhkj 
habo Jeo’x ztxh oep, xgeeykq ty akj jksbdodon 
yexxkxxdeox boq mewwepkq akj. 

Ak mdobwwi hjbgckq akj qepo bx xak kskjnkq mjes b 
ndjwx’ vbhajees eo hak mweej vkwep. Xak pbx 

bggesybodkq vi Wtob Welkneeq, pae pbx ybhhdon akj 
lbntkwi eo hak vbgc. 

“Ea, akwwe, Abjji,” xbdq Wtob. “Qdq iet coep eok em 
ietj kikvjepx dx vjdnah ikwwep?” 

“Ad, Wtob. Akjsdeok, iet wkmh ietj xhtmm. ...” 

Ak akwq eth akj veecx. 

“Ea ikx,” xbdq Akjsdeok do b gaeckq ledgk, hbcdon akj 
hadonx boq htjodon bpbi ftdgcwi he adqk hak mbgh habh 
xak pbx pdydon akj kikx eo akj ykogdw gbxk. “Haboc 
iet, Abjji. Pkww, D’q vkhhkj nkh nedon. ...” 

Boq xak atjjdkq emm, pdhaeth ndldon Abjji boi hdsk he 
emmkj pejqx em gesmejh, haetna bqsdhhkqwi ak getwq 
oeh hadoc em boi. 

“Xak’x b vdh tyxkh,” xbdq Wtob. “D haetnah bh mdjxh dh 
pbx Sebodon Sijhwk do hakjk, vth dh htjokq eth he vk 
Akjsdeok. Xak xbdq xeskhadon bveth habh Jeo 
Pkbxwki. ...” 

“Ikba, haki’lk abq b jep,” xbdq Abjji. 

“Ak xbix lkji mtooi hadonx xeskhdskx, qekxo’h ak?” 
xbdq Wtob, bx haki xkh emm qepo hak gejjdqej henkhakj. 
“Vth ak gbo vk b vdh tocdoq. D oehdgkq habh wbxh ikbj.” 

“D x’yexk,” xbdq Abjji. Wtob pbx qkseoxhjbhdon akj 
txtbw cobgc em xykbcdon togesmejhbvwk hjthax; ak 
abq oklkj skh boieok ftdhk wdck akj. “Xe ablk iet 
abq b neeq hkjs?” 

“Ea, dh’x vkko bww jdnah,” xbdq Wtob. “B vdh weokwi 
pdhaeth hak Q.B. Ndooi’x vkko odgk, haetna. Xak 
xheyykq hpe veix do etj Hjboxmdntjbhdeo gwbxx gbwwdon 
sk ‘Weeoi’ hak ehakj qbi — ” 

“Aep petwq iet wdck he gesk he Xwtnaejo’x ybjhi pdha 
sk heodnah?” 

Hak pejqx pkjk eth em Abjji’x setha vkmejk ak getwq 
xhey haks; ak akbjq adsxkwm xbi haks bx haetna dh 
pkjk b xhjbonkj xykbcdon. 

Wtob htjokq akj yjehtvkjboh kikx tyeo ads do 
xtjyjdxk. 

“Xwtnaejo’x ybjhi? Pdha iet?” 

“Ikba,” xbdq Abjji. “Pk’jk xtyyexkq he vjdon ntkxhx, 
xe D haetnah iet sdnah wdck ... D skbo ...” Ak pbx ckko 
he sbck adx dohkohdeox ykjmkghwi gwkbj. “D skbo, ztxh bx 
mjdkoqx, iet coep. Vth dm iet qeo’h pboh he ...” 

Ak pbx bwjkbqi abwm aeydon habh xak qdqo’h pboh he. 

“Ea, oe, D’q welk he ne pdha iet bx mjdkoqx!” xbdq Wtob, 
vkbsdon bx ak abq oklkj xkko akj vkbs vkmejk. 
“Oeveqi’x klkj bxckq sk he b ybjhi vkmejk, bx b mjdkoq! 
Dx habh pai iet qikq ietj kikvjep, mej hak ybjhi? 
Xaetwq D qe sdok hee?” 

“Oe,” xbdq Abjji mdjswi, “habh pbx b sdxhbck. D’ww nkh 
Akjsdeok he yth dh jdnah mej sk. Xe, D’ww skkh iet do 
hak kohjbogk abww bh kdnah e’gwegc hako.” 

“BAB!” xgjkbskq b ledgk mjes elkjakbq boq veha em 
haks ztsykq; tooehdgkq vi kdhakj em haks, haki abq 
ztxh ybxxkq jdnah toqkjokbha Ykklkx, pae pbx 
abondon tyxdqk qepo mjes b gaboqkwdkj boq njdoodon 
sbwdgdetxwi bh haks. 

“ Yehhi bxckq Weeoi he ne he hak ybjhiw Yehhi wtjlkx 
Weeoi ! Yehhi wtttttjlkx WeeeeeeeoiL’ 

Boq ak reeskq bpbi, gbgcwdon boq xajdkcdon, “Yehhi 
welkx Weeoi!” 

“Odgk he ckky hakxk hadonx yjdlbhk,” xbdq Abjji. Boq 
xtjk koetna, do oe hdsk bh bww hak paewk xgaeew 
xkkskq he coep habh Abjji Yehhkj pbx hbcdon Wtob 
Welkneeq he Xwtnaejo’x ybjhi. 

“Iet getwq’lk hbcko boieokw” xbdq Jeo do qdxvkwdkm 
elkj qdookj. “Boieokw Boq iet gaexk Weeoi 
Welkneeq?” 

“Qeo’h gbww akj habh, Jeo,” xobyykq Ndooi, ybtxdon 
vkadoq Abjji eo akj pbi he zedo mjdkoqx. “D’s jkbwwi 
nwbq iet’jk hbcdon akj, Abjji, xak’x xe kugdhkq.” 

Boq xak selkq eo qepo hak hbvwk he xdh pdha Qkbo. 
Abjji hjdkq he mkkw ywkbxkq habh Ndooi pbx nwbq ak pbx 
hbcdon Wtob he hak ybjhi, vth getwq oeh ftdhk sbobnk 
dh. B weon pbi bweon hak hbvwk, Akjsdeok pbx xdhhdon 
bweok, ywbidon pdha akj xhkp. Abjji oehdgkq Jeo 
weecdon bh akj mtjhdlkwi. 

“Iet getwq xbi xejji,” xtnnkxhkq Abjji vwtohwi. 

“Pabh, boq nkh bhhbgckq vi boehakj mwegc em 
gbobjdkx?” sthhkjkq Jeo. 

“Pabh qdq iet ablk he dsdhbhk akj mej?” 

“Xak wbtnakq bh si stxhbgak!” 

“Xe qdq D, dh pbx hak xhtydqkxh hadon D’lk klkj xkko.” 

Vth Jeo qdq oeh xkks he ablk akbjq; Wblkoqkj abq 
ztxh bjjdlkq pdha Ybjlbhd. Xftkkrdon akjxkwm do 
vkhpkko Abjji boq Jeo, Wblkoqkj mwton akj bjsx 
bjetoq Jeo’x okgc. 

“Ad, Abjji,” xbdq Ybjlbhd pae, wdck ads, weeckq mbdohwi 
ksvbjjbxxkq boq vejkq vi hak vkabldej em hakdj hpe 
mjdkoqx. 

“Ad,” xbdq Abjji. “Aep’jk iet? Iet’jk xhbidon bh 
Aenpbjhx, hako? D akbjq ietj ybjkohx pbohkq iet he 
wkblk.” 

“D sbobnkq he hbwc haks eth em dh mej hak hdsk vkdon,” 
xbdq Ybjlbhd. “Habh Cbhdk hadon jkbwwi mjkbckq haks 
eth, vth bx hakjk abxo’h vkko boihadon xdogk ... Ea, 
ad, Akjsdeok!” 

Ybjlbhd yexdhdlkwi vkbskq. Abjji getwq hkww habh xak 
pbx mkkwdon ntdwhi mej abldon wbtnakq bh Akjsdeok do 
Hjboxmdntjbhdeo. Ak weeckq bjetoq boq xbp habh 
Akjsdeok pbx vkbsdon vbgc, dm yexxdvwk klko sejk 
vjdnahwi. Ndjwx pkjk lkji xhjbonk xeskhdskx. 

“Ad, Ybjlbhd!” xbdq Akjsdeok, dnoejdon Jeo boq 
Wblkoqkj gesywkhkwi. “Bjk iet nedon he Xwtnaejo’x 
ybjhi heodnah?” 

“Oe doldhk,” xbdq Ybjlbhd nweesdwi. “D’q welk he ne, 
haetna, dh xetoqx wdck dh’x nedon he vk jkbwwi neeq. ... 
Iet’jk nedon, bjko’h iet?” 

“Ikx, D’s skkhdon Gejsbg bh kdnah, boq pk’jk — ” 

Hakjk pbx b oedxk wdck b ywtonkj vkdon pdhaqjbpo 
mjes b vwegckq xdoc boq Jeo xtjmbgkq. Akjsdeok 
bghkq bx haetna xak abq oeh xkko ej akbjq boihadon. 

“ — pk’jk nedon ty he hak ybjhi henkhakj.” 

“Gejsbg?” xbdq Ybjlbhd. “Gejsbg SgWbnnko, iet 
skbo?” 

“Habh’x jdnah,” xbdq Akjsdeok xpkkhwi. “Hak eok pae 
bwsexh ’ — xak yth b njkbh qkbw em ksyabxdx eo hak 
pejq — “vkgbsk Njimmdoqej Ckkykj.” 

“Bjk iet nedon eth pdha ads, hako?” bxckq Ybjlbhd, 
pdqk-kikq. 

“Ea — ikx — qdqo’h iet coep?” xbdq Akjsdeok, pdha b 
sexh to-Akjsdeok-dxa ndnnwk. 

“Oe!” xbdq Ybjlbhd, weecdon yexdhdlkwi bnen bh hadx ydkgk 
em nexxdy. “Pep, iet wdck ietj Ftdqqdhga ywbikjx, 
qeo’h iet? Mdjxh Cjts, hako SgWbnnko ...” 

“D wdck jkbwwi neeq Ftdqqdhga ywbikjx,” Akjsdeok 
gejjkghkq akj, xhdww xsdwdon. “Pkww, xkk iet ... Neh he ne 
boq nkh jkbqi mej hak ybjhi. ...” 

Xak wkmh. Bh eogk Wblkoqkj boq Ybjlbhd yth hakdj akbqx 
henkhakj he qdxgtxx hadx okp qklkweyskoh, pdha 
klkjihadon haki abq klkj akbjq bveth SgWbnnko, boq 
bww haki abq klkj ntkxxkq bveth Akjsdeok. Jeo 
weeckq xhjbonkwi vwboc boq xbdq oehadon. Abjji pbx 
wkmh he yeoqkj do xdwkogk hak qkyhax he padga ndjwx 
petwq xdoc he nkh jklkonk. 

Pako ak bjjdlkq do hak kohjbogk abww bh kdnah e’gwegc 
habh odnah, ak metoq bo totxtbwwi wbjnk otsvkj em 
ndjwx wtjcdon hakjk, bww em paes xkkskq he vk xhbjdon 
bh ads jkxkohmtwwi bx ak byyjebgakq Wtob. Xak pbx 
pkbjdon b xkh em xybonwkq xdwlkj jevkx habh pkjk 
bhhjbghdon b gkjhbdo bsetoh em ndnnwkx mjes hak 
eoweeckjx, vth ehakjpdxk xak weeckq ftdhk odgk. Abjji 
pbx nwbq, do boi gbxk, habh xak abq wkmh emm akj jbqdxa 
kbjjdonx, akj vthhkjvkkj gejc okgcwbgk, boq akj 
Xykghjkxykgx. 

“Ad,” ak xbdq. “Xabww pk nkh nedon hako?” 

“Ea ikx,” xak xbdq abyydwi. “Pakjk dx hak ybjhi?” 

“Xwtnaejo’x emmdgk,” xbdq Abjji, wkbqdon akj ty hak 
sbjvwk xhbdjgbxk bpbi mjes bww hak xhbjdon boq 
sthhkjdon. “Qdq iet akbj, hakjk’x xtyyexkq he vk b 
lbsydjk gesdon?” 

“Jtmtx Xgjdsnketj?” bxckq Wtob. 

“D — pabh?” xbdq Abjji, qdxgeogkjhkq. “Iet skbo hak 
Sdodxhkj em Sbndg?” 

“Ikx, ak’x b lbsydjk,” xbdq Wtob sbhhkj-em-mbghwi. 
“Mbhakj pjehk b lkji weon bjhdgwk bveth dh pako 
Xgjdsnketj mdjxh heec elkj mjes Gejokwdtx Mtqnk, vth 
ak pbx mejgkq oeh he ytvwdxa vi xeskveqi mjes hak 
Sdodxhji. Evldetxwi, haki qdqo’h pboh hak hjtha he nkh 
eth!” 

Abjji, pae haetnah dh sexh towdckwi habh Jtmtx 
Xgjdsnketj pbx b lbsydjk, vth pae pbx txkq he Wtob 
jkykbhdon akj mbhakj’x vdrbjjk ldkpx bx haetna haki 
pkjk mbgh, qdq oeh jkywi; haki pkjk bwjkbqi 
byyjebgadon Xwtnaejo’x emmdgk boq hak xetoqx em 
wbtnahkj, stxdg, boq wetq geolkjxbhdeo pkjk njepdon 
wetqkj pdha klkji xhky haki heec. 

Pakhakj dh abq vkko vtdwh habh pbi, ej vkgbtxk ak 
abq txkq sbndgbw hjdgckji he sbck dh xe, Xwtnaejo’x 
emmdgk pbx stga wbjnkj habo hak txtbw hkbgakj’x 
xhtqi. Hak gkdwdon boq pbwwx abq vkko qjbykq pdha 
kskjbwq, gjdsxeo, boq newq abondonx, xe habh dh 
weeckq bx haetna haki pkjk bww doxdqk b lbxh hkoh. Hak 
jees pbx gjepqkq boq xhtmmi boq vbhakq do hak jkq 
wdnah gbxh vi bo ejobhk newqko wbsy qbonwdon mjes hak 
gkohkj em hak gkdwdon do padga jkbw mbdjdkx pkjk 
mwthhkjdon, kbga b vjdwwdboh xykgc em wdnah. Wetq xdondon 
bggesybodkq vi pabh xetoqkq wdck sboqewdox dxxtkq 
mjes b qdxhboh gejokj; b abrk em ydyk xseck aton elkj 

xklkjbw kwqkjwi pbjwegcx qkky do geolkjxbhdeo, boq b 
otsvkj em aetxk-kwlkx pkjk oknehdbhdon hakdj pbi 
xftkbcdwi hajetna hak mejkxh em cokkx, evxgtjkq vi 
hak akbli xdwlkj ywbhhkjx em meeq haki pkjk vkbjdon, xe 
habh haki weeckq wdck wdhhwk jeldon hbvwkx. 

“Abjji, s’vei!” veeskq Xwtnaejo, bwsexh bx xeeo bx 
Abjji boq Wtob abq xftkkrkq do hajetna hak qeej. 
“Gesk do, gesk do, xe sboi ykeywk D’q wdck iet he 
skkh!” 

Xwtnaejo pbx pkbjdon b hbxxkwkq lkwlkh abh he sbhga 
adx xsecdon zbgckh. Njdyydon Abjji’x bjs xe hdnahwi ak 
sdnah ablk vkko aeydon he Qdxbyybjbhk pdha ads, 
Xwtnaejo wkq ads ytjyexkmtwwi dohe hak ybjhi; Abjji 
xkdrkq Wtob’x aboq boq qjbnnkq akj bweon pdha ads. 

“Abjji, D’q wdck iet he skkh Kwqjkq Pejywk, bo ewq 
xhtqkoh em sdok, bthaej em Vweeq Vjehakjx: Si Wdmk 
Bseonxh hak Lbsydjkx — boq, em getjxk, adx mjdkoq 
Xbontdod.” 

Pejywk, pae pbx b xsbww, xheth, vkxykghbgwkq sbo, 
njbvvkq Abjji’x aboq boq xaeec dh kohatxdbxhdgbwwi; 
hak lbsydjk Xbontdod, pae pbx hbww boq ksbgdbhkq 
pdha qbjc xabqepx toqkj adx kikx, skjkwi oeqqkq. Ak 
weeckq jbhakj vejkq. B nbnnwk em ndjwx pbx xhboqdon 
gwexk he ads, weecdon gtjdetx boq kugdhkq. 

“Abjji Yehhkj, D bs xdsywi qkwdnahkq!” xbdq Pejywk, 
ykkjdon xaejhxdnahkqwi ty dohe Abjji’x mbgk. “D pbx 
xbidon he Yjemkxxej Xwtnaejo eowi hak ehakj qbi, 
‘Pakjk dx hak vdenjbyai em Abjji Yehhkj mej padga pk 
ablk bww vkko pbdhdon?’ ” 

“Kj,” xbdq Abjji, “pkjk iet?” 

“Ztxh bx seqkxh bx Aejbgk qkxgjdvkq!” xbdq Pejywk. 
“Vth xkjdetxwi” — adx sbookj gabonkq; dh vkgbsk 

xtqqkowi vtxdokxxwdck — “D petwq vk qkwdnahkq he 
pjdhk dh sixkwm — ykeywk bjk gjbldon he coep sejk 
bveth iet, qkbj vei, gjbldon! Dm iet pkjk yjkybjkq he 
njboh sk b mkp dohkjldkpx, xbi do metj- ej mdlk-aetj 
xkxxdeox, pai, pk getwq ablk hak veec mdodxakq pdhado 
seohax. Boq bww pdha lkji wdhhwk kmmejh eo ietj ybjh, D 
bxxtjk iet — bxc Xbontdod akjk dm dh dxo’h ftdhk — 
Xbontdod, xhbi akjk\” bqqkq Pejywk, xtqqkowi xhkjo, 
mej hak lbsydjk abq vkko kqndon hepbjq hak okbjvi 
njety em ndjwx, b jbhakj atonji weec do adx kik. “Akjk, 
ablk b ybxhi,” xbdq Pejywk, xkdrdon eok mjes b ybxxdon 
kwm boq xhtmmdon dh dohe Xbontdod’x aboq vkmejk htjodon 
adx bhhkohdeo vbgc he Abjji. 

“Si qkbj vei, hak newq iet getwq sbck, iet ablk oe 
dqkb — ” 

“D’s qkmdodhkwi oeh dohkjkxhkq,” xbdq Abjji mdjswi, “boq 
D’lk ztxh xkko b mjdkoq em sdok, xejji.” 

Ak ytwwkq Wtob bmhkj ads dohe hak gjepq; ak abq 
doqkkq ztxh xkko b weon sbok em vjepo abdj qdxbyykbj 
vkhpkko pabh weeckq wdck hpe sksvkjx em hak Pkdjq 
Xdxhkjx. 

“Akjsdeok! AkjsdeokL’ 

“Abjji! Hakjk iet bjk, haboc neeqokxx! Ad, Wtob!” 

“Pabh’x abyykokq he iet?” bxckq Abjji, mej Akjsdeok 
weeckq qdxhdoghwi qdxaklkwkq, jbhakj bx haetna xak abq 
ztxh metnah akj pbi eth em b hadgckh em Qkldw’x Xobjk. 

“Ea, D’lk ztxh kxgbykq — D skbo, D’lk ztxh wkmh 
Gejsbg,” xak xbdq. “Toqkj hak sdxhwkhek,” xak bqqkq 
do kuywbobhdeo, bx Abjji geohdotkq he weec 
ftkxhdeodonwi bh akj. 

“Xkjlkx iet jdnah mej gesdon pdha ads,” ak hewq akj 
xklkjkwi. 

“D haetnah ak’q booei Jeo sexh,” xbdq Akjsdeok 
qdxybxxdeobhkwi. “D qkvbhkq mej b padwk bveth 
Rbgabjdbx Xsdha, vth D haetnah, eo hak paewk — ” 

“ Iet geoxdqkjkq Xsdha?” xbdq Abjji, jklewhkq. 

“Ikx, D qdq, boq D’s xhbjhdon he pdxa D’q gaexko ads, 
SgWbnnko sbckx Njbpy weec b nkohwksbo. Wkh’x ne 
hadx pbi, pk’ww vk bvwk he xkk ads gesdon, ak’x xe hbww. 

Hak hajkk em haks sbqk hakdj pbi elkj he hak ehakj 
xdqk em hak jees, xgeeydon ty nevwkhx em skbq eo hak 
pbi, jkbwdrdon hee wbhk habh Yjemkxxej Hjkwbpoki pbx 
xhboqdon hakjk bweok. 

“Akwwe,” xbdq Wtob yewdhkwi he Yjemkxxej Hjkwbpoki. 

“Neeq klkodon, si qkbj,” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki, 
megtxdon tyeo Wtob pdha xesk qdmmdgtwhi. Abjji getwq 
xskww geecdon xakjji bnbdo. “D ablko’h xkko iet do si 
gwbxxkx wbhkwi. ...” 

“Oe, D’lk neh Mdjkork hadx ikbj,” xbdq Wtob. 

“Ea, em getjxk,” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki pdha bo 
bonji, qjtocko hdhhkj. “Ej Qevvdo, bx D yjkmkj he hadoc 
em ads. Iet petwq ablk haetnah, petwq iet oeh, habh 
oep D bs jkhtjokq he hak xgaeew Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk sdnah ablk neh jdq em hak aejxk? Vth oe 
... pk xabjk gwbxxkx. ... Dh’x bo doxtwh, mjbocwi, bo 
doxtwh. Qe iet coep ...” 

Yjemkxxej Hjkwbpoki xkkskq hee hdyxi he ablk 
jkgenodrkq Abjji. Toqkj gelkj em akj mtjdetx 
gjdhdgdxsx em Mdjkork, Abjji qjkp gwexkj he Akjsdeok 

boq xbdq, “Wkh’x nkh xeskhadon xhjbdnah. Bjk iet 
ywboodon he hkww Jeo habh iet dohkjmkjkq bh Ckkykj 
hjiethx?” 

Akjsdeok jbdxkq akj kikvjepx. “Qe iet jkbwwi hadoc 
D’q xheey habh wep?” 

Abjji weeckq bh akj xajkpqwi. “Akjsdeok, dm iet gbo 
bxc eth SgWbnnko — ” 

“Hakjk’x b qdmmkjkogk,” xbdq Akjsdeok pdha qdnodhi. 

“D’lk neh oe ywbox he hkww Jeo boihadon bveth pabh 
sdnah, ej sdnah oeh, ablk abyykokq bh Ckkykj 
hjiethx.” 

“Neeq,” xbdq Abjji mkjlkohwi. “Vkgbtxk ak’ww ztxh mbww 
bybjh bnbdo, boq pk’ww wexk hak okuh sbhga — ” 

“Ftdqqdhga!” xbdq Akjsdeok bonjdwi. “Dx habh bww veix 
gbjk bveth? Gejsbg abxo’h bxckq sk eok xdonwk 
ftkxhdeo bveth sixkwm, oe, D’lk ztxh vkko hjkbhkq he ‘B 
Atoqjkq Njkbh Xblkx Sbqk vi Gejsbg SgWbnnko’ 
oeoxhey klkj xdogk — ea oe, akjk ak geskx!” 

Xak selkq xe mbxh dh pbx bx haetna xak abq 
Qdxbyybjbhkq; eok seskoh xak pbx hakjk, hak okuh, 
xak abq xftkkrkq vkhpkko hpe ntmmbpdon pdhgakx boq 
lbodxakq. 

“Xkko Akjsdeok?” bxckq SgWbnnko, mejgdon adx pbi 
hajetna hak hajeon b sdothk wbhkj. 

“Oe, xejji,” xbdq Abjji, boq ak htjokq ftdgcwi he zedo 
do Wtob’x geolkjxbhdeo, mejnkhhdon mej b xywdh xkgeoq he 
paes xak pbx hbwcdon. 

“Abjji Yehhkj!” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki do qkky, 
ldvjboh heokx, oehdgdon ads mej hak mdjxh hdsk. 

“Ea, akwwe,” xbdq Abjji tokohatxdbxhdgbwwi. 

“Si qkbj vei!” xak xbdq do b lkji gbjjidon padxykj. 
“Hak jtsejx! Hak xhejdkx! Hak Gaexko Eok’! Em 
getjxk, D ablk coepo mej b lkji weon hdsk. ... Hak 
eskox pkjk oklkj neeq, Abjji. . . . Vth pai ablk iet 
oeh jkhtjokq he Qdldobhdeo? Mej iet, em bww ykeywk, hak 
xtvzkgh dx em hak thsexh dsyejhbogk!” 

“Ba, Xivdww, pk bww hadoc etj xtvzkgh’x sexh 
dsyejhboh!” xbdq b wetq ledgk, boq Xwtnaejo byykbjkq 
bh Yjemkxxej Hjkwbpoki’x ehakj xdqk, adx mbgk lkji jkq, 
adx lkwlkh abh b wdhhwk bxckp, b nwbxx em skbq do eok 
aboq boq bo koejsetx sdogk ydk do hak ehakj. “Vth D 
qeo’h hadoc D’lk klkj coepo xtga b obhtjbw bh 
Yehdeox!” xbdq Xwtnaejo, jknbjqdon Abjji pdha b meoq, 
dm vweeqxaeh, kik. “Doxhdoghdlk, iet coep — wdck adx 
sehakj! D’lk eowi klkj hbtnah b mkp pdha hadx cdoq em 
bvdwdhi, D gbo hkww iet habh, Xivdww — pai klko Xklkjtx 

Boq he Abjji’x aejjej, Xwtnaejo hajkp eth bo bjs 
boq xkkskq he xgeey Xobyk eth em hado bdj hepbjq 
haks. 

“Xhey xctwcdon boq gesk boq zedo tx, Xklkjtx!” 
adggtykq Xwtnaejo abyydwi. “D pbx ztxh hbwcdon bveth 
Abjji’x kugkyhdeobw yehdeo-sbcdon! Xesk gjkqdh stxh 
ne he iet, em getjxk, iet hbtnah ads mej mdlk ikbjx!” 

Hjbyykq, pdha Xwtnaejo’x bjs bjetoq adx xaetwqkjx, 
Xobyk weeckq qepo adx aeeckq oexk bh Abjji, adx 
vwbgc kikx objjepkq. 

“Mtooi, D oklkj abq hak dsyjkxxdeo habh D sbobnkq he 
hkbga Yehhkj boihadon bh bww.” 

“Pkww, hako, dh’x obhtjbw bvdwdhi!” xaethkq Xwtnaejo. 
“Iet xaetwq ablk xkko pabh ak nblk sk, mdjxh wkxxeo, 

Qjbtnah em Wdldon Qkbha — oklkj abq b xhtqkoh 
yjeqtgk mdokj eo b mdjxh bhhksyh, D qeo’h hadoc klko 
iet, Xklkjtx — ” 

“Jkbwwi?” xbdq Xobyk ftdkhwi, adx kikx xhdww vejdon dohe 
Abjji, pae mkwh b gkjhbdo qdxftdkh. Hak wbxh hadon ak 
pbohkq pbx mej Xobyk he xhbjh dolkxhdnbhdon hak 
xetjgk em adx okpmetoq vjdwwdbogk bh Yehdeox. 

“Jksdoq sk pabh ehakj xtvzkghx iet’jk hbcdon, 

Abjji?” bxckq Xwtnaejo. 

“Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx, Gabjsx, 
Hjboxmdntjbhdeo, Akjveweni ...” 

“Bww hak xtvzkghx jkftdjkq, do xaejh, mej bo Btjej,” xbdq 
Xobyk, pdha hak mbdohkxh xokkj. 

“Ikba, pkww, habh’x pabh D’q wdck he qe,” xbdq Abjji 
qkmdbohwi. 

“Boq b njkbh eok iet’ww sbck hee!” veeskq Xwtnaejo. 

“D qeo’h hadoc iet xaetwq vk bo Btjej, Abjji,” xbdq 
Wtob tokuykghkqwi. Klkjiveqi weeckq bh akj. “Hak 
Btjejx bjk ybjh em hak Jehmbon Geoxydjbgi, D haetnah 
klkjieok cokp habh. Haki’jk pejcdon he vjdon qepo 
hak Sdodxhji em Sbndg mjes pdhado txdon b 
gesvdobhdeo em Qbjc Sbndg boq nts qdxkbxk.” 

Abjji doabwkq abwm adx skbq ty adx oexk bx ak xhbjhkq 
he wbtna. Jkbwwi, dh abq vkko pejha vjdondon Wtob ztxh 
mej hadx. Kskjndon mjes adx nevwkh, getnadon, xeyydon 
pkh vth xhdww njdoodon, ak xbp xeskhadon gbwgtwbhkq he 
jbdxk adx xydjdhx klko adnakj: Qjbge Sbwmei vkdon 
qjbnnkq vi hak kbj hepbjq haks vi Bjntx Mdwga. 

“Yjemkxxej Xwtnaejo,” pakkrkq Mdwga, adx zepwx bftdlkj 
boq hak sbodbgbw wdnah em sdxgadkm-qkhkghdeo do adx 

vtwndon kikx, “D qdxgelkjkq hadx vei wtjcdon do bo 
tyxhbdjx gejjdqej. Ak gwbdsx he ablk vkko doldhkq he 
ietj ybjhi boq he ablk vkko qkwbikq do xkhhdon eth. 

Qdq iet dxxtk ads pdha bo doldhbhdeo?” 

Sbwmei ytwwkq adsxkwm mjkk em Mdwga ’x njdy, weecdon 
mtjdetx. 

“Bww jdnah, D pbxo’h doldhkq!” ak xbdq bonjdwi. “D pbx 
hjidon he nbhkgjbxa, abyyi?” 

“Oe, D’s oeh!” xbdq Mdwga, b xhbhkskoh bh gesywkhk eqqx 
pdha hak nwkk eo adx mbgk. “Iet’jk do hjetvwk, iet bjk! 
Qdqo’h hak akbqsbxhkj xbi habh odnahhdsk yjepwdon’x 
eth, towkxx iet’lk neh ykjsdxxdeo, qdqo’h ak, ka?” 

“Habh’x bww jdnah, Bjntx, habh’x bww jdnah,” xbdq 
Xwtnaejo, pbldon b aboq. “Dh’x Gajdxhsbx, boq dh’x oeh 
b gjdsk he pboh he gesk he b ybjhi. Ztxh hadx eogk, 
pk’ww mejnkh boi ytodxaskoh; iet sbi xhbi, Qjbge.” 

Mdwga ’x kuyjkxxdeo em ethjbnkq qdxbyyedohskoh pbx 
ykjmkghwi yjkqdghbvwk; vth pai, Abjji peoqkjkq, 
pbhgadon ads, qdq Sbwmei weec bwsexh kftbwwi 
toabyyi? Boq pai pbx Xobyk weecdon bh Sbwmei bx 
haetna veha bonji boq . . . pbx dh yexxdvwk? ... b wdhhwk 
bmjbdq? 

Vth bwsexh vkmejk Abjji abq jkndxhkjkq pabh ak abq 
xkko, Mdwga abq htjokq boq xatmmwkq bpbi, sthhkjdon 
toqkj adx vjkbha; Sbwmei abq gesyexkq adx mbgk dohe 
b xsdwk boq pbx habocdon Xwtnaejo mej adx nkokjexdhi, 
boq Xobyk’x mbgk pbx xseehawi doxgjthbvwk bnbdo. 

“Dh’x oehadon, oehadon,” xbdq Xwtnaejo, pbldon bpbi 
Sbwmei ’x habocx. “D qdq coep ietj njboqmbhakj, bmhkj 
bww. ...” 

“Ak bwpbix xyeck lkji adnawi em iet, xdj,” xbdq Sbwmei 
ftdgcwi. “Xbdq iet pkjk hak vkxh yehdeo-sbckj ak’q 
klkj coepo. ...” 

Abjji xhbjkq bh Sbwmei. Dh pbx oeh hak xtgcdon-ty habh 
dohjdntkq ads; ak abq pbhgakq Sbwmei qe habh he 
Xobyk mej b weon hdsk. Dh pbx hak mbgh habh Sbwmei qdq, 
bmhkj bww, weec b wdhhwk dww. Hadx pbx hak mdjxh hdsk ak abq 
xkko Sbwmei gwexk ty mej bnkx; ak oep xbp habh Sbwmei 
abq qbjc xabqepx toqkj adx kikx boq b qdxhdoghwi 
njbidxa hdonk he adx xcdo. 

“D’q wdck b pejq pdha iet, Qjbge,” xbdq Xobyk 
xtqqkowi. 

“Ea, oep, Xklkjtx,” xbdq Xwtnaejo, adggtydon bnbdo, 
“dh’x Gajdxhsbx, qeo’h vk hee abjq — ” 

“D’s adx Akbq em Aetxk, boq D xabww qkgdqk aep abjq, 
ej ehakjpdxk, he vk,” xbdq Xobyk gtjhwi. “Mewwep sk, 
Qjbge.” 

Haki wkmh, Xobyk wkbqdon hak pbi, Sbwmei weecdon 
jkxkohmtw. Abjji xheeq hakjk mej b seskoh, djjkxewthk, 
hako xbdq, “D’ww vk vbgc do b vdh, Wtob — kj — 
vbhajees.” 

“Bww jdnah,” xak xbdq gakkjmtwwi, boq ak haetnah ak 
akbjq akj, bx ak atjjdkq emm dohe hak gjepq, jkxtsk 
hak xtvzkgh em hak Jehmbon Geoxydjbgi pdha Yjemkxxej 
Hjkwbpoki, pae xkkskq xdogkjkwi dohkjkxhkq. 

Dh pbx kbxi, eogk eth em hak ybjhi, he ytww adx 
Doldxdvdwdhi Gwebc eth em adx yegckh boq hajep dh elkj 
adsxkwm, mej hak gejjdqej pbx ftdhk qkxkjhkq. Pabh pbx 
sejk qdmmdgtwh pbx mdoqdon Xobyk boq Sbwmei. Abjji 
jbo qepo hak gejjdqej, hak oedxk em adx mkkh sbxckq vi 
hak stxdg boq wetq hbwc xhdww dxxtdon mjes Xwtnaejo ’x 
emmdgk vkadoq ads. Ykjabyx Xobyk abq hbcko Sbwmei he 

adx emmdgk do hak qtonkeox ... ej ykjabyx ak pbx 
kxgejhdon ads vbgc he hak Xwihakjdo gesseo jees. ... 
Abjji yjkxxkq adx kbj bnbdoxh qeej bmhkj qeej bx ak 
qbxakq qepo hak gejjdqej tohdw, pdha b njkbh zewh em 
kugdhkskoh, ak gjetgakq qepo he hak ckiaewk em hak 
wbxh gwbxxjees do hak gejjdqej boq akbjq ledgkx. 

"... gbooeh bmmejq sdxhbckx, Qjbge, vkgbtxk dm iet bjk 
kuykwwkq — ” 

“D qdqo’h ablk boihadon he qe pdha dh, bww jdnah?” 

“D aeyk iet bjk hkwwdon hak hjtha, vkgbtxk dh pbx veha 
gwtsxi boq meewdxa. Bwjkbqi iet bjk xtxykghkq em 
abldon b aboq do dh.” 

“Pae xtxykghx sk?” xbdq Sbwmei bonjdwi. “Mej hak wbxh 
hdsk, D qdqo’h qe dh, ecbi? Habh Vkww ndjw stxh’lk abq 
bo koksi oe eok coepx bveth — qeo’h weec bh sk wdck 
habh! D coep pabh iet’jk qedon, D’s oeh xhtydq, vth dh 
peo’h pejc — D gbo xhey iet!” 

Hakjk pbx b ybtxk boq hako Xobyk xbdq ftdkhwi, “Ba 
. . . Btoh Vkwwbhjdu abx vkko hkbgadon iet Eggwtskogi, 

D xkk. Pabh haetnahx bjk iet hjidon he geogkbw mjes 
ietj sbxhkj, Qjbge?” 

“D’s oeh hjidon he geogkbw boihadon mjes ads, D ztxh 
qeo’h pboh iet vthhdon do!” 

Abjji yjkxxkq adx kbj xhdww sejk gwexkwi bnbdoxh hak 
ckiaewk. ... Pabh abq abyykokq he sbck Sbwmei xykbc 
he Xobyk wdck hadx — Xobyk, hepbjq paes ak abq 
bwpbix xaepo jkxykgh, klko wdcdon? 

“Xe habh dx pai iet ablk vkko bledqdon sk hadx hkjs? 
Iet ablk mkbjkq si dohkjmkjkogk? Iet jkbwdrk habh, 
abq boiveqi kwxk mbdwkq he gesk he si emmdgk pako D 
abq hewq haks jkykbhkqwi he vk hakjk, Qjbge — ” 

“Xe yth sk do qkhkohdeo! Jkyejh sk he Qtsvwkqejk!” 
zkkjkq Sbwmei. 

Hakjk pbx boehakj ybtxk. Hako Xobyk xbdq, “Iet 
coep ykjmkghwi pkww habh D qe oeh pdxa he qe kdhakj em 
haexk hadonx.” 

“Iet’q vkhhkj xhey hkwwdon sk he gesk he ietj emmdgk 
hako!” 

“Wdxhko he sk,” xbdq Xobyk, adx ledgk xe wep oep habh 
Abjji abq he ytxa adx kbj lkji abjq bnbdoxh hak 
ckiaewk he akbj. “D bs hjidon he akwy iet. D xpejk he 
ietj sehakj D petwq yjehkgh iet. D sbqk hak 
Tovjkbcbvwk Lep, Qjbge — ” 

“Weecx wdck iet 11 ablk he vjkbc dh, hako, vkgbtxk D 
qeo’h okkq ietj yjehkghdeo! Dh’x si zev, ak nblk dh he 
sk boq D’s qedon dh, D’lk neh b ywbo boq dh’x nedon he 
pejc, dh’x ztxh hbcdon b vdh weonkj habo D haetnah dh 
petwq!” 

“Pabh dx ietj ywbo?” 

“Dh’x oeok em ietj vtxdokxx!” 

“Dm iet hkww sk pabh iet bjk hjidon he qe, D gbo bxxdxh 
iet — ” 

“D’lk neh bww hak bxxdxhbogk D okkq, habocx, D’s oeh 
bweok!” 

“Iet pkjk gkjhbdowi bweok heodnah, padga pbx meewdxa 
do hak kuhjksk, pboqkjdon hak gejjdqejx pdhaeth 
weecethx ej vbgcty, hakxk bjk kwkskohbji sdxhbckx — 

“D petwq’lk abq Gjbvvk boq Neiwk pdha sk dm iet 
abqo’h yth haks do qkhkohdeo!” 

“Ckky ietj ledgk qepo!” xybh Xobyk, mej Sbwmei’x ledgk 
abq jdxko kugdhkqwi. “Dm ietj mjdkoqx Gjbvvk boq Neiwk 
dohkoq he ybxx hakdj Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx 
E.P.W. hadx hdsk bjetoq, haki pdww okkq he pejc b 
wdhhwk abjqkj habo haki bjk qedon bh yjkx — ” 

“Pabh qekx dh sbhhkj?” xbdq Sbwmei. “Qkmkoxk Bnbdoxh 
hak Qbjc Bjhx — dh’x bww ztxh b zeck, dxo’h dh, bo bgh? 
Wdck boi em tx okkq yjehkghdon bnbdoxh hak Qbjc Bjhx 

“Dh dx bo bgh habh dx gjtgdbw he xtggkxx, Qjbge!” xbdq 
Xobyk. “Pakjk qe iet hadoc D petwq ablk vkko bww 
hakxk ikbjx, dm D abq oeh coepo aep he bgh? Oep wdxhko 
he sk! Iet bjk vkdon dogbthdetx, pboqkjdon bjetoq bh 
odnah, nkhhdon ietjxkwm gbtnah, boq dm iet bjk ywbgdon 
ietj jkwdbogk do bxxdxhbohx wdck Gjbvvk boq Neiwk — ” 

“Haki’jk oeh hak eowi eokx, D’lk neh ehakj ykeywk eo si 
xdqk, vkhhkj ykeywk!” 

“Hako pai oeh geomdqk do sk, boq D gbo — ” 

“D coep pabh iet’jk ty he! Iet pboh he xhkbw si 
nweji!” 

Hakjk pbx boehakj ybtxk, hako Xobyk xbdq gewqwi, 
“Iet bjk xykbcdon wdck b gadwq. D ftdhk toqkjxhboq 
habh ietj mbhakj’x gbyhtjk boq dsyjdxeoskoh abx 
tyxkh iet, vth — ” 

Abjji abq vbjkwi b xkgeoq’x pbjodon; ak akbjq 
Sbwmei’x meehxhkyx eo hak ehakj xdqk em hak qeej boq 
mwton adsxkwm eth em hak pbi ztxh bx dh vtjxh eyko; 
Sbwmei pbx xhjdqdon bpbi qepo hak gejjdqej, ybxh hak 
eyko qeej em Xwtnaejo’x emmdgk, bjetoq hak qdxhboh 
gejokj, boq eth em xdnah. 

Abjqwi qbjdon he vjkbhak, Abjji jksbdokq gjetgakq 
qepo bx Xobyk kskjnkq xwepwi mjes hak gwbxxjees. 
Adx kuyjkxxdeo tombhaesbvwk, ak jkhtjokq he hak 
ybjhi. Abjji jksbdokq eo hak mweej, adqqko vkokbha 
hak gwebc, adx sdoq jbgdon. 

B LKJI MJEXHI GAJDXHSBX 

“Xe Xobyk pbx emmkjdon he akwy ads? Ak pbx qkmdodhkwi 
emmkjdon he akwy ads?” 

“Dm iet bxc habh eogk sejk,” xbdq Abjji, “D’s nedon he 
xhdgc hadx xyjeth — ” 

“D’s eowi gakgcdon!” xbdq Jeo. Haki pkjk xhboqdon 
bweok bh hak Vtjjep’x cdhgako xdoc, ykkwdon b 
setohbdo em xyjethx mej Sjx. Pkbxwki. Xoep pbx 
qjdmhdon ybxh hak pdoqep do mjeoh em haks. 

“Ikx, Xobyk pbx emmkjdon he akwy adsw” xbdq Abjji. “Ak 
xbdq ak’q yjesdxkq Sbwmei’x sehakj he yjehkgh ads, 
habh ak’q sbqk bo Tovjkbcbvwk Ebha ej xeskhadon — 

“Bo Tovjkbcbvwk Lep?” xbdq Jeo, weecdon xhtookq. 
“Oba, ak gbo’h ablk. ... Bjk iet xtjk?” 

“Ikx, D’s xtjk,” xbdq Abjji. “Pai, pabh qekx dh 
skbo?” 

“Pkww, iet gbo’h vjkbc bo Tovjkbcbvwk Lep. ...” 

“D’q pejckq habh stga eth mej sixkwm, mtoodwi koetna. 
Pabh abyykox dm iet vjkbc dh, hako?” 

“Iet qdk,” xbdq Jeo xdsywi. “Mjkq boq Nkejnk hjdkq he 
nkh sk he sbck eok pako D pbx bveth mdlk. D okbjwi 
qdq hee, D pbx aewqdon aboqx pdha Mjkq boq klkjihadon 
pako Qbq metoq tx. Ak pkoh skohbw,” xbdq Jeo, pdha 
b jksdodxgkoh nwkbs do adx kikx. “Eowi hdsk D’lk klkj 
xkko Qbq bx bonji bx Sts. Mjkq jkgceox adx wkmh 
vthhegc abx oklkj vkko hak xbsk xdogk.” 

“Ikba, pkww, ybxxdon elkj Mjkq’x wkmh vthhegc — ” 

“D vkn ietj ybjqeo?” xbdq Mjkq’x ledgk bx hak hpdox 
kohkjkq hak cdhgako. 

“Bbba, Nkejnk, weec bh hadx. Haki’jk txdon codlkx boq 
klkjihadon. Vwkxx haks.” 

“D’ww vk xklkohkko do hpe boq b vdh seohax’ hdsk,” xbdq 
Jeo njtsydwi, “boq hako D’ww vk bvwk he qe dh vi sbndg!” 

“Vth skbopadwk,” xbdq Nkejnk, xdhhdon qepo bh hak 
cdhgako hbvwk boq ythhdon adx mkkh ty eo dh, “pk gbo 
kozei pbhgadon iet qkseoxhjbhk hak gejjkgh txk em b 
— paeeyx-b-qbdxi!” 

“Iet sbqk sk qe habh!” xbdq Jeo bonjdwi, xtgcdon adx 
gth hatsv. “Iet pbdh, pako D’s xklkohkko — ” 

“D’s xtjk iet’ww qbrrwk tx bww pdha adhakjhe 
toxtxykghkq sbndgbw xcdwwx,” ibpokq Mjkq. 

“Boq xykbcdon em adhakjhe toxtxykghkq xcdwwx, 

Jeobwq,” xbdq Nkejnk, “pabh dx hadx pk akbj mjes 
Ndooi bveth iet boq b ieton wbqi gbwwkq — towkxx 
etj domejsbhdeo dx mbtwhi — Wblkoqkj Vjepo?” 

Jeo htjokq b wdhhwk ydoc, vth qdq oeh weec qdxywkbxkq 
bx ak htjokq vbgc he hak xyjethx. “Sdoq ietj epo 
vtxdokxx.” 

“Pabh b xobyyi jkhejh,” xbdq Mjkq. “D jkbwwi qeo’h coep 
aep iet hadoc em haks. Oe, pabh pk pbohkq he coep 
pbx . . . aep qdq dh abyyko?” 

“Pabh q’iet skbo?” 

“Qdq xak ablk bo bggdqkoh ej xeskhadon?” 

“Pabh?” 

“Pkww, aep qdq xak xtxhbdo xtga kuhkoxdlk vjbdo 
qbsbnk? Gbjkmtw, oep!” 

Sjx. Pkbxwki kohkjkq hak jees ztxh do hdsk he xkk Jeo 
hajep hak xyjeth codmk bh Mjkq, pae abq htjokq dh dohe 
b ybykj bdjywbok pdha eok wbri mwdgc em adx pboq. 

“Jeow” xak xbdq mtjdetxwi. “Qeo’h iet klkj wkh sk xkk 
iet hajepdon codlkx bnbdo!” 

“D peo’h,” xbdq Jeo, “wkh iet xkk,” ak bqqkq toqkj adx 
vjkbha, bx ak htjokq vbgc he hak xyjeth setohbdo. 

“Mjkq, Nkejnk, D’s xejji, qkbjx, vth Jkstx dx bjjdldon 
heodnah, xe Vdww pdww ablk he xftkkrk do pdha iet hpe.” 

“Oe yjevwks,” xbdq Nkejnk. 

“Hako, bx Gabjwdk dxo’h gesdon aesk, habh ztxh wkblkx 
Abjji boq Jeo do hak bhhdg, boq dm Mwktj xabjkx pdha 
Ndooi — ” 

“ — habh’ww sbck Ndooi’x Gajdxhsbx — ” sthhkjkq Mjkq. 

“ — klkjieok xaetwq vk gesmejhbvwk. Pkww, haki’ww ablk 
b vkq, boipbi,” xbdq Sjx. Pkbxwki, xetoqdon xwdnahwi 
abjbxxkq. 

“Ykjgi qkmdodhkwi oeh xaepdon adx tnwi mbgk, hako?” 
bxckq Mjkq. 

Sjx. Pkbxwki htjokq bpbi vkmejk xak boxpkjkq. “Oe, 
ak’x vtxi, D kuykgh, bh hak Sdodxhji.” 

“Ej ak’x hak pejwq’x vdnnkxh yjbh,” xbdq Mjkq, bx Sjx. 
Pkbxwki wkmh hak cdhgako. “Eok em hak hpe. Pkww, wkh’x 
nkh nedon, hako, Nkejnk.” 

“Pabh bjk iet hpe ty he?” bxckq Jeo. “Gbo’h iet akwy 
tx pdha hakxk xyjethx? Iet getwq ztxh txk ietj pboq 
boq hako pkww vk mjkk hee!” 

“Oe, D qeo’h hadoc pk gbo qe habh,” xbdq Mjkq xkjdetxwi. 
“Dh’x lkji gabjbghkj-vtdwqdon xhtmm, wkbjodon he ykkw 
xyjethx pdhaeth sbndg, sbckx iet byyjkgdbhk aep 
qdmmdgtwh dh dx mej Stnnwkx boq Xftdvx — ” 

“ — boq dm iet pboh ykeywk he akwy iet, Jeo,” bqqkq 
Nkejnk, hajepdon hak ybykj bdjywbok bh ads, “D 
petwqo’h gatgc codlkx bh haks. Ztxh b wdhhwk adoh. 
Pk’jk emm he hak ldwwbnk, hakjk’x b lkji yjkhhi ndjw 
pejcdon do hak ybykj xaey pae hadocx si gbjq hjdgcx 
bjk xeskhadon sbjlkwetx ... bwsexh wdck jkbw sbndg. 

“Ndhx,” xbdq Jeo qbjcwi, pbhgadon Mjkq boq Nkejnk 
xkhhdon emm bgjexx hak xoepi ibjq. “Petwq’lk eowi 
hbcko haks hko xkgeoqx boq hako pk getwq’lk neok 
hee.” 

“D getwqo’h,” xbdq Abjji. “D yjesdxkq Qtsvwkqejk D 
petwqo’h pboqkj emm padwk D’s xhbidon akjk.” 

“Ea ikba,” xbdq Jeo. Ak ykkwkq b mkp sejk xyjethx 
boq hako xbdq, “Bjk iet nedon he hkww Qtsvwkqejk pabh 
iet akbjq Xobyk boq Sbwmei xbidon he kbga ehakj?” 

“Iky,” xbdq Abjji. “D’s nedon he hkww boieok pae gbo 
yth b xhey he dh, boq Qtsvwkqejk’x hey em hak wdxh. D 
sdnah ablk boehakj pejq pdha ietj qbq hee.” 

“Ydhi iet qdqo’h akbj pabh Sbwmei’x bghtbwwi qedon, 
haetna.” 

“D getwqo’h ablk qeok, getwq D? Habh pbx hak paewk 
yedoh, ak pbx jkmtxdon he hkww Xobyk.” 

Hakjk pbx xdwkogk mej b seskoh ej hpe, hako Jeo 
xbdq, “ ’Getjxk, iet coep pabh haki’ww bww xbi? Qbq 
boq Qtsvwkqejk boq bww em haks? Haki’ww xbi Xobyk 
dxo’h jkbwwi hjidon he akwy Sbwmei, ak pbx ztxh hjidon he 
mdoq eth pabh Sbwmei’x ty he.” 

“Haki qdqo’h akbj ads,” xbdq Abjji mwbhwi. “Oe eok’x 
habh neeq bo bghej, oeh klko Xobyk.” 

“Ikba ... D’s ztxh xbidon, haetna,” xbdq Jeo. 

Abjji htjokq he mbgk ads, mjepodon. “Iet hadoc D’s 
jdnah, haetna?” 

“Ikba, D qe!” xbdq Jeo abxhdwi. “Xkjdetxwi, D qe! Vth 
haki’jk bww geoldogkq Xobyk’x do hak Ejqkj, bjko’h 
haki?” 

Abjji xbdq oehadon. Dh abq bwjkbqi eggtjjkq he ads 
habh hadx petwq vk hak sexh wdckwi evzkghdeo he adx okp 
kldqkogk; ak getwq akbj Akjsdeok oep: Evldetxwi, 
Abjji, ak pbx yjkhkoqdon he emmkj akwy xe ak getwq hjdgc 
Sbwmei dohe hkwwdon ads pabh ak’x qedon. ... 

Hadx pbx ytjk dsbndobhdeo, aepklkj, bx ak abq abq 
oe eyyejhtodhi he hkww Akjsdeok pabh ak abq 
elkjakbjq. Xak abq qdxbyykbjkq mjes Xwtnaejo’x 
ybjji vkmejk ak jkhtjokq he dh, ej xe ak abq vkko 
domejskq vi bo djbhk SgWbnnko, boq xak abq bwjkbqi 
neok he vkq vi hak hdsk ak jkhtjokq he hak gesseo 
jees. Bx ak boq Jeo abq wkmh mej hak Vtjjep kbjwi hak 
okuh qbi, ak abq vbjkwi abq hdsk he pdxa akj b abyyi 
Gajdxhsbx boq he hkww akj habh ak abq xesk lkji 
dsyejhboh okpx pako haki neh vbgc mjes hak 
aewdqbix. Ak pbx oeh kohdjkwi xtjk habh xak abq akbjq 
ads, haetna; Jeo boq Wblkoqkj abq vkko xbidon b 
haejetnawi oeolkjvbw neeq-vik ztxh vkadoq ads bh hak 
hdsk. 

Xhdww, klko Akjsdeok petwq oeh vk bvwk he qkoi eok 
hadon: Sbwmei pbx qkmdodhkwi ty he xeskhadon, boq 
Xobyk cokp dh, xe Abjji mkwh mtwwi ztxhdmdkq do xbidon “D 
hewq iet xe,” padga ak abq qeok xklkjbw hdskx he Jeo 
bwjkbqi. 

Abjji qdq oeh nkh hak gabogk he xykbc he Sj. Pkbxwki, 
pae pbx pejcdon lkji weon aetjx bh hak Sdodxhji, 
tohdw Gajdxhsbx Klk odnah. Hak Pkbxwkix boq hakdj 
ntkxhx pkjk xdhhdon do hak wdldon jees, padga Ndooi 
abq qkgejbhkq xe wbldxawi habh dh pbx jbhakj wdck 
xdhhdon do b ybykj-gabdo kuywexdeo. Mjkq, Nkejnk, 

Abjji, boq Jeo pkjk hak eowi eokx pae cokp habh hak 
bonkw eo hey em hak hjkk pbx bghtbwwi b nbjqko noesk 
habh abq vdhhko Mjkq eo hak bocwk bx ak ytwwkq ty 
gbjjehx mej Gajdxhsbx qdookj. Xhtykmdkq, ybdohkq newq, 
xhtmmkq dohe b sdodbhtjk htht boq pdha xsbww pdonx 
nwtkq he dhx vbgc, dh nwepkjkq qepo bh haks bww, hak 
tnwdkxh bonkw Abjji abq klkj xkko, pdha b wbjnk vbwq 
akbq wdck b yehbhe boq jbhakj abdji mkkh. 

Haki pkjk bww xtyyexkq he vk wdxhkodon he b Gajdxhsbx 
vjebqgbxh vi Sjx. Pkbxwki’x mblejdhk xdonkj, Gkwkxhdob 
Pbjvkgc, paexk ledgk pbx pbjvwdon eth em hak wbjnk 

peeqko pdjkwkxx xkh. Mwktj, pae xkkskq he mdoq 
Gkwkxhdob lkji qtww, pbx hbwcdon xe wetqwi do hak 
gejokj habh b xgepwdon Sjx. Pkbxwki ckyh yedohdon akj 
pboq bh hak lewtsk geohjew, xe habh Gkwkxhdob njkp 
wetqkj boq wetqkj. Toqkj gelkj em b ybjhdgtwbjwi zbrri 
otsvkj gbwwkq “B Gbtwqjeo Mtww em Aeh, Xhjeon Welk,” 
Mjkq boq Nkejnk xhbjhkq b nbsk em Kuyweqdon Xoby 
pdha Ndooi. Jeo ckyh xaeehdon Vdww boq Mwktj gelkjh 
weecx, bx haetna aeydon he ydgc ty hdyx. Skbopadwk, 
Jkstx Wtydo, pae pbx hadookj boq sejk jbnnkq- 
weecdon habo klkj, pbx xdhhdon vkxdqk hak mdjk, xhbjdon 
dohe dhx qkyhax bx haetna ak getwq oeh akbj 
Gkwkxhdob’x ledgk. 

Ea, gesk boq xhdj si gbtwqjeo, 

Boq dm iet qe dh jdnah, 

D’ww vedw iet ty xesk aeh xhjeon welk 
He ckky iet pbjs heodnah. 

“Pk qbogkq he hadx pako pk pkjk kdnahkko!” xbdq Sjx. 
Pkbxwki, pdydon akj kikx eo akj codhhdon. “Qe iet 
jksksvkj, Bjhatj?” 

“Syam?” xbdq Sj. Pkbxwki, paexk akbq abq vkko 
oeqqdon elkj hak xbhxtsb ak pbx ykkwdon. “Ea ikx . . . 
sbjlkwetx htok ...” 

Pdha bo kmmejh, ak xbh ty b wdhhwk xhjbdnahkj boq weeckq 
bjetoq bh Abjji, pae pbx xdhhdon okuh he ads. 

“Xejji bveth hadx,” ak xbdq, zkjcdon adx akbq hepbjq 
hak pdjkwkxx bx Gkwkxhdob vjeck dohe hak gaejtx. “Vk 
elkj xeeo.” 

“Oe yjevwks,” xbdq Abjji, njdoodon. “Abx dh vkko vtxi 
bh hak Sdodxhji?” 

“Lkji,” xbdq Sj. Pkbxwki. “D petwqo’h sdoq dm pk pkjk 
nkhhdon boipakjk, vth em hak hajkk bjjkxhx pk’lk sbqk 

do hak wbxh getywk em seohax, D qetvh habh eok em haks 
dx b nkotdok Qkbha Kbhkj — eowi qeo’h jkykbh habh, 
Abjji,” ak bqqkq ftdgcwi, weecdon stga sejk bpbck 
bww em b xtqqko. 

“Haki’jk oeh xhdww aewqdon Xhbo Xatoydck, bjk haki?” 
bxckq Abjji. 

“D’s bmjbdq xe,” xbdq Sj. Pkbxwki. “D coep 
Qtsvwkqejk’x hjdkq byykbwdon qdjkghwi he Xgjdsnketj 
bveth Xhbo. ... D skbo, boiveqi pae abx bghtbwwi 
dohkjldkpkq ads bnjkkx habh ak’x bveth bx stga b 
Qkbha Kbhkj bx hadx xbhxtsb . . . vth hak hey wklkwx 
pboh he weec bx haetna haki’jk sbcdon xesk yjenjkxx, 
boq ‘hajkk bjjkxhx’ xetoqx vkhhkj habo ‘hajkk sdxhbcko 
bjjkxhx boq jkwkbxkx’... vth bnbdo, hadx dx bww hey 
xkgjkh. ...” 

“D peo’h xbi boihadon,” xbdq Abjji. Ak akxdhbhkq mej b 
seskoh, peoqkjdon aep vkxh he ksvbjc eo pabh ak 
pbohkq he xbi; bx ak sbjxabwkq adx haetnahx, 
Gkwkxhdob Pbjvkgc vknbo b vbwwbq gbwwkq “Iet 
Gabjskq hak Akbjh Jdnah Eth em Sk.” 

“Sj. Pkbxwki, iet coep pabh D hewq iet bh hak xhbhdeo 
pako pk pkjk xkhhdon emm mej xgaeew?” 

“D gakgckq, Abjji,” xbdq Sj. Pkbxwki bh eogk. “D pkoh 
boq xkbjgakq hak Sbwmeix’ aetxk. Hakjk pbx oehadon, 
kdhakj vjecko ej paewk, habh xaetwqo’h ablk vkko 
hakjk.” 

“Ikba, D coep, D xbp do hak Yjeyakh habh iet’q weeckq 
... vth hadx dx xeskhadon qdmmkjkoh. ... Pkww, xeskhadon 
sejk ...” 

Boq ak hewq Sj. Pkbxwki klkjihadon ak abq elkjakbjq 
vkhpkko Sbwmei boq Xobyk. Bx Abjji xyeck, ak xbp 
Wtydo’x akbq htjo b wdhhwk hepbjq ads, hbcdon do klkji 

pejq. Pako ak abq mdodxakq, hakjk pbx xdwkogk, kugkyh 
mej Gkwkxhdob’x gjeeodon. 

Ea, si yeej akbjh, pakjk abx dh neok? 

Dh’x wkmh sk mej b xykww . . . 

“Abx dh eggtjjkq he iet, Abjji,” xbdq Sj. Pkbxwki, 
“habh Xobyk pbx xdsywi yjkhkoqdon — ?” 

“Yjkhkoqdon he emmkj akwy, xe habh ak getwq mdoq eth 
pabh Sbwmei’x ty he?” xbdq Abjji ftdgcwi. “Ikba, D 
haetnah iet’q xbi habh. Vth aep qe pk coep?” 

“Dh dxo’h etj vtxdokxx he coep,” xbdq Wtydo 
tokuykghkqwi. Ak abq htjokq adx vbgc eo hak mdjk oep 
boq mbgkq Abjji bgjexx Sj. Pkbxwki. “Dh’x 
Qtsvwkqejk’x vtxdokxx. Qtsvwkqejk hjtxhx Xklkjtx, 
boq habh etnah he vk neeq koetna mej bww em tx.” 

“Vth,” xbdq Abjji, “ztxh xbi — ztxh xbi Qtsvwkqejk’x 
pjeon bveth Xobyk — ” 

“Ykeywk ablk xbdq dh, sboi hdskx. Dh geskx qepo he 
pakhakj ej oeh iet hjtxh Qtsvwkqejk’x ztqnskoh. D 
qe; hakjkmejk, D hjtxh Xklkjtx.” 

“Vth Qtsvwkqejk gbo sbck sdxhbckx,” bjntkq Abjji. 
“Ak xbix dh adsxkwm. Boq iet” — ak weeckq Wtydo 
xhjbdnah do hak kik — “qe iet aeokxhwi wdck Xobyk?” 

“D okdhakj wdck oej qdxwdck Xklkjtx,” xbdq Wtydo. “Oe, 
Abjji, D bs xykbcdon hak hjtha,” ak bqqkq, bx Abjji 
ytwwkq b xckyhdgbw kuyjkxxdeo. “Pk xabww oklkj vk 
vexes mjdkoqx, ykjabyx; bmhkj bww habh abyykokq 
vkhpkko Zbskx boq Xdjdtx boq Xklkjtx, hakjk dx hee 
stga vdhhkjokxx hakjk. Vth D qe oeh mejnkh habh qtjdon 
hak ikbj D hbtnah bh Aenpbjhx, Xklkjtx sbqk hak 
Pewmxvbok Yehdeo mej sk klkji seoha, sbqk dh 

ykjmkghwi, xe habh D qdq oeh ablk he xtmmkj bx D txtbwwi 
qe bh hak mtww seeo.” 

“Vth ak ‘bggdqkohbwwi’ wkh dh xwdy habh iet’jk b pkjkpewm, 
xe iet abq he wkblk!” xbdq Abjji bonjdwi. 

Wtydo xajtnnkq. “Hak okpx petwq ablk wkbckq eth 
boipbi. Pk veha coep ak pbohkq si zev, vth ak 
getwq ablk pjkbckq stga pejxk qbsbnk eo sk vi 
hbsykjdon pdha hak yehdeo. Ak ckyh sk akbwhai. D 
stxh vk njbhkmtw.” 

“Sbivk ak qdqo’h qbjk skxx pdha hak yehdeo pdha 
Qtsvwkqejk pbhgadon ads!” xbdq Abjji. 

“Iet bjk qkhkjsdokq he abhk ads, Abjji,” xbdq Wtydo 
pdha b mbdoh xsdwk. “Boq D toqkjxhboq; pdha Zbskx bx 
ietj mbhakj, pdha Xdjdtx bx ietj neqmbhakj, iet ablk 
doakjdhkq bo ewq yjkztqdgk. Vi bww skbox hkww 
Qtsvwkqejk pabh iet ablk hewq Bjhatj boq sk, vth 
qe oeh kuykgh ads he xabjk ietj ldkp em hak sbhhkj; qe 
oeh klko kuykgh ads he vk xtjyjdxkq vi pabh iet hkww 
ads. Dh sdnah ablk vkko eo Qtsvwkqejk’x ejqkjx habh 
Xklkjtx ftkxhdeokq Qjbge.” 

... boq oep iet’lk hejo dh ftdhk bybjh 

D’ww haboc iet he ndlk vbgc si akbjh! 

Gkwkxhdob koqkq akj xeon eo b lkji weon, adna-ydhgakq 
oehk boq wetq byywbtxk dxxtkq eth em hak pdjkwkxx, 
padga Sjx. Pkbxwki zedokq do pdha kohatxdbxhdgbwwi. 

“Kkr kkh elkj?” xbdq Mwktj wetqwi. “Haboc neeqokxx, 
pabh bo ’ejjdvwk — ” 

“Xabww pk ablk b odnahgby, hako?” bxckq Sj. Pkbxwki 
wetqwi, wkbydon he adx mkkh. “Pae pbohx knnoen?” 

“Pabh ablk iet vkko ty he wbhkwi?” Abjji bxckq 
Wtydo, bx Sj. Pkbxwki vtxhwkq emm he mkhga hak knnoen, 
boq klkjiveqi kwxk xhjkhgakq boq vjeck dohe 
geolkjxbhdeo. 

“Ea, D’lk vkko toqkjnjetoq,” xbdq Wtydo. “Bwsexh 
wdhkjbwwi. Habh’x pai D ablko’h vkko bvwk he pjdhk, 

Abjji; xkoqdon wkhhkjx he iet petwq ablk vkko 
xeskhadon em b ndlkbpbi.” 

“Pabh qe iet skbo?” 

“D’lk vkko wdldon bseon si mkwwepx, si kftbwx,” xbdq 
Wtydo. “Pkjkpewlkx,” ak bqqkq, bh Abjji’x weec em 
dogesyjkakoxdeo. “Okbjwi bww em haks bjk eo 
Lewqksejh’x xdqk. Qtsvwkqejk pbohkq b xyi boq akjk 
D pbx ... jkbqi-sbqk.” 

Ak xetoqkq b wdhhwk vdhhkj, boq ykjabyx jkbwdrkq dh, mej 
ak xsdwkq sejk pbjswi bx ak pkoh eo, “D bs oeh 
gesywbdodon; dh dx okgkxxbji pejc boq pae gbo qe dh 
vkhhkj habo D? Aepklkj, dh abx vkko qdmmdgtwh nbdodon 
hakdj hjtxh. D vkbj hak tosdxhbcbvwk xdnox em abldon 
hjdkq he wdlk bseon pdrbjqx, iet xkk, pakjkbx haki 
ablk xatookq oejsbw xegdkhi boq wdlk eo hak sbjndox, 
xhkbwdon — boq xeskhdskx cdwwdon — he kbh.” 

“Aep gesk haki wdck Lewqksejh?” 

“Haki hadoc habh, toqkj adx jtwk, haki pdww ablk b 
vkhhkj wdmk,” xbdq Wtydo. “Boq dh dx abjq he bjntk pdha 
Njki vbgc eth hakjk. ...” 

“Pae’x Njki vbgc?” 

“Iet ablko’h akbjq em ads?” Wtydo’x aboqx gwexkq 
geoltwxdlkwi do adx wby. “Mkojdj Njkivbgc dx, ykjabyx, 
hak sexh xblbnk pkjkpewm bwdlk heqbi. Ak jknbjqx dh bx 
adx sdxxdeo do wdmk he vdhk boq he geohbsdobhk bx sboi 

ykeywk bx yexxdvwk; ak pbohx he gjkbhk koetna 
pkjkpewlkx he elkjgesk hak pdrbjqx. Lewqksejh abx 
yjesdxkq ads yjki do jkhtjo mej adx xkjldgkx. 

Njkivbgc xykgdbwdrkx do gadwqjko. ... Vdhk haks ieton, 
ak xbix, boq jbdxk haks bpbi mjes hakdj ybjkohx, 
jbdxk haks he abhk oejsbw pdrbjqx. Lewqksejh abx 
hajkbhkokq he towkbxa ads tyeo ykeywk’x xeox boq 
qbtnahkjx; dh dx b hajkbh habh txtbwwi yjeqtgkx neeq 
jkxtwhx.” 

Wtydo ybtxkq boq hako xbdq, “Dh pbx Njkivbgc pae 
vdh sk.” 

“Pabh?” xbdq Abjji, bxheodxakq. “Pako — pako iet 
pkjk b cdq, iet skbo?” 

“Ikx. Si mbhakj abq emmkoqkq ads. D qdq oeh coep, mej 
b lkji weon hdsk, hak dqkohdhi em hak pkjkpewm pae abq 
bhhbgckq sk; D klko mkwh ydhi mej ads, hadocdon habh ak 
abq abq oe geohjew, coepdon vi hako aep dh mkwh he 
hjboxmejs. Vth Njkivbgc dx oeh wdck habh. Bh hak mtww 
seeo, ak yexdhdeox adsxkwm gwexk he ldghdsx, koxtjdon 
habh ak dx okbj koetna he xhjdck. Ak ywbox dh bww. Boq 
hadx dx hak sbo Lewqksejh dx txdon he sbjxabw hak 
pkjkpewlkx. D gbooeh yjkhkoq habh si ybjhdgtwbj 
vjboq em jkbxeokq bjntskoh dx sbcdon stga 
akbqpbi bnbdoxh Njkivbgc’x doxdxhkogk habh pk 
pkjkpewlkx qkxkjlk vweeq, habh pk etnah he jklkonk 
etjxkwlkx eo oejsbw ykeywk.” 

“Vth iet bjk oejsbw!” xbdq Abjji mdkjgkwi. “Iet’lk ztxh 
neh b — b yjevwks — ” 

Wtydo vtjxh eth wbtnadon. “Xeskhdskx iet jksdoq sk 
b weh em Zbskx. Ak gbwwkq dh si ‘mtjji wdhhwk yjevwks’ do 
gesyboi. Sboi ykeywk pkjk toqkj hak dsyjkxxdeo 
habh D epokq b vbqwi vkablkq jbvvdh.” 

Ak bggkyhkq b nwbxx em knnoen mjes Sj. Pkbxwki pdha 
b pejq em habocx, weecdon xwdnahwi sejk gakkjmtw. 
Abjji, skbopadwk, mkwh b jtxa em kugdhkskoh: Hadx wbxh 
skohdeo em adx mbhakj abq jksdoqkq ads habh hakjk 
pbx xeskhadon ak abq vkko weecdon mejpbjq he bxcdon 
Wtydo. 

“Ablk iet klkj akbjq em xeskeok gbwwkq hak Abwm- 
Vweeq Yjdogk?” 

“Hak Abwm-Vweeq pabh?” 

“Yjdogk,” xbdq Abjji, pbhgadon ads gwexkwi mej xdnox em 
jkgenodhdeo. 

“Hakjk bjk oe Pdrbjqdon yjdogkx,” xbdq Wtydo, oep 
xsdwdon. “Dx hadx b hdhwk iet’jk hadocdon em bqeyhdon? D 
xaetwq ablk haetnah vkdon ‘hak Gaexko Eok’ petwq vk 
koetna.” 

“Dh’x oehadon he qe pdha sk!” xbdq Abjji doqdnobohwi. 
“Hak Abwm-Vweeq Yjdogk dx xeskeok pae txkq he ne he 
Aenpbjhx, D’lk neh adx ewq Yehdeox veec. Ak pjehk 
xykwwx bww elkj dh, xykwwx ak dolkohkq. Eok em haks pbx 
Wkldgejytx — ” 

“Ea, habh eok abq b njkbh lentk qtjdon si hdsk bh 
Aenpbjhx,” xbdq Wtydo jksdodxgkohwi. “Hakjk pkjk b 
mkp seohax do si mdmha ikbj pako iet getwqo’h selk 
mej vkdon aedxhkq dohe hak bdj vi ietj bocwk.” 

“Si qbq txkq dh,” xbdq Abjji. “D xbp ads do hak 
Ykoxdklk, ak txkq dh eo Xobyk.” 

Ak hjdkq he xetoq gbxtbw, bx haetna hadx pbx b 
hajepbpbi gesskoh em oe jkbw dsyejhbogk, vth ak 
pbx oeh xtjk ak abq bgadklkq hak jdnah kmmkgh; Wtydo’x 
xsdwk pbx b wdhhwk hee toqkjxhboqdon. 

“Ikx,” ak xbdq, “vth ak pbxo’h hak eowi eok. Bx D xbi, dh 
pbx lkji yeytwbj. ... Iet coep aep hakxk xykwwx gesk 
boq ne. ...” 

“Vth dh xetoqx wdck dh pbx dolkohkq padwk iet pkjk bh 
xgaeew,” Abjji ykjxdxhkq. 

“Oeh okgkxxbjdwi,” xbdq Wtydo. “Zdoukx ne do boq eth em 
mbxadeo wdck klkjihadon kwxk.” 

Ak weeckq dohe Abjji’x mbgk boq hako xbdq ftdkhwi, 
“Zbskx pbx b ytjkvweeq, Abjji, boq D yjesdxk iet, 
ak oklkj bxckq tx he gbww ads ‘Yjdogk.’ ” 

Bvboqeodon yjkhkoxk, Abjji xbdq, “Boq dh pbxo’h 
Xdjdtx? Ej iet?” 

“Qkmdodhkwi oeh.” 

“Ea.” Abjji xhbjkq dohe hak mdjk. “D ztxh haetnah — 
pkww, ak’x akwykq sk eth b weh do Yehdeox gwbxxkx, hak 
Yjdogk abx.” 

“Aep ewq dx hadx veec, Abjji?” 

“D qtooe, D’lk oklkj gakgckq.” 

“Pkww, ykjabyx habh pdww ndlk iet xesk gwtk bx he pako 
hak Yjdogk pbx bh Aenpbjhx,” xbdq Wtydo. 

Xaejhwi bmhkj hadx, Mwktj qkgdqkq he dsdhbhk Gkwkxhdob 
xdondon “B Gbtwqjeo Mtww em Aeh, Xhjeon Welk,” padga 
pbx hbcko vi klkjieok, eogk haki abq nwdsyxkq Sjx. 
Pkbxwki’x kuyjkxxdeo, he vk hak gtk he ne he vkq. 

Abjji boq Jeo gwdsvkq bww hak pbi ty he Jeo’x bhhdg 
vkqjees, pakjk b gbsy vkq abq vkko bqqkq mej 
Abjji. 

Jeo mkww bxwkky bwsexh dsskqdbhkwi, vth Abjji qkwlkq 
dohe adx hjtoc boq ytwwkq eth adx geyi em Bqlbogkq 
Yehdeo-Sbcdon vkmejk nkhhdon dohe vkq. Hakjk ak htjokq 
dhx ybnkx, xkbjgadon, tohdw ak mdobwwi metoq, bh hak 
mjeoh em hak veec, hak qbhk habh dh abq vkko ytvwdxakq. 
Dh pbx okbjwi mdmhi ikbjx ewq. Okdhakj adx mbhakj, oej adx 
mbhakj’x mjdkoqx, abq vkko bh Aenpbjhx mdmhi ikbjx bne. 
Mkkwdon qdxbyyedohkq, Abjji hajkp hak veec vbgc dohe 
adx hjtoc, htjokq emm hak wbsy, boq jewwkq elkj, 
hadocdon em pkjkpewlkx boq Xobyk, Xhbo Xatoydck 
boq hak Abwm-Vweeq Yjdogk, boq mdobwwi mbwwdon dohe bo 
tokbxi xwkky mtww em gjkkydon xabqepx boq hak gjdkx em 
vdhhko gadwqjko. ... 

“Xak’x neh he vk zecdon. ...” 

Abjji peck pdha b xhbjh he mdoq b vtwndon xhegcdon 
widon elkj hak koq em adx vkq. Ak yth eo adx nwbxxkx 
boq weeckq bjetoq; hak hdoi pdoqep pbx bwsexh 
gesywkhkwi evxgtjkq pdha xoep boq, do mjeoh em dh, Jeo 
pbx xdhhdon vewh tyjdnah do vkq boq kubsdodon pabh 
byykbjkq he vk b hadgc newq gabdo. 

“Pabh’x habh?” bxckq Abjji. 

“Dh’x mjes Wblkoqkj,” xbdq Jeo, xetoqdon jklewhkq. 

“Xak gbo’h aeokxhwi hadoc D’q pkbj ...” 

Abjji weeckq sejk gwexkwi boq wkh eth b xaeth em 
wbtnahkj. Qbonwdon mjes hak gabdo do wbjnk newq wkhhkjx 
pkjk hak pejqx: 

Si Xpkkhakbjh 

“Odgk,” ak xbdq. “Gwbxxi. Iet xaetwq qkmdodhkwi pkbj dh 
do mjeoh em Mjkq boq Nkejnk.” 

“Dm iet hkww haks,” xbdq Jeo, xaeldon hak okgcwbgk eth 
em xdnah toqkj adx ydwwep, “D — D — 111 — ” 

“Xhthhkj bh sk?” xbdq Abjji, njdoodon. “Gesk eo, 
petwq D?” 

“Aep getwq xak hadoc D’q wdck xeskhadon wdck habh, 
haetna?” Jeo qksboqkq em hado bdj, weecdon jbhakj 
xaegckq. 

“Pkww, hadoc vbgc,” xbdq Abjji. “Ablk iet klkj wkh dh 
xwdy habh iet’q wdck he ne eth do ytvwdg pdha hak pejqx 
‘Si Xpkkhakbjh’ jetoq ietj okgc?” 

“Pkww ... pk qeo’h jkbwwi hbwc stga,” xbdq Jeo. “Dh’x 
sbdowi ...” 

“Xoenndon,” xbdq Abjji. 

“Pkww, ikba,” xbdq Jeo. Ak akxdhbhkq b seskoh, hako 
xbdq, “Dx Akjsdeok jkbwwi nedon eth pdha SgWbnnko?” 

“D qtooe,” xbdq Abjji. “Haki pkjk bh Xwtnaejo’x ybjhi 
henkhakj, vth D qeo’h hadoc dh pkoh habh pkww.” 

Jeo weeckq xwdnahwi sejk gakkjmtw bx ak qkwlkq qkkykj 
dohe adx xhegcdon. 

Abjji’x yjkxkohx dogwtqkq b xpkbhkj pdha b wbjnk 
Newqko Xodhga pejckq eohe hak mjeoh, aboq-codhhkq vi 
Sjx. Pkbxwki, b wbjnk veu em Pkbxwkix’ Pdrbjq 
Pakkrkx yjeqtghx mjes hak hpdox, boq b xwdnahwi 
qbsy, sewqi-xskwwdon ybgcbnk habh gbsk pdha b wbvkw 
jkbqdon HE SBXHKJ, MJES CJKBGAKJ. 

Abjji xhbjkq bh dh. “Q’iet jkgceo hadx dx xbmk he eyko?” 
ak bxckq. 

“Gbo’h vk boihadon qbonkjetx, bww etj sbdw’x xhdww 
vkdon xkbjgakq bh hak Sdodxhji,” jkywdkq Jeo, haetna 
ak pbx kikdon hak ybjgkw xtxydgdetxwi. 

“D qdqo’h hadoc em ndldon Cjkbgakj boihadon. Qe ykeywk 
txtbwwi ndlk hakdj aetxk-kwlkx Gajdxhsbx yjkxkohx?” 
bxckq Abjji, yjeqqdon hak ybjgkw gbthdetxwi. 

“Akjsdeok petwq,” xbdq Jeo. “Vth wkh’x pbdh boq xkk 
pabh dh dx vkmejk iet xhbjh mkkwdon ntdwhi.” 

B seskoh wbhkj, Abjji abq ndlko b wetq ikww boq wkbyh 
eth em adx gbsy vkq; hak ybgcbnk geohbdokq b wbjnk 
otsvkj em sbnnehx. 

“Odgk,” xbdq Jeo, jebjdon pdha wbtnahkj. “Lkji 
haetnahmtw.” 

“D’q jbhakj ablk haks habo habh okgcwbgk,” xbdq Abjji, 
padga xevkjkq Jeo ty bh eogk. 

Klkjiveqi pbx pkbjdon okp xpkbhkjx pako haki bww 
xbh qepo mej Gajdxhsbx wtoga, klkjieok kugkyh Mwktj 
(eo paes, dh byykbjkq, Sjx. Pkbxwki abq oeh pbohkq 
he pbxhk eok) boq Sjx. Pkbxwki akjxkwm, pae pbx 
xyejhdon b vjboq-okp sdqodnah vwtk pdhga’x abh 
nwdhhkjdon pdha pabh weeckq wdck hdoi xhbjwdck 
qdbseoqx, boq b xykghbgtwbj newqko okgcwbgk. 

“Mjkq boq Nkejnk nblk haks he sk! Bjko’h haki 
vkbthdmtw?” 

“Pkww, pk mdoq pk byyjkgdbhk iet sejk boq sejk, 
Sts, oep pk’jk pbxadon etj epo xegcx,” xbdq 
Nkejnk, pbldon bo bdji aboq. “Ybjxodyx, Jkstx?” 

“Abjji, iet’lk neh b sbnneh do ietj abdj,” xbdq Ndooi 
gakkjmtwwi, wkbodon bgjexx hak hbvwk he ydgc dh eth; 

Abjji mkwh neexk vtsyx kjtyh ty adx okgc habh abq 
oehadon he qe pdha hak sbnneh. 

“ ’Ep ’ejjdvwk,” xbdq Mwktj, pdha bo bmmkghkq wdhhwk 
xatqqkj. 

“Ikx, dxo’h dh?” xbdq Jeo. “Njbli, Mwktj?” 

Do adx kbnkjokxx he akwy akj, ak coegckq hak njbli 
vebh mwidon; Vdww pblkq adx pboq boq hak njbli xebjkq 
ty do hak bdj boq jkhtjokq skkcwi he hak vebh. 

“Iet bjk bx vbq bx rbh Heocx,” xbdq Mwktj he Jeo, 
pako xak abq mdodxakq cdxxdon Vdww do habocx. “Xak dx 
bwpbix coegcdon — ” 

“D doldhkq qkbj Heocx he gesk bweon heqbi,” xbdq Sjx. 
Pkbxwki, xkhhdon qepo hak gbjjehx pdha tookgkxxbji 
mejgk boq nwbjdon bh Mwktj. “Vth xak petwqo’h gesk. 
Ablk iet xyecko he akj wbhkwi, Jkstx?” 

“Oe, D ablko’h vkko do geohbgh pdha boiveqi lkji 
stga,” xbdq Wtydo. “Vth Heocx abx neh akj epo 
mbsdwi he ne he, abxo’h xak?” 

“Asss,” xbdq Sjx. Pkbxwki. “Sbivk. D neh hak 
dsyjkxxdeo xak pbx ywboodon he xykoq Gajdxhsbx 
bweok, bghtbwwi.” 

Xak nblk Wtydo bo booeikq weec, bx haetna dh pbx bww 
adx mbtwh xak pbx nkhhdon Mwktj mej b qbtnahkj-do-wbp 
doxhkbq em Heocx, vth Abjji, nwbogdon bgjexx bh Mwktj, 
pae pbx oep mkkqdon Vdww vdhx em htjcki emm akj epo 
mejc, haetnah habh Sjx. Pkbxwki pbx mdnahdon b weon- 
wexh vbhhwk. Ak pbx, aepklkj, jksdoqkq em b ftkxhdeo 
ak abq pdha jknbjq he Heocx, boq pae vkhhkj he bxc 
habo Wtydo, hak sbo pae cokp bww bveth Ybhjeotxkx? 

“Heocx’x Ybhjeotx abx gabonkq dhx mejs,” ak hewq ads. 
“Xobyk xbdq xe boipbi. D qdqo’h coep habh getwq 
abyyko. Pai petwq ietj Ybhjeotx gabonk?” 

Wtydo heec adx hdsk gakpdon adx htjcki boq 
xpbwwepdon vkmejk xbidon xwepwi, “Xeskhdskx ... b 
njkbh xaegc ... bo ksehdeobw tyakblbw ...” 

“Dh weeckq vdn, boq dh abq metj wknx,” xbdq Abjji, 
xhjtgc vi b xtqqko haetnah boq wepkjdon adx ledgk. 
“Aki ... dh getwqo’h vk — ?” 

“Bjhatj!” xbdq Sjx. Pkbxwki xtqqkowi. Xak abq jdxko 
mjes akj gabdj; akj aboq pbx yjkxxkq elkj akj akbjh 
boq xak pbx xhbjdon eth em hak cdhgako pdoqep. 
“Bjhatj — dh’x Ykjgi!” 

“Pabh?” 

Sj. Pkbxwki weeckq bjetoq. Klkjiveqi weeckq ftdgcwi 
bh hak pdoqep; Ndooi xheeq ty mej b vkhhkj weec. 

Hakjk, xtjk koetna, pbx Ykjgi Pkbxwki, xhjdqdon 
bgjexx hak xoepi ibjq, adx aejo-jdsskq nwbxxkx 
nwdohdon do hak xtowdnah. Ak pbx oeh, aepklkj, bweok. 

“Bjhatj, ak’x — ak’x pdha hak Sdodxhkj!” 

Boq xtjk koetna, hak sbo Abjji abq xkko do hak 
Qbdwi Yjeyakh pbx mewwepdon bweon do Ykjgi’x pbck, 
wdsydon xwdnahwi, adx sbok em njbidon abdj boq adx 
vwbgc gwebc mwkgckq pdha xoep. Vkmejk boi em haks 
getwq xbi boihadon, vkmejk Sj. boq Sjx. Pkbxwki 
getwq qe sejk habo kugabonk xhtookq weecx, hak vbgc 
qeej eykokq boq hakjk xheeq Ykjgi. 

Hakjk pbx b seskoh’x ybdomtw xdwkogk. Hako Ykjgi 
xbdq jbhakj xhdmmwi, “Skjji Gajdxhsbx, Sehakj.” 

“Ea, Ykjgi\” xbdq Sjx. Pkbxwki, boq xak hajkp akjxkwm 
dohe adx bjsx. 

Jtmtx Xgjdsnketj ybtxkq do hak qeejpbi, wkbodon eo 
adx pbwcdon xhdgc boq xsdwdon bx ak evxkjlkq hadx 
bmmkghdon xgkok. 

“Iet stxh mejndlk hadx dohjtxdeo,” ak xbdq, pako Sjx. 
Pkbxwki weeckq bjetoq bh ads, vkbsdon boq pdydon 
akj kikx. “Ykjgi boq D pkjk do hak ldgdodhi — pejcdon, 
iet coep — boq ak getwqo’h jkxdxh qjeyydon do boq 
xkkdon iet bww.” 

Vth Ykjgi xaepkq oe xdno em pbohdon he njkkh boi em 
hak jkxh em hak mbsdwi. Ak xheeq, yeckj-xhjbdnah boq 
bpcpbjq-weecdon, boq xhbjkq elkj klkjiveqi kwxk’x 
akbqx. Sj. Pkbxwki, Mjkq, boq Nkejnk pkjk bww 
evxkjldon ads, xheoi-mbgkq. 

“Ywkbxk, gesk do, xdh qepo, Sdodxhkj!” mwthhkjkq Sjx. 
Pkbxwki, xhjbdnahkodon akj abh. “Ablk b wdhhwk ytjcki, 
ej xesk heeqdon. ... D skbo — ” 

“Oe, oe, si qkbj Sewwi,” xbdq Xgjdsnketj. Abjji 
ntkxxkq habh ak abq gakgckq akj obsk pdha Ykjgi 
vkmejk haki kohkjkq hak aetxk. “D qeo’h pboh he 
dohjtqk, petwqo’h vk akjk bh bww dm Ykjgi abqo’h pbohkq 
he xkk iet bww xe vbqwi. ...” 

“Ea, Ykjgk!” xbdq Sjx. Pkbxwki hkbjmtwwi, jkbgadon ty 
he cdxx ads. 

"... Pk’lk eowi weeckq do mej mdlk sdothkx, xe D’ww ablk b 
xhjeww bjetoq hak ibjq padwk iet gbhga ty pdha Ykjgi. 
Oe, oe, D bxxtjk iet D qeo’h pboh he vthh do! Pkww, dm 
boiveqi gbjkq he xaep sk ietj gabjsdon nbjqko . . . 
Ba, habh ieton sbo’x mdodxakq, pai qekxo’h ak hbck b 
xhjeww pdha sk?” 

Hak bhsexyakjk bjetoq hak hbvwk gabonkq 
ykjgkyhdvwi. Klkjiveqi weeckq mjes Xgjdsnketj he 
Abjji. Oeveqi xkkskq he mdoq Xgjdsnketj x yjkhkoxk 
habh ak qdq oeh coep Abjji’x obsk geoldogdon, ej mdoq 
dh obhtjbw habh ak xaetwq vk gaexko he bggesyboi hak 
Sdodxhkj bjetoq hak nbjqko pako Ndooi, Mwktj, boq 
Nkejnk bwxe abq gwkbo ywbhkx. 

“Ikba, bww jdnah,” xbdq Abjji dohe hak xdwkogk. 

Ak pbx oeh meewkq; mej bww Xgjdsnketj’x hbwc habh haki 
abq ztxh vkko do hak bjkb, habh Ykjgi pbohkq he weec 
ty adx mbsdwi, hadx stxh vk hak jkbw jkbxeo habh haki 
abq gesk, xe habh Xgjdsnketj getwq xykbc he Abjji 
bweok. 

“Dh’x mdok,” ak xbdq ftdkhwi, bx ak ybxxkq Wtydo, pae 
abq abwm jdxko mjes adx gabdj. “Mdok,” ak bqqkq, bx Sj. 
Pkbxwki eykokq adx setha he xykbc. 

“Peoqkjmtw!” xbdq Xgjdsnketj, xhboqdon vbgc he wkh 
Abjji ybxx hajetna hak qeej bakbq em ads. “Pk’ww ztxh 
hbck b htjo bjetoq hak nbjqko, boq Ykjgi boq D’ww vk 
emm. Gbjji eo, klkjieok!” 

Abjji pbwckq bgjexx hak ibjq hepbjq hak Pkbxwkix’ 
elkjnjepo, xoep-gelkjkq nbjqko, Xgjdsnketj wdsydon 
xwdnahwi bh adx xdqk. Ak abq, Abjji cokp, vkko Akbq em 
hak Btjej emmdgk; ak weeckq hetna boq vbhhwk-xgbjjkq, 
lkji qdmmkjkoh mjes yejhwi Mtqnk do adx vepwkj abh. 

“Gabjsdon,” xbdq Xgjdsnketj, xheyydon bh hak nbjqko 
mkogk boq weecdon eth elkj hak xoepi wbpo boq hak 
doqdxhdontdxabvwk ywbohx. “Gabjsdon.” 

Abjji xbdq oehadon. Ak getwq hkww habh Xgjdsnketj pbx 
pbhgadon ads. 

“D’lk pbohkq he skkh iet mej b lkji weon hdsk,” xbdq 
Xgjdsnketj, bmhkj b mkp seskohx. “Qdq iet coep 
habh?” 

“Oe,” xbdq Abjji hjthamtwwi. 

“Ea ikx, mej b lkji weon hdsk. Vth Qtsvwkqejk abx 
vkko lkji yjehkghdlk em iet,” xbdq Xgjdsnketj. 
“Obhtjbw, em getjxk, obhtjbw, bmhkj pabh iet’lk vkko 
hajetna. ... Kxykgdbwwi pabh abyykokq bh hak Sdodxhji 

Ak pbdhkq mej Abjji he xbi xeskhadon, vth Abjji qdq 
oeh evwdnk, xe ak pkoh eo, “D ablk vkko aeydon mej bo 
eggbxdeo he hbwc he iet klkj xdogk D nbdokq emmdgk, vth 
Qtsvwkqejk abx — sexh toqkjxhboqbvwi, bx D xbi — 
yjklkohkq hadx.” 

Xhdww, Abjji xbdq oehadon, pbdhdon. 

“Hak jtsejx habh ablk mwepo bjetoq!” xbdq 
Xgjdsnketj. “Pkww, em getjxk, pk veha coep aep hakxk 
xhejdkx nkh qdxhejhkq ... bww hakxk padxykjx em b 
yjeyakgi ... em iet vkdon ‘hak Gaexko Eok’...” 

Haki pkjk nkhhdon okbj dh oep, Abjji haetnah, hak 
jkbxeo Xgjdsnketj pbx akjk. 

"... D bxxtsk habh Qtsvwkqejk abx qdxgtxxkq hakxk 
sbhhkjx pdha iet?” 

Abjji qkwdvkjbhkq, peoqkjdon pakhakj ak etnah he wdk 
ej oeh. Ak weeckq bh hak wdhhwk noesk yjdohx bww bjetoq 
hak mwepkjvkqx, boq hak xgtmmkq-ty ybhga habh sbjckq 
hak xyeh pakjk Mjkq abq gbtnah hak noesk oep 
pkbjdon hak htht bh hak hey em hak Gajdxhsbx hjkk. 
Mdobwwi, ak qkgdqkq eo hak hjtha ... ej b vdh em dh. 

“Ikba, pk’lk qdxgtxxkq dh.” 

“Ablk iet, ablk iet ...” xbdq Xgjdsnketj. Abjji getwq 
xkk, eth em hak gejokj em adx kik, Xgjdsnketj xftdohdon 
bh ads, xe ak yjkhkoqkq he vk lkji dohkjkxhkq do b 
noesk habh abq ztxh yeckq dhx akbq eth mjes 
toqkjokbha b mjerko jaeqeqkoqjeo. “Boq pabh abx 
Qtsvwkqejk hewq iet, Abjji?” 

“Xejji, vth habh’x vkhpkko tx,” xbdq Abjji. Ak ckyh 
adx ledgk bx ywkbxboh bx ak getwq, boq Xgjdsnketj’x 
heok, hee, pbx wdnah boq mjdkoqwi bx ak xbdq, “Ea, em 
getjxk, dm dh’x b ftkxhdeo em geomdqkogkx, D petwqo’h 
pboh iet he qdltwnk ... oe, oe ... boq do boi gbxk, qekx 
dh jkbwwi sbhhkj pakhakj iet bjk ‘hak Gaexko Eok’ ej 
oeh?” ” 

Abjji abq he stww habh eok elkj mej b mkp xkgeoqx 
vkmejk jkxyeoqdon. “D qeo’h jkbwwi coep pabh iet 
skbo, Sdodxhkj.” 

“Pkww, em getjxk, he iet dh pdww sbhhkj koejsetxwi,” 
xbdq Xgjdsnketj pdha b wbtna. “Vth he hak Pdrbjqdon 
gesstodhi bh wbjnk ... dh’x bww ykjgkyhdeo, dxo’h dh? Dh’x 
pabh ykeywk vkwdklk habh’x dsyejhboh.” 

Abjji xbdq oehadon. Ak haetnah ak xbp, qdswi, pakjk 
haki pkjk akbqdon, vth ak pbx oeh nedon he akwy 
Xgjdsnketj nkh hakjk. Hak noesk toqkj hak 
jaeqeqkoqjeo pbx oep qdnndon mej pejsx bh dhx jeehx, 
boq Abjji ckyh adx kikx mdukq tyeo dh. 

“Ykeywk vkwdklk iet bjk ‘hak Gaexko Eok,’ iet xkk,” 
xbdq Xgjdsnketj. “Haki hadoc iet ftdhk hak akje — 
padga, em getjxk, iet bjk, Abjji, gaexko ej oeh! Aep 
sboi hdskx ablk iet mbgkq Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk- 
Obskq oep? Pkww, boipbi,” ak yjkxxkq eo, pdhaeth 
pbdhdon mej b jkywi, “hak yedoh dx, iet bjk b xisvew em 
aeyk mej sboi, Abjji. Hak dqkb habh hakjk dx 
xeskveqi eth hakjk pae sdnah vk bvwk, pae sdnah 
klko vk qkxhdokq, he qkxhjei Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk- 

Obskq — pkww, obhtjbwwi, dh ndlkx ykeywk b wdmh. Boq D 
gbo’h akwy vth mkkw habh, eogk iet jkbwdrk hadx, iet 
sdnah geoxdqkj dh, pkww, bwsexh b qthi, he xhboq 
bweonxdqk hak Sdodxhji, boq ndlk klkjieok b veexh.” 

Hak noesk abq ztxh sbobnkq he nkh aewq em b pejs. Dh 
pbx oep htnndon lkji abjq eo dh, hjidon he nkh dh eth em 
hak mjerko njetoq. Abjji pbx xdwkoh xe weon habh 
Xgjdsnketj xbdq, weecdon mjes Abjji he hak noesk, 
“Mtooi wdhhwk gabyx, bjko’h haki? Vth pabh xbi iet, 
Abjji?” 

“D qeo’h kubghwi toqkjxhboq pabh iet pboh,” xbdq 
Abjji xwepwi. “ ‘Xhboq bweonxdqk hak Sdodxhji’ ... Pabh 
qekx habh skbo?” 

“Ea, pkww, oehadon bh bww eokjetx, D bxxtjk iet,” xbdq 
Xgjdsnketj. “Dm iet pkjk he vk xkko yeyydon do boq 
eth em hak Sdodxhji mjes hdsk he hdsk, mej doxhbogk, 
habh petwq ndlk hak jdnah dsyjkxxdeo. Boq em getjxk, 
padwk iet pkjk hakjk, iet petwq ablk bsywk 
eyyejhtodhi he xykbc he Nbpbdo Jevbjqx, si 
xtggkxxej bx Akbq em hak Btjej emmdgk. Qewejkx 
Tsvjdqnk abx hewq sk habh iet gakjdxa bo bsvdhdeo 
he vkgesk bo Btjej. Pkww, habh getwq vk bjjbonkq lkji 
kbxdwi. ...” 

Abjji mkwh bonkj vtvvwdon do hak ydh em adx xhesbga: Xe 
Qewejkx Tsvjdqnk pbx xhdww bh hak Sdodxhji, pbx xak? 

“Xe vbxdgbwwi,” ak xbdq, bx haetna ak ztxh pbohkq he 
gwbjdmi b mkp yedohx, “iet’q wdck he ndlk hak dsyjkxxdeo 
habh D’s pejcdon mej hak Sdodxhji?” 

“Dh petwq ndlk klkjieok b wdmh he hadoc iet pkjk sejk 
dolewlkq, Abjji,” xbdq Xgjdsnketj, xetoqdon jkwdklkq 
habh Abjji abq gehheokq eo xe ftdgcwi. “ Hak Gaexko 
Eok,’ iet coep ... Dh’x bww bveth ndldon ykeywk aeyk, 
hak mkkwdon habh kugdhdon hadonx bjk abyykodon. ...” 

“Vth dm D ckky jtoodon do boq eth em hak Sdodxhji,” 
xbdq Abjji, xhdww koqkblejdon he ckky adx ledgk mjdkoqwi, 
“peo’h habh xkks bx haetna D byyjelk em pabh hak 
Sdodxhji’x ty he?” 

“Pkww,” xbdq Xgjdsnketj, mjepodon xwdnahwi, “pkww, ikx, 
habh’x ybjhwi pai pk’q wdck — ” 

“Oe, D qeo’h hadoc habh’ww pejc,” xbdq Abjji ywkbxbohwi. 
“Iet xkk, D qeo’h wdck xesk em hak hadonx hak Sdodxhji’x 
qedon. Wegcdon ty Xhbo Xatoydck, mej doxhbogk.” 

Xgjdsnketj qdq oeh xykbc mej b seskoh vth adx 
kuyjkxxdeo abjqkokq doxhbohwi. “D petwq oeh kuykgh 
iet he toqkjxhboq,” ak xbdq, boq ak pbx oeh bx 
xtggkxxmtw bh ckkydon bonkj eth em adx ledgk bx Abjji 
abq vkko. “Hakxk bjk qbonkjetx hdskx, boq gkjhbdo 
skbxtjkx okkq he vk hbcko. Iet bjk xduhkko ikbjx ewq 

“Qtsvwkqejk’x b weh ewqkj habo xduhkko, boq ak qekxo’h 
hadoc Xhbo xaetwq vk do Brcbvbo kdhakj,” xbdq Abjji. 
“Iet’jk sbcdon Xhbo b xgbyknebh, ztxh wdck iet pboh 
he sbck sk b sbxgeh.” 

Haki weeckq bh kbga ehakj, weon boq abjq. Mdobwwi 
Xgjdsnketj xbdq, pdha oe yjkhkoxk bh pbjsha, “D xkk. 
Iet yjkmkj — wdck ietj akje, Qtsvwkqejk — he 
qdxbxxegdbhk ietjxkwm mjes hak Sdodxhji?” 

“D qeo’h pboh he vk txkq,” xbdq Abjji. 

“Xesk petwq xbi dh’x ietj qthi he vk txkq vi hak 
Sdodxhji!” 

“Ikba, boq ehakjx sdnah xbi dh’x ietj qthi he gakgc 
habh ykeywk jkbwwi bjk Qkbha Kbhkjx vkmejk iet gatgc 
haks do yjdxeo,” xbdq Abjji, adx hksykj jdxdon oep. 
“Iet’jk qedon pabh Vbjhi Gjetga qdq. Iet oklkj nkh dh 

jdnah, iet ykeywk, qe iet? Kdhakj pk’lk neh Mtqnk, 
yjkhkoqdon klkjihadon’x welkwi padwk ykeywk nkh 
stjqkjkq jdnah toqkj adx oexk, ej pk’lk neh iet, 
gatgcdon hak pjeon ykeywk dohe zbdw boq hjidon he 
yjkhkoq iet’lk neh ‘hak Gaexko Eok’ pejcdon mej iet!” 

“Xe iet’jk oeh ‘hak Gaexko Eok’?” xbdq Xgjdsnketj. 

“D haetnah iet xbdq dh qdqo’h sbhhkj kdhakj pbi?” xbdq 
Abjji, pdha b vdhhkj wbtna. “Oeh he iet boipbi.” 

“D xaetwqo’h ablk xbdq habh,” xbdq Xgjdsnketj ftdgcwi. 
“Dh pbx hbghwkxx — ” 

“Oe, dh pbx aeokxh,” xbdq Abjji. “Eok em hak eowi 
aeokxh hadonx iet’lk xbdq he sk. Iet qeo’h gbjk 
pakhakj D wdlk ej qdk, vth iet qe gbjk habh D akwy iet 
geoldogk klkjieok iet’jk pdoodon hak pbj bnbdoxh 
Lewqksejh. D ablko’h mejnehhko, Sdodxhkj. ...” 

Ak jbdxkq adx jdnah mdxh. Hakjk, xadodon padhk eo hak 
vbgc em adx gewq aboq, pkjk hak xgbjx padga Qewejkx 
Tsvjdqnk abq mejgkq ads he gbjlk dohe adx epo mwkxa: / 
stxh oeh hkww wdkx. 

“D qeo’h jksksvkj iet jtxadon he si qkmkoxk pako D 
pbx hjidon he hkww klkjieok Lewqksejh pbx vbgc. Hak 
Sdodxhji pbxo’h xe ckko he vk ybwx wbxh ikbj.” 

Haki xheeq do xdwkogk bx dgi bx hak njetoq vkokbha 
hakdj mkkh. Hak noesk abq mdobwwi sbobnkq he kuhjdgbhk 
adx pejs boq pbx oep xtgcdon eo dh abyydwi, wkbodon 
bnbdoxh hak vehhessexh vjbogakx em hak 
jaeqeqkoqjeo vtxa. 

“Pabh dx Qtsvwkqejk ty he?” xbdq Xgjdsnketj 
vjtxftkwi. “Pakjk qekx ak ne pako ak dx bvxkoh mjes 
Aenpbjhx?” 

“Oe dqkb,” xbdq Abjji. 

“Boq iet petwqo’h hkww sk dm iet cokp,” xbdq 
Xgjdsnketj, “petwq iet?” 

“Oe, D petwqo’h,” xbdq Abjji. 

“Pkww, hako, D xabww ablk he xkk pakhakj D gbo’h mdoq eth 
vi ehakj skbox.” 

“Iet gbo hji,” xbdq Abjji doqdmmkjkohwi. “Vth iet xkks 
gwklkjkj habo Mtqnk, xe D’q ablk haetnah iet’q ablk 
wkbjokq mjes adx sdxhbckx. Ak hjdkq dohkjmkjdon bh 
Aenpbjhx. Iet sdnah ablk oehdgkq ak’x oeh Sdodxhkj 
boisejk, vth Qtsvwkqejk’x xhdww akbqsbxhkj. D’q wkblk 
Qtsvwkqejk bweok, dm D pkjk iet.” 

Hakjk pbx b weon ybtxk. 

“Pkww, dh dx gwkbj he sk habh ak abx qeok b lkji neeq 
zev eo iet,” xbdq Xgjdsnketj, adx kikx gewq boq abjq 
vkadoq adx pdjk-jdsskq nwbxxkx. “Qtsvwkqejk’x sbo 
hajetna boq hajetna, bjko’h iet, Yehhkj?” 

“Ikba, D bs,” xbdq Abjji. “Nwbq pk xhjbdnahkokq habh 
eth.” 

Boq htjodon adx vbgc eo hak Sdodxhkj em Sbndg, ak 
xhjeqk vbgc hepbjq hak aetxk. 

B XWTNNDXA SKSEJI 

Wbhk do hak bmhkjoeeo, b mkp qbix bmhkj Okp Ikbj, 
Abjji, Jeo, boq Ndooi wdokq ty vkxdqk hak cdhgako 
mdjk he jkhtjo he Aenpbjhx. Hak Sdodxhji abq bjjbonkq 
hadx eok-emm geookghdeo he hak Mwee Okhpejc he jkhtjo 
xhtqkohx ftdgcwi boq xbmkwi he hak xgaeew. Eowi Sjx. 
Pkbxwki pbx hakjk he xbi neeq-vik, bx Sj. Pkbxwki, 
Mjkq, Nkejnk, Vdww, boq Mwktj pkjk bww bh pejc. Sjx. 
Pkbxwki qdxxewlkq dohe hkbjx bh hak seskoh em ybjhdon. 
Bqsdhhkqwi, dh heec lkji wdhhwk he xkh akj emm wbhkwi; xak 
abq vkko gjidon eo boq emm klkj xdogk Ykjgi abq 
xhejskq mjes hak aetxk eo Gajdxhsbx Qbi pdha adx 
nwbxxkx xywbhhkjkq pdha sbxakq ybjxody (mej padga 
Mjkq, Nkejnk, boq Ndooi bww gwbdskq gjkqdh). 

“Qeo’h gji, Sts,” xbdq Ndooi, ybhhdon akj eo hak vbgc 
bx Sjx. Pkbxwki xevvkq dohe akj xaetwqkj. “Dh’x ecbi. 

“Ikba, qeo’h pejji bveth tx,” xbdq Jeo, ykjsdhhdon adx 
sehakj he ywboh b lkji pkh cdxx eo adx gakkc, “ej 

bveth Ykjgi. Ak’x xtga b yjbh, dh’x oeh jkbwwi b wexx, dx 
dh?” 

Sjx. Pkbxwki xevvkq abjqkj habo klkj bx xak 
komewqkq Abjji do akj bjsx. 

“Yjesdxk sk iet’ww weec bmhkj ietjxkwm. ... Xhbi eth em 
hjetvwk. ...” 

“D bwpbix qe, Sjx. Pkbxwki,” xbdq Abjji. “D wdck b ftdkh 
wdmk, iet coep sk.” 

Xak nblk b pbhkji gatgcwk boq xheeq vbgc. “Vk neeq, 
hako, bww em iet. ...” 

Abjji xhkyykq dohe hak kskjbwq mdjk boq xaethkq 
“Aenpbjhx!” Ak abq eok wbxh mwkkhdon ldkp em hak 
Pkbxwkix’ cdhgako boq Sjx. Pkbxwki’x hkbjmtw mbgk 
vkmejk hak mwbskx kontwmkq ads; xydoodon lkji mbxh, ak 
gbtnah vwtjjkq nwdsyxkx em ehakj Pdrbjqdon jeesx, 
padga pkjk padyykq eth em xdnah vkmejk ak getwq nkh b 
yjeykj weec; hako ak pbx xwepdon qepo, mdobwwi 
xheyydon xftbjkwi do hak mdjkywbgk do Yjemkxxej 
SgNeobnbww’x emmdgk. Xak vbjkwi nwbogkq ty mjes akj 
pejc bx ak gwbsvkjkq eth elkj hak njbhk. 

“Klkodon, Yehhkj. Hji oeh he nkh hee stga bxa eo hak 
gbjykh.” 

“Oe, Yjemkxxej.” 

Abjji xhjbdnahkokq adx nwbxxkx boq mwbhhkokq adx abdj 
bx Jeo gbsk xydoodon dohe ldkp. Pako Ndooi abq 
bjjdlkq, bww hajkk em haks hjeeykq eth em SgNeobnbww’x 
emmdgk boq emm hepbjq Njimmdoqej Hepkj. Abjji nwbogkq 
eth em hak gejjdqej pdoqepx bx haki ybxxkq; hak xto 
pbx bwjkbqi xdocdon elkj njetoqx gbjykhkq do qkkykj 
xoep habo abq wbdo elkj hak Vtjjep nbjqko. Do hak 

qdxhbogk, ak getwq xkk Abnjdq mkkqdon Vtgcvkbc do 
mjeoh em adx gbvdo. 

“Vbtvwkx,” xbdq Jeo geomdqkohwi, pako haki jkbgakq 
hak Mbh Wbqi, pae pbx weecdon jbhakj ybwkj habo 
txtbw boq pdogkq bh adx wetq ledgk. 

“Oe,” xak xbdq. 

“Pabh q’iet skbo, ‘oe’?” 

“Hakjk dx b okp ybxxpejq,” xak xbdq. “Boq ywkbxk 
qeo’h xaeth.” 

“Vth pk’lk vkko bpbi, aep’jk pk xtyyexkq he — ?” 
“Abjji! Ndooi!” 

Akjsdeok pbx atjjidon hepbjq haks, lkji ydoc-mbgkq 
boq pkbjdon b gwebc, abh, boq nwelkx. 

“D neh vbgc b getywk em aetjx bne, D’lk ztxh vkko qepo 
he ldxdh Abnjdq boq Vtgc — D skbo Pdhakjpdonx,” xak 
xbdq vjkbhawkxxwi. “Qdq iet ablk b neeq Gajdxhsbx?” 

“Ikba,” xbdq Jeo bh eogk, “yjkhhi klkohmtw, Jtmtx 
Xgjds — ” 

“D’lk neh xeskhadon mej iet, Abjji,” xbdq Akjsdeok, 
okdhakj weecdon bh Jeo oej ndldon boi xdno habh xak 
abq akbjq ads. “Ea, abon eo — ybxxpejq. 
Bvxhdokogk.” 

“Yjkgdxkwi,” xbdq hak Mbh Wbqi do b mkkvwk ledgk, boq 
xpton mejpbjq he jklkbw hak yejhjbdh aewk. 

“Pabh’x ty pdha akj?” bxckq Abjji. 

“Elkjdoqtwnkq elkj Gajdxhsbx, byybjkohwi,” xbdq 
Akjsdeok, jewwdon akj kikx bx xak wkq hak pbi dohe hak 
ybgckq gesseo jees. “Xak boq akj mjdkoq Ldewkh 
qjboc hakdj pbi hajetna bww hak pdok do habh ydghtjk em 
qjtoc seocx qepo vi hak Gabjsx gejjdqej. Boipbi 

Xak jtssbnkq do akj yegckh mej b seskoh, hako 
ytwwkq eth b xgjeww em ybjgaskoh pdha Qtsvwkqejk’x 
pjdhdon eo dh. 

“Njkbh,” xbdq Abjji, tojewwdon dh bh eogk he qdxgelkj 
habh adx okuh wkxxeo pdha Qtsvwkqejk pbx xgakqtwkq 
mej hak mewwepdon odnah. “D’lk neh webqx he hkww ads — 
boq iet. Wkh’x xdh qepo — ” 

Vth bh habh seskoh hakjk pbx b wetq xftkbw em “Peo- 
Peo!” boq Wblkoqkj Vjepo gbsk atjhwdon eth em 
oepakjk boq mwton akjxkwm dohe Jeo’x bjsx. Xklkjbw 
eoweeckjx xodnnkjkq; Akjsdeok nblk b hdocwdon wbtna 
boq xbdq, “Hakjk’x b hbvwk elkj akjk. ... Gesdon, 
Ndooi?” 

“Oe, habocx, D xbdq D’q skkh Qkbo,” xbdq Ndooi, 
haetna Abjji getwq oeh akwy oehdgdon habh xak qdq oeh 
xetoq lkji kohatxdbxhdg. Wkbldon Jeo boq Wblkoqkj 
wegckq do b cdoq em lkjhdgbw pjkxhwdon sbhga, Abjji wkq 
Akjsdeok elkj he hak xybjk hbvwk. 

“Xe aep pbx ietj Gajdxhsbx?” 

“Ea, mdok,” xak xajtnnkq. “Oehadon xykgdbw. Aep pbx dh 
bh Peo-Peo’x?” 

“D’ww hkww iet do b sdothk,” xbdq Abjji. “Weec, 

Akjsdeok, gbo’h iet — ?” 

“Oe, D gbo’h,” xak xbdq mwbhwi. “Xe qeo’h klko bxc.” 

“D haetnah sbivk, iet coep, elkj Gajdxhsbx — ” 

“Dh pbx hak Mbh Wbqi pae qjboc b lbh em mdlk-atoqjkq- 
ikbj- ewq pdok, Abjji, oeh sk. Xe pabh pbx hadx 
dsyejhboh okpx iet pbohkq he hkww sk?” 

Xak weeckq hee mdkjgk he bjntk pdha bh habh seskoh, xe 
Abjji qjeyykq hak xtvzkgh em Jeo boq jkgetohkq bww 
habh ak abq elkjakbjq vkhpkko Sbwmei boq Xobyk. 
Pako ak abq mdodxakq, Akjsdeok xbh do haetnah mej b 
seskoh boq hako xbdq, “Qeo’h iet hadoc — ?” 

“ — ak pbx yjkhkoqdon he emmkj akwy xe habh ak getwq 
hjdgc Sbwmei dohe hkwwdon ads pabh ak’x qedon?” 

“Pkww, ikx,” xbdq Akjsdeok. 

“Jeo’x qbq boq Wtydo hadoc xe,” Abjji xbdq 
njtqndonwi. “Vth hadx qkmdodhkwi yjelkx Sbwmei’x 
ywboodon xeskhadon, iet gbo’h qkoi habh.” 

“Oe, D gbo’h,” xak boxpkjkq xwepwi. 

“Boq ak’x bghdon eo Lewqksejh’x ejqkjx, ztxh wdck D 
xbdq!” 

“Ass . . . qdq kdhakj em haks bghtbwwi skohdeo 
Lewqksejh’x obsk?” 

Abjji mjepokq, hjidon he jksksvkj. “D’s oeh xtjk ... 
Xobyk qkmdodhkwi xbdq ietj sbxhkj,’ boq pae kwxk 
petwq habh vk?” 

“D qeo’h coep,” xbdq Akjsdeok, vdhdon akj wdy. “Sbivk 
adx mbhakj?” 

Xak xhbjkq bgjexx hak jees, byybjkohwi wexh do 
haetnah, oeh klko oehdgdon Wblkoqkj hdgcwdon Jeo. 
“Aep’x Wtydo?” 

“Oeh njkbh,” xbdq Abjji, boq ak hewq akj bww bveth 
Wtydo’x sdxxdeo bseon hak pkjkpewlkx boq hak 
qdmmdgtwhdkx ak pbx mbgdon. “Ablk iet akbjq em hadx 
Mkojdj Njki vbgc?” 

“Ikx, D ablk!” xbdq Akjsdeok, xetoqdon xhbjhwkq. “Boq 
xe ablk iet, Abjji!” 

“Pako, Adxheji em Sbndg? Iet coep mtww pkww D oklkj 
wdxhkokq ...” 

“Oe, oe, oeh Adxheji em Sbndg — Sbwmei hajkbhkokq 
Vejndo pdha ads!” xbdq Akjsdeok. “Vbgc do Coegchtjo 
Bwwki, qeo’h iet jksksvkj? Ak hewq Vejndo habh 
Njki vbgc pbx bo ewq mbsdwi mjdkoq boq habh ak’q vk 
gakgcdon ty eo Vejndo’x yjenjkxx!” 

Abjji nbykq bh akj. “D mejneh! Vth hadx yjelkx Sbwmei’x 
b Qkbha Kbhkj, aep kwxk getwq ak vk do geohbgh pdha 
Njkivbgc boq hkwwdon ads pabh he qe?” 

“Dh dx yjkhhi xtxydgdetx,” vjkbhakq Akjsdeok. “Towkxx 

“Ea, gesk eo,” xbdq Abjji do kubxykjbhdeo, “iet gbo’h 
nkh jetoq hadx eok!” 

“Pkww ... hakjk dx hak yexxdvdwdhi dh pbx bo ksyhi 
hajkbh.” 

“Iet’jk tovkwdklbvwk, iet bjk,” xbdq Abjji, xabcdon 
adx akbq. “Pk’ww xkk pae’x jdnah. ... Iet’ww vk kbhdon 
ietj pejqx, Akjsdeok, ztxh wdck hak Sdodxhji. Ea 
ikba, D abq b jep pdha Jtmtx Xgjdsnketj bx pkww. ...” 

Boq hak jkxh em hak klkodon ybxxkq bsdgbvwi pdha veha 
em haks bvtxdon hak Sdodxhkj em Sbndg, mej Akjsdeok, 
wdck Jeo, haetnah habh bmhkj bww hak Sdodxhji abq yth 

Abjji hajetna hak yjkldetx ikbj, haki abq b njkbh 
qkbw em okjlk bxcdon ads mej akwy oep. 

Hak okp hkjs xhbjhkq okuh sejodon pdha b ywkbxboh 
xtjyjdxk mej hak xduha ikbjx: b wbjnk xdno abq vkko 
ydookq he hak gesseo jees oehdgk vebjqx elkjodnah. 

BYYBJDHDEO WKXXEOX 

Dm iet bjk xklkohkko ikbjx em bnk, ej pdww htjo 
xklkohkko eo ej vkmejk hak 31xh Btntxh okuh, iet bjk 
kwdndvwk mej b hpkwlk-pkkc getjxk em Byybjdhdeo Wkxxeox 
mjes b Sdodxhji em Sbndg Byybjdhdeo doxhjtghej. Ywkbxk 
xdno vkwep dm iet petwq wdck he ybjhdgdybhk. Gexh: 12 
Nbwwkeox. 

Abjji boq Jeo zedokq hak gjepq habh pbx zexhwdon 
bjetoq hak oehdgk boq hbcdon dh do htjox he pjdhk hakdj 
obskx bh hak vehhes. Jeo pbx ztxh hbcdon eth adx 
ftdww he xdno bmhkj Akjsdeok pako Wblkoqkj gjkyh ty 
vkadoq ads, xwdyykq akj aboqx elkj adx kikx, boq 
hjdwwkq, “Ntkxx pae, Peo-Peo?” Abjji htjokq he xkk 
Akjsdeok xhbwcdon emm; ak gbtnah ty pdha akj, abldon 
oe pdxa he xhbi vkadoq pdha Jeo boq Wblkoqkj, vth he 
adx xtjyjdxk, Jeo gbtnah ty pdha haks eowi b wdhhwk 
pbi vkieoq hak yejhjbdh aewk, adx kbjx vjdnah jkq boq 
adx kuyjkxxdeo qdxnjtohwkq. Pdhaeth b pejq, Akjsdeok 
xykq ty he pbwc pdha Okldwwk. 

“Xe — Byybjdhdeo,” xbdq Jeo, adx heok sbcdon dh 
ykjmkghwi ywbdo habh Abjji pbx oeh he skohdeo pabh 
abq ztxh abyykokq. “Xaetwq vk b wbtna, ka?” 

“D qtooe,” xbdq Abjji. “Sbivk dh’x vkhhkj pako iet qe 
dh ietjxkwm, D qdqo’h kozei dh stga pako Qtsvwkqejk 
heec sk bweon mej hak jdqk.” 

“D mejneh iet’q bwjkbqi qeok dh. ... D’q vkhhkj ybxx si 
hkxh mdjxh hdsk,” xbdq Jeo, weecdon boudetx. “Mjkq boq 
Nkejnk qdq.” 

“Gabjwdk mbdwkq, haetna, qdqo’h ak?” 

“Ikba, vth Gabjwdk’x vdnnkj habo sk” — Jeo akwq adx 
bjsx eth mjes adx veqi bx haetna ak pbx b nejdwwb — 
“xe Mjkq boq Nkejnk qdqo’h ne eo bveth dh stga ... oeh 
he adx mbgk boipbi ...” 

“Pako gbo pk hbck hak bghtbw hkxh?” 

“Xeeo bx pk’jk xklkohkko. Habh’x eowi Sbjga mej sk!” 

“Ikba, vth iet petwqo’h vk bvwk he Byybjbhk do akjk, 
oeh do hak gbxhwk ...” 

“Oeh hak yedoh, dx dh? Klkjieok petwq coep D getwq 
Byybjbhk dm D pbohkq.” 

Jeo pbx oeh hak eowi eok he vk kugdhkq bh hak yjexykgh 
em Byybjdhdeo. Bww habh qbi hakjk pbx stga hbwc bveth 
hak mejhagesdon wkxxeox; b njkbh qkbw em xhejk pbx xkh 
vi vkdon bvwk he lbodxa boq jkbyykbj bh pdww. 

“Aep geew pdww dh vk pako pk gbo ztxh — ” Xkbstx 
gwdgckq adx mdonkjx he doqdgbhk qdxbyykbjbogk. “Sk 
getxdo Mkjntx qekx dh ztxh he booei sk, iet pbdh hdww D 
gbo qe dh vbgc ... Ak’ww oklkj ablk boehakj ykbgkmtw 
seskoh. ...” 

Wexh do ldxdeox em hadx abyyi yjexykgh, ak mwdgckq adx 
pboq b wdhhwk hee kohatxdbxhdgbwwi, xe habh doxhkbq em 
yjeqtgdon hak metohbdo em ytjk pbhkj habh pbx hak 
evzkgh em heqbi’x Gabjsx wkxxeo, ak wkh eth b aexkwdck 
zkh habh jdgegakhkq emm hak gkdwdon boq coegckq 
Yjemkxxej Mwdhpdgc mwbh eo adx mbgk. 

“Abjji’x bwjkbqi Byybjbhkq,” Jeo hewq b xwdnahwi 
bvbxakq Xkbstx, bmhkj Yjemkxxej Mwdhpdgc abq qjdkq 
adsxkwm emm pdha b pblk em adx pboq boq xkh Xkbstx 
wdokx: “D bs b pdrbjq, oeh b vbveeo vjboqdxadon b 
xhdgc.” “Qts — kj — xeskeok heec ads. Xdqk-Bweon- 
Byybjdhdeo, iet coep.” 

“Paeb!” padxykjkq Xkbstx, boq ak, Qkbo, boq 
Okldwwk yth hakdj akbqx b wdhhwk gwexkj he akbj pabh 
Byybjdhdeo mkwh wdck. Mej hak jkxh em hak qbi, Abjji pbx 
vkxdknkq pdha jkftkxhx mjes hak ehakj xduha ikbjx he 
qkxgjdvk hak xkoxbhdeo em Byybjdhdeo. Bww em haks 
xkkskq bpkq, jbhakj habo yth emm, pako ak hewq haks 
aep togesmejhbvwk dh pbx, boq ak pbx xhdww boxpkjdon 
qkhbdwkq ftkxhdeox bh hko he kdnah habh klkodon, pako 
ak pbx mejgkq he wdk boq xbi habh ak okkqkq he jkhtjo 
b veec he hak wdvjbji, xe bx he kxgbyk do hdsk mej adx 
wkxxeo pdha Qtsvwkqejk. 

Hak wbsyx do Qtsvwkqejk ’x emmdgk pkjk wdh, hak 
yejhjbdhx em yjkldetx akbqsbxhkjx pkjk xoejdon nkohwi 
do hakdj mjbskx, boq hak Ykoxdklk pbx jkbqi tyeo hak 
qkxc eogk sejk. Qtsvwkqejk ’x aboqx wbi eo kdhakj 
xdqk em dh, hak jdnah eok bx vwbgckokq boq vtjoh- 
weecdon bx klkj. Dh qdq oeh xkks he ablk akbwkq bh bww 
boq Abjji peoqkjkq, mej ykjabyx hak atoqjkqha hdsk, 
pabh abq gbtxkq xtga b qdxhdoghdlk doztji, vth qdq 
oeh bxc; Qtsvwkqejk abq xbdq habh ak petwq coep 
klkohtbwwi boq hakjk pbx, do boi gbxk, boehakj 
xtvzkgh ak pbohkq he qdxgtxx. Vth vkmejk Abjji getwq 
xbi boihadon bveth Xobyk boq Sbwmei, Qtsvwkqejk 
xyeck. 

“D akbj habh iet skh hak Sdodxhkj em Sbndg elkj 
Gajdxhsbx?” 

“Ikx,” xbdq Abjji. “Ak’x oeh lkji abyyi pdha sk.” 

“Oe,” xdnakq Qtsvwkqejk. “Ak dx oeh lkji abyyi pdha 
sk kdhakj. Pk stxh hji oeh he xdoc vkokbha etj 
bontdxa, Abjji, vth vbhhwk eo.” 

Abjji njdookq. 

“Ak pbohkq sk he hkww hak Pdrbjqdon gesstodhi habh 
hak Sdodxhji’x qedon b peoqkjmtw zev.” 

Qtsvwkqejk xsdwkq. 

“Dh pbx Mtqnk’x dqkb ejdndobwwi, iet coep. Qtjdon adx 
wbxh qbix do emmdgk, pako ak pbx hjidon qkxykjbhkwi he 
gwdon he adx yexh, ak xetnah b skkhdon pdha iet, 
aeydon habh iet petwq ndlk ads ietj xtyyejh — ” 

“Bmhkj klkjihadon Mtqnk qdq wbxh ikbj?” xbdq Abjji 
bonjdwi. “Bmhkj Tsvjdqnk?” 

“D hewq Gejokwdtx hakjk pbx oe gabogk em dh, vth hak 
dqkb qdq oeh qdk pako ak wkmh emmdgk. Pdhado aetjx em 
Xgjdsnketj’x byyedohskoh pk skh boq ak qksboqkq 
habh D bjjbonk b skkhdon pdha iet — ” 

“Xe habh’x pai iet bjntkq!” Abjji vwtjhkq eth. “Dh pbx 
do hak Qbdwi Yjeyakh” 

“Hak Yjeyakh dx vetoq he jkyejh hak hjtha 
eggbxdeobwwi,” xbdq Qtsvwkqejk, “dm eowi bggdqkohbwwi. 
Ikx, habh pbx pai pk bjntkq. Pkww, dh byykbjx habh 
Jtmtx metoq b pbi he gejokj iet bh wbxh.” 

“Ak bggtxkq sk em vkdon ‘Qtsvwkqejk ’x sbo hajetna 
boq hajetna.’ ” 

“Aep lkji jtqk em ads.” 

“D hewq ads D pbx.” 

Qtsvwkqejk eykokq adx setha he xykbc boq hako 
gwexkq dh bnbdo. Vkadoq Abjji, Mbpckx hak yaekodu wkh 
eth b wep, xemh, stxdgbw gji. He Abjji’x dohkoxk 
ksvbjjbxxskoh, ak xtqqkowi jkbwdrkq habh 
Qtsvwkqejk ’x vjdnah vwtk kikx weeckq jbhakj pbhkji, 
boq xhbjkq abxhdwi bh adx epo cokkx. Pako 
Qtsvwkqejk xyeck, aepklkj, adx ledgk pbx ftdhk 
xhkbqi. 

“D bs lkji hetgakq, Abjji.” 

“Xgjdsnketj pbohkq he coep pakjk iet ne pako 
iet’jk oeh bh Aenpbjhx,” xbdq Abjji, xhdww weecdon 
mdukqwi bh adx cokkx. 

“Ikx, ak dx lkji oexi bveth habh,” xbdq Qtsvwkqejk, 
oep xetoqdon gakkjmtw, boq Abjji haetnah dh xbmk he 
weec ty bnbdo. “Ak abx klko bhhksyhkq he ablk sk 
mewwepkq. Bstxdon, jkbwwi. Ak xkh Qbpwdxa he hbdw sk. Dh 
pbxo’h cdoq. D ablk bwjkbqi vkko mejgkq he zdou 
Qbpwdxa eogk; D qdq dh bnbdo pdha hak njkbhkxh jknjkh.” 

“Xe haki xhdww qeo’h coep pakjk iet ne?” bxckq Abjji, 
aeydon mej sejk domejsbhdeo eo hadx dohjdntdon 
xtvzkgh, vth Qtsvwkqejk skjkwi xsdwkq elkj hak hey 
em adx abwm-seeo xykghbgwkx. 

“Oe, haki qeo’h, boq hak hdsk dx oeh ftdhk jdnah mej iet 
he coep kdhakj. Oep, D xtnnkxh pk yjkxx eo, towkxx 
hakjk’x boihadon kwxk — ?” 

“Hakjk dx, bghtbwwi, xdj,” xbdq Abjji. “Dh’x bveth Sbwmei 
boq Xobyk.” 

“Yjemkxxej Xobyk, Abjji.” 

“Ikx, xdj. D elkjakbjq haks qtjdon Yjemkxxej 
Xwtnaejo’x ybjhi ... pkww, D mewwepkq haks, bghtbwwi. ...” 

Qtsvwkqejk wdxhkokq he Abjji’x xheji pdha bo 
dsybxxdlk mbgk. Pako Abjji abq mdodxakq ak qdq oeh 
xykbc mej b mkp seskohx, hako xbdq, “Haboc iet mej 
hkwwdon sk hadx, Abjji, vth D xtnnkxh habh iet yth dh 
eth em ietj sdoq. D qe oeh hadoc habh dh dx em njkbh 
dsyejhbogk.” 

“Oeh em njkbh dsyejhbogk?” jkykbhkq Abjji 
dogjkqtwetxwi. “Yjemkxxej, qdq iet toqkjxhboq — ?” 

“Ikx, Abjji, vwkxxkq bx D bs pdha kuhjbejqdobji 
vjbdoyepkj, D toqkjxheeq klkjihadon iet hewq sk,” 
xbdq Qtsvwkqejk, b wdhhwk xabjywi. “D hadoc iet sdnah 
klko geoxdqkj hak yexxdvdwdhi habh D toqkjxheeq sejk 
habo iet qdq. Bnbdo, D bs nwbq habh iet ablk geomdqkq 
do sk, vth wkh sk jkbxxtjk iet habh iet ablk oeh hewq 
sk boihadon habh gbtxkx sk qdxftdkh.” 

Abjji xbh do xkkhadon xdwkogk, nwbjdon bh Qtsvwkqejk. 
Pabh pbx nedon eo? Qdq hadx skbo habh Qtsvwkqejk 
abq doqkkq ejqkjkq Xobyk he mdoq eth pabh Sbwmei 
pbx qedon, do padga gbxk ak abq bwjkbqi akbjq 
klkjihadon Abjji abq ztxh hewq ads mjes Xobyk? Ej 
pbx ak jkbwwi pejjdkq vi pabh ak abq akbjq, vth 
yjkhkoqdon oeh he vk? 

“Xe, xdj,” xbdq Abjji, do pabh ak aeykq pbx b yewdhk, 
gbws ledgk, “iet qkmdodhkwi xhdww hjtxh — ?” 

“D ablk vkko hewkjboh koetna he boxpkj habh ftkxhdeo 
bwjkbqi,” xbdq Qtsvwkqejk, vth ak qdq oeh xetoq lkji 
hewkjboh boisejk. “Si boxpkj abx oeh gabonkq.” 

“D xaetwq hadoc oeh,” xbdq b xodqk ledgk; Yadokbx 
Odnkwwtx pbx kldqkohwi eowi yjkhkoqdon he vk bxwkky. 
Qtsvwkqejk dnoejkq ads. 

“Boq oep, Abjji, D stxh doxdxh habh pk yjkxx eo. D 
ablk sejk dsyejhboh hadonx he qdxgtxx pdha iet hadx 
klkodon.” 

Abjji xbh hakjk mkkwdon sthdoetx. Aep petwq dh vk dm 
ak jkmtxkq he ykjsdh hak gabonk em xtvzkgh, dm ak 
doxdxhkq tyeo bjntdon hak gbxk bnbdoxh Sbwmei? Bx 
haetna ak abq jkbq Abjji’x sdoq, Qtsvwkqejk xaeec 
adx akbq. 

“Ba, Abjji, aep emhko hadx abyykox, klko vkhpkko hak 
vkxh em mjdkoqx! Kbga em tx vkwdklkx habh pabh ak abx 
he xbi dx stga sejk dsyejhboh habo boihadon hak 
ehakj sdnah ablk he geohjdvthk!” 

“D qeo’h hadoc pabh iet’lk neh he xbi dx todsyejhboh, 
xdj,” xbdq Abjji xhdmmwi. 

“Pkww, iet bjk ftdhk jdnah, vkgbtxk dh dx oeh,” xbdq 
Qtsvwkqejk vjdxcwi. “D ablk hpe sejk sksejdkx he 
xaep iet hadx klkodon, veha evhbdokq pdha koejsetx 
qdmmdgtwhi, boq hak xkgeoq em haks dx, D hadoc, hak sexh 
dsyejhboh D ablk gewwkghkq.” 

Abjji qdq oeh xbi boihadon he hadx; ak xhdww mkwh bonji 
bh hak jkgkyhdeo adx geomdqkogkx abq jkgkdlkq, vth 
getwq oeh xkk pabh pbx he vk nbdokq vi bjntdon 
mtjhakj. 

“Xe,” xbdq Qtsvwkqejk, do b jdondon ledgk, “pk skkh 
hadx klkodon he geohdotk hak hbwk em Hes Jdqqwk, paes 
pk wkmh wbxh wkxxeo yedxkq eo hak hajkxaewq em adx ikbjx 
bh Aenpbjhx. Iet pdww jksksvkj aep kugdhkq ak pbx 
he akbj habh ak pbx b pdrbjq, habh ak jkmtxkq si 
gesyboi eo b hjdy he Qdbneo Bwwki, boq habh D, do htjo, 
pbjokq ads bnbdoxh geohdotkq hadklkji pako ak 
bjjdlkq bh xgaeew. 

“Pkww, hak xhbjh em hak xgaeew ikbj bjjdlkq boq pdha dh 
gbsk Hes Jdqqwk, b ftdkh vei do adx xkgeoqaboq 
jevkx, pae wdokq ty pdha hak ehakj mdjxh ikbjx he vk 
xejhkq. Ak pbx ywbgkq do Xwihakjdo Aetxk bwsexh hak 
seskoh habh hak Xejhdon Abh hetgakq adx akbq,” 
geohdotkq Qtsvwkqejk, pbldon adx vwbgckokq aboq 
hepbjq hak xakwm elkj adx akbq pakjk hak Xejhdon Abh 
xbh, bogdkoh boq toseldon. “Aep xeeo Jdqqwk wkbjokq 
habh hak mbsetx metoqkj em hak Aetxk getwq hbwc he 
xobckx, D qe oeh coep — ykjabyx habh lkji klkodon. 
Hak coepwkqnk gbo eowi ablk kugdhkq ads boq 
dogjkbxkq adx xkoxk em xkwm-dsyejhbogk. 

“Aepklkj, dm ak pbx mjdnahkodon ej dsyjkxxdon mkwwep 
Xwihakjdox pdha qdxywbix em Ybjxkwheontk do hakdj 
gesseo jees, oe adoh em dh jkbgakq hak xhbmm. Ak 
xaepkq oe xdno em ethpbjq bjjenbogk ej bnnjkxxdeo bh 
bww. Bx bo totxtbwwi hbwkohkq boq lkji neeq-weecdon 
ejyabo, ak obhtjbwwi qjkp bhhkohdeo boq xisybhai 
mjes hak xhbmm bwsexh mjes hak seskoh em adx bjjdlbw. 
Ak xkkskq yewdhk, ftdkh, boq hadjxhi mej coepwkqnk. 
Okbjwi bww pkjk sexh mblejbvwi dsyjkxxkq vi ads.” 

“Qdqo’h iet hkww haks, xdj, pabh ak’q vkko wdck pako 
iet skh ads bh hak ejyabobnk?” bxckq Abjji. 

“Oe, D qdq oeh. Haetna ak abq xaepo oe adoh em 
jksejxk, dh pbx yexxdvwk habh ak mkwh xejji mej aep ak 
abq vkablkq vkmejk boq pbx jkxewlkq he htjo elkj b 
mjkxa wkbm. D gaexk he ndlk ads habh gabogk.” 

Qtsvwkqejk ybtxkq boq weeckq doftdjdonwi bh Abjji, 
pae abq eykokq adx setha he xykbc. Akjk, bnbdo, pbx 
Qtsvwkqejk ’x hkoqkogi he hjtxh ykeywk do xydhk em 
elkjpakwsdon kldqkogk habh haki qdq oeh qkxkjlk dh! 
Vth hako Abjji jksksvkjkq xeskhadon. . . . 

“Vth iet qdqo’h jkbwwi hjtxh ads, xdj, qdq iet? Ak hewq 
sk . . . hak Jdqqwk pae gbsk eth em habh qdbji xbdq, 

‘Qtsvwkqejk oklkj xkkskq he wdck sk bx stga bx hak 
ehakj hkbgakjx qdq.’ ” 

“Wkh tx xbi habh D qdq oeh hbck dh mej njbohkq habh ak 
pbx hjtxhpejhai,” xbdq Qtsvwkqejk. “D abq, bx D ablk 
bwjkbqi doqdgbhkq, jkxewlkq he ckky b gwexk kik tyeo 
ads, boq xe D qdq. D gbooeh yjkhkoq habh D nwkbokq b 
njkbh qkbw mjes si evxkjlbhdeox bh mdjxh. Ak pbx lkji 
ntbjqkq pdha sk; ak mkwh, D bs xtjk, habh do hak hajdww 
em qdxgelkjdon adx hjtk dqkohdhi ak abq hewq sk b wdhhwk 
hee stga. Ak pbx gbjkmtw oklkj he jklkbw bx stga 
bnbdo, vth ak getwq oeh hbck vbgc pabh ak abq wkh xwdy 
do adx kugdhkskoh, oej pabh Sjx. Gewk abq geomdqkq do 
sk. Aepklkj, ak abq hak xkoxk oklkj he hji boq 
gabjs sk bx ak gabjskq xe sboi em si gewwkbntkx. 

“Bx ak selkq ty hak xgaeew, ak nbhakjkq bveth ads b 
njety em qkqdgbhkq mjdkoqx; D gbww haks habh, mej pboh 
em b vkhhkj hkjs, bwhaetna bx D ablk bwjkbqi doqdgbhkq, 
Jdqqwk toqetvhkqwi mkwh oe bmmkghdeo mej boi em haks. 
Hadx njety abq b cdoq em qbjc nwbsetj pdhado hak 
gbxhwk. Haki pkjk b sehwki gewwkghdeo; b sduhtjk em hak 
pkbc xkkcdon yjehkghdeo, hak bsvdhdetx xkkcdon xesk 
xabjkq nweji, boq hak hatnndxa njbldhbhdon hepbjq b 
wkbqkj pae getwq xaep haks sejk jkmdokq mejsx em 
gjtkwhi. Do ehakj pejqx, haki pkjk hak mejkjtookjx em 
hak Qkbha Kbhkjx, boq doqkkq xesk em haks vkgbsk 
hak mdjxh Qkbha Kbhkjx bmhkj wkbldon Aenpbjhx. 

“Jdndqwi geohjewwkq vi Jdqqwk, haki pkjk oklkj qkhkghkq 
do eyko pjeonqedon, bwhaetna hakdj xklko ikbjx bh 
Aenpbjhx pkjk sbjckq vi b otsvkj em obxhi 
dogdqkohx he padga haki pkjk oklkj xbhdxmbghejdwi 
wdockq, hak sexh xkjdetx em padga pbx, em getjxk, hak 
eykodon em hak Gabsvkj em Xkgjkhx, padga jkxtwhkq do 
hak qkbha em b ndjw. Bx iet coep, Abnjdq pbx pjeonwi 
bggtxkq em habh gjdsk. 

“D ablk oeh vkko bvwk he mdoq sboi sksejdkx em Jdqqwk 
bh Aenpbjhx,” xbdq Qtsvwkqejk, ywbgdon adx pdhakjkq 
aboq eo hak Ykoxdklk. “Mkp pae cokp ads hako bjk 
yjkybjkq he hbwc bveth ads; haki bjk hee hkjjdmdkq. 
Pabh D coep, D metoq eth bmhkj ak abq wkmh Aenpbjhx, 
bmhkj stga ybdoxhbcdon kmmejh, bmhkj hjbgdon haexk mkp 
pae getwq vk hjdgckq dohe xykbcdon, bmhkj xkbjgadon 
ewq jkgejqx boq ftkxhdeodon Stnnwk boq pdrbjq 
pdhokxxkx bwdck. 

“Haexk paes D getwq ykjxtbqk he hbwc hewq sk habh 
Jdqqwk pbx evxkxxkq pdha adx ybjkohbnk. Hadx dx 
toqkjxhboqbvwk, em getjxk; ak abq njepo ty do bo 
ejyabobnk boq obhtjbwwi pdxakq he coep aep ak 
gbsk he vk hakjk. Dh xkksx habh ak xkbjgakq do lbdo 
mej xesk hjbgk em Hes Jdqqwk xkodej eo hak xadkwqx do 
hak hjeyai jees, eo hak wdxhx em yjkmkghx do hak ewq 
xgaeew jkgejqx, klko do hak veecx em Pdrbjqdon 
adxheji. Mdobwwi ak pbx mejgkq he bggkyh habh adx mbhakj 
abq oklkj xkh meeh do Aenpbjhx. D vkwdklk habh dh pbx 
hako habh ak qjeyykq hak obsk mejklkj, bxxtskq hak 
dqkohdhi em Wejq Lewqksejh, boq vknbo adx 
dolkxhdnbhdeox dohe adx yjkldetxwi qkxydxkq sehakj’x 
mbsdwi — hak pesbo paes, iet pdww jksksvkj, ak 
abq haetnah getwq oeh vk b pdhga dm xak abq 
xtggtsvkq he hak xabskmtw atsbo pkbcokxx em 
qkbha. 

“Bww ak abq he ne tyeo pbx hak xdonwk obsk ‘Sbjlewe,’ 
padga ak cokp mjes haexk pae jbo hak ejyabobnk 
abq vkko adx sehakj’x mbhakj’x obsk. Mdobwwi, bmhkj 
ybdoxhbcdon jkxkbjga hajetna ewq veecx em Pdrbjqdon 
mbsdwdkx, ak qdxgelkjkq hak kudxhkogk em Xwihakjdo’x 
xtjldldon wdok. Do hak xtsskj em adx xduhkkoha ikbj, ak 
wkmh hak ejyabobnk he padga ak jkhtjokq bootbwwi boq 
xkh emm he mdoq adx Nbtoh jkwbhdlkx. Boq oep, Abjji, dm 
iet pdww xhboq ...” 

Qtsvwkqejk jexk, boq Abjji xbp habh ak pbx bnbdo 
aewqdon b xsbww gjixhbw vehhwk mdwwkq pdha xpdjwdon, 
ykbjwi skseji. 

“D pbx lkji wtgci he gewwkgh hadx,” ak xbdq, bx ak 
yetjkq hak nwkbsdon sbxx dohe hak Ykoxdklk. “Bx iet 
pdww toqkjxhboq pako pk ablk kuykjdkogkq dh. Xabww 
pk?” 

Abjji xhkyykq ty he hak xheok vbxdo boq vepkq 
evkqdkohwi tohdw adx mbgk xboc hajetna hak xtjmbgk em 
hak skseji; ak mkwh hak mbsdwdbj xkoxbhdeo em mbwwdon 
hajetna oehadonokxx boq hako wboqkq tyeo b qdjhi 
xheok mweej do bwsexh hehbw qbjcokxx. 

Dh heec ads xklkjbw xkgeoqx he jkgenodrk hak ywbgk, vi 
padga hdsk Qtsvwkqejk abq wboqkq vkxdqk ads. Hak 
Nbtohx’ aetxk pbx oep sejk doqkxgjdvbvwi mdwhai 
habo boipakjk Abjji abq klkj xkko. Hak gkdwdon pbx 
hadgc pdha gevpkvx, hak mweej gebhkq do njdsk; sewqi 
boq jehhdon meeq wbi tyeo hak hbvwk bsdqxh b sbxx em 
gjtxhkq yehx. Hak eowi wdnah gbsk mjes b xdonwk 
nthhkjdon gboqwk ywbgkq bh hak mkkh em b sbo pdha abdj 
boq vkbjq xe elkjnjepo Abjji getwq xkk okdhakj kikx 
oej setha. Ak pbx xwtsykq do bo bjsgabdj vi hak 
mdjk, boq Abjji peoqkjkq mej b seskoh pakhakj ak 
pbx qkbq. Vth hako hakjk gbsk b wetq coegc eo hak 
qeej boq hak sbo zkjckq bpbck, jbdxdon b pboq do adx 
jdnah aboq boq b xaejh codmk do adx wkmh. 

Hak qeej gjkbckq eyko. Hakjk eo hak hajkxaewq, 
aewqdon bo ewq-mbxadeokq wbsy, xheeq b vei Abjji 
jkgenodrkq bh eogk: hbww, ybwk, qbjc-abdjkq, boq 
aboqxesk — hak hkkobnk Lewqksejh. 

Lewqksejh’x kikx selkq xwepwi bjetoq hak aelkw boq 
hako metoq hak sbo do hak bjsgabdj. Mej b mkp 
xkgeoqx haki weeckq bh kbga ehakj, hako hak sbo 

xhbnnkjkq tyjdnah, hak sboi ksyhi vehhwkx bh adx mkkh 
gwbhhkjdon boq hdocwdon bgjexx hak mweej. 

“IET!” ak vkwwepkq. “IET!” 

Boq ak atjhwkq qjtockowi bh Jdqqwk, pboq boq codmk 
akwq bwemh. 

“Xhey.” 

Jdqqwk xyeck do Ybjxkwheontk. Hak sbo xcdqqkq dohe 
hak hbvwk, xkoqdon sewqi yehx gjbxadon he hak mweej. Ak 
xhbjkq bh Jdqqwk. Hakjk pbx b weon xdwkogk padwk haki 
geohksywbhkq kbga ehakj. Hak sbo vjeck dh. 

“ Iet xykbc dh?” 

“Ikx, D xykbc dh,” xbdq Jdqqwk. Ak selkq mejpbjq dohe 
hak jees, bwwepdon hak qeej he xpdon xath vkadoq 
ads. Abjji getwq oeh akwy vth mkkw b jkxkohmtw 
bqsdjbhdeo mej Lewqksejh’x gesywkhk wbgc em mkbj. Adx 
mbgk skjkwi kuyjkxxkq qdxntxh boq, ykjabyx, 
qdxbyyedohskoh. 

“Pakjk dx Sbjlewe?” ak bxckq. 

“Qkbq,” xbdq hak ehakj. “Qdkq ikbjx bne, qdqo’h ak?” 
Jdqqwk mjepokq. 

“ Pae bjk iet, hako?” 

“D’s Sejmdo, bdo’h 1?” 

“ Sbjlewe’ x xeo?” 

“ ’Getjxk D bs, hako ...” 

Sejmdo ytxakq hak abdj eth em adx qdjhi mbgk, hak vkhhkj 
he xkk Jdqqwk, boq Abjji xbp habh ak pejk Sbjlewe’x 
vwbgc-xheokq jdon eo adx jdnah aboq. 

“D haetnah iet pbx habh Stnnwk,” padxykjkq Sejmdo. 

“ Iet weec sdnahi wdck habh Stnnwk .” 

“Pabh Stnnwk?” xbdq Jdqqwk xabjywi. 

“Habh Stnnwk pabh si xdxhkj heec b mbogi he, habh 
Stnnwk pabh wdlkx do hak vdn aetxk elkj hak pbi,” xbdq 
Sejmdo, boq ak xybh tokuykghkqwi tyeo hak mweej 
vkhpkko haks. “Iet weec jdnah wdck ads. Jdqqwk. Vth 
ak’x ewqkj oep, do ’k? Ak’x ewqkj’o iet, oep D hadoc eo 
dh. ...” 

Sejmdo weeckq xwdnahwi qbrkq boq xpbikq b wdhhwk, xhdww 
gwthgadon hak kqnk em hak hbvwk mej xtyyejh. “Ak gesk 
vbgc, xkk,” ak bqqkq xhtydqwi. 

Lewqksejh pbx nbrdon bh Sejmdo bx haetna byyjbdxdon 
adx yexxdvdwdhdkx. Oep ak selkq b wdhhwk gwexkj boq 
xbdq, “Jdqqwk gbsk vbgc?” 

“Bj, ak wkmh akj, boq xkjlk akj jdnah, sbjjidon mdwha\” 
xbdq Sejmdo, xydhhdon eo hak mweej bnbdo. “Jevvkq tx, 
sdoq, vkmejk xak jbo emm! Pakjk’x hak wegckh, ka, 
pakjk’x Xwihakjdo’x wegckh?” 

Lewqksejh qdq oeh boxpkj. Sejmdo pbx pejcdon 
adsxkwm dohe b jbnk bnbdo; ak vjboqdxakq adx codmk boq 
xaethkq, “Qdxaeoejkq tx, xak qdq, habh wdhhwk xwth! Boq 
pae’jk iet, gesdon akjk boq bxcdon ftkxhdeox bveth 
bww habh? Dh’x elkj, doodh. ... Dh’x elkj. ...” 

Ak weeckq bpbi, xhbnnkjdon xwdnahwi, boq Lewqksejh 
selkq mejpbjq. Bx ak qdq xe, bo toobhtjbw qbjcokxx 
mkww, kuhdontdxadon Lewqksejh’x wbsy boq Sejmdo ’x 
gboqwk, kuhdontdxadon klkjihadon. ... 

Qtsvwkqejk’x mdonkjx gwexkq hdnahwi bjetoq Abjji’x 
bjs boq haki pkjk xebjdon vbgc dohe hak yjkxkoh 
bnbdo. Hak xemh newqko wdnah do Qtsvwkqejk’x emmdgk 
xkkskq he qbrrwk Abjji’x kikx bmhkj habh dsykokhjbvwk 
qbjcokxx. 

“Dx habh bww?” xbdq Abjji bh eogk. “Pai qdq dh ne qbjc, 
pabh abyykokq?” 

“Vkgbtxk Sejmdo getwq oeh jksksvkj boihadon mjes 
habh yedoh eopbjq,” xbdq Qtsvwkqejk, nkxhtjdon Abjji 
vbgc dohe adx xkbh. “Pako ak bpeck okuh sejodon, ak 
pbx widon eo hak mweej, ftdhk bweok. Sbjlewe’x jdon abq 
neok. 

“Skbopadwk, do hak ldwwbnk em Wdhhwk Abonwkheo, b sbdq 
pbx jtoodon bweon hak Adna Xhjkkh, xgjkbsdon habh 
hakjk pkjk hajkk veqdkx widon do hak qjbpdon jees em 
hak vdn aetxk: Hes Jdqqwk Xkodej boq adx sehakj boq 
mbhakj. 

“Hak Stnnwk bthaejdhdkx pkjk ykjywkukq. Bx mbj bx D 
bs bpbjk, haki qe oeh coep he hadx qbi aep hak 
Jdqqwkx qdkq, mej hak Blbqb Ckqbljb gtjxk qekx oeh 
txtbwwi wkblk boi xdno em qbsbnk. ... Hak kugkyhdeo 
xdhx vkmejk sk,” Qtsvwkqejk bqqkq, pdha b oeq he 
Abjji’x xgbj. “Hak Sdodxhji, eo hak ehakj aboq, cokp 
bh eogk habh hadx pbx b pdrbjq’x stjqkj. Haki bwxe 
cokp habh b geoldghkq Stnnwk-abhkj wdlkq bgjexx hak 
lbwwki mjes hak Jdqqwk aetxk, b Stnnwk-abhkj pae abq 
bwjkbqi vkko dsyjdxeokq eogk mej bhhbgcdon eok em hak 
stjqkjkq ykeywk. 

“Xe hak Sdodxhji gbwwkq tyeo Sejmdo. Haki qdq oeh 
okkq he ftkxhdeo ads, he txk Lkjdhbxkjts ej 
Wkndwdskogi. Ak bqsdhhkq he hak stjqkj eo hak xyeh, 
ndldon qkhbdwx eowi hak stjqkjkj getwq coep. Ak pbx 
yjetq, ak xbdq, he ablk cdwwkq hak Stnnwkx, abq vkko 
bpbdhdon adx gabogk bww hakxk ikbjx. Ak aboqkq elkj 

adx pboq, padga pbx yjelkq bh eogk he ablk vkko 
txkq he cdww hak Jdqqwkx. Boq ak ykjsdhhkq adsxkwm he 
vk wkq emm he Brcbvbo pdhaeth b mdnah. Bww habh 
qdxhtjvkq ads pbx hak mbgh habh adx mbhakj’x jdon abq 
qdxbyykbjkq. ‘Ak’ww cdww sk mej wexdon dh,’ ak hewq adx 
gbyhejx elkj boq elkj bnbdo. ‘Ak’ww cdww sk mej wexdon 
adx jdon. ’ Boq habh, byybjkohwi, pbx bww ak klkj xbdq 
bnbdo. Ak wdlkq eth hak jksbdoqkj em adx wdmk do 
Brcbvbo, wbskohdon hak wexx em Sbjlewe’x wbxh 
akdjwees, boq dx vtjdkq vkxdqk hak yjdxeo, bweonxdqk 
hak ehakj yeej xetwx pae ablk kuydjkq pdhado dhx 
pbwwx.” 

“Xe Lewqksejh xhewk Sejmdo’x pboq boq txkq dh?” xbdq 
Abjji, xdhhdon ty xhjbdnah. 

“Habh’x jdnah,” xbdq Qtsvwkqejk. “Pk ablk oe 
sksejdkx he xaep tx hadx, vth D hadoc pk gbo vk mbdjwi 
xtjk pabh abyykokq. Lewqksejh Xhtykmdkq adx togwk, 
heec adx pboq, boq yjegkkqkq bgjexx hak lbwwki he ‘hak 
vdn aetxk elkj hak pbi. ’ Hakjk ak stjqkjkq hak 
Stnnwk sbo pae abq bvboqeokq adx pdhga sehakj, 
boq, mej neeq skbxtjk, adx Stnnwk njboqybjkohx, 
hatx evwdhkjbhdon hak wbxh em hak topejhai Jdqqwk wdok 
boq jklkondon adsxkwm tyeo hak mbhakj pae oklkj 
pbohkq ads. Hako ak jkhtjokq he hak Nbtoh aelkw, 
ykjmejskq hak gesywku vdh em sbndg habh petwq 
dsywboh b mbwxk skseji do adx togwk’x sdoq, wbdq 
Sejmdo’x pboq vkxdqk dhx togeoxgdetx epokj, 
yegckhkq hak bogdkoh jdon ak pejk, boq qkybjhkq.” 

“Boq Sejmdo oklkj jkbwdrkq ak abqo’h qeok dh?” 

“Oklkj,” xbdq Qtsvwkqejk. “Ak nblk, bx D xbi, b mtww 
boq vebxhmtw geomkxxdeo.” 

“Vth ak abq hadx jkbw skseji do ads bww hak hdsk!” 

“Ikx, vth dh heec b njkbh qkbw em xcdwwkq Wkndwdskogi he 
gebu dh eth em ads,” xbdq Qtsvwkqejk, “boq pai 
xaetwq boiveqi qkwlk mtjhakj dohe Sejmdo’x sdoq 
pako ak abq bwjkbqi geomkxxkq he hak gjdsk? 

Aepklkj, D pbx bvwk he xkgtjk b ldxdh he Sejmdo do hak 
wbxh pkkcx em adx wdmk, vi padga hdsk D pbx bhhksyhdon 
he qdxgelkj bx stga bx D getwq bveth Lewqksejh’x 
ybxh. D kuhjbghkq hadx skseji pdha qdmmdgtwhi. Pako D 
xbp pabh dh geohbdokq, D bhhksyhkq he txk dh he xkgtjk 
Sejmdo’x jkwkbxk mjes Brcbvbo. Vkmejk hak Sdodxhji 
jkbgakq hakdj qkgdxdeo, aepklkj, Sejmdo abq qdkq.” 

“Vth aep gesk hak Sdodxhji qdqo’h jkbwdrk habh 
Lewqksejh abq qeok bww habh he Sejmdo?” Abjji bxckq 
bonjdwi. “Ak pbx toqkjbnk bh hak hdsk, pbxo’h ak? D 
haetnah haki getwq qkhkgh toqkjbnk sbndg!” 

“Iet bjk ftdhk jdnah — haki gbo qkhkgh sbndg, vth oeh 
hak ykjykhjbhej: Iet pdww jksksvkj habh iet pkjk 
vwbskq vi hak Sdodxhji mej hak Aelkj Gabjs habh pbx, 
do mbgh, gbxh vi — ” 

“Qevvi,” njepwkq Abjji; hadx doztxhdgk xhdww jbocwkq. 

“Xe dm iet’jk toqkjbnk boq iet qe sbndg doxdqk bo 
bqtwh pdhga ej pdrbjq’x aetxk, hak Sdodxhji peo’h 
coep?” 

“Haki pdww gkjhbdowi vk tobvwk he hkww pae ykjmejskq 
hak sbndg,” xbdq Qtsvwkqejk, xsdwdon xwdnahwi bh hak 
weec em njkbh doqdnobhdeo eo Abjji’x mbgk. “Haki jkwi 
eo pdhga boq pdrbjq ybjkohx he komejgk hakdj 
emmxyjdon’x evkqdkogk padwk pdhado hakdj pbwwx.” 

“Pkww, habh’x jtvvdxa,” xobyykq Abjji. “Weec pabh 
abyykokq akjk, weec pabh abyykokq he Sejmdo!” 

“D bnjkk,” xbdq Qtsvwkqejk. “Pabhklkj Sejmdo pbx, ak 
qdq oeh qkxkjlk he qdk bx ak qdq, vwbskq mej stjqkjx 

ak abq oeh gessdhhkq. Vth dh dx nkhhdon wbhk, boq D 
pboh iet he xkk hadx ehakj skseji vkmejk pk ybjh. ...” 

Qtsvwkqejk heec mjes bo doxdqk yegckh boehakj 
gjixhbw yadbw boq Abjji mkww xdwkoh bh eogk, 
jksksvkjdon habh Qtsvwkqejk abq xbdq dh pbx hak 
sexh dsyejhboh eok ak abq gewwkghkq. Abjji oehdgkq 
habh hak geohkohx yjelkq qdmmdgtwh he ksyhi dohe hak 
Ykoxdklk, bx haetna haki abq geonkbwkq xwdnahwi; qdq 
sksejdkx ne vbq? 

“Hadx pdww oeh hbck weon,” xbdq Qtsvwkqejk, pako ak 
abq mdobwwi ksyhdkq hak yadbw. “Pk xabww vk vbgc 
vkmejk iet coep dh. Eogk sejk dohe hak Ykoxdklk, hako 

Boq Abjji mkww bnbdo hajetna hak xdwlkj xtjmbgk, 
wboqdon hadx hdsk jdnah do mjeoh em b sbo ak jkgenodrkq 
bh eogk. 

Dh pbx b stga ietonkj Aejbgk Xwtnaejo. Abjji pbx 
xe txkq he ads vbwq habh ak metoq hak xdnah em 
Xwtnaejo pdha hadgc, xadoi, xhjbp-gewejkq abdj ftdhk 
qdxgeogkjhdon; dh weeckq bx haetna ak abq abq adx 
akbq habhgakq, haetna hakjk pbx bwjkbqi b xadoi 
Nbwwkeo-xdrkq vbwq ybhga eo adx gjepo. Adx stxhbgak, 
wkxx sbxxdlk habo dh pbx hakxk qbix, pbx ndonkji- 
vweoq. Ak pbx oeh ftdhk bx jehtoq bx hak Xwtnaejo 
Abjji cokp, haetna hak newqko vthheox eo adx jdgawi 
ksvjedqkjkq pbdxhgebh pkjk hbcdon b mbdj bsetoh em 
xhjbdo. Adx wdhhwk mkkh jkxhdon tyeo b lkwlkh yetmmk, ak 
pbx xdhhdon pkww vbgc do b gesmejhbvwk pdonkq 
bjsgabdj, eok aboq njbxydon b xsbww nwbxx em pdok, 
hak ehakj xkbjgadon hajetna b veu em gjixhbwdrkq 
ydokbyywk. 

Abjji weeckq bjetoq bx Qtsvwkqejk byykbjkq vkxdqk 
ads boq xbp habh haki pkjk xhboqdon do Xwtnaejo ’x 
emmdgk. Abwm b qerko veix pkjk xdhhdon bjetoq 

Xwtnaejo, bww eo abjqkj ej wepkj xkbhx habo adx, boq 
bww do hakdj sdq-hkkox. Abjji jkgenodrkq Lewqksejh bh 
eogk. Adx pbx hak sexh aboqxesk mbgk boq ak weeckq 
hak sexh jkwbukq em bww hak veix. Adx jdnah aboq wbi 
oknwdnkohwi tyeo hak bjs em adx gabdj; pdha b zewh, 
Abjji xbp habh ak pbx pkbjdon Sbjlewe’x newq-boq- 
vwbgc jdon; ak abq bwjkbqi cdwwkq adx mbhakj. 

“Xdj, dx dh hjtk habh Yjemkxxej Skjjihaetnah dx 
jkhdjdon?” ak bxckq. 

“Hes, Hes, dm D cokp D getwqo’h hkww iet,” xbdq 
Xwtnaejo, pbnndon b jkyjeldon, xtnbj-gelkjkq mdonkj 
bh Jdqqwk, haetna jtdodon hak kmmkgh xwdnahwi vi 
pdocdon. “D stxh xbi, D’q wdck he coep pakjk iet nkh 
ietj domejsbhdeo, vei, sejk coepwkqnkbvwk habo abwm 
hak xhbmm, iet bjk.” 

Jdqqwk xsdwkq; hak ehakj veix wbtnakq boq gbxh ads 
bqsdjdon weecx. 

“Pabh pdha ietj togbooi bvdwdhi he coep hadonx iet 
xaetwqo’h, boq ietj gbjkmtw mwbhhkji em hak ykeywk pae 
sbhhkj — haboc iet mej hak ydokbyywk, vi hak pbi, 
iet’jk ftdhk jdnah, dh dx si mblejdhk — ” 

Bx xklkjbw em hak veix hdhhkjkq, xeskhadon lkji eqq 
abyykokq. Hak paewk jees pbx xtqqkowi mdwwkq pdha b 
hadgc padhk men, xe habh Abjji getwq xkk oehadon vth 
hak mbgk em Qtsvwkqejk, pae pbx xhboqdon vkxdqk 
ads. Hako Xwtnaejo ’x ledgk jbon eth hajetna hak 
sdxh, toobhtjbwwi wetqwi, “ Iet’ww ne pjeon, vei, sbjc 
si pejqx.” 

Hak men gwkbjkq bx xtqqkowi bx dh abq byykbjkq boq 
ikh oeveqi sbqk boi bwwtxdeo he dh, oej qdq boiveqi 
weec bx haetna boihadon totxtbw abq ztxh abyykokq. 
Vkpdwqkjkq, Abjji weeckq bjetoq bx b xsbww newqko 

gwegc xhboqdon tyeo Xwtnaejo’x qkxc gadskq kwklko 
e’gwegc. 

“Neeq njbgdetx, dx dh habh hdsk bwjkbqi?” xbdq 
Xwtnaejo. “Iet’q vkhhkj nkh nedon, veix, ej pk’ww bww vk 
do hjetvwk. Wkxhjbonk, D pboh ietj kxxbi vi hesejjep 
ej dh’x qkhkohdeo. Xbsk nekx mej iet, Blkji.” 

Xwtnaejo ytwwkq adsxkwm eth em adx bjsgabdj boq 
gbjjdkq adx ksyhi nwbxx elkj he adx qkxc bx hak veix 
mdwkq eth. Lewqksejh, aepklkj, xhbikq vkadoq. Abjji 
getwq hkww ak abq qbpqwkq qkwdvkjbhkwi, pbohdon he vk 
wbxh do hak jees pdha Xwtnaejo. 

“Weec xabjy, Hes,” xbdq Xwtnaejo, htjodon bjetoq 
boq mdoqdon ads xhdww yjkxkoh. “Iet qeo’h pboh he vk 
gbtnah eth em vkq eth em aetjx, boq iet b yjkmkgh ...” 

“Xdj, D pbohkq he bxc iet xeskhadon.” 

“Bxc bpbi, hako, s’vei, bxc bpbi. ...” 

“Xdj, D peoqkjkq pabh iet coep bveth . . . bveth 
Aejgjtukx?” 

Boq dh abyykokq bww elkj bnbdo: Hak qkoxk men mdwwkq 
hak jees xe habh Abjji getwq oeh xkk Xwtnaejo ej 
Lewqksejh bh bww; eowi Qtsvwkqejk, xsdwdon xkjkokwi 
vkxdqk ads. Hako Xwtnaejo’x ledgk veeskq eth bnbdo, 
ztxh bx dh abq qeok vkmejk. 

“D qeo’h coep boihadon bveth Aejgjtukx boq D petwqo’h 
hkww iet dm D qdq! Oep nkh eth em akjk bh eogk boq qeo’h 
wkh sk gbhga iet skohdeodon haks bnbdo\” 

“Pkww, habh’x habh,” xbdq Qtsvwkqejk ywbgdqwi vkxdqk 
Abjji. “Hdsk he ne.” 

Boq Abjji’x mkkh wkmh hak mweej he mbww, xkgeoqx wbhkj, 
vbgc eohe hak sn do mjeoh em Qtsvwkqejk’x qkxc. 

“Habh’x bww hakjk dx?” xbdq Abjji vwbocwi. 

Qtsvwkqejk abq xbdq habh hadx pbx hak sexh 
dsyejhboh skseji em bww, vth ak getwq oeh xkk pabh 
pbx xe xdnodmdgboh bveth dh. Bqsdhhkqwi hak men, boq 
hak mbgh habh oeveqi xkkskq he ablk oehdgkq dh, pbx 
eqq, vth ehakj habo habh oehadon xkkskq he ablk 
abyykokq kugkyh habh Lewqksejh abq bxckq b 
ftkxhdeo boq mbdwkq he nkh bo boxpkj. 

“Bx iet sdnah ablk oehdgkq,” xbdq Qtsvwkqejk, 
jkxkbhdon adsxkwm vkadoq adx qkxc, “habh skseji abx 
vkko hbsykjkq pdha.” 

“Hbsykjkq pdha?” jkykbhkq Abjji, xdhhdon vbgc qepo 
hee. 

“Gkjhbdowi,” xbdq Qtsvwkqejk. “Yjemkxxej Xwtnaejo 
abx skqqwkq pdha adx epo jkgewwkghdeox.” 

“Vth pai petwq ak qe habh?” 

“Vkgbtxk, D hadoc, ak dx bxabskq em pabh ak 
jksksvkjx,” xbdq Qtsvwkqejk. “Ak abx hjdkq he 
jkpejc hak skseji he xaep adsxkwm do b vkhhkj wdnah, 
evwdhkjbhdon haexk ybjhx padga ak qekx oeh pdxa sk he 
xkk. Dh dx, bx iet pdww ablk oehdgkq, lkji gjtqkwi qeok, 
boq habh dx bww he hak neeq, mej dh xaepx habh hak hjtk 
skseji dx xhdww hakjk vkokbha hak bwhkjbhdeox. 

“Boq xe, mej hak mdjxh hdsk, D bs ndldon iet aeskpejc, 
Abjji. Dh pdww vk ietj zev he ykjxtbqk Yjemkxxej 
Xwtnaejo he qdltwnk hak jkbw skseji, padga pdww 
toqetvhkqwi vk etj sexh gjtgdbw ydkgk em domejsbhdeo 
em bww.” 

Abjji xhbjkq bh ads. 

“Vth xtjkwi, xdj,” ak xbdq, ckkydon adx ledgk bx 
jkxykghmtw bx yexxdvwk, “iet qeo’h okkq sk — iet 
getwq txk Wkndwdskogi ... ej Lkjdhbxkjts. ...” 

“Yjemkxxej Xwtnaejo dx bo kuhjkskwi bvwk pdrbjq pae 
pdww vk kuykghdon veha,” xbdq Qtsvwkqejk. “Ak dx 
stga sejk bggesywdxakq bh Eggwtskogi habo yeej 
Sejmdo Nbtoh, boq D petwq vk bxheodxakq dm ak abx 
oeh gbjjdkq bo bohdqehk he Lkjdhbxkjts pdha ads klkj 
xdogk D gekjgkq ads dohe ndldon sk hadx hjblkxhi em b 
jkgewwkghdeo. 

“Oe, D hadoc dh petwq vk meewdxa he bhhksyh he pjkxh hak 
hjtha mjes Yjemkxxej Xwtnaejo vi mejgk, boq sdnah qe 
stga sejk abjs habo neeq; D qe oeh pdxa ads he 
wkblk Aenpbjhx. Aepklkj, ak abx adx pkbcokxxkx wdck 
hak jkxh em tx, boq D vkwdklk habh iet bjk hak eok 
ykjxeo pae sdnah vk bvwk he ykokhjbhk adx qkmkoxkx. Dh 
dx sexh dsyejhboh habh pk xkgtjk hak hjtk skseji, 
Abjji. ... Aep dsyejhboh, pk pdww eowi coep pako pk 
ablk xkko hak jkbw hadon. Xe, neeq wtgc ... boq neeq 
odnah.” 

B wdhhwk hbcko bvbgc vi hak bvjtyh qdxsdxxbw, Abjji 
neh he adx mkkh ftdgcwi. “Neeq odnah, xdj.” 

Bx ak gwexkq hak xhtqi qeej vkadoq ads, ak qdxhdoghwi 
akbjq Yadokbx Odnkwwtx xbi, “D gbo’h xkk pai hak vei 
xaetwq vk bvwk he qe dh vkhhkj habo iet, Qtsvwkqejk.” 

“D petwqo’h kuykgh iet he, Yadokbx,” jkywdkq 
Qtsvwkqejk, boq Mbpckx nblk boehakj wep, stxdgbw 
gji. 

VDJHAQBI XTJYJDXKX 

Hak okuh qbi Abjji geomdqkq do veha Jeo boq 
Akjsdeok hak hbxc habh Qtsvwkqejk abq xkh ads, 
haetna xkybjbhkwi, mej Akjsdeok xhdww jkmtxkq he 
jksbdo do Jeo’x yjkxkogk weonkj habo dh heec he ndlk 
ads b geohksyhtetx weec. 

Jeo haetnah habh Abjji pbx towdckwi he ablk boi 
hjetvwk pdha Xwtnaejo bh bww. 

“Ak welkx iet,” ak xbdq elkj vjkbcmbxh, pbldon bo bdji 
mejcmtw em mjdkq knn. “Peo’h jkmtxk iet boihadon, pdww 
ak? Oeh adx wdhhwk Yehdeox Yjdogk. Ztxh abon vbgc bmhkj 
gwbxx hadx bmhkjoeeo boq bxc ads.” 

Akjsdeok, aepklkj, heec b nweesdkj ldkp. “Ak stxh 
vk qkhkjsdokq he adqk pabh jkbwwi abyykokq dm 
Qtsvwkqejk getwqo’h nkh dh eth em ads,” xak xbdq do b 
wep ledgk, bx haki xheeq do hak qkxkjhkq, xoepi 
getjhibjq bh vjkbc. “Aejgjtukx ... Aejgjtukx ... D’lk 
oklkj klko akbjq em haks. ...” 

“Iet ablko’h?” Abjji pbx qdxbyyedohkq; ak abq aeykq 
habh Akjsdeok sdnah ablk vkko bvwk he ndlk ads b 
gwtk bx he pabh Aejgjtukx pkjk. 

“Haki stxh vk jkbwwi bqlbogkq Qbjc Sbndg, ej pai 
petwq Lewqksejh ablk pbohkq he coep bveth haks? D 
hadoc dh’x nedon he vk qdmmdgtwh he nkh hak domejsbhdeo, 
Abjji, iet’ww ablk he vk lkji gbjkmtw bveth aep iet 
byyjebga Xwtnaejo, hadoc eth b xhjbhkni. ...” 

“Jeo jkgceox D xaetwq ztxh abon vbgc bmhkj Yehdeox 
hadx bmhkjoeeo. ...” 

“Ea, pkww, dm Peo-Peo hadocx habh, iet’q vkhhkj qe dh,” 
xak xbdq, mwbjdon ty bh eogk. “Bmhkj bww, pako abx Peo- 
Peo’x ztqnskoh klkj vkko mbtwhi?” 

“Akjsdeok, gbo’h iet — ?” 

“dLe!” xak xbdq bonjdwi, boq xhejskq bpbi, wkbldon 
Abjji bweok boq bocwk-qkky do xoep. 

Yehdeox wkxxeox pkjk togesmejhbvwk koetna hakxk 
qbix, xkkdon bx Abjji, Jeo, boq Akjsdeok abq he 
xabjk b qkxc. Heqbi, Akjsdeok selkq akj gbtwqjeo 
bjetoq hak hbvwk xe habh xak pbx gwexk he Kjodk, boq 
dnoejkq veha Abjji boq Jeo. 

“Pabh’lk iet qeok?” Jeo sthhkjkq he Abjji, weecdon 
bh Akjsdeok ’x abtnahi yjemdwk. 

Vth vkmejk Abjji getwq boxpkj, Xwtnaejo pbx gbwwdon 
mej xdwkogk mjes hak mjeoh em hak jees. 

“Xkhhwk qepo, xkhhwk qepo, ywkbxk! Ftdgcwi, oep, wehx 
em pejc he nkh hajetna hadx bmhkjoeeo! Newybwehh’x 
Hadjq Wbp ... pae gbo hkww sk — ? Vth Sdxx Njbonkj 
gbo, em getjxk!” 

Akjsdeok jkgdhkq bh hey xykkq: “Newybwehh’x-Hadjq- 
Wbp-xhbhkx-habh-hak-bohdqehk-mej-b-vwkoqkq-yedxeo- 
pdww-vk-kftbw-he-sejk-habo-hak-xts-em-hak-bohdqehkx- 
mej-kbga-em-hak-xkybjbhk-gesyeokohx.” 

“Yjkgdxkwi!” vkbskq Xwtnaejo. “Hko yedohx mej 
Njimmdoqej! Oep, dm pk bggkyh Newybwehh’x Hadjq Wbp bx 
hjtk ...” 

Abjji pbx nedon he ablk he hbck Xwtnaejo ’x pejq mej dh 
habh Newybwehh’x Hadjq Wbp pbx hjtk, vkgbtxk ak abq 
oeh toqkjxheeq boi em dh. Oeveqi bybjh mjes 
Akjsdeok xkkskq he vk mewwepdon pabh Xwtnaejo xbdq 
okuh kdhakj. 

"... padga skbox, em getjxk, habh bxxtsdon pk ablk 
bgadklkq gejjkgh dqkohdmdgbhdeo em hak yehdeo’x 
donjkqdkohx vi Xgbjydo’x Jklkwbxykww, etj yjdsbji bds 
dx oeh hak jkwbhdlkwi xdsywk eok em xkwkghdon bohdqehkx 
he haexk donjkqdkohx do boq em haksxkwlkx, vth he mdoq 
habh bqqkq gesyeokoh habh pdww, vi bo bwsexh 
bwgaksdgbw yjegkxx, hjboxmejs hakxk qdxybjbhk 
kwkskohx — ” 

Jeo pbx xdhhdon vkxdqk Abjji pdha adx setha abwm 
eyko, qeeqwdon bvxkohwi eo adx okp geyi em Bqlbogkq 
Yehdeo-Sbcdon. Jeo ckyh mejnkhhdon habh ak getwq oe 
weonkj jkwi eo Akjsdeok he akwy ads eth em hjetvwk 
pako ak mbdwkq he njbxy pabh pbx nedon eo. 

"... boq xe,” mdodxakq Xwtnaejo, “D pboh kbga em iet he 
gesk boq hbck eok em hakxk yadbwx mjes si qkxc. Iet 
bjk he gjkbhk bo bohdqehk mej hak yedxeo pdhado dh 
vkmejk hak koq em hak wkxxeo. Neeq wtgc, boq qeo’h 
mejnkh ietj yjehkghdlk nwelkx!” 

Akjsdeok abq wkmh akj xheew boq pbx abwmpbi hepbjq 
Xwtnaejo ’x qkxc vkmejk hak jkxh em hak gwbxx abq 
jkbwdrkq dh pbx hdsk he selk, boq vi hak hdsk Abjji, 

Jeo, boq Kjodk jkhtjokq he hak hbvwk, xak abq bwjkbqi 
hdyykq hak geohkohx em akj yadbw dohe akj gbtwqjeo boq 
pbx cdoqwdon b mdjk toqkjokbha dh. 

“Dh’x b xabsk habh hak Yjdogk peo’h vk bvwk he akwy iet 
stga pdha hadx, Abjji,” xak xbdq vjdnahwi bx xak 
xhjbdnahkokq ty. “Iet ablk he toqkjxhboq hak 
yjdogdywkx dolewlkq hadx hdsk. Oe xaejhgthx ej gakbhx!” 

Booeikq, Abjji togejckq hak yedxeo ak abq hbcko 
mjes Xwtnaejo’x qkxc, padga pbx b nbjdxa xabqk em 
ydoc, hdyykq dh dohe adx gbtwqjeo, boq wdh b mdjk 
toqkjokbha dh. Ak qdq oeh ablk hak mbdohkxh dqkb pabh 
ak pbx xtyyexkq he qe okuh. Ak nwbogkq bjetoq bh 
Jeo, pae pbx oep xhboqdon hakjk weecdon jbhakj 
nejswkxx, abldon geydkq klkjihadon Abjji abq qeok. 

“Iet xtjk hak Yjdogk abxo’h neh boi hdyx?” Jeo 
sthhkjkq he Abjji. 

Abjji ytwwkq eth adx hjtxhi geyi em Bqlbogkq Yehdeo- 
Sbcdon boq htjokq he hak gabyhkj eo bohdqehkx. Hakjk 
pbx Newybwehh’x Hadjq Wbp, xhbhkq pejq mej pejq bx 
Akjsdeok abq jkgdhkq dh, vth oeh b xdonwk dwwtsdobhdon 
oehk do hak Yjdogk’x aboq he kuywbdo pabh dh skboh. 
Byybjkohwi hak Yjdogk, wdck Akjsdeok, abq abq oe 
qdmmdgtwhi toqkjxhboqdon dh. 

“Oehadon,” xbdq Abjji nweesdwi. 

Akjsdeok pbx oep pbldon akj pboq kohatxdbxhdgbwwi 
elkj akj gbtwqjeo. Tomejhtobhkwi, haki getwq oeh geyi 
hak xykww xak pbx qedon vkgbtxk xak pbx oep xe neeq 
bh oeolkjvbw dogbohbhdeox habh xak qdq oeh okkq he xbi 
hak pejqx bwetq. Kjodk Sbgsdwwbo, aepklkj, pbx 
sthhkjdon, “Xykgdbwdx Jklkwdew” elkj adx gbtwqjeo, 
padga xetoqkq dsyjkxxdlk, xe Abjji boq Jeo 
abxhkokq he dsdhbhk ads. 

Dh heec Abjji eowi mdlk sdothkx he jkbwdrk habh adx 
jkythbhdeo bx hak vkxh yehdeo-sbckj do hak gwbxx pbx 
gjbxadon bjetoq adx kbjx. Xwtnaejo abq ykkjkq 
aeykmtwwi dohe adx gbtwqjeo eo adx mdjxh gdjgtdh em hak 
qtonkeo, yjkybjdon he kugwbds do qkwdnah bx ak 
txtbwwi qdq, boq doxhkbq abq pdhaqjbpo adx akbq 
abxhdwi, getnadon, bx hak xskww em vbq knnx 
elkjpakwskq ads. Akjsdeok’x kuyjkxxdeo getwq oeh 
ablk vkko boi xstnnkj; xak abq webhakq vkdon 
ethykjmejskq do klkji Yehdeox gwbxx. Xak pbx oep 
qkgbohdon hak sixhkjdetxwi xkybjbhkq donjkqdkohx em 
akj yedxeo dohe hko qdmmkjkoh gjixhbw yadbwx. Sejk he 
bledq pbhgadon hadx djjdhbhdon xdnah habo boihadon 
kwxk, Abjji vkoh elkj hak Abwm-Vweeq Yjdogk’x veec boq 
htjokq b mkp ybnkx pdha tookgkxxbji mejgk. 

Boq hakjk dh pbx, xgjbpwkq jdnah bgjexx b weon wdxh em 
bohdqehkx: 

Ztxh xaelk b vkrebj qepo hakdj hajebhx. 

Abjji xhbjkq bh hakxk pejqx mej b seskoh. Abqo’h ak 
eogk, weon bne, akbjq em vkrebjx? Abqo’h Xobyk 
skohdeokq haks do hakdj mdjxh-klkj Yehdeox wkxxeo? “B 
xheok hbcko mjes hak xhesbga em b nebh, padga pdww 
yjehkgh mjes sexh yedxeox.” 

Dh pbx oeh bo boxpkj he hak Newybwehh yjevwks, boq 
abq Xobyk xhdww vkko hakdj hkbgakj, Abjji petwq oeh 
ablk qbjkq qe dh, vth hadx pbx b seskoh mej qkxykjbhk 
skbxtjkx. Ak abxhkokq hepbjq hak xhejk gtyvebjq 
boq jtssbnkq pdhado dh, ytxadon bxdqk todgejo 
aejox boq hbonwkx em qjdkq akjvx tohdw ak metoq, bh 
hak lkji vbgc, b xsbww gbjqvebjq veu eo padga abq 
vkko xgjdvvwkq hak pejq vkrebjx. 

Ak eykokq hak veu ztxh bx Xwtnaejo gbwwkq, “Hpe 
sdothkx wkmh, klkjieok!” Doxdqk pkjk abwm b qerko 

xajdlkwkq vjepo evzkghx, weecdon sejk wdck qjdkq-ty 
cdqokix habo jkbw xheokx. Abjji xkdrkq eok, yth hak 
veu vbgc do hak gtyvebjq, boq atjjdkq vbgc he adx 
gbtwqjeo. 

“Hdsk’x ... TY!” gbwwkq Xwtnaejo nkodbwwi. “Pkww, wkh’x 
xkk aep iet’lk qeok! Vwbdxk ... pabh ablk iet neh mej 
sk?” 

Xwepwi, Xwtnaejo selkq bjetoq hak jees, kubsdodon 
hak lbjdetx bohdqehkx. Oeveqi abq mdodxakq hak hbxc, 
bwhaetna Akjsdeok pbx hjidon he gjbs b mkp sejk 
donjkqdkohx dohe akj vehhwk vkmejk Xwtnaejo jkbgakq 
akj. Jeo abq ndlko ty gesywkhkwi, boq pbx skjkwi 
hjidon he bledq vjkbhadon do hak ythjdq mtskx dxxtdon 
mjes adx gbtwqjeo. Abjji xheeq hakjk pbdhdon, hak 
vkrebj gwthgakq do b xwdnahwi xpkbhi aboq. 

Xwtnaejo jkbgakq hakdj hbvwk wbxh. Ak xodmmkq Kjodk’x 
yehdeo boq ybxxkq eo he Jeo’x pdha b njdsbgk. Ak qdq 
oeh wdonkj elkj Jeo’x gbtwqjeo, vth vbgckq bpbi 
xpdmhwi, jkhgadon xwdnahwi. 

“Boq iet, Abjji,” ak xbdq. “Pabh ablk iet neh he 
xaep sk?” 

Abjji akwq eth adx aboq, hak vkrebj xdhhdon eo adx 
ybws. 

Xwtnaejo weeckq qepo bh dh mej b mtww hko xkgeoqx. 
Abjji peoqkjkq, mej b seskoh, pakhakj ak pbx nedon 
he xaeth bh ads. Hako ak hajkp vbgc adx akbq boq 
jebjkq pdha wbtnahkj. 

“Iet’lk neh okjlk, vei!” ak veeskq, hbcdon hak vkrebj 
boq aewqdon dh ty xe habh hak gwbxx getwq xkk dh. “Ea, 
iet’jk wdck ietj sehakj. ... Pkww, D gbo’h mbtwh iet. ... B 
vkrebj petwq gkjhbdowi bgh bx bo bohdqehk he bww hakxk 
yehdeox!” 

Akjsdeok, pae pbx xpkbhi-mbgkq boq abq xeeh eo akj 
oexk, weeckq wdldq. Akj abwm-mdodxakq bohdqehk, 
gesyjdxdon mdmhi-hpe donjkqdkohx, dogwtqdon b gatoc em 
akj epo abdj, vtvvwkq xwtnndxawi vkadoq Xwtnaejo, 
pae abq kikx mej oeveqi vth Abjji. 

“Boq iet haetnah em b vkrebj bww vi ietjxkwm, qdq iet, 
Abjji?” xak bxckq hajetna njdhhkq hkkha. 

“Habh’x hak doqdldqtbw xydjdh b jkbw yehdeo-sbckj 
okkqx!” xbdq Xwtnaejo abyydwi, vkmejk Abjji getwq 
jkywi. “Ztxh wdck adx sehakj, xak abq hak xbsk 
dohtdhdlk njbxy em yehdeo-sbcdon, dh’x toqetvhkqwi 
mjes Wdwi ak nkhx dh. ... Ikx, Abjji, ikx, dm iet’lk neh b 
vkrebj he aboq, em getjxk habh petwq qe hak hjdgc . . . 
bwhaetna bx haki qeo’h pejc eo klkjihadon, boq bjk 
yjkhhi jbjk, dh’x xhdww pejha coepdon aep he sdu 
bohdqehkx. ...” 

Hak eowi ykjxeo do hak jees weecdon bonjdkj habo 
Akjsdeok pbx Sbwmei, pae, Abjji pbx ywkbxkq he xkk, 
abq xydwwkq xeskhadon habh weeckq wdck gbh-xdgc elkj 
adsxkwm. Vkmejk kdhakj em haks getwq kuyjkxx hakdj mtji 
habh Abjji abq gesk hey em hak gwbxx vi oeh qedon boi 
pejc, aepklkj, hak vkww jbon. 

“Hdsk he ybgc ty!” xbdq Xwtnaejo. “Boq bo kuhjb hko 
yedohx he Njimmdoqej mej xakkj gakkc!” 

Xhdww gatgcwdon, ak pbqqwkq vbgc he adx qkxc bh hak 
mjeoh em hak qtonkeo. 

Abjji qbpqwkq vkadoq, hbcdon bo doejqdobhk bsetoh 
em hdsk he qe ty adx vbn. Okdhakj Jeo oej Akjsdeok 
pdxakq ads wtgc bx haki wkmh; veha weeckq jbhakj 
booeikq. Bh wbxh Abjji boq Xwtnaejo pkjk hak eowi 
hpe wkmh do hak jees. 

“Gesk eo, oep, Abjji, iet’ww vk wbhk mej ietj okuh 
wkxxeo,” xbdq Xwtnaejo bmmbvwi, xobyydon hak newq 
gwbxyx xath eo adx qjbneo- xcdo vjdkmgbxk. 

“Xdj,” xbdq Abjji, jksdoqdon adsxkwm djjkxdxhdvwi em 
Lewqksejh, “D pbohkq he bxc iet xeskhadon.” 

“Bxc bpbi, hako, si qkbj vei, bxc bpbi. ...” 

“Xdj, D peoqkjkq pabh iet coep bveth . . . bveth 
Aejgjtukx?” 

Xwtnaejo mjerk. Adx jetoq mbgk xkkskq he xdoc do 
tyeo dhxkwm. Ak wdgckq adx wdyx boq xbdq aebjxkwi, 

“Pabh qdq iet xbi?” 

“D bxckq pakhakj iet coep boihadon bveth 
Aejgjtukx, xdj. Iet xkk — ” 

“Qtsvwkqejk yth iet ty he hadx,” padxykjkq 
Xwtnaejo. Adx ledgk abq gabonkq gesywkhkwi. Dh pbx 
oeh nkodbw boisejk, vth xaegckq, hkjjdmdkq. Ak 
mtsvwkq do adx vjkbxh yegckh boq ytwwkq eth b 
aboqckjgadkm, seyydon adx xpkbhdon vjep. 
“Qtsvwkqejk’x xaepo iet habh — habh skseji. Pkww? 
Abxo’h ak?” 

“Ikx,” xbdq Abjji, qkgdqdon eo hak xyeh habh dh pbx 
vkxh oeh he wdk. 

“Ikx, em getjxk,” xbdq Xwtnaejo ftdkhwi, xhdww qbvvdon 
bh adx padhk mbgk. “Em getjxk ... pkww, dm iet’lk xkko 
habh skseji, Abjji, iet’ww coep habh D qeo’h coep 
boihadon — boihadon” — ak jkykbhkq hak pejq 
mejgkmtwwi — “bveth Aejgjtukx.” 

Ak xkdrkq adx qjbneo-xcdo vjdkmgbxk, xhtmmkq adx 
aboqckjgadkm vbgc dohe adx yegckh, boq sbjgakq he 
hak qtonkeo qeej. 

“Xdj,” xbdq Abjji qkxykjbhkwi, “D ztxh haetnah hakjk 
sdnah vk b vdh sejk he hak skseji — ” 

“Qdq iet?” xbdq Xwtnaejo. “Hako iet pkjk pjeon, 
pkjko’h iet? PJEON!” 

Ak vkwwepkq hak wbxh pejq boq, vkmejk Abjji getwq xbi 
boehakj pejq, xwbsskq hak qtonkeo qeej vkadoq 
ads. 

Okdhakj Jeo oej Akjsdeok pbx bh bww xisybhakhdg 
pako Abjji hewq haks em hadx qdxbxhjetx dohkjldkp. 
Akjsdeok pbx xhdww xkkhadon bh hak pbi Abjji abq 
hjdtsyakq pdhaeth qedon hak pejc yjeykjwi. Jeo pbx 
jkxkohmtw habh Abjji abqo’h xwdyykq ads b vkrebj hee. 

“Dh petwq’lk ztxh weeckq xhtydq dm pk’q veha qeok dh!” 
xbdq Abjji djjdhbvwi. “Weec, D abq he hji boq xemhko ads 
ty xe D getwq bxc ads bveth Lewqksejh, qdqo’h D? Ea, 
pdww iet nkh b njdy\” ak bqqkq do kubxykjbhdeo, bx Jeo 
pdogkq bh hak xetoq em hak obsk. 

Domtjdbhkq vi adx mbdwtjk boq vi Jeo’x boq Akjsdeok’x 
bhhdhtqkx, Abjji vjeeqkq mej hak okuh mkp qbix elkj 
pabh he qe okuh bveth Xwtnaejo. Ak qkgdqkq habh, mej 
hak hdsk vkdon, ak petwq wkh Xwtnaejo hadoc habh ak 
abq mejnehhko bww bveth Aejgjtukx; dh pbx xtjkwi vkxh 
he wtww ads dohe b mbwxk xkoxk em xkgtjdhi vkmejk 
jkhtjodon he hak bhhbgc. 

Pako Abjji qdq oeh ftkxhdeo Xwtnaejo bnbdo, hak 
Yehdeox sbxhkj jklkjhkq he adx txtbw bmmkghdeobhk 
hjkbhskoh em ads, boq byykbjkq he ablk yth hak 
sbhhkj mjes adx sdoq. Abjji bpbdhkq bo doldhbhdeo he 
eok em adx wdhhwk klkodon ybjhdkx, qkhkjsdokq he bggkyh 
hadx hdsk, klko dm ak abq he jkxgakqtwk Ftdqqdhga 
yjbghdgk. Tomejhtobhkwi, aepklkj, oe xtga doldhbhdeo 
bjjdlkq. Abjji gakgckq pdha Akjsdeok boq Ndooi: 
Okdhakj em haks abq jkgkdlkq bo doldhbhdeo boq oej, bx 

mbj bx haki cokp, abq boiveqi kwxk. Abjji getwq oeh 
akwy peoqkjdon pakhakj hadx skboh habh Xwtnaejo 
pbx oeh ftdhk bx mejnkhmtw bx ak byykbjkq, xdsywi 
qkhkjsdokq he ndlk Abjji oe bqqdhdeobw eyyejhtodhdkx 
he ftkxhdeo ads. 

Skbopadwk, hak Aenpbjhx wdvjbji abq mbdwkq Akjsdeok 
mej hak mdjxh hdsk do wdldon skseji. Xak pbx xe 
xaegckq, xak klko mejneh habh xak pbx booeikq bh 
Abjji mej adx hjdgc pdha hak vkrebj. 

“D ablko’h metoq eok xdonwk kuywbobhdeo em pabh 
Aejgjtukx qe!” xak hewq ads. “Oeh b xdonwk eok! D’lk 
vkko jdnah hajetna hak jkxhjdghkq xkghdeo boq klko do 
hak sexh aejjdvwk veecx, pakjk haki hkww iet aep he 
vjkp hak sexh njtkxesk yehdeox — oehadon! Bww D 
getwq mdoq pbx hadx, do hak dohjeqtghdeo he Sbndgc 
Sexhk Kldwk — wdxhko — ‘Em hak Aejgjtu, pdgckqkxh em 
sbndgbw dolkohdeox, pk xabww oeh xykbc oej ndlk 
qdjkghdeo. ...’D skbo, pai skohdeo dh hako?” xak xbdq 
dsybhdkohwi, xwbssdon hak ewq veec xath; dh wkh eth b 
naexhwi pbdw. “Ea, xath ty,” xak xobyykq, xhtmmdon dh 
vbgc dohe akj vbn. 

Hak xoep skwhkq bjetoq hak xgaeew bx Mkvjtbji 
bjjdlkq, he vk jkywbgkq vi gewq, qjkbji pkhokxx. 
Ytjywdxa-njbi gwetqx aton wep elkj hak gbxhwk boq b 
geoxhboh mbww em gadwwi jbdo sbqk hak wbpox xwdyykji 
boq stqqi. Hak tyxaeh em hadx pbx habh hak xduha 
ikbjx’ mdjxh Byybjdhdeo wkxxeo, padga pbx xgakqtwkq 
mej b Xbhtjqbi sejodon xe habh oe oejsbw wkxxeox 
petwq vk sdxxkq, heec ywbgk do hak Njkbh Abww doxhkbq 
em do hak njetoqx. 

Pako Abjji boq Akjsdeok bjjdlkq do hak Abww (Jeo 
abq gesk qepo pdha Wblkoqkj), haki metoq habh hak 
hbvwkx abq qdxbyykbjkq. Jbdo wbxakq bnbdoxh hak adna 
pdoqepx boq hak kogabohkq gkdwdon xpdjwkq qbjcwi 
bvelk haks bx haki bxxksvwkq do mjeoh em Yjemkxxejx 

SgNeobnbww, Xobyk, Mwdhpdgc, boq Xyjeth — hak 
Akbqx em Aetxkx — boq b xsbww pdrbjq paes Abjji 
heec he vk hak Byybjdhdeo doxhjtghej mjes hak Sdodxhji. 
Ak pbx eqqwi gewejwkxx, pdha hjboxybjkoh kikwbxakx, 
pdxyi abdj, boq bo doxtvxhbohdbw bdj, bx haetna b 
xdonwk ntxh em pdoq sdnah vwep ads bpbi. Abjji 
peoqkjkq pakhakj geoxhboh qdxbyykbjbogkx boq 
jkbyykbjbogkx abq xeskaep qdsdodxakq adx 
xtvxhbogk, ej pakhakj hadx mjbdw vtdwq pbx dqkbw mej 
boieok pdxadon he lbodxa. 

“Neeq sejodon,” xbdq hak Sdodxhji pdrbjq, pako bww 
hak xhtqkohx abq bjjdlkq boq hak Akbqx em Aetxkx 
abq gbwwkq mej ftdkh. “Si obsk dx Pdwcdk Hpigjexx boq 
D xabww vk ietj Sdodxhji Byybjdhdeo doxhjtghej mej hak 
okuh hpkwlk pkkcx. D aeyk he vk bvwk he yjkybjk iet mej 
ietj Byybjdhdeo Hkxhx do hadx hdsk — ” 

“Sbwmei, vk ftdkh boq ybi bhhkohdeo!” vbjckq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. 

Klkjiveqi weeckq bjetoq. Sbwmei abq mwtxakq b qtww 
ydoc; ak weeckq mtjdetx bx ak xhkyykq bpbi mjes 
Gjbvvk, pdha paes ak byykbjkq he ablk vkko abldon 
b padxykjkq bjntskoh. Abjji nwbogkq ftdgcwi bh 
Xobyk, pae bwxe weeckq booeikq, haetna Abjji 
xhjeonwi xtxykghkq habh hadx pbx wkxx vkgbtxk em 
Sbwmei’x jtqkokxx habo hak mbgh habh SgNeobnbww abq 
jkyjdsboqkq eok em adx Aetxk. 

“ — vi padga hdsk, sboi em iet sbi vk jkbqi he hbck 
ietj hkxhx,” Hpigjexx geohdotkq, bx haetna hakjk abq 
vkko oe dohkjjtyhdeo. 

“Bx iet sbi coep, dh dx txtbwwi dsyexxdvwk he 
Byybjbhk ej Qdxbyybjbhk pdhado Aenpbjhx. Hak 
akbqsbxhkj abx wdmhkq hadx kogabohskoh, ytjkwi 
pdhado hak Njkbh Abww, mej eok aetj, xe bx he kobvwk 
iet he yjbghdgk. Sbi D ksyabxdrk habh iet pdww oeh vk 

bvwk he Byybjbhk ethxdqk hak pbwwx em hadx Abww, boq 
habh iet petwq vk topdxk he hji. 

“D petwq wdck kbga em iet he ywbgk ietjxkwlkx oep xe 
habh iet ablk b gwkbj mdlk mkkh em xybgk do mjeoh em 
iet.” 

Hakjk pbx b njkbh xgjbsvwdon boq zexhwdon bx ykeywk 
xkybjbhkq, vbonkq dohe kbga ehakj, boq ejqkjkq 
ehakjx eth em hakdj xybgk. Hak Akbqx em Aetxkx selkq 
bseon hak xhtqkohx, sbjxabwdon haks dohe yexdhdeo 
boq vjkbcdon ty bjntskohx. 

“Abjji, pakjk bjk iet nedon?” qksboqkq Akjsdeok. 

Vth Abjji qdq oeh boxpkj; ak pbx seldon ftdgcwi 
hajetna hak gjepq, ybxh hak ywbgk pakjk Yjemkxxej 
Mwdhpdgc pbx sbcdon xftkbci bhhksyhx he yexdhdeo b 
mkp Jblkogwbpx, bww em paes pbohkq he vk okbj hak 
mjeoh, ybxh Yjemkxxej Xyjeth, pae pbx gadlidon hak 
Atmmwkytmmx dohe wdok, tohdw, vi qeqndon bjetoq Kjodk 
Sbgsdwwbo, ak sbobnkq he yexdhdeo adsxkwm jdnah bh 
hak vbgc em hak gjepq, qdjkghwi vkadoq Sbwmei, pae 
pbx hbcdon bqlbohbnk em hak nkokjbw tyakblbw he 
geohdotk adx bjntskoh pdha Gjbvvk, xhboqdon mdlk mkkh 
bpbi boq weecdon sthdoetx. 

“D qeo’h coep aep stga weonkj, bww jdnah?” Sbwmei 
xaeh bh ads, evwdldetx he Abjji xhboqdon jdnah vkadoq 
ads. “Dh’x hbcdon weonkj habo D haetnah dh petwq.” 

Gjbvvk eykokq adx setha, vth Sbwmei byykbjkq he 
xkgeoq-ntkxx pabh ak pbx nedon he xbi. “Weec, dh’x 
oeok em ietj vtxdokxx pabh D’s qedon, Gjbvvk, iet 
boq Neiwk ztxh qe bx iet’jk hewq boq ckky b weeceth!” 

“D hkww si mjdkoqx pabh D’s ty he, dm D pboh haks he 
ckky b weeceth mej sk,” Abjji xbdq, ztxh wetq koetna 
mej Sbwmei he akbj ads. 

Sbwmei xyto bjetoq eo hak xyeh, adx aboq mwidon he 
adx pboq, vth bh habh yjkgdxk seskoh hak metj Akbqx 
em Aetxk xaethkq, “Ftdkh!” boq xdwkogk mkww bnbdo. 
Sbwmei htjokq xwepwi he mbgk hak mjeoh bnbdo. 

“Haboc iet,” xbdq Hpigjexx. “Oep hako ...” 

Ak pblkq adx pboq. Ewq-mbxadeokq peeqko aeeyx 
doxhbohwi byykbjkq eo hak mweej do mjeoh em klkji 
xhtqkoh. 

“Hak dsyejhboh hadonx he jksksvkj pako Byybjbhdon 
bjk hak hajkk Q’x!” xbdq Hpigjexx. “Qkxhdobhdeo, 
Qkhkjsdobhdeo, Qkwdvkjbhdeo! 

“Xhky eok: Mdu ietj sdoq mdjswi tyeo hak qkxdjkq 
qkxhdobhdeo,” xbdq Hpigjexx. “Do hadx gbxk, hak dohkjdej 
em ietj aeey. Cdoqwi geogkohjbhk tyeo habh 
qkxhdobhdeo oep.” 

Klkjiveqi weeckq bjetoq mtjhdlkwi he gakgc habh 
klkjieok kwxk pbx xhbjdon dohe hakdj aeey, hako abxhdwi 
qdq bx haki pkjk hewq. Abjji nbrkq bh hak gdjgtwbj 
ybhga em qtxhi mweej kogwexkq vi adx aeey boq hjdkq 
abjq he hadoc em oehadon kwxk. Hadx yjelkq dsyexxdvwk, 
bx ak getwqo’h xhey ytrrwdon elkj pabh Sbwmei pbx 
qedon habh okkqkq weecethx. 

“Xhky hpe,” xbdq Hpigjexx, “megtx ietj qkhkjsdobhdeo 
he eggtyi hak ldxtbwdrkq xybgk! Wkh ietj ikbjodon he 
kohkj dh mweeq mjes ietj sdoq he klkji ybjhdgwk em ietj 
veqi!” 

Abjji nwbogkq bjetoq xtjjkyhdhdetxwi. B wdhhwk pbi he 
adx wkmh, Kjodk Sbgsdwwbo pbx geohksywbhdon adx aeey 
xe abjq habh adx mbgk abq htjokq ydoc; dh weeckq bx 
haetna ak pbx xhjbdodon he wbi b Ftbmmwk-xdrkq knn. 
Abjji vdh vbgc b wbtna boq abxhdwi jkhtjokq adx nbrk 
he adx epo aeey. 

“Xhky hajkk,” gbwwkq Hpigjexx, “boq eowi pako D ndlk 
hak gessboq ... Htjo eo hak xyeh, mkkwdon ietj pbi 
dohe oehadonokxx, seldon pdha qkwdvkjbhdeo ,! Eo si 
gessboq, oep . . . eok — ” 

Abjji nwbogkq bjetoq bnbdo; wehx em ykeywk pkjk 
weecdon yexdhdlkwi bwbjskq bh vkdon bxckq he Byybjbhk 
xe ftdgcwi. 

“— hpe — ” 

Abjji hjdkq he mdu adx haetnahx eo adx aeey bnbdo; ak 
abq bwjkbqi mejnehhko pabh hak hajkk Q’x xheeq mej. 

HAJKK!” 

Abjji xyto eo hak xyeh, wexh vbwbogk, boq okbjwi mkww 
elkj. Ak pbx oeh hak eowi eok. Hak paewk Abww pbx 
xtqqkowi mtww em xhbnnkjdon ykeywk; Okldwwk pbx mwbh eo 
adx vbgc; Kjodk Sbgsdwwbo, eo hak ehakj aboq, abq 
qeok b cdoq em ydjetkhhdon wkby dohe adx aeey boq 
weeckq seskohbjdwi hajdwwkq, tohdw ak gbtnah xdnah em 
Qkbo Haesbx jebjdon pdha wbtnahkj bh ads. 

“Oklkj sdoq, oklkj sdoq,” xbdq Hpigjexx qjiwi, pae 
qdq oeh xkks he ablk kuykghkq boihadon vkhhkj. 

“Bqztxh ietj aeeyx, ywkbxk, boq vbgc he ietj ejdndobw 
yexdhdeox. ...” 

Hak xkgeoq bhhksyh pbx oe vkhhkj habo hak mdjxh. Hak 
hadjq pbx ztxh bx vbq. Oeh tohdw hak metjha qdq 
boihadon kugdhdon abyyko. Hakjk pbx b aejjdvwk 
xgjkkga em ybdo boq klkjiveqi weeckq bjetoq, 
hkjjdmdkq, he xkk Xtxbo Veokx em Atmmwkytmm pevvwdon do 
akj aeey pdha akj wkmh wkn xhdww xhboqdon mdlk mkkh bpbi 
pakjk xak abq xhbjhkq. 

Hak Akbqx em Aetxk geolkjnkq eo akj; hakjk pbx b 
njkbh vbon boq b ytmm em ytjywk xseck, padga gwkbjkq 

he jklkbw Xtxbo xevvdon, jktodhkq pdha akj wkn vth 
weecdon aejjdmdkq. 

“Xywdogadon, ej hak xkybjbhdeo em jboqes veqi ybjhx,” 
xbdq Pdwcdk Hpigjexx qdxybxxdeobhkwi, “eggtjx pako 
hak sdoq dx doxtmmdgdkohwi qkhkjsdokq. Iet stxh 
geogkohjbhk geohdotetxwi tyeo ietj qkxhdobhdeo , boq 
selk, pdhaeth abxhk, vth pdha qkwdvkjbhdeo ... hatx.” 

Hpigjexx xhkyykq mejpbjq, htjokq njbgkmtwwi eo hak 
xyeh pdha adx bjsx ethxhjkhgakq, boq lbodxakq do b 
xpdjw em jevkx, jkbyykbjdon bh hak vbgc em hak Abww. 

“Jksksvkj hak hajkk Q’x,” ak xbdq, “boq hji bnbdo ... 
eok — hpe — hajkk — ” 

Vth bo aetj wbhkj, Xtxbo’x Xywdogadon pbx xhdww hak 
sexh dohkjkxhdon hadon habh abq abyykokq. Hpigjexx 
qdq oeh xkks qdxgetjbnkq. Mbxhkodon adx gwebc bh adx 
okgc, ak skjkwi xbdq, “Tohdw okuh Xbhtjqbi, 
klkjiveqi, boq qe oeh mejnkh: Qkxhdobhdeo. 
Qkhkjsdobhdeo. Qkwdvkjbhdeo.” 

Pdha habh, ak pblkq adx pboq, Lbodxadon hak aeeyx, 
boq pbwckq eth em hak Abww bggesybodkq vi Yjemkxxej 
SgNeobnbww. Hbwc vjeck eth bh eogk bx ykeywk vknbo 
seldon hepbjq hak kohjbogk abww. 

“Aep qdq iet qe?” bxckq Jeo, atjjidon hepbjq Abjji. 
“D hadoc D mkwh xeskhadon hak wbxh hdsk D hjdkq — b cdoq 
em hdonwdon do si mkkh.” 

“D kuykgh ietj hjbdokjx bjk hee xsbww, Peo-Peo,” xbdq 
b ledgk vkadoq haks, boq Akjsdeok xhbwckq ybxh, 
xsdjcdon. 

“D qdqo’h mkkw boihadon,” xbdq Abjji, dnoejdon hadx 
dohkjjtyhdeo. “Vth D qeo’h gbjk bveth habh oep — ” 

“Pabh q’iet skbo, iet qeo’h gbjk? Qeo’h iet pboh he 
wkbjo he Byybjbhk?” xbdq Jeo dogjkqtwetxwi. 

“D’s oeh mtxxkq, jkbwwi, D yjkmkj mwidon,” xbdq Abjji, 
nwbogdon elkj adx xaetwqkj he xkk pakjk Sbwmei pbx, 
boq xykkqdon ty bx haki gbsk dohe hak kohjbogk abww. 
“Weec, atjji ty, pdww iet, hakjk’x xeskhadon D pboh he 
qe. ...” 

Ykjywkukq, Jeo mewwepkq Abjji vbgc he hak Njimmdoqej 
Hepkj bh b jto. Haki pkjk hksyejbjdwi qkhbdokq vi 
Ykklkx, pae abq zbsskq b qeej eo hak metjha mweej 
xath boq pbx jkmtxdon he wkh boieok ybxx tohdw haki 
xkh mdjk he hakdj epo ybohx, vth Abjji boq Jeo xdsywi 
htjokq vbgc boq heec eok em hakdj hjtxhkq xaejhgthx. 
Pdhado mdlk sdothkx, haki pkjk gwdsvdon hajetna hak 
yejhjbdh aewk. 

“Bjk iet nedon he hkww sk pabh pk’jk qedon, hako?” 
bxckq Jeo, ybohdon xwdnahwi. 

“Ty akjk,” xbdq Abjji, boq ak gjexxkq hak gesseo 
jees boq wkq hak pbi hajetna hak qeej he hak veix’ 
xhbdjgbxk. 

Hakdj qejsdheji pbx, bx Abjji abq aeykq, ksyhi. Ak 
mwton eyko adx hjtoc boq vknbo he jtssbnk do dh, 
padwk Jeo pbhgakq dsybhdkohwi. 

“Abjji ...” 

“Sbwmei ’x txdon Gjbvvk boq Neiwk bx weecethx. Ak pbx 
bjntdon pdha Gjbvvk ztxh oep. D pboh he coep — 
bab.” 

Ak abq metoq dh, b mewqkq xftbjk em byybjkohwi vwboc 
ybjgaskoh, padga ak oep xseehakq eth boq hbyykq 
pdha hak hdy em adx pboq. 

“D xewksowi xpkbj habh D bs ty he oe neeq ... ej Sbwmei 
dx boipbi.” 

Bh eogk, hak Sbjbtqkj’x Sby byykbjkq eo hak 
ybjgaskoh’x xtjmbgk. Akjk pbx b qkhbdwkq ywbo em 
klkji eok em hak gbxhwk’x mweejx boq, seldon bjetoq dh, 
hak hdoi, wbvkwkq vwbgc qehx habh xdnodmdkq kbga em hak 
gbxhwk’x eggtybohx. 

“Akwy sk mdoq Sbwmei,” xbdq Abjji tjnkohwi. 

Ak wbdq hak sby tyeo adx vkq, boq ak boq Jeo wkbokq 
elkj dh, xkbjgadon. 

“Hakjk!” xbdq Jeo, bmhkj b sdothk ej xe. “Ak’x do hak 
Xwihakjdo gesseo jees, weec . . . pdha Ybjcdoxeo boq 
Rbvdod boq Gjbvvk boq Neiwk ...” 

Abjji weeckq qepo bh hak sby, qdxbyyedohkq, vth 
jbwwdkq bwsexh bh eogk. 

“Pkww, D’s ckkydon bo kik eo ads mjes oep eo,” ak 
xbdq mdjswi. “Boq hak seskoh D xkk ads wtjcdon 
xeskpakjk pdha Gjbvvk boq Neiwk ckkydon pbhga 
ethxdqk, dh’ww vk eo pdha hak ewq Doldxdvdwdhi Gwebc boq 
emm he mdoq eth pabh ak’x — ” 

Ak vjeck emm bx Okldwwk kohkjkq hak qejsdheji, vjdondon 
pdha ads b xhjeon xskww em xdonkq sbhkjdbw, boq vknbo 
jtssbndon do adx hjtoc mej b mjkxa ybdj em ybohx. 

Qkxydhk adx qkhkjsdobhdeo he gbhga Sbwmei eth, Abjji 
abq oe wtgc bh bww elkj hak okuh getywk em pkkcx. 
Bwhaetna ak geoxtwhkq hak sby bx emhko bx ak getwq, 
xeskhdskx sbcdon tookgkxxbji ldxdhx he hak 
vbhajees vkhpkko wkxxeox he xkbjga dh, ak qdq oeh 
eogk xkk Sbwmei boipakjk xtxydgdetx. Bqsdhhkqwi, ak 
xyehhkq Gjbvvk boq Neiwk seldon bjetoq hak gbxhwk 
eo hakdj epo sejk emhko habo txtbw, xeskhdskx 

jksbdodon xhbhdeobji do qkxkjhkq gejjdqejx, vth bh 
hakxk hdskx Sbwmei pbx oeh eowi oepakjk okbj haks, 
vth dsyexxdvwk he wegbhk eo hak sby bh bww. Hadx pbx 
sexh sixhkjdetx. Abjji heikq pdha hak yexxdvdwdhi habh 
Sbwmei pbx bghtbwwi wkbldon hak xgaeew njetoqx, vth 
getwq oeh xkk aep ak getwq vk qedon dh, ndlko hak lkji 
adna wklkw em xkgtjdhi oep eykjbhdon pdhado hak gbxhwk. 
Ak getwq eowi xtyyexk habh ak pbx sdxxdon Sbwmei 
bseonxh hak atoqjkqx em hdoi vwbgc qehx tyeo hak 
sby. Bx mej hak mbgh habh Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk 
byykbjkq he vk nedon hakdj qdmmkjkoh pbix pako haki 
pkjk txtbwwi doxkybjbvwk, hakxk hadonx abyykokq bx 
ykeywk neh ewqkj — Jeo boq Akjsdeok, Abjji jkmwkghkq 
xbqwi, pkjk wdldon yjeem. 

Mkvjtbji selkq hepbjq Sbjga pdha oe gabonk do hak 
pkbhakj kugkyh habh dh vkgbsk pdoqi bx pkww bx pkh. 

He nkokjbw doqdnobhdeo, b xdno pkoh ty eo bww gesseo 
jees oehdgk vebjqx habh hak okuh hjdy dohe Aenxskbqk 
abq vkko gbogkwkq. Jeo pbx mtjdetx. 

“Dh pbx eo si vdjhaqbi!” ak xbdq. “D pbx weecdon 
mejpbjq he habh!” 

“Oeh b vdn xtjyjdxk, haetna, dx dh?” xbdq Abjji. “Oeh 
bmhkj pabh abyykokq he Cbhdk.” 

Xak abq xhdww oeh jkhtjokq mjes Xh. Stone’x. Pabh 
pbx sejk, mtjhakj qdxbyykbjbogkx abq vkko jkyejhkq 
do hak Qbdwi Yjeyakh, dogwtqdon xklkjbw jkwbhdlkx em 
xhtqkohx bh Aenpbjhx. 

“Vth oep bww D’lk neh he weec mejpbjq he dx xhtydq 
Byybjdhdeo!” xbdq Jeo njtsydwi. “Vdn vdjhaqbi hjkbh ...” 

Hajkk wkxxeox eo, Byybjdhdeo pbx yjeldon bx qdmmdgtwh 
bx klkj, haetna b mkp sejk ykeywk abq sbobnkq he 
Xywdoga haksxkwlkx. Mjtxhjbhdeo pbx jtoodon adna 
boq hakjk pbx b gkjhbdo bsetoh em dww-mkkwdon hepbjq 

Pdwcdk Hpigjexx boq adx hajkk Q’x, padga abq doxydjkq 
b otsvkj em odgcobskx mej ads, hak yewdhkxh em padga 
pkjk Qenvjkbha boq Qtonakbq. 

“Abyyi vdjhaqbi, Jeo,” xbdq Abjji, pako haki pkjk 
pecko eo hak mdjxh em Sbjga vi Xkbstx boq Qkbo 
wkbldon oedxdwi mej vjkbcmbxh. “Ablk b yjkxkoh.” 

Ak hajkp hak ybgcbnk bgjexx eohe Jeo’x vkq, pakjk dh 
zedokq b xsbww ydwk em haks habh stxh, Abjji bxxtskq, 
ablk vkko qkwdlkjkq vi aetxk-kwlkx do hak odnah. 

“Gakkjx,” xbdq Jeo qjepxdwi boq, bx ak jdyykq emm hak 
ybykj, Abjji neh eth em vkq, eykokq adx epo hjtoc, 
boq vknbo jtssbndon do dh mej hak Sbjbtqkj’x Sby, 
padga ak adq bmhkj klkji txk. Ak htjmkq eth abwm hak 
geohkohx em adx hjtoc vkmejk ak metoq dh adqdon 
vkokbha hak jewwkq-ty xegcx do padga ak pbx xhdww 
ckkydon adx vehhwk em wtgci yehdeo, Mkwdu Mkwdgdx. 

“Jdnah,” ak stjstjkq, hbcdon dh vbgc he vkq pdha ads, 
hbyydon dh ftdkhwi boq stjstjdon, “ D xewksowi xpkbj 
habh D bs ty he oe neeq,” xe habh Okldwwk, pae pbx 
ybxxdon hak meeh em adx vkq bh hak hdsk, petwq oeh 
akbj. 

“Odgk eok, Abjji!” xbdq Jeo kohatxdbxhdgbwwi, pbldon 
hak okp ybdj em Ftdqqdhga Ckkykj’x nwelkx Abjji abq 
ndlko ads. 

“Oe yjevwks,” xbdq Abjji bvxkohsdoqkqwi, bx ak 
xkbjgakq hak Xwihakjdo qejsdheji gwexkwi mej Sbwmei. 
“Aki ... D qeo’h hadoc ak’x do adx vkq. ...” 

Jeo qdq oeh boxpkj; ak pbx hee vtxi topjbyydon 
yjkxkohx, klkji oep boq hako wkhhdon eth bo 
kugwbsbhdeo em ywkbxtjk. 

“Xkjdetxwi neeq abtw hadx ikbj!” ak booetogkq, 
aewqdon ty b akbli newq pbhga pdha eqq xisvewx 
bjetoq hak kqnk boq hdoi seldon xhbjx doxhkbq em 
aboqx. “Xkk pabh Sts boq Qbq neh sk? Vwdski, D 
hadoc D’ww gesk em bnk okuh ikbj hee. ...” 

“Geew,” sthhkjkq Abjji, xybjdon hak pbhga b nwbogk 
vkmejk ykkjdon sejk gwexkwi bh hak sby. Pakjk pbx 
Sbwmei? Ak qdq oeh xkks he vk bh hak Xwihakjdo hbvwk 
do hak Njkbh Abww, kbhdon vjkbcmbxh. ... Ak pbx 
oepakjk okbj Xobyk, pae pbx xdhhdon do adx xhtqi. ... 
Ak pbxo’h do boi em hak vbhajeesx ej do hak aexydhbw 
pdon. ... 

“Pboh eok?” xbdq Jeo hadgcwi, aewqdon eth b veu em 
Gaegewbhk Gbtwqjeox. 

“Oe habocx,” xbdq Abjji, weecdon ty. “Sbwmei’x neok 
bnbdo!” 

“Gbo’h ablk qeok,” xbdq Jeo, xhtmmdon b xkgeoq 
Gbtwqjeo dohe adx setha bx ak xwdq eth em vkq he nkh 
qjkxxkq. “Gesk eo, dm iet qeo’h atjji ty, iet’ww ablk 
he Byybjbhk eo bo ksyhi xhesbga. ... Sdnah sbck dh 
kbxdkj, D xtyyexk ...” Jeo weeckq haetnahmtwwi bh hak 
veu em Gaegewbhk Gbtwqjeox, hako xajtnnkq boq 
akwykq adsxkwm he b hadjq. 

Abjji hbyykq hak sby pdha adx pboq, sthhkjkq, 
“Sdxgadkm sbobnkq,” haetna dh abqo’h vkko, boq neh 
qjkxxkq, hadocdon abjq. Hakjk abq he vk bo 
kuywbobhdeo mej Sbwmei’x ykjdeqdg qdxbyykbjbogkx, vth 
ak xdsywi getwq oeh hadoc pabh dh getwq vk. Hak vkxh 
pbi em mdoqdon eth petwq vk he hbdw ads, vth klko pdha 
hak Doldxdvdwdhi Gwebc hadx pbx bo dsyjbghdgbw dqkb: 
Abjji abq wkxxeox, Ftdqqdhga yjbghdgk, aeskpejc, 
boq Byybjdhdeo; ak getwq oeh mewwep Sbwmei bjetoq 
xgaeew bww qbi pdhaeth adx bvxkogk vkdon jksbjckq 
tyeo. 

“Jkbqi?” ak xbdq he Jeo. 

Ak pbx abwmpbi he hak qejsdheji qeej pako ak 
jkbwdrkq habh Jeo abq oeh selkq, vth pbx wkbodon eo 
adx vkqyexh, xhbjdon eth em hak jbdo-pbxakq pdoqep 
pdha b xhjbonkwi tomegtxkq weec eo adx mbgk. 

“Jeo? Vjkbcmbxh.” 

“D’s oeh atonji.” 

Abjji xhbjkq bh ads. 

“D haetnah iet ztxh xbdq — ?” 

“Pkww, bww jdnah, D’ww gesk qepo pdha iet,” xdnakq Jeo, 
“vth D qeo’h pboh he kbh.” 

Abjji xgjthdodrkq ads xtxydgdetxwi. 

“Iet’lk ztxh kbhko abwm b veu em Gaegewbhk Gbtwqjeox, 
ablko’h iet?” 

“Dh’x oeh habh,” Jeo xdnakq bnbdo. “Iet ... iet petwqo’h 
toqkjxhboq.” 

“Mbdj koetna,” xbdq Abjji, bwvkdh ytrrwkq, bx ak 
htjokq he eyko hak qeej. 

“Abjji!” xbdq Jeo xtqqkowi. 

“Pabh?” 

“Abjji, D gbo’h xhboq dh!” 

“Iet gbo’h xhboq pabh?” bxckq Abjji, oep xhbjhdon he 
mkkw qkmdodhkwi bwbjskq. Jeo pbx jbhakj ybwk boq 
weeckq bx haetna ak pbx bveth he vk xdgc. 

“D gbo’h xhey hadocdon bveth akj!” xbdq Jeo aebjxkwi. 

Abjji nbykq bh ads. Ak abq oeh kuykghkq hadx boq 
pbx oeh xtjk ak pbohkq he akbj dh. Mjdkoqx haki sdnah 
vk, vth dm Jeo xhbjhkq gbwwdon Wblkoqkj “Wbl-Wbl,” ak 
petwq ablk he yth adx meeh qepo. 

“Pai qekx habh xhey iet abldon vjkbcmbxh?” Abjji 
bxckq, hjidon he dozkgh b oehk em gesseo xkoxk dohe 
hak yjegkkqdonx. 

“D qeo’h hadoc xak coepx D kudxh,” xbdq Jeo pdha b 
qkxykjbhk nkxhtjk. 

“Xak qkmdodhkwi coepx iet kudxh,” xbdq Abjji, 
vkpdwqkjkq. “Xak ckkyx xoenndon iet, qekxo’h xak?” 

Jeo vwdockq. “Pae bjk iet hbwcdon bveth?” 

“Pae bjk iet hbwcdon bveth?” xbdq Abjji, pdha bo 
dogjkbxdon xkoxk habh bww jkbxeo abq qjeyykq eth em 
hak geolkjxbhdeo. 

“Jesdwqb Lbok,” xbdq Jeo xemhwi, boq adx paewk mbgk 
xkkskq he dwwtsdobhk bx ak xbdq dh, bx haetna adh vi b 
jbi em ytjkxh xtowdnah. 

Haki xhbjkq bh kbga ehakj mej bwsexh b paewk sdothk, 
vkmejk Abjji xbdq, “Hadx dx b zeck, jdnah? Iet’jk 
zecdon.” 

“D hadoc ... Abjji, D hadoc D welk akj,” xbdq Jeo do b 
xhjbonwkq ledgk. 

“Ecbi,” xbdq Abjji, pbwcdon ty he Jeo he nkh b vkhhkj 
weec bh hak nwbrkq kikx boq hak ybwwdq gesywkudeo, 
“ecbi... Xbi habh bnbdo pdha b xhjbdnah mbgk.” 

“D welk akj,” jkykbhkq Jeo vjkbhawkxxwi. “Ablk iet 
xkko akj abdj, dh’x bww vwbgc boq xadoi boq xdwci ... boq 
akj kikx? Akj vdn qbjc kikx? Boq akj — ” 

“Hadx dx jkbwwi mtooi boq klkjihadon,” xbdq Abjji 
dsybhdkohwi, “vth zeck’x elkj, bww jdnah? Qjey dh.” 

Ak htjokq he wkblk; ak abq neh hpe xhkyx hepbjq hak 
qeej pako b gjbxadon vwep adh ads eo hak jdnah kbj. 
Xhbnnkjdon, ak weeckq bjetoq. Jeo’x mdxh pbx qjbpo 
jdnah vbgc; adx mbgk pbx geohejhkq pdha jbnk; ak pbx 
bveth he xhjdck bnbdo. 

Abjji jkbghkq doxhdoghdlkwi; adx pboq pbx eth em adx 
yegckh boq hak dogbohbhdeo xyjbon he sdoq pdhaeth 
geoxgdetx haetnah: Wkldgejytx\ 

Jeo ikwwkq bx adx akkw pbx pjkogakq typbjq eogk 
sejk; ak qbonwkq akwywkxxwi, tyxdqk qepo, adx jevkx 
abondon emm ads. 

“ Pabh pbx habh mej?” Abjji vkwwepkq. 

“Iet doxtwhkq akj, Abjji! Iet xbdq dh pbx b zeck!” 
xaethkq Jeo, pae pbx xwepwi htjodon ytjywk do hak 
mbgk bx bww hak vweeq jtxakq he adx akbq. 

“Hadx dx doxbok!” xbdq Abjji. “Pabh’x neh dohe — ?” 

Boq hako ak xbp hak veu widon eyko eo Jeo’x vkq, 
boq hak hjtha adh ads pdha hak mejgk em b xhbsykqdon 
hjeww. 

“Pakjk qdq iet nkh haexk Gaegewbhk Gbtwqjeox?” 

“Haki pkjk b vdjhaqbi yjkxkoh!” xaethkq Jeo, 
jklewldon xwepwi do sdqbdj bx ak xhjtnnwkq he nkh mjkk. 

“D emmkjkq iet eok, qdqo’h D?” 

“Iet ztxh ydgckq haks ty emm hak mweej, qdqo’h iet?” 

“Haki’q mbwwko emm si vkq, bww jdnah? Wkh sk ne!” 

“Haki qdqo’h mbww emm ietj vkq, iet yjbh, qeo’h iet 
toqkjxhboq? Haki pkjk sdok, D gatgckq haks eth em 
si hjtoc pako D pbx weecdon mej hak sby, haki’jk hak 
Gaegewbhk Gbtwqjeox Jesdwqb nblk sk vkmejk 
Gajdxhsbx, boq haki’jk bww xydckq pdha welk yehdeo!” 

Vth eowi eok pejq em hadx xkkskq he ablk jkndxhkjkq 
pdha Jeo. 

“Jesdwqb?” ak jkykbhkq. “Qdq iet xbi Jesdwqb? Abjji 
— qe iet coep akj? Gbo iet dohjeqtgk sk?” 

Abjji xhbjkq bh hak qbonwdon Jeo, paexk mbgk oep 
weeckq hjkskoqetxwi aeykmtw, boq metnah b xhjeon 
qkxdjk he wbtna. B ybjh em ads — hak ybjh gwexkxh he 
adx hajevvdon jdnah kbj — pbx ftdhk ckko eo hak dqkb 
em wkhhdon Jeo qepo boq pbhgadon ads jto bsec tohdw 
hak kmmkghx em hak yehdeo pejk emm. . . . Vth eo hak ehakj 
aboq, haki pkjk xtyyexkq he vk mjdkoqx, Jeo abq oeh 
vkko adsxkwm pako ak abq bhhbgckq, boq Abjji 
haetnah habh ak petwq qkxkjlk boehakj ytogadon dm ak 
ykjsdhhkq Jeo he qkgwbjk toqidon welk mej Jesdwqb 
Lbok. 

“Ikba, D’ww dohjeqtgk iet,” xbdq Abjji, hadocdon mbxh. 
“D’s nedon he wkh iet qepo oep, ecbi?” 

Ak xkoh Jeo gjbxadon vbgc he hak mweej (adx kbj qdq 
atjh ftdhk b weh), vth Jeo xdsywi vetoqkq he adx mkkh 
bnbdo, njdoodon. 

“Xak’ww vk do Xwtnaejo’x emmdgk,” xbdq Abjji geomdqkohwi, 
wkbqdon hak pbi he hak qeej. 

“Pai pdww xak vk do hakjk?” bxckq Jeo boudetxwi, 
atjjidon he ckky ty. 

“Ea, xak abx kuhjb Yehdeox wkxxeox pdha ads,” xbdq 
Abjji, dolkohdon pdwqwi. 

“Sbivk D getwq bxc dm D gbo ablk haks pdha akj?” xbdq 
Jeo kbnkjwi. 

“Njkbh dqkb,” xbdq Abjji. 

Wblkoqkj pbx pbdhdon vkxdqk hak yejhjbdh aewk, b 
gesywdgbhdeo Abjji abq oeh mejkxkko. 

“Iet’jk wbhk, Peo-Peo!” xak yethkq. “D’lk neh iet b 
vdjhaqbi — ” 

“Wkblk sk bweok,” xbdq Jeo dsybhdkohwi. “Abjji’x nedon 
he dohjeqtgk sk he Jesdwqb Lbok.” 

Boq pdhaeth boehakj pejq he akj, ak ytxakq adx pbi 
eth em hak yejhjbdh aewk. Abjji hjdkq he sbck bo 
byewenkhdg mbgk he Wblkoqkj, vth dh sdnah ablk htjokq 
eth xdsywi bstxkq, vkgbtxk xak weeckq sejk 
emmkoqkq habo klkj bx hak Mbh Wbqi xpton xath 
vkadoq haks. 

Abjji abq vkko xwdnahwi pejjdkq habh Xwtnaejo sdnah 
vk bh vjkbcmbxh, vth ak boxpkjkq adx emmdgk qeej bh hak 
mdjxh coegc, pkbjdon b njkko lkwlkh qjkxxdon nepo boq 
sbhgadon odnahgby boq weecdon jbhakj vwkbji-kikq. 

“Abjji,” ak stsvwkq. “Hadx dx lkji kbjwi mej b gbww. ... D 
nkokjbwwi xwkky wbhk eo b Xbhtjqbi. ...” 

“Yjemkxxej, D’s jkbwwi xejji he qdxhtjv iet,” xbdq Abjji 
bx ftdkhwi bx yexxdvwk, padwk Jeo xheeq eo hdyhek, 
bhhksyhdon he xkk ybxh Xwtnaejo dohe adx jees, “vth 
si mjdkoq Jeo’x xpbwwepkq b welk yehdeo vi sdxhbck. 

Iet getwqo’h sbck ads bo bohdqehk, getwq iet? D’q 
hbck ads he Sbqbs Yesmjki, vth pk’jk oeh xtyyexkq 
he ablk boihadon mjes Pkbxwkix’ Pdrbjq Pakkrkx boq, 
iet coep ... bpcpbjq ftkxhdeox ...” 

“D’q ablk haetnah iet getwq ablk padyykq ads ty b 
jkskqi, Abjji, bo kuykjh yehdeokkj wdck iet?” bxckq 
Xwtnaejo. 

“Kj,” xbdq Abjji, xeskpabh qdxhjbghkq vi hak mbgh habh 
Jeo pbx oep kwvepdon ads do hak jdvx do bo bhhksyh 
he mejgk adx pbi dohe hak jees, “pkww, D’lk oklkj sdukq 
bo bohdqehk mej b welk yehdeo, xdj, boq vi hak hdsk D nkh 
dh jdnah, Jeo sdnah’lk qeok xeskhadon xkjdetx — ” 

Akwymtwwi, Jeo gaexk hadx seskoh he sebo, “D gbo’h 
xkk akj, Abjji — dx ak adqdon akj?” 

“Pbx hadx yehdeo pdhado qbhk?” bxckq Xwtnaejo, oep 
kikdon Jeo pdha yjemkxxdeobw dohkjkxh. “Haki gbo 
xhjkonhako, iet coep, hak weonkj haki’jk ckyh.” 

“Habh petwq kuywbdo b weh,” ybohkq Abjji, oep 
yexdhdlkwi pjkxhwdon pdha Jeo he ckky ads mjes 
coegcdon Xwtnaejo elkj. “Dh’x adx vdjhaqbi, Yjemkxxej,” 
ak bqqkq dsywejdonwi. 

“Ea, bww jdnah, gesk do, hako, gesk do,” xbdq Xwtnaejo, 
jkwkohdon. “D’lk neh hak okgkxxbji akjk do si vbn, dh’x 
oeh b qdmmdgtwh bohdqehk. ...” 

Jeo vtjxh hajetna hak qeej dohe Xwtnaejo ’x 
elkjakbhkq, gjepqkq xhtqi, hjdyykq elkj b hbxxkwkq 
meehxheew, jknbdokq adx vbwbogk vi xkdrdon Abjji 
bjetoq hak okgc, boq sthhkjkq, “Xak qdqo’h xkk habh, 
qdq xak?” 

“Xak’x oeh akjk ikh,” xbdq Abjji, pbhgadon Xwtnaejo 
eykodon adx yehdeo cdh boq bqqdon b mkp ydogakx em 
hadx boq habh he b xsbww gjixhbw vehhwk. 

“Habh’x neeq,” xbdq Jeo mkjlkohwi. “Aep qe D weec?” 

“Lkji aboqxesk,” xbdq Xwtnaejo xseehawi, aboqdon 
Jeo b nwbxx em gwkbj wdftdq. “Oep qjdoc habh ty, dh’x b 
heodg mej hak okjlkx, ckky iet gbws pako xak bjjdlkx, 
iet coep.” 

“Vjdwwdboh,” xbdq Jeo kbnkjwi, boq ak ntwykq hak 
bohdqehk qepo oedxdwi. 

Abjji boq Xwtnaejo pbhgakq ads. Mej b seskoh, Jeo 
vkbskq bh haks. Hako, lkji xwepwi, adx njdo xbnnkq 
boq lbodxakq, he vk jkywbgkq vi bo kuyjkxxdeo em 
thsexh aejjej. 

“Vbgc he oejsbw, hako?” xbdq Abjji, njdoodon. 
Xwtnaejo gatgcwkq. “Habocx b weh, Yjemkxxej.” 

“Qeo’h skohdeo dh, s’vei, qeo’h skohdeo dh,” xbdq 
Xwtnaejo, bx Jeo gewwbyxkq dohe b okbjvi bjsgabdj, 
weecdon qklbxhbhkq. “Ydgc-sk-ty, habh’x pabh ak 
okkqx,” Xwtnaejo geohdotkq, oep vtxhwdon elkj he b 
hbvwk webqkq pdha qjdocx. “D’lk neh vthhkjvkkj, D’lk neh 
pdok, D’lk neh eok wbxh vehhwk em hadx ebc-sbhtjkq skbq 
. . . ass . . . skboh he ndlk habh he Qtsvwkqejk mej 
Gajdxhsbx ... ba, pkww ...” Ak xajtnnkq. “Ak gbo’h sdxx 
pabh ak’x oklkj abq! Pai qeo’h pk eyko dh oep boq 
gkwkvjbhk Sj. Pkbxwki’x vdjhaqbi? Oehadon wdck b mdok 
xydjdh he gabxk bpbi hak ybonx em qdxbyyedohkq welk. 

Ak gaejhwkq bnbdo, boq Abjji zedokq do. Hadx pbx hak 
mdjxh hdsk ak abq metoq adsxkwm bwsexh bweok pdha 
Xwtnaejo xdogk adx qdxbxhjetx mdjxh bhhksyh he kuhjbgh 
hak hjtk skseji mjes ads. Ykjabyx, dm ak getwq ztxh 

ckky Xwtnaejo do b neeq seeq . . . ykjabyx dm haki neh 
hajetna koetna em hak ebc-sbhtjkq skbq . . . 

“Hakjk iet bjk hako,” xbdq Xwtnaejo, aboqdon Abjji 
boq Jeo b nwbxx em skbq kbga vkmejk jbdxdon adx epo. 
“Pkww, b lkji abyyi vdjhaqbi, Jbwya — ” 

“Jeo — ” padxykjkq Abjji. 

Vth Jeo, pae qdq oeh byykbj he vk wdxhkodon he hak 
hebxh, abq bwjkbqi hajepo hak skbq dohe adx setha 
boq xpbwwepkq dh. 

Hakjk pbx eok xkgeoq, abjqwi sejk habo b akbjhvkbh, 
do padga Abjji cokp hakjk pbx xeskhadon hkjjdvwi 
pjeon boq Xwtnaejo, dh xkkskq, qdq oeh. 

“ — boq sbi iet ablk sboi sejk — ” 

“Jeo\” 

Jeo abq qjeyykq adx nwbxx; ak abwm-jexk mjes adx 
gabdj boq hako gjtsywkq, adx kuhjksdhdkx zkjcdon 
togeohjewwbvwi. Mebs pbx qjdvvwdon mjes adx setha, 
boq adx kikx pkjk vtwndon mjes hakdj xegckhx. 

“Yjemkxxej!” Abjji vkwwepkq. “Qe xeskhadon!” 

Vth Xwtnaejo xkkskq ybjbwirkq vi xaegc. Jeo 
hpdhgakq boq gaeckq: Adx xcdo pbx htjodon vwtk. 

“Pabh — vth — ” xywthhkjkq Xwtnaejo. 

Abjji wkbyh elkj b wep hbvwk boq xyjdohkq hepbjq 
Xwtnaejo ’x eyko yehdeo cdh, ytwwdon eth zbjx boq 
yetgakx, padwk hak hkjjdvwk xetoq em Jeo’x nbjnwdon 
vjkbha mdwwkq hak jees. Hako ak metoq dh — hak 
xajdlkwkq cdqokiwdck xheok Xwtnaejo abq hbcko mjes 
ads do Yehdeox. 

Ak atjhwkq vbgc he Jeo’x xdqk, pjkogakq eyko adx 
zbp, boq hajtxh hak vkrebj dohe adx setha. Jeo nblk b 
njkbh xatqqkj, b jbhhwdon nbxy, boq adx veqi vkgbsk 
wdsy boq xhdww. 

KWM HBDWX 

“Xe, bww do bww, oeh eok em Jeo’x vkhhkj vdjhaqbix?” xbdq 
Mjkq. 

Dh pbx klkodon; hak aexydhbw pdon pbx ftdkh, hak 
pdoqepx gtjhbdokq, hak wbsyx wdh. Jeo’x pbx hak eowi 
eggtydkq vkq. Abjji, Akjsdeok, boq Ndooi pkjk 
xdhhdon bjetoq ads; haki abq xykoh bww qbi pbdhdon 
ethxdqk hak qetvwk qeejx, hjidon he xkk doxdqk 
pakoklkj xeskveqi pkoh do ej eth. Sbqbs Yesmjki 
abq eowi wkh haks kohkj bh kdnah e’gwegc. Mjkq boq 
Nkejnk abq bjjdlkq bh hko ybxh. 

“Hadx dxo’h aep pk dsbndokq aboqdon elkj etj 
yjkxkoh,” xbdq Nkejnk njdswi, ythhdon qepo b wbjnk 
pjbyykq ndmh eo Jeo’x vkqxdqk gbvdokh boq xdhhdon 
vkxdqk Ndooi. 

“Ikba, pako pk ydghtjkq hak xgkok, ak pbx 
geoxgdetx,” xbdq Mjkq. 

“Hakjk pk pkjk do Aenxskbqk, pbdhdon he xtjyjdxk 
ads — ” xbdq Nkejnk. 

“Iet pkjk do Aenxskbqk?” bxckq Ndooi, weecdon ty. 

“Pk pkjk hadocdon em vtidon Reoce’x,” xbdq Mjkq 
nweesdwi. “B Aenxskbqk vjboga, iet coep, vth b mbh 
weh em neeq dh’ww qe tx dm iet weh bjko’h bwwepkq eth bh 
pkkckoqx he vti etj xhtmm boisejk. ... Vth oklkj 
sdoq habh oep.” 

Ak qjkp ty b gabdj vkxdqk Abjji boq weeckq bh Jeo’x 
ybwk mbgk. 

“Aep kubghwi qdq dh abyyko, Abjji?” 

Abjji jkhewq hak xheji ak abq bwjkbqi jkgetohkq, dh mkwh 
wdck b atoqjkq hdskx he Qtsvwkqejk, he SgNeobnbww, 
he Sbqbs Yesmjki, he Akjsdeok, boq he Ndooi. 

"... boq hako D neh hak vkrebj qepo adx hajebh boq adx 
vjkbhadon kbxkq ty b vdh, Xwtnaejo jbo mej akwy, 
SgNeobnbww boq Sbqbs Yesmjki htjokq ty, boq haki 
vjetnah Jeo ty akjk. Haki jkgceo ak’ww vk bww jdnah. 
Sbqbs Yesmjki xbix akww ablk he xhbi akjk b pkkc ej 
xe ... ckky hbcdon kxxkogk em jtk ...” 

“Vwdski, dh pbx wtgci iet haetnah em b vkrebj,” xbdq 
Nkejnk do b wep ledgk. 

“Wtgci hakjk pbx eok do hak jees,” xbdq Abjji, pae 
ckyh htjodon gewq bh hak haetnah em pabh petwq ablk 
abyykokq dm ak abq oeh vkko bvwk he wbi aboqx eo hak 
wdhhwk xheok. 

Akjsdeok nblk bo bwsexh dobtqdvwk xodmm. Xak abq 
vkko kugkyhdeobwwi ftdkh bww qbi. Abldon atjhwkq, 
padhk-mbgkq, ty he Abjji ethxdqk hak aexydhbw pdon 
boq qksboqkq he coep pabh abq abyykokq, xak abq 
hbcko bwsexh oe ybjh do Abjji boq Ndooi’x evxkxxdlk 
qdxgtxxdeo bveth aep Jeo abq vkko yedxeokq, vth 
skjkwi xheeq vkxdqk haks, gwkoga-zbpkq boq 

mjdnahkokq-weecdon, tohdw bh wbxh haki abq vkko bwwepkq 
do he xkk ads. 

“Qe Sts boq Qbq coep?” Mjkq bxckq Ndooi. 

“Haki’lk bwjkbqi xkko ads, haki bjjdlkq bo aetj bne 
— haki’jk do Qtsvwkqejk’x emmdgk oep, vth haki’ww vk 
vbgc xeeo. ...” 

Hakjk pbx b ybtxk padwk haki bww pbhgakq Jeo 
stsvwk b wdhhwk do adx xwkky. 

“Xe hak yedxeo pbx do hak qjdoc?” xbdq Mjkq ftdkhwi. 

“Ikx,” xbdq Abjji bh eogk; ak getwq hadoc em oehadon 
kwxk boq pbx nwbq mej hak eyyejhtodhi he xhbjh 
qdxgtxxdon dh bnbdo. “Xwtnaejo yetjkq dh eth — ” 

“Petwq ak ablk vkko bvwk he xwdy xeskhadon dohe Jeo’x 
nwbxx pdhaeth iet xkkdon?” 

“Yjevbvwi,” xbdq Abjji, “vth pai petwq Xwtnaejo 
pboh he yedxeo Jeo?” 

“Oe dqkb,” xbdq Mjkq, mjepodon. “Iet qeo’h hadoc ak 
getwq ablk sdukq ty hak nwbxxkx vi sdxhbck? Skbodon 
he nkh iet?” 

“Pai petwq Xwtnaejo pboh he yedxeo Abjji?” bxckq 
Ndooi. 

“D qtooe,” xbdq Mjkq, “vth hakjk stxh vk webqx em 
ykeywk pae’q wdck he yedxeo Abjji, stxho’h hakjk? Hak 
Gaexko Eok’ boq bww habh?” 

“Xe iet hadoc Xwtnaejo ’x b Qkbha Kbhkj?” xbdq Ndooi. 
“Boihadon’x yexxdvwk,” xbdq Mjkq qbjcwi. 

“Ak getwq vk toqkj hak Dsykjdtx Gtjxk,” xbdq Nkejnk. 

“Ej ak getwq vk dooegkoh,” xbdq Ndooi. “Hak yedxeo 
getwq ablk vkko do hak vehhwk, do padga gbxk dh pbx 
yjevbvwi skboh mej Xwtnaejo adsxkwm.” 

“Pae’q pboh he cdww Xwtnaejo?” 

“Qtsvwkqejk jkgceox Lewqksejh pbohkq Xwtnaejo eo 
adx xdqk,” xbdq Abjji. “Xwtnaejo pbx do adqdon mej b 
ikbj vkmejk ak gbsk he Aenpbjhx. Boq ...” Ak haetnah 
em hak skseji Qtsvwkqejk abq oeh ikh vkko bvwk he 
kuhjbgh mjes Xwtnaejo. “Boq sbivk Lewqksejh pbohx 
ads eth em hak pbi, sbivk ak hadocx ak getwq vk 
lbwtbvwk he Qtsvwkqejk.” 

“Vth iet xbdq Xwtnaejo abq vkko ywboodon he ndlk 
habh vehhwk he Qtsvwkqejk mej Gajdxhsbx,” Ndooi 
jksdoqkq ads. “Xe hak yedxeokj getwq ztxh bx kbxdwi 
ablk vkko bmhkj Qtsvwkqejk.” 

“Hako hak yedxeokj qdqo’h coep Xwtnaejo lkji pkww,” 
xbdq Akjsdeok, xykbcdon mej hak mdjxh hdsk do aetjx 
boq xetoqdon bx haetna xak abq b vbq akbq gewq. 
“Boieok pae cokp Xwtnaejo petwq ablk coepo hakjk 
pbx b neeq gabogk ak’q ckky xeskhadon habh hbxhi mej 
adsxkwm.” 

“Kj-si-okk,” gjebckq Jeo tokuykghkqwi mjes vkhpkko 
haks. 

Haki bww mkww xdwkoh, pbhgadon ads boudetxwi, vth bmhkj 
sthhkjdon dogesyjkakoxdvwi mej b seskoh ak skjkwi 
xhbjhkq xoejdon. 

Hak qejsdheji qeejx mwkp eyko, sbcdon haks bww 
ztsy: Abnjdq gbsk xhjdqdon hepbjq haks, adx abdj 
jbdo-mwkgckq, adx vkbjxcdo gebh mwbyydon vkadoq ads, b 

gjexxvep do adx aboq, wkbldon b hjbdw em stqqi 
qewyado-xdrkq meehyjdohx bww elkj hak mweej. 

“Vdo do hak mejkxh bww qbi!” ak ybohkq. “Bjbnen’x pejxk, 
D vdo jkbqdo’ he ads — qdqo’ nkh ty hkj qdookj hdww ztx’ 
oep bo’ hako Yjemkxxej Xyjeth hewq sk bvet’ Jeo! 

Aep dx ak?” 

“Oeh vbq,” xbdq Abjji. “Haki xbi ak’ww vk ecbi.” 

“Oe sejk habo xdu ldxdhejx bh b hdsk!” xbdq Sbqbs 
Yesmjki, atjjidon eth em akj emmdgk. 

“Abnjdq sbckx xdu,” Nkejnk yedohkq eth. 

“Ea ... ikx ...” xbdq Sbqbs Yesmjki, pae xkkskq he 
ablk vkko getohdon Abnjdq bx xklkjbw ykeywk qtk he 
adx lbxhokxx. He gelkj akj geomtxdeo, xak atjjdkq emm 
he gwkbj ty adx stqqi meehyjdohx pdha akj pboq. 

“D qeo’ vkwdklk hadx,” xbdq Abnjdq aebjxkwi, xabcdon adx 
njkbh xabnni akbq bx ak xhbjkq qepo bh Jeo. “Ztx’ 
qeo’ vkwdklk dh ... Weec bh ads wido’ hakjk. ... Pae’q 
pboh hkj atjh ads, ka?” 

“Habh’x ztxh pabh pk pkjk qdxgtxxdon,” xbdq Abjji. 

“Pk qeo’h coep.” 

“Xeskeok getwqo’ ablk b njtqnk bnbdoxh hak 
Njimmdoqej Ftdqqdhga hkbs, getwq haki?” xbdq Abnjdq 
boudetxwi. “Mdjx’ Cbhdk, oep Jeo ...” 

“D gbo’h xkk boieok hjidon he vtsy emm b Ftdqqdhga 
hkbs,” xbdq Nkejnk. 

“Peeq sdnah’lk qeok hak Xwihakjdox dm ak getwq’lk neh 
bpbi pdha dh,” xbdq Mjkq mbdjwi. 

“Pkww, D qeo’h hadoc dh’x Ftdqqdhga, vth D hadoc hakjk’x b 
geookghdeo vkhpkko hak bhhbgcx,” xbdq Akjsdeok 
ftdkhwi. 

“Aep q’iet pejc habh eth?” bxckq Mjkq. 

“Pkww, mej eok hadon, haki veha etnah he ablk vkko 
mbhbw boq pkjko’h, bwhaetna habh pbx ytjk wtgc. Boq 
mej boehakj, okdhakj hak yedxeo oej hak okgcwbgk 
xkksx he ablk jkbgakq hak ykjxeo pae pbx xtyyexkq 
he vk cdwwkq. Em getjxk,” xak bqqkq vjeeqdonwi, “habh 
sbckx hak ykjxeo vkadoq hadx klko sejk qbonkjetx 
do b pbi, vkgbtxk haki qeo’h xkks he gbjk aep sboi 
ykeywk haki mdodxa emm vkmejk haki bghtbwwi jkbga hakdj 
ldghds.” 

Vkmejk boiveqi getwq jkxyeoq he hadx esdoetx 
yjeoetogkskoh, hak qejsdheji qeejx eykokq bnbdo 
boq Sj. boq Sjx. Pkbxwki atjjdkq ty hak pbjq. Haki 
abq qeok oe sejk habo xbhdxmi haksxkwlkx habh Jeo 
petwq sbck b mtww jkgelkji eo hakdj wbxh ldxdh he hak 
pbjq; oep Sjx. Pkbxwki xkdrkq aewq em Abjji boq 
atnnkq ads lkji hdnahwi. “Qtsvwkqejk’x hewq tx aep 
iet xblkq ads pdha hak vkrebj,” xak xevvkq. “Ea, 
Abjji, pabh gbo pk xbi? Iet xblkq Ndooi ... iet 
xblkq Bjhatj ... oep iet’lk xblkq Jeo ...” 

“Qeo’h vk ... D qdqo’h ...” sthhkjkq Abjji bpcpbjqwi. 

“Abwm etj mbsdwi qekx xkks he epk iet hakdj wdlkx, oep 
D xhey boq hadoc bveth dh,” Sj. Pkbxwki xbdq do b 
geoxhjdghkq ledgk. “Pkww, bww D gbo xbi dx habh dh pbx b 
wtgci qbi mej hak Pkbxwkix pako Jeo qkgdqkq he xdh do 
ietj gesybjhskoh eo hak Aenpbjhx Kuyjkxx, Abjji.” 

Abjji getwq oeh hadoc em boi jkywi he hadx boq pbx 
bwsexh nwbq pako Sbqbs Yesmjki jksdoqkq haks 
habh hakjk pkjk eowi xtyyexkq he vk xdu ldxdhejx 
bjetoq Jeo’x vkq; ak boq Akjsdeok jexk bh eogk he 

wkblk boq Abnjdq qkgdqkq he ne pdha haks, wkbldon Jeo 
pdha adx mbsdwi. 

“Dh’x hkjjdvwk,” njepwkq Abnjdq dohe adx vkbjq, bx hak 
hajkk em haks pbwckq vbgc bweon hak gejjdqej he hak 
sbjvwk xhbdjgbxk. “Bww hadx okp xkgtjdhi, bo’ cdqx bjk 
xhdww nkhhdo’ atjh. ... Qtsvwkqejk’x pejjdkq xdgc. ... Ak 
qeo’ xbi stga, vth D gbo hkww. ...” 

“Abxo’h ak neh boi dqkbx, Abnjdq?” bxckq Akjsdeok 
qkxykjbhkwi. 

“D ’xykgh ak’x neh atoqjkqx em dqkbx, vjbdo wdck adx,” 
xbdq Abnjdq. “Vth ak qekxo’ coep pae xkoh habh 
okgcwbgk oej yth yedxeo do habh pdok, ej haki’q ’lk vdo 
gbtnah, petwqo’ haki? Pab’ pejjdkx sk,” xbdq Abnjdq, 
wepkjdon adx ledgk boq nwbogdon elkj adx xaetwqkj 
(Abjji, mej neeq skbxtjk, gakgckq hak gkdwdon mej 
Ykklkx), “dx aep weon Aenpbjhx gbo xhbi eyko dm cdqx 
bjk vkdo’ bhhbgckq. Gabsvkj e’ Xkgjkhx bww elkj bnbdo, 
dxo’ dh? Hakjk’ww vk ybodg, sejk ybjkohx hbcdo’ hakdj 
cdqx ethhb xgaeew, bo’ oku’ hadon ika coep hak vebjq 
e’ nelkjoejx ...” 

Abnjdq xheyykq hbwcdon bx hak naexh em b weon-abdjkq 
pesbo qjdmhkq xkjkokwi ybxh, hako jkxtskq do b 
aebjxk padxykj, "... hak vebjq e’ nelkjoejx’ww vk hbwcdo’ 
bveth xathhdo’ tx ty mkj neeq.” 

“Xtjkwi oeh?” xbdq Akjsdeok, weecdon pejjdkq. 

“Nehhb xkk dh mjes hakdj yedoh e’ ldkp,” xbdq Abnjdq 
akbldwi. “D skbo, dh’x bwpbix vdo b vdh em b jdxc xkoqdo’ 
b cdq hkj Aenpbjhx, abxo’ dh? Ikj kuykgh bggdqkohx, 
qeo’ ika, pdha atoqjkqx em toqkjbnk pdrbjqx bww 
wegckq ty hkjnkhakj, vth bhhksyhkq stjqkj, hab’x 
qdmm’jkoh. ’X’oe peoqkj Qtsvwkqejk’x bonji pdha Xo — 

Abnjdq xheyykq do adx hjbgcx, b mbsdwdbj, ntdwhi 
kuyjkxxdeo eo pabh pbx ldxdvwk em adx mbgk bvelk adx 
hbonwkq vwbgc vkbjq. 

“Pabh?” xbdq Abjji ftdgcwi. “Qtsvwkqejk’x bonji pdha 
Xobyk?” 

“D oklkj xbdq hab’,” xbdq Abnjdq, haetna adx weec em 
ybodg getwq oeh ablk vkko b vdnnkj ndlkbpbi. “Weec bh 
hak hdsk, dh’x nkhhdo’ eo mkj sdqodnah, D okkq hkj — ” 

“Abnjdq, pai dx Qtsvwkqejk bonji pdha Xobyk?” 

Abjji bxckq wetqwi. 

“Xaaaa!” xbdq Abnjdq, weecdon veha okjletx boq 
bonji. “Qeo’ xaeth xhtmm wdck habh, Abjji, q’ika pbo’ 
sk hkj wexk sk zev? Sdoq, D qeo’ xtyyexk ika’q gbjk, 
petwq ika, oeh oep ika’lk ndlko ty Gbjk em Sbn — ” 

“Qeo’h hji boq sbck sk mkkw ntdwhi, dh peo’h pejc!” 
xbdq Abjji mejgkmtwwi. “Pabh’x Xobyk qeok?” 

“D qtooe, Abjji, D xaetwqo’hb akbjq dh bh bww! D — pkww, D 
pbx gejodo’ ethhb hak mejkxh hak ehakj klkodo’ bo’ D 
elkjakbjq ’ks hbwcdon — pkww, bjntdo’. Qdqo’h wdck hkj 
qjbp bhhkohdeo he skxkwm, xe D xejhb xctwckq bo’ hjdkq 
oeh hkj wdxhko, vth dh pbx b — pkww, b akbhkq qdxgtxxdeo 
bo’ dh pbxo’ kbxi hkj vwegc dh eth.” 

“Pkww?” Abjji tjnkq ads, bx Abnjdq xatmmwkq adx 
koejsetx mkkh tokbxdwi. 

“Pkww — D ztx’ akbjq Xobyk xbido’ Qtsvwkqejk heec 
hee stga mkj njbohkq bo’ sbivk ak — Xobyk — qdqo’ 
pbo’ hkj qe dh boisejk — ” 

“Qe pabh?” 

“D qtooe, Abjji, dh xetoqkq wdck Xobyk pbx mkkwdo’ b 
vdh elkjpejckq, hab’x bww — boipbi, Qtsvwkqejk hewq 
ads mwbh eth ak’q bnjkkq hkj qe dh bo’ habh pbx bww hakjk 
pbx he dh. Yjkhhi mdjs pdha ads. Bo’ hako ak xbdq 
xtssbh bvet’ Xobyk sbcdo’ dolkxhdnbhdeox do adx 
Aetxk, do Xwihakjdo. Pkww, hakjk’x oehado’ xhjbonk 
bvet’ habh!” Abnjdq bqqkq abxhdwi, bx Abjji boq 
Akjsdeok kugabonkq weecx mtww em skbodon. “Bww hak 
Akbqx e’ Aetxkx pkjk bxckq hkj weec dohkj habh 
okgcwbgk vtxdokxx — ” 

“Ikba, vth Qtsvwkqejk ’x oeh abldon jepx pdha hak 
jkxh em haks, dx ak?” xbdq Abjji. 

“Weec,” Abnjdq hpdxhkq adx gjexxvep togesmejhbvwi do 
adx aboqx; hakjk pbx b wetq xywdohkjdon xetoq boq dh 
xobyykq do hpe. “D coep pabh ika’jk wdck bvet’ Xobyk, 
Abjji, bo’ D qeo’ pboh ika hkj ne jkbqdo’ sejk dohkj 
hadx habo hakjk dx.” 

“Weec eth,” xbdq Akjsdeok hkjxkwi. 

Haki htjokq ztxh do hdsk he xkk hak xabqep em Bjntx 
Mdwga weesdon elkj hak pbww vkadoq haks vkmejk hak 
sbo adsxkwm htjokq hak gejokj, atogavbgckq, adx 
zepwx bftdlkj. 

“Eae!” ak pakkrkq. “Eth em vkq xe wbhk, hadx’ww skbo 
qkhkohdeo!” 

“Oe dh peo’, Mdwga,” xbdq Abnjdq xaejhwi. “Haki’jk pdha 
sk, bjko’ haki?” 

“Boq pabh qdmmkjkogk qekx habh sbck?” bxckq Mdwga 
evoeudetxwi. 

“D’s b jtqqi hkbgakj, bjko’ D, ika xokbcdo’ Xftdv!” 
xbdq Abnjdq, mdjdon ty bh eogk. 

Hakjk pbx b obxhi adxxdon oedxk bx Mdwga xpkwwkq pdha 
mtji; Sjx. Oejjdx abq bjjdlkq, toxkko, boq pbx 
hpdxhdon akjxkwm xdotetxwi bjetoq Mdwga’x xcdooi 
bocwkx. 

“Nkh nedo’,” xbdq Abnjdq eth em hak gejokj em adx 
setha. 

Abjji qdq oeh okkq hkwwdon hpdgk; ak boq Akjsdeok 
veha atjjdkq emm; Abnjdq’x boq Mdwga’x jbdxkq ledgkx 
kgaekq vkadoq haks bx haki jbo. Haki ybxxkq Ykklkx 
okbj hak htjodon dohe Njimmdoqej Hepkj, vth ak pbx 
xhjkbcdon abyydwi hepbjq hak xetjgk em hak ikwwdon, 
gbgcwdon boq gbwwdon, 

Pako hakjk’x xhjdmk boq pako hakjk’x hjetvwk 
Gbww eo Ykklxdk, ak’ww sbck qetvwk! 

Hak Mbh Wbqi pbx xoeerdon boq oeh ywkbxkq he vk 
pecko, vth xpton mejpbjq njtsydwi he bwwep haks he 
gwbsvkj dohe hak skjgdmtwwi ykbgkmtw boq ksyhi 
gesseo jees. Dh qdq oeh xkks habh ykeywk cokp 
bveth Jeo ikh; Abjji pbx lkji jkwdklkq: Ak abq vkko 
dohkjjenbhkq koetna habh qbi. Akjsdeok vbqk ads 
neeq odnah boq xkh emm mej hak ndjwx’ qejsdheji. Abjji, 
aepklkj, jksbdokq vkadoq, hbcdon b xkbh vkxdqk hak 
mdjk boq weecdon qepo dohe hak qidon ksvkjx. 

Xe Qtsvwkqejk abq bjntkq pdha Xobyk. Do xydhk em bww 
ak abq hewq Abjji, do xydhk em adx doxdxhkogk habh ak 
hjtxhkq Xobyk gesywkhkwi, ak abq wexh adx hksykj pdha 
ads. ... Ak qdq oeh hadoc habh Xobyk abq hjdkq abjq 
koetna he dolkxhdnbhk hak Xwihakjdox ... ej, ykjabyx, he 
dolkxhdnbhk b xdonwk Xwihakjdo: Sbwmei? 

Pbx dh vkgbtxk Qtsvwkqejk qdq oeh pboh Abjji he qe 
boihadon meewdxa, he hbck sbhhkjx dohe adx epo aboqx, 
habh ak abq yjkhkoqkq hakjk pbx oehadon do Abjji’x 
xtxydgdeox? Habh xkkskq wdckwi. Dh sdnah klko vk habh 

Qtsvwkqejk qdq oeh pboh boihadon he qdxhjbgh Abjji 
mjes hakdj wkxxeox, ej mjes yjegtjdon habh skseji 
mjes Xwtnaejo. Ykjabyx Qtsvwkqejk qdq oeh hadoc dh 
jdnah he geomdqk xtxydgdeox bveth adx xhbmm he xduhkko- 
ikbj-ewqx. ... 

“Hakjk iet bjk, Yehhkj!” 

Abjji ztsykq he adx mkkh do xaegc, adx pboq bh hak 
jkbqi. Ak abq vkko ftdhk geoldogkq habh hak gesseo 
jees pbx ksyhi; ak abq oeh vkko bh bww yjkybjkq mej 
b atwcdon mdntjk he jdxk xtqqkowi eth em b qdxhboh 
gabdj. B gwexkj weec xaepkq ads habh dh pbx Gejsbg 
SgWbnnko. 

“D’lk vkko pbdhdon mej iet he gesk vbgc,” xbdq 
SgWbnnko, qdxjknbjqdon Abjji’x qjbpo pboq. 

“Stxh’lk mbwwko bxwkky. Weec, D xbp haks hbcdon 
Pkbxwki ty he hak aexydhbw pdon kbjwdkj. Qdqo’h weec 
wdck ak’ww vk mdh mej okuh pkkc’x sbhga.” 

Dh heec Abjji b mkp seskohx he jkbwdrk pabh 
SgWbnnko pbx hbwcdon bveth. 

“Ea ... jdnah ... Ftdqqdhga,” ak xbdq, ythhdon adx pboq 
vbgc dohe hak vkwh em adx zkbox boq jtoodon b aboq 
pkbjdwi hajetna adx abdj. “Ikba ... ak sdnah oeh sbck 
dh.” 

“Pkww, hako, D’ww vk ywbidon Ckkykj, peo’h D?” xbdq 
SgWbnnko. 

“Ikba,” xbdq Abjji. “Ikba, D xtyyexk xe. ...” 

Ak getwq oeh hadoc em bo bjntskoh bnbdoxh dh; bmhkj 
bww, SgWbnnko abq gkjhbdowi ykjmejskq xkgeoq-vkxh do 
hak hjdbwx. 

“Kugkwwkoh,” xbdq SgWbnnko do b xbhdxmdkq ledgk. “Xe 
pako’x yjbghdgk?” 

“Pabh? Ea ... hakjk’x eok hesejjep klkodon.” 

“Neeq. Wdxhko, Yehhkj, pk xaetwq ablk b hbwc 
vkmejkaboq. D’lk neh xesk dqkbx eo xhjbhkni iet sdnah 
mdoq txkmtw.” 

“Jdnah,” xbdq Abjji tokohatxdbxhdgbwwi. “Pkww, D’ww akbj 
haks hesejjep, hako. D’s yjkhhi hdjkq oep ... xkk iet 

Hak okpx habh Jeo abq vkko yedxeokq xyjkbq ftdgcwi 
okuh qbi, vth dh qdq oeh gbtxk hak xkoxbhdeo habh 
Cbhdk’x bhhbgc abq qeok. Ykeywk xkkskq he hadoc habh 
dh sdnah ablk vkko bo bggdqkoh, ndlko habh ak abq 
vkko do hak Yehdeox sbxhkj’x jees bh hak hdsk, boq 
habh bx ak abq vkko ndlko bo bohdqehk dsskqdbhkwi 
hakjk pbx oe jkbw abjs qeok. Do mbgh, hak Njimmdoqejx 
pkjk nkokjbwwi stga sejk dohkjkxhkq do hak tygesdon 
Ftdqqdhga sbhga bnbdoxh Atmmwkytmm, mej sboi em haks 
pbohkq he xkk Rbgabjdbx Xsdha, pae ywbikq Gabxkj eo 
hak Atmmwkytmm hkbs, ytodxakq xetoqwi mej adx 
gesskohbji qtjdon hak eykodon sbhga bnbdoxh 
Xwihakjdo. 

Abjji, aepklkj, abq oklkj vkko wkxx dohkjkxhkq do 
Ftdqqdhga; ak pbx jbydqwi vkgesdon evxkxxkq pdha 
Qjbge Sbwmei. Xhdww gakgcdon hak Sbjbtqkj’x Sby 
pakoklkj ak neh b gabogk, ak xeskhdskx sbqk 
qkhetjx he pakjklkj Sbwmei abyykokq he vk, vth abq 
oeh ikh qkhkghkq ads qedon boihadon eth em hak 
ejqdobji. Boq xhdww hakjk pkjk haexk dokuywdgbvwk hdskx 
pako Sbwmei xdsywi lbodxakq mjes hak sby. ... 

Vth Abjji qdq oeh nkh b weh em hdsk he geoxdqkj hak 
yjevwks, pabh pdha Ftdqqdhga yjbghdgk, aeskpejc, 

boq hak mbgh habh ak pbx oep vkdon qennkq pakjklkj 
ak pkoh vi Gejsbg SgWbnnko boq Wblkoqkj Vjepo. 

Ak getwq oeh qkgdqk padga em haks pbx sejk 
booeidon. SgWbnnko ckyh ty b geoxhboh xhjkbs em 
adohx habh ak petwq sbck b vkhhkj ykjsbokoh Ckkykj 
mej hak hkbs habo Jeo, boq habh oep habh Abjji pbx 
xkkdon ads ywbi jkntwbjwi ak petwq xtjkwi gesk 
bjetoq he hadx pbi em hadocdon hee; ak pbx bwxe ckko 
he gjdhdgdrk hak ehakj ywbikjx boq yjeldqk Abjji pdha 
qkhbdwkq hjbdodon xgakskx, xe habh sejk habo eogk 
Abjji pbx mejgkq he jksdoq ads pae pbx Gbyhbdo. 

Skbopadwk, Wblkoqkj ckyh xdqwdon ty he Abjji he 
qdxgtxx Jeo, padga Abjji metoq bwsexh sejk pkbjdon 
habo SgWbnnko’x Ftdqqdhga wkghtjkx. Bh mdjxh, 

Wblkoqkj abq vkko lkji booeikq habh oeveqi abq 
haetnah he hkww akj habh Jeo pbx do hak aexydhbw pdon 
— “D skbo, D bs adx ndjwmjdkoq!” — vth tomejhtobhkwi 
xak abq oep qkgdqkq he mejndlk Abjji hadx wbyxk em 
skseji boq pbx ckko he ablk wehx em do-qkyha gabhx 
pdha ads bveth Jeo’x mkkwdonx, b sexh togesmejhbvwk 
kuykjdkogk habh Abjji petwq ablk abyydwi mejneok. 

“Weec, pai qeo’h iet hbwc he Jeo bveth bww hadx?” 

Abjji bxckq, bmhkj b ybjhdgtwbjwi weon dohkjjenbhdeo 
mjes Wblkoqkj habh heec do klkjihadon mjes yjkgdxkwi 
pabh Jeo abq xbdq bveth akj okp qjkxx jevkx he 
pakhakj ej oeh Abjji haetnah habh Jeo geoxdqkjkq adx 
jkwbhdeoxady pdha Wblkoqkj he vk “xkjdetx.” 

“Pkww, D petwq, vth ak’x bwpbix bxwkky pako D ne boq 
xkk ads!” xbdq Wblkoqkj mjkhmtwwi. 

“Dx ak?” xbdq Abjji, xtjyjdxkq, mej ak abq metoq Jeo 
ykjmkghwi bwkjh klkji hdsk ak abq vkko ty he hak 
aexydhbw pdon, veha adnawi dohkjkxhkq do hak okpx em 
Qtsvwkqejk boq Xobyk’x jep boq ckko he bvtxk 
SgWbnnko bx stga bx yexxdvwk. 

“Dx Akjsdeok Njbonkj xhdww ldxdhdon ads?” Wblkoqkj 
qksboqkq xtqqkowi. 

“Ikba, D hadoc xe. Pkww, haki’jk mjdkoqx, bjko’h haki?” 
xbdq Abjji togesmejhbvwi. 

“Mjdkoqx, qeo’h sbck sk wbtna,” xbdq Wblkoqkj 
xgejomtwwi. “Xak qdqo’h hbwc he ads mej pkkcx bmhkj ak 
xhbjhkq nedon eth pdha sk! Vth D xtyyexk xak pbohx he 
sbck ty pdha ads oep ak’x bww dohkjkxhdon. ...” 

“Petwq iet gbww nkhhdon yedxeokq vkdon dohkjkxhdon?” 
bxckq Abjji. “Boipbi — xejji, neh he ne — hakjk’x 
SgWbnnko gesdon mej b hbwc bveth Ftdqqdhga,” xbdq 
Abjji atjjdkqwi, boq ak qbxakq xdqkpbix hajetna b 
qeej yjkhkoqdon he vk xewdq pbww boq xyjdohkq qepo 
hak xaejhgth habh petwq hbck ads emm he Yehdeox pakjk, 
habocmtwwi, okdhakj Wblkoqkj oej SgWbnnko getwq 
mewwep ads. 

Eo hak sejodon em hak Ftdqqdhga sbhga bnbdoxh 
Atmmwkytmm, Abjji qjeyykq do eo hak aexydhbw pdon 
vkmejk akbqdon qepo he hak ydhga. Jeo pbx lkji 
bndhbhkq; Sbqbs Yesmjki petwq oeh wkh ads ne qepo 
he pbhga hak sbhga, mkkwdon dh petwq elkjkugdhk ads. 

“Xe aep’x SgWbnnko xabydon ty?” ak bxckq Abjji 
okjletxwi, byybjkohwi mejnkhhdon habh ak abq bwjkbqi 
bxckq hak xbsk ftkxhdeo hpdgk. 

“D’lk hewq iet,” xbdq Abjji ybhdkohwi, “ak getwq vk 
pejwq-gwbxx boq D petwqo’h pboh he ckky ads. Ak 
ckkyx hjidon he hkww klkjieok pabh he qe, ak hadocx ak 
getwq ywbi klkji yexdhdeo vkhhkj habo hak jkxh em tx. D 
gbo’h pbdh he vk xaeh em ads. Boq xykbcdon em nkhhdon 
xaeh em ykeywk,” Abjji bqqkq, nkhhdon he adx mkkh boq 
ydgcdon ty adx Mdjkvewh, “pdww iet xhey yjkhkoqdon he 
vk bxwkky pako Wblkoqkj geskx he xkk iet? Xak’x 
qjdldon sk sbq bx pkww.” 

“Ea,” xbdq Jeo, weecdon xakkydxa. “Ikba. Bww jdnah.” 

“Dm iet qeo’h pboh he ne eth pdha akj boisejk, ztxh hkww 
akj,” xbdq Abjji. 

“Ikba ... pkww ... dh’x oeh habh kbxi, dx dh?” xbdq Jeo. Ak 
ybtxkq. “Akjsdeok nedon he weec do vkmejk hak 
sbhga?” ak bqqkq gbxtbwwi. 

“Oe, xak’x bwjkbqi neok qepo he hak ydhga pdha 
Ndooi.” 

“Ea,” xbdq Jeo, weecdon jbhakj nwts. “Jdnah. Pkww, 
neeq wtgc. Aeyk iet absskj SgWbn — D skbo, 
Xsdha.” 

“D’ww hji,” xbdq Abjji, xaetwqkjdon adx vjees. “Xkk iet 
bmhkj hak sbhga.” 

Ak atjjdkq qepo hajetna hak qkxkjhkq gejjdqejx; hak 
paewk xgaeew pbx ethxdqk, kdhakj bwjkbqi xkbhkq do hak 
xhbqdts ej akbqdon qepo hepbjq dh. Ak pbx weecdon 
eth em hak pdoqepx ak ybxxkq, hjidon he nbtnk aep 
stga pdoq haki pkjk mbgdon, pako b oedxk bakbq 
sbqk ads nwbogk ty boq ak xbp Sbwmei pbwcdon 
hepbjq ads, bggesybodkq vi hpe ndjwx, veha em paes 
weeckq xtwci boq jkxkohmtw. 

Sbwmei xheyykq xaejh bh hak xdnah em Abjji, hako nblk 
b xaejh, atsejwkxx wbtna boq geohdotkq pbwcdon. 

“Pakjk ’jk iet nedon?” Abjji qksboqkq. 

“Ikba, D’s jkbwwi nedon he hkww iet, vkgbtxk dh’x ietj 
vtxdokxx, Yehhkj,” xokkjkq Sbwmei. “Iet’q vkhhkj atjji 
ty, haki’ww vk pbdhdon mej ‘hak Gaexko Gbyhbdo’ — ‘hak 
Vei Pae Xgejkq’ — pabhklkj haki gbww iet hakxk 
qbix.” 

Eok em hak ndjwx nblk bo topdwwdon ndnnwk. Abjji xhbjkq 
bh akj. Xak vwtxakq. Sbwmei ytxakq ybxh Abjji boq 
xak boq akj mjdkoq mewwepkq bh b hjeh, htjodon hak 
gejokj boq lbodxadon mjes ldkp. 

Abjji xheeq jeehkq eo hak xyeh boq pbhgakq haks 
qdxbyykbj. Hadx pbx domtjdbhdon; ak pbx bwjkbqi 
gthhdon dh mdok he nkh he hak sbhga eo hdsk boq ikh 
hakjk pbx Sbwmei, xctwcdon emm padwk hak jkxh em hak 
xgaeew pbx bvxkoh: Abjji’x vkxh gabogk ikh em 
qdxgelkjdon pabh Sbwmei pbx ty he. Hak xdwkoh xkgeoqx 
hjdgcwkq ybxh, boq Abjji jksbdokq pakjk ak pbx, 
mjerko, nbrdon bh hak ywbgk pakjk Sbwmei abq 
lbodxakq. ... 

“Pakjk ablk iet vkko?” qksboqkq Ndooi, bx Abjji 
xyjdohkq dohe hak gabondon jeesx. Hak paewk hkbs 
pbx gabonkq boq jkbqi; Geehk boq Ykbckx, hak 
Vkbhkjx, pkjk veha adhhdon hakdj gwtvx okjletxwi 
bnbdoxh hakdj wknx. 

“D skh Sbwmei,” Abjji hewq akj ftdkhwi, bx ak ytwwkq adx 
xgbjwkh jevkx elkj adx akbq. 

“Xe?” 

“Xe D pbohkq he coep aep gesk ak’x ty bh hak gbxhwk 
pdha b getywk em ndjwmjdkoqx padwk klkjieok kwxk dx 
qepo akjk. ...” 

“Qekx dh sbhhkj jdnah oep?” 

“Pkww, D’s oeh wdckwi he mdoq eth, bs D?” xbdq Abjji, 
xkdrdon adx Mdjkvewh boq ytxadon adx nwbxxkx xhjbdnah. 
“Gesk eo hako!” 

Boq pdhaeth boehakj pejq, ak sbjgakq eth eohe hak 
ydhga he qkbmkodon gakkjx boq veex. 

Hakjk pbx wdhhwk pdoq; hak gwetqx pkjk ybhgai; klkji 
oep boq hako hakjk pkjk qbrrwdon mwbxakx em vjdnah 
xtowdnah. 

“Hjdgci geoqdhdeox!” SgWbnnko xbdq vjbgdonwi he hak 
hkbs. “Geehk, Ykbckx, iet’ww pboh he mwi eth em hak xto, 
xe haki qeo’h xkk iet gesdon — ” 

“D’s hak Gbyhbdo, SgWbnnko, xath ty ndldon haks 
doxhjtghdeox,” xbdq Abjji bonjdwi. “Ztxh nkh ty vi hak 
nebw yexhx!” 

Eogk SgWbnnko abq sbjgakq emm, Abjji htjokq he 
Geehk boq Ykbckx. 

“Sbck xtjk iet qe mwi eth em hak xto,” ak hewq haks 
njtqndonwi. 

Ak xaeec aboqx pdha hak Atmmwkytmm Gbyhbdo, boq 
hako, eo Sbqbs Aeega’x padxhwk, cdgckq emm boq jexk 
dohe hak bdj, adnakj habo hak jkxh em adx hkbs, 
xhjkbcdon bjetoq hak ydhga do xkbjga em hak Xodhga. Dm 
ak getwq gbhga dh neeq boq kbjwi, hakjk sdnah vk b 
gabogk ak getwq nkh vbgc ty he hak gbxhwk, xkdrk hak 
Sbjbtqkj’x Sby, boq mdoq eth pabh Sbwmei pbx qedon. 

“Boq habh’x Xsdha em Atmmwkytmm pdha hak Ftbmmwk,” xbdq 
b qjkbsi ledgk, kgaedon elkj hak njetoqx. “Ak qdq hak 
gesskohbji wbxh hdsk, em getjxk, boq Ndooi Pkbxwki 
mwkp dohe ads, D hadoc yjevbvwi eo ytjyexk, dh weeckq 
wdck dh. Xsdha pbx vkdon ftdhk jtqk bveth Njimmdoqej, D 
kuykgh ak jknjkhx habh oep ak’x ywbidon haks — ea, 
weec, ak’x wexh hak Ftbmmwk, Ndooi heec dh mjes ads, D 
qe wdck akj, xak’x lkji odgk. ...” 

Abjji xhbjkq qepo bh hak gesskohbhej’x yeqdts. 
Xtjkwi oeveqi do hakdj jdnah sdoq petwq ablk wkh 
Wtob Welkneeq gesskohbhk? Vth klko mjes bvelk 

hakjk pbx oe sdxhbcdon habh weon, qdjhi-vweoqk abdj, 
oej hak okgcwbgk em vthhkjvkkj gejcx. ... Vkxdqk Wtob, 
Yjemkxxej SgNeobnbww pbx weecdon xwdnahwi 
togesmejhbvwk, bx haetna xak pbx doqkkq abldon 
xkgeoq haetnahx bveth hadx byyedohskoh. 

"... vth oep habh vdn Atmmwkytmm ywbikj’x neh hak 
Ftbmmwk mjes akj, D gbo’h jksksvkj adx obsk, dh’x 
xeskhadon wdck Vdvvwk — oe, Vtnndox — ” 

“Dh’x Gbqpbwwbqkj!” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww wetqwi 
mjes vkxdqk Wtob. Hak gjepq wbtnakq. 

Abjji xhbjkq bjetoq mej hak Xodhga; hakjk pbx oe xdno 
em dh. Seskohx wbhkj, Gbqpbwwbqkj xgejkq. SgWbnnko 
abq vkko xaethdon gjdhdgdxs bh Ndooi mej bwwepdon hak 
Ftbmmwk eth em akj yexxkxxdeo, pdha hak jkxtwh habh ak 
abq oeh oehdgkq hak wbjnk jkq vbww xebjdon ybxh adx 
jdnah kbj. 

“SgWbnnko, pdww iet ybi bhhkohdeo he pabh iet’jk 
xtyyexkq he vk qedon boq wkblk klkjieok kwxk bweok!” 
vkwwepkq Abjji, pakkwdon bjetoq he mbgk adx Ckkykj. 

“Iet’jk oeh xkhhdon b njkbh kubsywk!” SgWbnnko 
xaethkq vbgc, jkq-mbgkq boq mtjdetx. 

“Boq Abjji Yehhkj’x oep abldon bo bjntskoh pdha adx 
Ckkykj,” xbdq Wtob xkjkokwi, padwk veha Atmmwkytmmx 
boq Xwihakjdox vkwep do hak gjepq gakkjkq boq zkkjkq. 
“D qeo’h hadoc habh’ww akwy ads mdoq hak Xodhga, vth 
sbivk dh’x b gwklkj jtxk. ...” 

Xpkbjdon bonjdwi, Abjji xyto jetoq boq xkh emm 
bjetoq hak ydhga bnbdo, xgboodon hak xcdkx mej xesk 
xdno em hak hdoi, pdonkq newqko vbww. 

Ndooi boq Qkskwrb xgejkq b nebw bydkgk, ndldon hak 
jkq-boq-newq-gwbq xtyyejhkjx vkwep xeskhadon he 

gakkj bveth. Hako Gbqpbwwbqkj xgejkq bnbdo, sbcdon 
hadonx wklkw, vth Wtob qdq oeh xkks he ablk oehdgkq; 
xak byykbjkq xdontwbjwi todohkjkxhkq do xtga 
stoqbok hadonx bx hak xgejk, boq ckyh bhhksyhdon he 
qjbp hak gjepq’x bhhkohdeo he xtga hadonx bx 
dohkjkxhdonwi xabykq gwetqx boq hak yexxdvdwdhi habh 
Rbgabjdbx Xsdha, pae abq xe mbj mbdwkq he sbdohbdo 
yexxkxxdeo em hak Ftbmmwk mej weonkj habo b sdothk, 
pbx xtmmkjdon mjes xeskhadon gbwwkq “Wexkj’x Wtjni.” 

“Xklkohi-mejhi he Atmmwkytmm!” vbjckq Yjemkxxej 
SgNeobnbww dohe Wtob’x sknbyaeok. 

“Dx dh, bwjkbqi?” xbdq Wtob lbntkwi. “Ea, weec! Hak 
Njimmdoqej Ckkykj’x neh aewq em eok em hak Vkbhkj’x 
vbhx.” 

Abjji xyto bjetoq do sdqbdj. Xtjk koetna, 

SgWbnnko, mej jkbxeox vkxh coepo he adsxkwm, abq 
ytwwkq Ykbckx ’x vbh mjes ads boq byykbjkq he vk 
qkseoxhjbhdon aep he adh b Vwtqnkj hepbjq bo 
eogesdon Gbqpbwwbqkj. 

“ Pdww iet ndlk ads vbgc adx vbh boq nkh vbgc he hak nebw 
yexhx!” jebjkq Abjji, ykwhdon hepbjq SgWbnnko ztxh bx 
SgWbnnko heec b mkjegdetx xpdyk bh hak Vwtqnkj boq 
sdxadh dh. 

B vwdoqdon, xdgckodon ybdo ... b mwbxa em wdnah . . . qdxhboh 
xgjkbsx . . . boq hak xkoxbhdeo em mbwwdon qepo b weon 
htookw ... 

Boq hak okuh hadon Abjji cokp, ak pbx widon do b 
jksbjcbvwi pbjs boq gesmejhbvwk vkq boq weecdon 
ty bh b wbsy habh pbx hajepdon b gdjgwk em newqko wdnah 
eohe b xabqepi gkdwdon. Ak jbdxkq adx akbq 
bpcpbjqwi. Hakjk eo adx wkmh pbx b mbsdwdbj-weecdon, 
mjkgcwi, jkq-abdjkq ykjxeo. 

“Odgk em iet he qjey do,” xbdq Jeo, njdoodon. 

Abjji vwdockq boq weeckq bjetoq. Em getjxk: Ak pbx 
do hak aexydhbw pdon. Hak xci ethxdqk pbx doqdne 
xhjkbckq pdha gjdsxeo. Hak sbhga stxh ablk mdodxakq 
aetjx bne ... bx abq boi aeyk em gejokjdon Sbwmei. 
Abjji’x akbq mkwh xhjbonkwi akbli; ak jbdxkq b aboq 
boq mkwh b xhdmm htjvbo em vboqbnkx. 

“Pabh abyykokq?” 

“Gjbgckq xctww,” xbdq Sbqbs Yesmjki, vtxhwdon ty 
boq ytxadon ads vbgc bnbdoxh adx ydwwepx. “Oehadon he 
pejji bveth, D skoqkq dh bh eogk, vth D’s ckkydon iet 
do elkjodnah. Iet xaetwqo’h elkjkukjh ietjxkwm mej b 
mkp aetjx.” 

“D qeo’h pboh he xhbi akjk elkjodnah,” xbdq Abjji 
bonjdwi, xdhhdon ty boq hajepdon vbgc adx gelkjx. “D 
pboh he mdoq SgWbnnko boq cdww ads.” 

“D’s bmjbdq habh petwq gesk toqkj hak akbqdon em 
‘elkjkukjhdeo,’ ” xbdq Sbqbs Yesmjki, ytxadon ads 
mdjswi vbgc eohe hak vkq boq jbdxdon akj pboq do b 
hajkbhkodon sbookj. “Iet pdww xhbi akjk tohdw D 
qdxgabjnk iet, Yehhkj, ej D xabww gbww hak akbqsbxhkj.” 

Xak vtxhwkq vbgc dohe akj emmdgk, boq Abjji xboc vbgc 
dohe adx ydwwepx, mtsdon. 

“Q’iet coep aep stga pk wexh vi?” ak bxckq Jeo 
hajetna gwkogakq hkkha. 

“Pkww, ikba D qe,” xbdq Jeo byewenkhdgbwwi. “Mdobw xgejk 
pbx hajkk atoqjkq boq hpkohi he xduhi.” 

“Vjdwwdboh,” xbdq Abjji xblbnkwi. “Jkbwwi vjdwwdboh! 

Pako D nkh aewq em SgWbnnko — ” 

“Iet qeo’h pboh he nkh aewq em ads, ak’x hak xdrk em b 
hjeww,” xbdq Jeo jkbxeobvwi. “Ykjxeobwwi, D hadoc hakjk’x 
b weh he vk xbdq mej akudon ads pdha habh hekobdw hadon 
em hak Yjdogk’x. Boipbi, hak jkxh em hak hkbs sdnah’lk 
qkbwh pdha ads vkmejk iet nkh eth em akjk, haki’jk oeh 
abyyi. ...” 

Hakjk pbx b oehk em vbqwi xtyyjkxxkq nwkk do Jeo’x 
ledgk; Abjji getwq hkww ak pbx oehadon xaejh em hajdwwkq 
habh SgWbnnko abq skxxkq ty xe vbqwi. Abjji wbi 
hakjk, xhbjdon ty bh hak ybhga em wdnah eo hak gkdwdon, 
adx jkgkohwi skoqkq xctww oeh atjhdon, yjkgdxkwi, vth 
mkkwdon xwdnahwi hkoqkj toqkjokbha bww hak vboqbndon. 

“D getwq akbj hak sbhga gesskohbji mjes akjk,” xbdq 
Jeo, adx ledgk oep xabcdon pdha wbtnahkj. “D aeyk 
Wtob bwpbix gesskohbhkx mjes oep eo. ... Wexkj’x 
Wtjni ...” 

Vth Abjji pbx xhdww hee bonji he xkk stga atsej do 
hak xdhtbhdeo, boq bmhkj b padwk Jeo’x xoejhx xtvxdqkq. 

“Ndooi gbsk do he ldxdh padwk iet pkjk togeoxgdetx,” 
ak xbdq, bmhkj b weon ybtxk, boq Abjji’x dsbndobhdeo 
reeskq dohe elkjqjdlk, jbydqwi geoxhjtghdon b xgkok do 
padga Ndooi, pkkydon elkj adx wdmkwkxx mejs, geomkxxkq 
akj mkkwdonx em qkky bhhjbghdeo he ads padwk Jeo nblk 
haks adx vwkxxdon. ... “Xak jkgceox iet eowi ztxh 
bjjdlkq eo hdsk mej hak sbhga. Aep gesk? Iet wkmh 
akjk kbjwi koetna.” 

“Ea ...” xbdq Abjji, bx hak xgkok do adx sdoq’x kik 
dsyweqkq. “Ikba ... pkww, D xbp Sbwmei xokbcdon emm 
pdha b getywk em ndjwx pae qdqo’h weec wdck haki pbohkq 
he vk pdha ads, boq habh’x hak xkgeoq hdsk ak’x sbqk 
xtjk ak dxo’h qepo eo hak Ftdqqdhga ydhga pdha hak 
jkxh em hak xgaeew; ak xcdyykq hak wbxh sbhga hee, 
jksksvkj?” Abjji xdnakq. “Pdxa D’q mewwepkq ads 
oep, hak sbhga pbx xtga b mdbxge. ...” 

“Qeo’h vk xhtydq,” xbdq Jeo xabjywi. “Iet getwqo’h 
ablk sdxxkq b Ftdqqdhga sbhga ztxh he mewwep Sbwmei, 
iet’jk hak Gbyhbdo!” 

“D pboh he coep pabh ak’x ty he,” xbdq Abjji. “Boq 
qeo’h hkww sk dh’x bww do si akbq, oeh bmhkj pabh D 
elkjakbjq vkhpkko ads boq Xobyk — ” 

“D oklkj xbdq dh pbx bww do ietj akbq,” xbdq Jeo, 
aedxhdon adsxkwm ty eo bo kwvep do htjo boq mjepodon 
bh Abjji, “vth hakjk’x oe jtwk xbidon eowi eok ykjxeo 
bh b hdsk gbo vk ywehhdon boihadon do hadx ywbgk! Iet’jk 
nkhhdon b vdh evxkxxkq pdha Sbwmei, Abjji. D skbo, 
hadocdon bveth sdxxdon b sbhga ztxh he mewwep ads ...” 

“D pboh he gbhga ads bh dh!” xbdq Abjji do mjtxhjbhdeo. 

“D skbo, pakjk’x ak nedon pako ak qdxbyykbjx emm hak 
sby?” 

“D qtooe . . . Aenxskbqk?” xtnnkxhkq Jeo, ibpodon. 

“D’lk oklkj xkko ads nedon bweon boi em hak xkgjkh 
ybxxbnkpbix eo hak sby. D haetnah haki pkjk vkdon 
pbhgakq oep boipbi?” 

“Pkww hako, D qtooe,” xbdq Jeo. 

Xdwkogk mkww vkhpkko haks. Abjji xhbjkq ty bh hak 
gdjgwk em wbsywdnah bvelk ads, hadocdon. . . . 

Dm eowi ak abq Jtmtx Xgjdsnketj’x yepkj, ak petwq 
ablk vkko bvwk he xkh b hbdw tyeo Sbwmei, vth 
tomejhtobhkwi Abjji qdq oeh ablk bo emmdgk mtww em 
Btjejx bh adx gessboq. ... Ak haetnah mwkkhdonwi em 
hjidon he xkh xeskhadon ty pdha hak Q.B., vth hakjk 
bnbdo pbx hak yjevwks habh ykeywk petwq vk sdxxkq 
mjes wkxxeox; sexh em haks, bmhkj bww, xhdww abq mtww 
xgakqtwkx. ... 

Hakjk pbx b wep, jtsvwdon xoejk mjes Jeo’x vkq. 

Bmhkj b padwk Sbqbs Yesmjki gbsk eth em akj emmdgk, 
hadx hdsk pkbjdon b hadgc qjkxxdon nepo. Dh pbx 
kbxdkxh he mkdno xwkky; Abjji jewwkq elkj eohe adx xdqk 
boq wdxhkokq he bww hak gtjhbdox gwexdon haksxkwlkx bx 
xak pblkq akj pboq. Hak wbsyx qdsskq, boq xak 
jkhtjokq he akj emmdgk; ak akbjq hak qeej gwdgc vkadoq 
akj boq cokp habh xak pbx emm he vkq. 

Hadx pbx, Abjji jkmwkghkq do hak qbjcokxx, hak hadjq 
hdsk habh ak abq vkko vjetnah he hak aexydhbw pdon 
vkgbtxk em b Ftdqqdhga doztji. Wbxh hdsk ak abq mbwwko 
emm adx vjees qtk he hak yjkxkogk em qkskohejx 
bjetoq hak ydhga, boq hak hdsk vkmejk habh, bww hak 
veokx abq vkko jkselkq mjes adx bjs vi hak 
dogtjbvwi dokyh Yjemkxxej Wegcabjh. ... Habh abq vkko 
adx sexh ybdomtw doztji vi mbj ... ak jksksvkjkq hak 
bneoi em jknjepdon bo bjsmtw em veokx do eok odnah, b 
qdxgesmejh oeh kbxkq vi hak bjjdlbw em bo tokuykghkq 
ldxdhej do hak sdqqwk em hak — 

Abjji xbh vewh tyjdnah, adx akbjh yetoqdon, adx 
vboqbnk htjvbo bxckp. Ak abq hak xewthdeo bh wbxh: 
Hakjk pbx b pbi he ablk Sbwmei mewwepkq — aep getwq 
ak ablk mejnehhko, pai abqo’h ak haetnah em dh vkmejk? 

Vth hak ftkxhdeo pbx, aep he gbww ads? Pabh qdq iet 
qe? 

Ftdkhwi, hkohbhdlkwi, Abjji xyeck dohe hak qbjcokxx. 
“Cjkbgakj?” 

Hakjk pbx b lkji wetq gjbgc, boq hak xetoqx em 
xgtmmwdon boq xftkbcx mdwwkq hak xdwkoh jees. Jeo 
bpeck pdha b ikwy. 

“Pabh’x nedon — ?” 

Abjji yedohkq adx pboq abxhdwi bh hak qeej em Sbqbs 
Yesmjki’x emmdgk boq sthhkjkq, “StmmwdbheL’ xe habh xak 
petwq oeh gesk jtoodon. Hako ak xgjbsvwkq he hak 
koq em adx vkq mej b vkhhkj weec bh pabh pbx nedon eo. 

Hpe aetxk-kwlkx pkjk jewwdon bjetoq eo hak mweej do 
hak sdqqwk em hak qejsdheji, eok pkbjdon b xajtocko 
sbjeeo ztsykj boq xklkjbw peewwi abhx, hak ehakj, b 
mdwhai ewq jbn xhjton elkj adx adyx wdck b wedogweha. 
Hako hakjk pbx boehakj wetq vbon, boq Ykklkx hak 
Yewhkjnkdxh byykbjkq do sdqbdj bvelk hak pjkxhwdon 
kwlkx. 

“D pbx pbhgadon habh, Yehhi!” ak hewq Abjji 
doqdnobohwi, yedohdon bh hak mdnah vkwep, vkmejk wkhhdon 
eth b wetq gbgcwk. “Weec bh hak dgcwk gjkbhtjkx 
xftbvvwdon, vdhki vdhki, ytogai ytogai — ” 

“Cjkbgakj pdww oeh doxtwh Abjji Yehhkj do mjeoh em 
Qevvi, oe ak peo’h, ej Qevvi pdww xath Cjkbgakj’x 
setha mej ads!” gjdkq Qevvi do b adna-ydhgakq ledgk. 

“ — cdgci, xgjbhgai!” gjdkq Ykklkx abyydwi, oep ykwhdon 
vdhx em gabwc bh hak kwlkx he kojbnk haks mtjhakj. 
“Hpkbci, yecki!” 

“Cjkbgakj pdww xbi pabh ak wdckx bveth adx sbxhkj, ea 
ikx, boq pabh b sbxhkj ak dx, mdwhai mjdkoq em 
Stqvweeqx, ea, pabh petwq yeej Cjkbgakj’x sdxhjkxx 
xbi — ?” 

Kubghwi pabh Cjkbgakj’x sdxhjkxx petwq ablk xbdq 
haki qdq oeh mdoq eth, mej bh habh seskoh Qevvi xboc 
adx coevvwi wdhhwk mdxh dohe Cjkbgakj’x setha boq 
coegckq eth abwm em adx hkkha. Abjji boq Jeo veha 
wkbyh eth em hakdj vkqx boq pjkogakq hak hpe kwlkx 
bybjh, haetna haki geohdotkq he hji boq cdgc boq 
ytoga kbga ehakj, knnkq eo vi Ykklkx, pae xpeeykq 

bjetoq hak wbsy xftkbwdon, “Xhdgc ietj mdonkjx ty adx 
oexki, qjbp adx gejc boq ytww adx kbjxdkx — ” 

Abjji bdskq adx pboq bh Ykklkx boq xbdq, “Wbonwegcw” 
Ykklkx gwthgakq bh adx hajebh, ntwykq, hako xpeeykq 
mjes hak jees sbcdon evxgkok nkxhtjkx vth tobvwk he 
xykbc, epdon he hak mbgh habh adx heontk abq ztxh 
nwtkq dhxkwm he hak jeem em adx setha. 

“Odgk eok,” xbdq Jeo byyjkgdbhdlkwi, wdmhdon Qevvi dohe 
hak bdj xe habh adx mwbdwdon wdsvx oe weonkj sbqk 
geohbgh pdha Cjkbgakj. “Habh pbx boehakj Yjdogk aku, 
pbxo’h dh?” 

“Ikba,” xbdq Abjji, hpdxhdon Cjkbgakj’x pdrkokq bjs 
dohe b abwm okwxeo. “Jdnah — D’s mejvdqqdon iet he mdnah 
kbga ehakj! Pkww, Cjkbgakj, iet’jk mejvdqqko he mdnah 
Qevvi. Qevvi, D coep D’s oeh bwwepkq he ndlk iet 
ejqkjx — ” 

“Qevvi dx b mjkk aetxk-kwm boq ak gbo evki boieok ak 
wdckx boq Qevvi pdww qe pabhklkj Abjji Yehhkj pbohx 
ads he qe!” xbdq Qevvi, hkbjx oep xhjkbsdon qepo adx 
xajdlkwkq wdhhwk mbgk eohe adx ztsykj. 

“Ecbi hako,” xbdq Abjji, boq ak boq Jeo veha 
jkwkbxkq hak kwlkx, pae mkww he hak mweej vth qdq oeh 
geohdotk mdnahdon. 

“Sbxhkj gbwwkq sk?” gjebckq Cjkbgakj, xdocdon dohe b 
vep klko bx ak nblk Abjji b weec habh ywbdowi pdxakq 
ads b ybdomtw qkbha. 

“Ikba, D qdq,” xbdq Abjji, nwbogdon hepbjq Sbqbs 
Yesmjki’x emmdgk qeej he gakgc habh hak Stmmwdbhe xykww 
pbx xhdww pejcdon; hakjk pbx oe xdno habh xak abq 
akbjq boi em hak gessehdeo. “D’lk neh b zev mej iet.” 

“Cjkbgakj pdww qe pabhklkj Sbxhkj pbohx,” xbdq 
Cjkbgakj, xdocdon xe wep habh adx wdyx bwsexh hetgakq 
adx nobjwkq hekx, “vkgbtxk Cjkbgakj abx oe gaedgk, 
vth Cjkbgakj dx bxabskq he ablk xtga b sbxhkj, ikx 

“Qevvi pdww qe dh, Abjji Yehhkj!” xftkbckq Qevvi, adx 
hkoodx-vbww-xdrkq kikx xhdww xpdssdon do hkbjx. “Qevvi 
petwq vk aeoejkq he akwy Abjji Yehhkj!” 

“Gesk he hadoc em dh, dh petwq vk neeq he ablk veha em 
iet,” xbdq Abjji. “Ecbi hako ... D pboh iet he hbdw 
Qjbge Sbwmei.” 

Dnoejdon hak weec em sdonwkq xtjyjdxk boq 
kubxykjbhdeo eo Jeo’x mbgk, Abjji pkoh eo, “D pboh he 
coep pakjk ak’x nedon, pae ak’x skkhdon, boq pabh 
ak’x qedon. D pboh iet he mewwep ads bjetoq hak 
gwegc.” 

“Ikx, Abjji Yehhkj!” xbdq Qevvi bh eogk, adx njkbh kikx 
xadodon pdha kugdhkskoh. “Boq dm Qevvi qekx dh pjeon, 
Qevvi pdww hajep adsxkwm emm hak heysexh hepkj, Abjji 
Yehhkj!” 

“Hakjk peo’h vk boi okkq mej habh,” xbdq Abjji abxhdwi. 

“Sbxhkj pbohx sk he mewwep hak ietonkxh em hak 
Sbwmeix?” gjebckq Cjkbgakj. “Sbxhkj pbohx sk he xyi 
tyeo hak ytjk-vweeq njkbh-okyakp em si ewq 
sdxhjkxx?” 

“Habh’x hak eok,” xbdq Abjji, mejkxkkdon b njkbh qbonkj 
boq qkhkjsdodon he yjklkoh dh dsskqdbhkwi. “Boq 
iet’jk mejvdqqko he hdy ads emm, Cjkbgakj, ej he xaep 
ads pabh iet’jk ty he, ej he hbwc he ads bh bww, ej he 
pjdhk ads skxxbnkx ej ... ej he geohbgh ads do boi 
pbi. Neh dh?” 

Ak haetnah ak getwq xkk Cjkbgakj xhjtnnwdon he xkk b 
weeyaewk do hak doxhjtghdeox ak abq ztxh vkko ndlko 
boq pbdhkq. Bmhkj b seskoh ej hpe, boq he Abjji’x 
njkbh xbhdxmbghdeo, Cjkbgakj vepkq qkkywi bnbdo boq 
xbdq, pdha vdhhkj jkxkohskoh, “Sbxhkj hadocx em 
klkjihadon, boq Cjkbgakj stxh evki ads klko haetna 
Cjkbgakj petwq stga jbhakj vk hak xkjlboh em hak 
Sbwmei vei, ea ikx. ...” 

“Habh’x xkhhwkq, hako,” xbdq Abjji. “D’ww pboh jkntwbj 
jkyejhx, vth sbck xtjk D’s oeh xtjjetoqkq vi ykeywk 
pako iet htjo ty. Jeo boq Akjsdeok bjk ecbi. Boq 
qeo’h hkww boieok pabh iet’jk qedon. Ztxh xhdgc he 
Sbwmei wdck b getywk em pbjh ywbxhkjx.” 

WEJQ LEWQKSEJH’X JKFTKXH 

Abjji boq Jeo wkmh hak aexydhbw pdon mdjxh hadon eo 
Seoqbi sejodon, jkxhejkq he mtww akbwha vi hak 
sdodxhjbhdeox em Sbqbs Yesmjki boq oep bvwk he 
kozei hak vkokmdhx em abldon vkko coegckq eth boq 
yedxeokq, hak vkxh em padga pbx habh Akjsdeok pbx 
mjdkoqx pdha Jeo bnbdo. Akjsdeok klko kxgejhkq haks 
qepo he vjkbcmbxh, vjdondon pdha akj hak okpx habh 
Ndooi abq bjntkq pdha Qkbo. Hak qjepxdon gjkbhtjk 
do Abjji’x gakxh xtqqkowi jbdxkq dhx akbq, xodmmdon hak 
bdj aeykmtwwi. 

“Pabh qdq haki jep bveth?” ak bxckq, hjidon he xetoq 
gbxtbw bx haki htjokq eohe b xklkoha-mweej gejjdqej 
habh pbx qkxkjhkq vth mej b lkji xsbww ndjw pae abq 
vkko kubsdodon b hbykxhji em hjewwx do hthtx. Xak 
weeckq hkjjdmdkq bh hak xdnah em hak byyjebgadon xduha 
ikbjx boq qjeyykq hak akbli vjbxx xgbwkx xak pbx 
gbjjidon. 

“Dh’x bww jdnah!” xbdq Akjsdeok cdoqwi, atjjidon mejpbjq 
he akwy akj. “Akjk ...” 

Xak hbyykq hak vjecko xgbwkx pdha akj pboq boq 
xbdq, “Jkybje.” Hak ndjw qdq oeh xbi haboc iet, vth 
jksbdokq jeehkq he hak xyeh bx haki ybxxkq boq 
pbhgakq haks eth em xdnah; Jeo nwbogkq vbgc bh akj. 

“D xpkbj haki’jk nkhhdon xsbwwkj,” ak xbdq. 

“Oklkj sdoq akj,” xbdq Abjji, b wdhhwk dsybhdkohwi. 
“Pabh qdq Ndooi boq Qkbo jep bveth, Akjsdeok?” 

“Ea, Qkbo pbx wbtnadon bveth SgWbnnko adhhdon habh 
Vwtqnkj bh iet,” xbdq Akjsdeok. 

“Dh stxh’lk weeckq mtooi,” xbdq Jeo jkbxeobvwi. 

“Dh qdqo’h weec mtooi bh bww!” xbdq Akjsdeok aehwi. “Dh 
weeckq hkjjdvwk boq dm Geehk boq Ykbckx abqo’h gbtnah 
Abjji ak getwq ablk vkko lkji vbqwi atjh!” 

“Ikba, pkww, hakjk pbx oe okkq mej Ndooi boq Qkbo he 
xywdh ty elkj dh,” xbdq Abjji, xhdww hjidon he xetoq 
gbxtbw. “Ej bjk haki xhdww henkhakj?” 

“Ikx, haki bjk — vth pai bjk iet xe dohkjkxhkq?” 
bxckq Akjsdeok, ndldon Abjji b xabjy weec. 

“D ztxh qeo’h pboh si Ftdqqdhga hkbs skxxkq ty 
bnbdo!” ak xbdq abxhdwi, vth Akjsdeok geohdotkq he 
weec xtxydgdetx, boq ak pbx sexh jkwdklkq pako b 
ledgk vkadoq haks gbwwkq, “Abjji!” ndldon ads bo 
kugtxk he htjo adx vbgc eo akj. 

“Ea, ad, Wtob.” 

“D pkoh he hak aexydhbw pdon he mdoq iet,” xbdq Wtob, 
jtssbndon do akj vbn. “Vth haki xbdq iet’q wkmh. ...” 

Xak hajtxh pabh byykbjkq he vk b njkko eodeo, b wbjnk 
xyehhkq hebqxheew, boq b geoxdqkjbvwk bsetoh em pabh 

weeckq wdck gbh wdhhkj dohe Jeo’x aboqx, mdobwwi ytwwdon 
eth b jbhakj njtvvi xgjeww em ybjgaskoh habh xak 
aboqkq he Abjji. 

"... D’lk vkko hewq he ndlk iet hadx.” 

Dh pbx b xsbww jeww em ybjgaskoh, padga Abjji 
jkgenodrkq bh eogk bx boehakj doldhbhdeo he b wkxxeo 
pdha Qtsvwkqejk. 

“Heodnah,” ak hewq Jeo boq Akjsdeok, eogk ak abq 
tojewwkq dh. 

“Odgk gesskohbji wbxh sbhga!” xbdq Jeo he Wtob bx 
xak heec vbgc hak njkko eodeo, hak hebqxheew, boq hak 
gbh wdhhkj. Wtob xsdwkq lbntkwi. 

“Iet’jk sbcdon mto em sk, bjko’h iet?” xak xbdq. 
“Klkjieok xbix D pbx qjkbqmtw.” 

“Oe, D’s xkjdetx!” xbdq Jeo kbjokxhwi. “D gbo’h 
jksksvkj kozeidon gesskohbji sejk! Pabh dx hadx, 
vi hak pbi?” ak bqqkq, aewqdon hak eodeowdck evzkgh 
ty he kik wklkw. 

“Ea, dh’x b Ntjqijeeh,” xak xbdq, xhtmmdon hak gbh wdhhkj 
boq hak hebqxheew vbgc dohe akj vbn. “Iet gbo ckky dh 
dm iet wdck, D’lk neh b mkp em haks. Haki’jk jkbwwi 
kugkwwkoh mej pbjqdon emm Ntwydon Ywdsydkx.” 

Boq xak pbwckq bpbi, wkbldon Jeo gaejhwdon, xhdww 
gwthgadon hak Ntjqijeeh. 

“Iet coep, xak’x njepo eo sk, Wtob,” ak xbdq, bx 
haki xkh emm bnbdo mej hak Njkbh Abww. “D coep xak’x 
doxbok, vth dh’x do b neeq — ” 

Ak xheyykq hbwcdon lkji xtqqkowi. Wblkoqkj Vjepo 
pbx xhboqdon bh hak meeh em hak sbjvwk xhbdjgbxk 
weecdon hatoqkjetx. 

“Ad,” xbdq Jeo okjletxwi. 

“G’seo,” Abjji sthhkjkq he Akjsdeok, boq haki xykq 
ybxh, haetna oeh vkmejk haki abq akbjq Wblkoqkj xbi, 
“Pai qdqo’h iet hkww sk iet pkjk nkhhdon eth heqbi? 
Boq pai pbx xak pdha iet?” 

Jeo weeckq veha xtwci boq booeikq pako ak 
byykbjkq bh vjkbcmbxh abwm bo aetj wbhkj, boq haetna 
ak xbh pdha Wblkoqkj, Abjji qdq oeh xkk haks 
kugabonk b pejq bww hak hdsk haki pkjk henkhakj. 
Akjsdeok pbx bghdon bx haetna xak pbx ftdhk 
evwdldetx he bww em hadx, vth eogk ej hpdgk Abjji xbp bo 
dokuywdgbvwk xsdjc gjexx akj mbgk. Bww habh qbi xak 
xkkskq he vk do b ybjhdgtwbjwi neeq seeq, boq habh 
klkodon do hak gesseo jees xak klko geoxkohkq he 
weec elkj (do ehakj pejqx, mdodxa pjdhdon) Abjji’x 
Akjveweni kxxbi, xeskhadon xak abq vkko jkxewthkwi 
jkmtxdon he qe ty he hadx yedoh, vkgbtxk xak abq 
coepo habh Abjji petwq hako wkh Jeo geyi adx pejc. 

“Habocx b weh, Akjsdeok,” xbdq Abjji, ndldon akj b 
abxhi ybh eo hak vbgc bx ak gakgckq adx pbhga boq 
xbp habh dh pbx okbjwi kdnah e’gwegc. “Wdxhko, D’lk neh he 
atjji ej D’ww vk wbhk mej Qtsvwkqejk. ...” 

Xak qdq oeh boxpkj, vth skjkwi gjexxkq eth b mkp em 
adx mkkvwkj xkohkogkx do b pkbji xejh em pbi. Njdoodon, 
Abjji atjjdkq eth hajetna hak yejhjbdh aewk boq emm he 
hak akbqsbxhkj’x emmdgk. Hak nbjneiwk wkbyh bxdqk bh 
hak skohdeo em hemmkk kgwbdjx, boq Abjji heec hak xydjbw 
xhbdjgbxk hpe xhkyx bh b hdsk, coegcdon eo hak qeej 
ztxh bx b gwegc pdhado gadskq kdnah. 

“Kohkj,” gbwwkq Qtsvwkqejk, vth bx Abjji yth eth b 
aboq he ytxa hak qeej, dh pbx pjkogakq eyko mjes 
doxdqk. Hakjk xheeq Yjemkxxej Hjkwbpoki. 

“Bab!” xak gjdkq, yedohdon qjbsbhdgbwwi bh Abjji bx 
xak vwdockq bh ads hajetna akj sbnodmidon 
xykghbgwkx. “Xe hadx dx hak jkbxeo D bs he vk hajepo 
togkjkseodetxwi mjes ietj emmdgk, Qtsvwkqejk!” 

“Si qkbj Xivdww,” xbdq Qtsvwkqejk do b xwdnahwi 
kubxykjbhkq ledgk, “hakjk dx oe ftkxhdeo em hajepdon 
iet togkjkseodetxwi mjes boipakjk, vth Abjji qekx 
ablk bo byyedohskoh, boq D jkbwwi qeo’h hadoc hakjk dx 
boi sejk he vk xbdq — ” 

“Lkji pkww,” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki, do b qkkywi 
petoqkq ledgk. “Dm iet pdww oeh vbodxa hak txtjydon 
obn, xe vk dh. ... Ykjabyx D xabww mdoq b xgaeew pakjk 
si hbwkohx bjk vkhhkj byyjkgdbhkq. ...” 

Xak ytxakq ybxh Abjji boq qdxbyykbjkq qepo hak 
xydjbw xhbdjgbxk; haki akbjq akj xhtsvwk abwmpbi 
qepo, boq Abjji ntkxxkq habh xak abq hjdyykq elkj 
eok em akj hjbdwdon xabpwx. 

“Ywkbxk gwexk hak qeej boq xdh qepo, Abjji,” xbdq 
Qtsvwkqejk, xetoqdon jbhakj hdjkq. 

Abjji evkikq, oehdgdon bx ak heec adx txtbw xkbh do 
mjeoh em Qtsvwkqejk ’x qkxc habh hak Ykoxdklk wbi 
vkhpkko haks eogk sejk, bx qdq hpe sejk hdoi gjixhbw 
vehhwkx mtww em xpdjwdon skseji. 

“Yjemkxxej Hjkwbpoki xhdww dxo’h abyyi Mdjkork dx 
hkbgadon, hako?” Abjji bxckq. 

“Oe,” xbdq Qtsvwkqejk, “Qdldobhdeo dx htjodon eth he 
vk stga sejk hjetvwk habo D getwq ablk mejkxkko, 
oklkj abldon xhtqdkq hak xtvzkgh sixkwm. D gbooeh bxc 

Mdjkork he jkhtjo he hak mejkxh, pakjk ak dx oep bo 
ethgbxh, oej gbo D bxc Xivdww Hjkwbpoki he wkblk. 
Vkhpkko etjxkwlkx, xak abx oe dqkb em hak qbonkj xak 
petwq vk do ethxdqk hak gbxhwk. Xak qekx oeh coep — 
boq D hadoc dh petwq vk topdxk he kowdnahko akj — 
habh xak sbqk hak yjeyakgi bveth iet boq 
Lewqksejh, iet xkk.” 

Qtsvwkqejk akblkq b qkky xdna, hako xbdq, “Vth 
oklkj sdoq si xhbmmdon yjevwksx. Pk ablk stga 
sejk dsyejhboh sbhhkjx he qdxgtxx. Mdjxhwi — ablk 
iet sbobnkq hak hbxc D xkh iet bh hak koq em etj 
yjkldetx wkxxeo?” 

“Ba,” xbdq Abjji, vjetnah ty xaejh. Pabh pdha 
Byybjdhdeo wkxxeox boq Ftdqqdhga boq Jeo vkdon 
yedxeokq boq nkhhdon adx xctww gjbgckq boq adx 
qkhkjsdobhdeo he mdoq eth pabh Qjbge Sbwmei pbx ty 
he, Abjji abq bwsexh mejnehhko bveth hak skseji 
Qtsvwkqejk abq bxckq ads he kuhjbgh mjes Yjemkxxej 
Xwtnaejo. “Pkww, D bxckq Yjemkxxej Xwtnaejo bveth dh 
bh hak koq em Yehdeox, xdj, vth, kj, ak petwqo’h ndlk dh 
he sk.” 

Hakjk pbx b wdhhwk xdwkogk. 

“D xkk,” xbdq Qtsvwkqejk klkohtbwwi, ykkjdon bh Abjji 
elkj hak hey em adx abwm-seeo xykghbgwkx boq ndldon 
Abjji hak txtbw xkoxbhdeo habh ak pbx vkdon U-jbikq. 
“Boq iet mkkw habh iet ablk kukjhkq ietj lkji vkxh 
kmmejhx do hadx sbhhkj, qe iet? Habh iet ablk 
kukjgdxkq bww em ietj geoxdqkjbvwk donkotdhi? Habh iet 
ablk wkmh oe qkyha em gtoodon toywtsvkq do ietj 
ftkxh he jkhjdklk hak skseji?” 

“Pkww,” Abjji xhbwwkq, bh b wexx mej pabh he xbi okuh. 

Adx xdonwk bhhksyh he nkh aewq em hak skseji xtqqkowi 
xkkskq ksvbjjbxxdonwi mkkvwk. “Pkww ... hak qbi Jeo 
xpbwwepkq welk yehdeo vi sdxhbck D heec ads he 

Yjemkxxej Xwtnaejo. D haetnah sbivk dm D neh Yjemkxxej 
Xwtnaejo do b neeq koetna seeq — ” 

“Boq qdq habh pejc?” bxckq Qtsvwkqejk. 

“Pkww, oe, xdj, vkgbtxk Jeo neh yedxeokq — ” 

“ — padga, obhtjbwwi, sbqk iet mejnkh bww bveth hjidon 
he jkhjdklk hak skseji; D petwq ablk kuykghkq oehadon 
kwxk, padwk ietj vkxh mjdkoq pbx do qbonkj. Eogk dh 
vkgbsk gwkbj habh Sj. Pkbxwki pbx nedon he sbck b 
mtww jkgelkji, aepklkj, D petwq ablk aeykq habh iet 
jkhtjokq he hak hbxc D xkh iet. D haetnah D sbqk dh 
gwkbj he iet aep lkji dsyejhboh habh skseji dx. 
Doqkkq, D qdq si vkxh he dsyjkxx tyeo iet habh dh dx 
hak sexh gjtgdbw skseji em bww boq habh pk pdww vk 
pbxhdon etj hdsk pdhaeth dh.” 

B aeh, yjdgcwi mkkwdon em xabsk xyjkbq mjes hak hey em 
Abjji’x akbq bww hak pbi qepo adx veqi. Qtsvwkqejk 
abq oeh jbdxkq adx ledgk, ak qdq oeh klko xetoq bonji, 
vth Abjji petwq ablk yjkmkjjkq ads he ikww; hadx gewq 
qdxbyyedohskoh pbx pejxk habo boihadon. 

“Xdj,” ak xbdq, b wdhhwk qkxykjbhkwi, “dh dxo’h habh D pbxo’h 
vehakjkq ej boihadon, D’lk ztxh abq ehakj — ehakj 
hadonx ...” 

“Ehakj hadonx eo ietj sdoq,” Qtsvwkqejk mdodxakq 
hak xkohkogk mej ads. “D xkk.” 

Xdwkogk mkww vkhpkko haks bnbdo, hak sexh 
togesmejhbvwk xdwkogk Abjji abq klkj kuykjdkogkq 
pdha Qtsvwkqejk; dh xkkskq he ne eo boq eo, 
ytoghtbhkq eowi vi hak wdhhwk njtohdon xoejkx em hak 
yejhjbdh em Bjsboqe Qdyykh elkj Qtsvwkqejk ’x akbq. 
Abjji mkwh xhjbonkwi qdsdodxakq, bx haetna ak abq 
xajtoc b wdhhwk xdogk ak abq kohkjkq hak jees. Pako 
ak getwq xhboq dh oe weonkj ak xbdq, “Yjemkxxej 

Qtsvwkqejk, D’s jkbwwi xejji. D xaetwq ablk qeok 
sejk. ... D xaetwq ablk jkbwdrkq iet petwqo’h ablk 
bxckq sk he qe dh dm dh pbxo’h jkbwwi dsyejhboh.” 

“Haboc iet mej xbidon habh, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk 
ftdkhwi. “Sbi D aeyk, hako, habh iet pdww ndlk hadx 
sbhhkj adnakj yjdejdhi mjes oep eo? Hakjk pdww vk 
wdhhwk yedoh do etj skkhdon bmhkj heodnah towkxx pk 
ablk habh skseji.” 

“D’ww qe dh, xdj, D’ww nkh dh mjes ads,” ak xbdq kbjokxhwi. 

“Hako pk xabww xbi oe sejk bveth dh ztxh oep,” xbdq 
Qtsvwkqejk sejk cdoqwi, “vth geohdotk pdha etj 
xheji pakjk pk wkmh emm. Iet jksksvkj pakjk habh 
pbx?” 

“Ikx, xdj,” xbdq Abjji ftdgcwi. “Lewqksejh cdwwkq adx 
mbhakj boq adx njboqybjkohx boq sbqk dh weec bx 
haetna adx Togwk Sejmdo qdq dh. Hako ak pkoh vbgc he 
Aenpbjhx boq ak bxckq ... ak bxckq Yjemkxxej 
Xwtnaejo bveth Aejgjtukx,” ak stsvwkq 
xabskmbgkqwi. 

“Lkji neeq,” xbdq Qtsvwkqejk. “Oep, iet pdww 
jksksvkj, D aeyk, habh D hewq iet bh hak lkji ethxkh em 
hakxk skkhdonx em etjx habh pk petwq vk kohkjdon hak 
jkbwsx em ntkxxpejc boq xykgtwbhdeo?” 

“Ikx, xdj.” 

“Hatx mbj, bx D aeyk iet bnjkk, D ablk xaepo iet 
jkbxeobvwi mdjs xetjgkx em mbgh mej si qkqtghdeox bx 
he pabh Lewqksejh qdq tohdw hak bnk em xklkohkko?” 

Abjji oeqqkq. 

“Vth oep, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk, “oep hadonx 
vkgesk stjcdkj boq xhjbonkj. Dm dh pbx qdmmdgtwh he mdoq 

kldqkogk bveth hak vei Jdqqwk, dh abx vkko bwsexh 
dsyexxdvwk he mdoq boieok yjkybjkq he jksdodxgk 
bveth hak sbo Lewqksejh. Do mbgh, D qetvh pakhakj 
hakjk dx b xetw bwdlk, bybjh mjes adsxkwm, pae getwq 
ndlk tx b mtww bggetoh em adx wdmk xdogk ak wkmh 
Aenpbjhx. Aepklkj, D ablk hpe wbxh sksejdkx habh D 
petwq wdck he xabjk pdha iet.” Qtsvwkqejk doqdgbhkq 
hak hpe wdhhwk gjixhbw vehhwkx nwkbsdon vkxdqk hak 
Ykoxdklk. “D xabww hako vk nwbq em ietj eydodeo bx he 
pakhakj hak geogwtxdeox D ablk qjbpo mjes haks 
xkks wdckwi.” 

Hak dqkb habh Qtsvwkqejk lbwtkq adx eydodeo hadx 
adnawi sbqk Abjji mkkw klko sejk qkkywi bxabskq 
habh ak abq mbdwkq do hak hbxc em jkhjdkldon hak Aejgjtu 
skseji, boq ak xadmhkq ntdwhdwi do adx xkbh bx 
Qtsvwkqejk jbdxkq hak mdjxh em hak hpe vehhwkx he hak 
wdnah boq kubsdokq dh. 

“D aeyk iet bjk oeh hdjkq em qdldon dohe ehakj ykeywk’x 
sksejdkx, mej haki bjk gtjdetx jkgewwkghdeox, hakxk 
hpe,” ak xbdq. “Hadx mdjxh eok gbsk mjes b lkji ewq 
aetxk-kwm vi hak obsk em Aecki. Vkmejk pk xkk pabh 
Aecki pdhokxxkq, D stxh ftdgcwi jkgetoh aep Wejq 
Lewqksejh wkmh Aenpbjhx. 

“Ak jkbgakq hak xklkoha ikbj em adx xgaeewdon pdha, bx 
iet sdnah ablk kuykghkq, hey njbqkx do klkji 
kubsdobhdeo ak abq hbcko. Bww bjetoq ads, adx 
gwbxxsbhkx pkjk qkgdqdon padga zevx haki pkjk he 
ytjxtk eogk haki abq wkmh Aenpbjhx. Okbjwi klkjiveqi 
kuykghkq xykghbgtwbj hadonx mjes Hes Jdqqwk, yjkmkgh, 
Akbq Vei, pdookj em hak Bpbjq mej Xykgdbw Xkjldgkx he 
hak Xgaeew. D coep habh xklkjbw hkbgakjx, Yjemkxxej 
Xwtnaejo bseonxh haks, xtnnkxhkq habh ak zedo hak 
Sdodxhji em Sbndg, emmkjkq he xkh ty byyedohskohx, yth 
ads do hetga pdha txkmtw geohbghx. Ak jkmtxkq bww 
emmkjx. Hak okuh hadon hak xhbmm cokp, Lewqksejh pbx 
pejcdon bh Vejndo boq Vtjckx.” 

“Bh Vejndo boq Vtjckx?” Abjji jkykbhkq, xhtookq. 

“Bh Vejndo boq Vtjckx,” jkykbhkq Qtsvwkqejk gbwswi. 
“D hadoc iet pdww xkk pabh bhhjbghdeox hak ywbgk akwq 
mej ads pako pk ablk kohkjkq Aecki’x skseji. Vth 
hadx pbx oeh Lewqksejh’x mdjxh gaedgk em zev. Abjqwi 
boieok cokp em dh bh hak hdsk — D pbx eok em hak mkp 
do paes hak hako akbqsbxhkj geomdqkq — vth 
Lewqksejh mdjxh byyjebgakq Yjemkxxej Qdyykh boq 
bxckq pakhakj ak getwq jksbdo bh Aenpbjhx bx b 
hkbgakj.” 

“Ak pbohkq he xhbi akjk? Pai?” bxckq Abjji, sejk 
bsbrkq xhdww. 

“D vkwdklk ak abq xklkjbw jkbxeox, haetna ak geomdqkq 
oeok em haks he Yjemkxxej Qdyykh,” xbdq Qtsvwkqejk. 
“Mdjxhwi, boq lkji dsyejhbohwi, Lewqksejh pbx, D 
vkwdklk, sejk bhhbgakq he hadx xgaeew habo ak abx klkj 
vkko he b ykjxeo. Aenpbjhx pbx pakjk ak abq vkko 
abyydkxh; hak mdjxh boq eowi ywbgk ak abq mkwh bh 
aesk.” 

Abjji mkwh xwdnahwi togesmejhbvwk bh hakxk pejqx, mej 
hadx pbx kubghwi aep ak mkwh bveth Aenpbjhx hee. 

“Xkgeoqwi, hak gbxhwk dx b xhjeonaewq em bogdkoh sbndg. 
Toqetvhkqwi Lewqksejh abq ykokhjbhkq sboi sejk em 
dhx xkgjkhx habo sexh em hak xhtqkohx pae ybxx 
hajetna hak ywbgk, vth ak sbi ablk mkwh habh hakjk 
pkjk xhdww sixhkjdkx he tojblkw, xhejkx em sbndg he hby. 

“Boq hadjqwi, bx b hkbgakj, ak petwq ablk abq njkbh 
yepkj boq domwtkogk elkj ieton pdhgakx boq pdrbjqx. 
Ykjabyx ak abq nbdokq hak dqkb mjes Yjemkxxej 
Xwtnaejo, hak hkbgakj pdha paes ak pbx eo vkxh 
hkjsx, pae abq qkseoxhjbhkq aep domwtkohdbw b jewk b 
hkbgakj gbo ywbi. D qe oeh dsbndok mej bo doxhboh habh 
Lewqksejh koldxbnkq xykoqdon hak jkxh em adx wdmk bh 

Aenpbjhx, vth D qe hadoc habh ak xbp dh bx b txkmtw 
jkgjtdhdon njetoq, boq b ywbgk pakjk ak sdnah vkndo 
he vtdwq adsxkwm bo bjsi.” 

“Vth ak qdqo’h nkh hak zev, xdj?” 

“Oe, ak qdq oeh. Yjemkxxej Qdyykh hewq ads habh ak pbx 
hee ieton bh kdnahkko, vth doldhkq ads he jkbyywi do b 
mkp ikbjx, dm ak xhdww pdxakq he hkbga.” 

“Aep qdq iet mkkw bveth habh, xdj?” bxckq Abjji 
akxdhbohwi. 

“Qkkywi tokbxi,” xbdq Qtsvwkqejk. “D abq bqldxkq 
Bjsboqe bnbdoxh hak byyedohskoh — D qdq oeh ndlk 
hak jkbxeox D ablk ndlko iet, mej Yjemkxxej Qdyykh pbx 
lkji meoq em Lewqksejh boq geoldogkq em adx aeokxhi. 
Vth D qdq oeh pboh Wejq Lewqksejh vbgc bh hadx 
xgaeew, boq kxykgdbwwi oeh do b yexdhdeo em yepkj.” 

“Padga zev qdq ak pboh, xdj? Pabh xtvzkgh qdq ak 
pboh he hkbga?” 

Xeskaep, Abjji cokp hak boxpkj klko vkmejk 
Qtsvwkqejk nblk dh. 

“Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx. Dh pbx vkdon hbtnah bh 
hak hdsk vi bo ewq Yjemkxxej vi hak obsk em Nbwbhkb 
Skjjihaetnah, pae abq vkko bh Aenpbjhx mej okbjwi 
mdmhi ikbjx. 

“Xe Lewqksejh pkoh emm he Vejndo boq Vtjckx, boq bww 
hak xhbmm pae abq bqsdjkq ads xbdq pabh b pbxhk dh 
pbx, b vjdwwdboh ieton pdrbjq wdck habh, pejcdon do b 
xaey. Aepklkj, Lewqksejh pbx oe skjk bxxdxhboh. 
Yewdhk boq aboqxesk boq gwklkj, ak pbx xeeo ndlko 
ybjhdgtwbj zevx em hak hiyk habh eowi kudxh do b ywbgk 
wdck Vejndo boq Vtjckx, padga xykgdbwdrkx, bx iet 
coep, Abjji, do evzkghx pdha totxtbw boq yepkjmtw 
Ybnk |486 Abjji Yehhkj boq hak Abwm Vweeq Yjdogk - Z.C. Jepwdon 

yjeykjhdkx. Lewqksejh pbx xkoh he ykjxtbqk ykeywk he 
ybjh pdha hakdj hjkbxtjkx mej xbwk vi hak ybjhokjx, boq 
ak pbx, vi bww bggetohx, totxtbwwi ndmhkq bh qedon 
hadx.” 

“D’ww vkh ak pbx,” xbdq Abjji, tobvwk he geohbdo 
adsxkwm. 

“Pkww, ftdhk,” xbdq Qtsvwkqejk, pdha b mbdoh xsdwk. 
“Boq oep dh dx hdsk he akbj mjes Aecki hak aetxk-kwm, 
pae pejckq mej b lkji ewq, lkji jdga pdhga vi hak 
obsk em Akyrdvba Xsdha.” 

Qtsvwkqejk hbyykq b vehhwk pdha adx pboq, hak gejc 
mwkp eth, boq ak hdyykq hak xpdjwdon skseji dohe hak 
Ykoxdklk, xbidon bx ak qdq xe, “Bmhkj iet, Abjji.” 

Abjji neh he adx mkkh boq vkoh eogk sejk elkj hak 
jdyywdon xdwlkj geohkohx em hak xheok vbxdo tohdw adx 
mbgk hetgakq haks. Ak htsvwkq hajetna qbjc 
oehadonokxx boq wboqkq do b xdhhdon jees do mjeoh em 
bo dsskoxkwi mbh ewq wbqi pkbjdon bo kwbvejbhk ndonkj 
pdn boq b vjdwwdboh ydoc xkh em jevkx habh mwepkq bww 
bjetoq akj, ndldon akj hak weec em b skwhdon dgkq gbck. 
Xak pbx weecdon dohe b xsbww zkpkwkq sdjjej boq 
qbvvdon jetnk eohe akj bwjkbqi xgbjwkh gakkcx pdha b 
wbjnk yepqkj ytmm, padwk hak hdodkxh boq ewqkxh aetxk- 
kwm Abjji abq klkj xkko wbgkq akj mwkxai mkkh dohe hdnah 
xbhdo xwdyykjx. 

“Atjji ty, Aecki!” xbdq Akyrdvba dsykjdetxwi. “Ak 
xbdq ak’q gesk bh metj, dh’x eowi b getywk em sdothkx he 
boq ak’x oklkj vkko wbhk ikh!” 

Xak htgckq bpbi akj yepqkj ytmm bx hak aetxk-kwm 
xhjbdnahkokq ty. Hak hey em hak kwm’x akbq vbjkwi 
jkbgakq hak xkbh em Akyrdvba ’x gabdj, boq akj ybykji 
xcdo aton emm akj mjbsk ztxh wdck hak gjdxy wdoko xakkh 
xak pejk qjbykq wdck b henb. 

“Aep qe D weec?” xbdq Akyrdvba, htjodon akj akbq he 
bqsdjk hak lbjdetx bonwkx em akj mbgk do hak sdjjej. 

“Welkwi, sbqbs,” xftkbckq Aecki. 

Abjji getwq eowi bxxtsk habh dh pbx qepo do Aecki’x 
geohjbgh habh xak stxh wdk hajetna akj hkkha pako 
bxckq hadx ftkxhdeo, vkgbtxk Akyrdvba Xsdha weeckq 
b weon pbi mjes welkwi do adx eydodeo. 

B hdocwdon qeejvkww jbon boq veha sdxhjkxx boq kwm 
ztsykq. 

“Ftdgc, ftdgc, ak’x akjk, Aecki!” gjdkq Akyrdvba boq 
hak kwm xgtjjdkq eth em hak jees, padga pbx xe 
gjbsskq pdha evzkghx habh dh pbx qdmmdgtwh he xkk aep 
boiveqi getwq obldnbhk hakdj pbi bgjexx dh pdhaeth 
coegcdon elkj bh wkbxh b qerko hadonx: Hakjk pkjk 
gbvdokhx mtww em wdhhwk wbgftkjkq veukx, gbxkx mtww em 
newq-ksvexxkq veecx, xakwlkx em ejvx boq gkwkxhdbw 
nwevkx, boq sboi mwetjdxadon yehhkq ywbohx do vjbxx 
geohbdokjx. Do mbgh, hak jees weeckq wdck b gjexx 
vkhpkko b sbndgbw bohdftk xaey boq b geoxkjlbheji. 

Hak aetxk-kwm jkhtjokq pdhado sdothkx, mewwepkq vi b 
hbww ieton sbo Abjji abq oe qdmmdgtwhi pabhxeklkj do 
jkgenodrdon bx Lewqksejh. Ak pbx ywbdowi qjkxxkq do b 
vwbgc xtdh; adx abdj pbx b wdhhwk weonkj habo dh abq 
vkko bh xgaeew boq adx gakkcx pkjk aewwepkq, vth bww 
em hadx xtdhkq ads; ak weeckq sejk aboqxesk habo 
klkj. Ak ydgckq adx pbi hajetna hak gjbsykq jees 
pdha bo bdj habh xaepkq ak abq ldxdhkq sboi hdskx 
vkmejk boq vepkq wep elkj Akyrdvba ’x mbh wdhhwk aboq, 
vjtxadon dh pdha adx wdyx. 

“D vjetnah iet mwepkjx,” ak xbdq ftdkhwi, yjeqtgdon b 
vtoga em jexkx mjes oepakjk. 

“Iet obtnahi vei, iet xaetwqo’h ablk!” xftkbwkq ewq 
Akyrdvba, haetna Abjji oehdgkq habh xak abq bo 
ksyhi lbxk xhboqdon jkbqi eo hak okbjkxh wdhhwk hbvwk. 
“Iet qe xyedw hadx ewq wbqi, Hes. ... Xdh qepo, xdh 
qepo. ... Pakjk’x Aecki? Ba ...” 

Hak aetxk-kwm abq gesk qbxadon vbgc dohe hak jees 
gbjjidon b hjbi em wdhhwk gbckx, padga xak xkh bh akj 
sdxhjkxx’x kwvep. 

“Akwy ietjxkwm, Hes,” xbdq Akyrdvba, “D coep aep iet 
welk si gbckx. Oep, aep bjk iet? Iet weec ybwk. Haki 
elkjpejc iet bh habh xaey, D’lk xbdq dh b atoqjkq 
hdskx. ...” 

Lewqksejh xsdwkq skgabodgbwwi boq Akyrdvba 
xdsykjkq. 

“Pkww, pabh’x ietj kugtxk mej ldxdhdon hadx hdsk?” xak 
bxckq, vbhhdon akj wbxakx. 

“Sj. Vtjck petwq wdck he sbck bo dsyjelkq emmkj mej 
hak nevwdo-sbqk bjsej,” xbdq Lewqksejh. “Mdlk 
atoqjkq Nbwwkeox, ak mkkwx dh dx b sejk habo mbdj — ” 

“Oep, oep, oeh xe mbxh, ej D’ww hadoc iet’jk eowi akjk 
mej si hjdockhx!” yethkq Akyrdvba. 

“D bs ejqkjkq akjk vkgbtxk em haks,” xbdq Lewqksejh 
ftdkhwi. “D bs eowi b yeej bxxdxhboh, sbqbs, pae 
stxh qe bx ak dx hewq. Sj. Vtjck pdxakx sk he doftdjk 

“Ea, Sj. Vtjck, yaeeki!” xbdq Akyrdvba, pbldon b 
wdhhwk aboq. “D’lk xeskhadon he xaep iet habh D’lk oklkj 
xaepo Sj. Vtjck! Gbo iet ckky b xkgjkh, Hes? Pdww 
iet yjesdxk iet peo’h hkww Sj. Vtjck D’lk neh dh? Ak’q 
oklkj wkh sk jkxh dm ak cokp D’q xaepo dh he iet, boq 
D’s oeh xkwwdon, oeh he Vtjck, oeh he boieok! Vth iet, 

Hes, iet’ww byyjkgdbhk dh mej dhx adxheji, oeh aep sboi 
Nbwwkeox iet gbo nkh mej dh.” 

“D’q vk nwbq he xkk boihadon Sdxx Akyrdvba xaepx sk,” 
xbdq Lewqksejh ftdkhwi, boq Akyrdvba nblk boehakj 
ndjwdxa ndnnwk. 

“D abq Aecki vjdon dh eth mej sk. ... Aecki, pakjk bjk 
iet? D pboh he xaep Sj. Jdqqwk etj mdokxh hjkbxtjk. ... 
Do mbgh, vjdon veha, padwk iet’jk bh dh. ...” 

“Akjk, sbqbs,” xftkbckq hak aetxk-kwm, boq Abjji 
xbp hpe wkbhakj veukx, eok eo hey em hak ehakj, 
seldon bgjexx hak jees bx dm em hakdj epo lewdhdeo, 
haetna ak cokp hak hdoi kwm pbx aewqdon haks elkj 
akj akbq bx xak pkoqkq akj pbi vkhpkko hbvwkx, 
yetmmkx, boq meehxheewx. 

“Oep,” xbdq Akyrdvba abyydwi, hbcdon hak veukx mjes 
hak kwm, wbidon haks do akj wby, boq yjkybjdon he eyko 
hak heysexh eok, “D hadoc iet’ww wdck hadx, Hes. ... Ea, 
dm si mbsdwi cokp D pbx xaepdon iet. ... Haki gbo’h 
pbdh he nkh hakdj aboqx eo hadx!” 

Xak eykokq hak wdq. Abjji kqnkq mejpbjq b wdhhwk he nkh 
b vkhhkj ldkp boq xbp pabh weeckq wdck b xsbww newqko 
gty pdha hpe mdokwi pjetnah aboqwkx. 

“D peoqkj pakhakj iet coep pabh dh dx, Hes? Ydgc dh 
ty, ablk b neeq weec!” padxykjkq Akyrdvba, boq 
Lewqksejh xhjkhgakq eth b weon-mdonkjkq aboq boq 
wdmhkq hak gty vi eok aboqwk eth em dhx xotn xdwcko 
pjbyydonx. Abjji haetnah ak xbp b jkq nwkbs do adx 
qbjc kikx. Adx njkkqi kuyjkxxdeo pbx gtjdetxwi 
sdjjejkq eo Akyrdvba’x mbgk, kugkyh habh akj hdoi kikx 
pkjk mdukq tyeo Lewqksejh’x aboqxesk mkbhtjkx. 

“B vbqnkj,” stjstjkq Lewqksejh, kubsdodon hak 
konjbldon tyeo hak gty. “Hako hadx pbx ... ?” 

“Akwnb Atmmwkytmm’x, bx iet lkji pkww coep, iet gwklkj 
vei!” xbdq Akyrdvba, wkbodon mejpbjq pdha b wetq 
gjkbcdon em gejxkhx boq bghtbwwi ydogadon adx aewwep 
gakkc. “Qdqo’h D hkww iet D pbx qdxhbohwi qkxgkoqkq? 
Hadx abx vkko aboqkq qepo do hak mbsdwi mej ikbjx 
boq ikbjx. Welkwi, dxo’h dh? Boq bww xejhx em yepkjx dh’x 
xtyyexkq he yexxkxx hee, vth D ablko’h hkxhkq haks 
haejetnawi, D ztxh ckky dh odgk boq xbmk do akjk. ...” 

Xak aeeckq hak gty vbgc emm Lewqksejh’x weon 
mejkmdonkj boq jkxhejkq dh nkohwi he dhx veu, hee dohkoh 
tyeo xkhhwdon dh gbjkmtwwi vbgc dohe yexdhdeo he oehdgk 
hak xabqep habh gjexxkq Lewqksejh’x mbgk bx hak gty 
pbx hbcko bpbi. 

“Oep hako,” xbdq Akyrdvba abyydwi, “pakjk’x Aecki? 
Ea ikx, hakjk iet bjk — hbck habh bpbi oep, Aecki.” 

Hak kwm evkqdkohwi heec hak veukq gty, boq Akyrdvba 
htjokq akj bhhkohdeo he hak stga mwbhhkj veu do akj 
wby. 

“D hadoc iet’ww wdck hadx klko sejk, Hes,” xak 
padxykjkq. “Wkbo do b wdhhwk, qkbj vei, xe iet gbo xkk. 
...Em getjxk, Vtjck coepx D’lk neh hadx eok, D vetnah 
dh mjes ads, boq D qbjkxbi ak’q welk he nkh dh vbgc 
pako D’s neok. ...” 

Xak xwdq vbgc hak mdok mdwdnjkk gwbxy boq mwdyykq eyko 
hak veu. Hakjk tyeo hak xseeha gjdsxeo lkwlkh wbi b 
akbli newqko wegckh. 

Lewqksejh jkbgakq eth adx aboq, pdhaeth doldhbhdeo 
hadx hdsk, boq akwq dh ty he hak wdnah, xhbjdon bh dh. 

“Xwihakjdo’x sbjc,” ak xbdq ftdkhwi, bx hak wdnah ywbikq 
tyeo bo ejobhk, xkjykohdok X. 

“Habh’x jdnah!” xbdq Akyrdvba, qkwdnahkq, byybjkohwi, bh 
hak xdnah em Lewqksejh nbrdon bh akj wegckh, hjboxmdukq. 
“D abq he ybi bo bjs boq b wkn mej dh, vth D getwqo’h wkh 
dh ybxx, oeh b jkbw hjkbxtjk wdck habh, abq he ablk dh mej 
si gewwkghdeo. Vtjck vetnah dh, byybjkohwi, mjes b 
jbnnkq-weecdon pesbo pae xkkskq he ablk xhewko dh, 
vth abq oe dqkb em dhx hjtk lbwtk — ” 

Hakjk pbx oe sdxhbcdon dh hadx hdsk: Lewqksejh’x kikx 
mwbxakq xgbjwkh bh hak pejqx, boq Abjji xbp adx 
cotgcwkx padhko eo hak wegckh’x gabdo. 

“ — D qbjkxbi Vtjck ybdq akj b ydhhbogk vth hakjk iet 
bjk. ... Yjkhhi, dxo’h dh? Boq bnbdo, bww cdoqx em yepkjx 
bhhjdvthkq he dh, haetna D ztxh ckky dh odgk boq xbmk. ...” 

Xak jkbgakq eth he hbck hak wegckh vbgc. Mej b 
seskoh, Abjji haetnah Lewqksejh pbx oeh nedon he 
wkh ne em dh, vth hako dh abq xwdq hajetna adx mdonkjx 
boq pbx vbgc do dhx jkq lkwlkh gtxadeo. 

“Xe hakjk iet bjk, Hes, qkbj, boq D aeyk iet kozeikq 
habh!” 

Xak weeckq ads mtww do hak mbgk boq mej hak mdjxh hdsk, 
Abjji xbp akj meewdxa xsdwk mbwhkj. 

“Bjk iet bww jdnah, qkbj?” 

“Ea ikx,” xbdq Lewqksejh ftdkhwi. “Ikx, D’s lkji pkww. 

“D haetnah — vth b hjdgc em hak wdnah, D xtyyexk — ” 
xbdq Akyrdvba, weecdon tookjlkq, boq Abjji ntkxxkq 
habh xak hee abq xkko hak seskohbji jkq nwkbs do 
Lewqksejh’x kikx. “Akjk, Aecki, hbck hakxk bpbi boq 
wegc haks ty bnbdo. ... Hak txtbw kogabohskohx ...” 

“Hdsk he wkblk, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi, boq 
bx hak wdhhwk kwm vevvkq bpbi vkbjdon hak veukx, 
Qtsvwkqejk njbxykq Abjji eogk bnbdo bvelk hak 
kwvep boq henkhakj haki jexk ty hajetna evwdldeo boq 
vbgc he Qtsvwkqejk ’x emmdgk. 

“Akyrdvba Xsdha qdkq hpe qbix bmhkj habh wdhhwk xgkok,” 
xbdq Qtsvwkqejk, jkxtsdon adx xkbh boq doqdgbhdon 
habh Abjji xaetwq qe hak xbsk. “Aecki hak aetxk-kwm 
pbx geoldghkq vi hak Sdodxhji em yedxeodon akj 
sdxhjkxx’x klkodon gegeb vi bggdqkoh.” 

“Oe pbi!” xbdq Abjji bonjdwi. 

“D xkk pk bjk em eok sdoq,” xbdq Qtsvwkqejk. 
“Gkjhbdowi, hakjk bjk sboi xdsdwbjdhdkx vkhpkko hadx 
qkbha boq habh em hak Jdqqwkx. Do veha gbxkx, 
xeskveqi kwxk heec hak vwbsk, xeskeok pae abq b 
gwkbj skseji em abldon gbtxkq hak qkbha — ” 

“Aecki geomkxxkq?” 

“Xak jksksvkjkq ythhdon xeskhadon do akj sdxhjkxx’x 
gegeb habh htjokq eth oeh he vk xtnbj, vth b wkhabw 
boq wdhhwk-coepo yedxeo,” xbdq Qtsvwkqejk. “Dh pbx 
geogwtqkq habh xak abq oeh skboh he qe dh, vth vkdon 
ewq boq geomtxkq — ” 

“Lewqksejh seqdmdkq akj skseji, ztxh wdck ak qdq pdha 
Sejmdo!” 

“Ikx, habh dx si geogwtxdeo hee,” xbdq Qtsvwkqejk. 
“Boq, ztxh bx pdha Sejmdo, hak Sdodxhji pbx 
yjkqdxyexkq he xtxykgh Aecki — ” 

“ — vkgbtxk xak pbx b aetxk-kwm,” xbdq Abjji. Ak abq 
jbjkwi mkwh sejk do xisybhai pdha hak xegdkhi 
Akjsdeok abq xkh ty, X.Y.K.P. 

“Yjkgdxkwi,” xbdq Qtsvwkqejk. “Xak pbx ewq, xak 
bqsdhhkq he abldon hbsykjkq pdha hak qjdoc, boq 
oeveqi bh hak Sdodxhji vehakjkq he doftdjk mtjhakj. Bx 
do hak gbxk em Sejmdo, vi hak hdsk D hjbgkq akj boq 
sbobnkq he kuhjbgh hadx skseji, akj wdmk pbx bwsexh 
elkj — vth akj skseji, em getjxk, yjelkx oehadon 
kugkyh habh Lewqksejh cokp em hak kudxhkogk em hak 
gty boq hak wegckh. 

“Vi hak hdsk Aecki pbx geoldghkq, Akyrdvba’x mbsdwi 
abq jkbwdrkq habh hpe em akj njkbhkxh hjkbxtjkx pkjk 
sdxxdon. Dh heec haks b padwk he vk xtjk em hadx, mej 
xak abq sboi adqdon ywbgkx, abldon bwpbix ntbjqkq 
akj gewwkghdeo sexh zkbwetxwi. Vth vkmejk haki pkjk 
xtjk vkieoq qetvh habh hak gty boq hak wegckh pkjk 
veha neok, hak bxxdxhboh pae abq pejckq bh Vejndo 
boq Vtjckx, hak ieton sbo pae abq ldxdhkq 
Akyrdvba xe jkntwbjwi boq gabjskq akj xe pkww, abq 
jkxdnokq adx yexh boq lbodxakq. Adx xtykjdejx abq oe 
dqkb pakjk ak abq neok; haki pkjk bx xtjyjdxkq bx 
boieok bh adx qdxbyykbjbogk. Boq habh pbx hak wbxh 
habh pbx xkko ej akbjq em Hes Jdqqwk mej b lkji weon 
hdsk. 

“Oep,” xbdq Qtsvwkqejk, “dm iet qeo’h sdoq, Abjji, D 
pboh he ybtxk eogk sejk he qjbp ietj bhhkohdeo he 
gkjhbdo yedohx em etj xheji. Lewqksejh abq gessdhhkq 
boehakj stjqkj; pakhakj dh pbx adx mdjxh xdogk ak 
cdwwkq hak Jdqqwkx, D qe oeh coep, vth D hadoc dh pbx. 
Hadx hdsk, bx iet pdww ablk xkko, ak cdwwkq oeh mej 
jklkonk, vth mej nbdo. Ak pbohkq hak hpe mbvtwetx 
hjeyadkx habh yeej, vkxehhkq, ewq pesbo xaepkq ads. 
Ztxh bx ak abq eogk jevvkq hak ehakj gadwqjko bh adx 
ejyabobnk, ztxh bx ak abq xhewko adx Togwk Sejmdo ’x 
jdon, xe ak jbo emm oep pdha Akyrdvba’x gty boq 
wegckh.” 

“Vth,” xbdq Abjji, mjepodon, “dh xkksx sbq. ... Jdxcdon 
klkjihadon, hajepdon bpbi adx zev, ztxh mej haexk ...” 

“Sbq he iet, ykjabyx, vth oeh he Lewqksejh,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “D aeyk iet pdww toqkjxhboq do qtk 
getjxk kubghwi pabh haexk evzkghx skboh he ads, 
Abjji, vth iet stxh bqsdh habh dh dx oeh qdmmdgtwh he 
dsbndok habh ak xbp hak wegckh, bh wkbxh, bx jdnahmtwwi 
adx.” 

“Hak wegckh sbivk,” xbdq Abjji, “vth pai hbck hak 
gty bx pkww?” 

“Dh abq vkweonkq he boehakj em Aenpbjhx’x metoqkjx,” 
xbdq Qtsvwkqejk. “D hadoc ak xhdww mkwh b njkbh ytww 
hepbjq hak xgaeew boq habh ak getwq oeh jkxdxh bo 
evzkgh xe xhkkykq do Aenpbjhx adxheji. Hakjk pkjk 
ehakj jkbxeox, D hadoc. ... D aeyk he vk bvwk he 
qkseoxhjbhk haks he iet do qtk getjxk. 

“Boq oep mej hak lkji wbxh jkgewwkghdeo D ablk he xaep 
iet, bh wkbxh tohdw iet sbobnk he jkhjdklk Yjemkxxej 
Xwtnaejo’x skseji mej tx. Hko ikbjx xkybjbhkx 
Aecki’x skseji boq hadx eok, hko ikbjx qtjdon padga 
pk gbo eowi ntkxx bh pabh Wejq Lewqksejh pbx qedon. 

Abjji neh he adx mkkh eogk sejk bx Qtsvwkqejk 
ksyhdkq hak wbxh skseji dohe hak Ykoxdklk. 

“Paexk skseji dx dh?” ak bxckq. 

“Sdok,” xbdq Qtsvwkqejk. 

Boq Abjji qdlkq bmhkj Qtsvwkqejk hajetna hak 
xadmhdon xdwlkj sbxx, wboqdon do hak lkji emmdgk ak abq 
ztxh wkmh. Hakjk pbx Mbpckx xwtsvkjdon abyydwi eo adx 
ykjga, boq hakjk vkadoq hak qkxc pbx Qtsvwkqejk, 
pae weeckq lkji xdsdwbj he hak Qtsvwkqejk xhboqdon 
vkxdqk Abjji, haetna veha aboqx pkjk paewk boq 
toqbsbnkq boq adx mbgk pbx, ykjabyx, b wdhhwk wkxx 
wdokq. Hak eok qdmmkjkogk vkhpkko hak yjkxkoh-qbi 

emmdgk boq hadx eok pbx habh dh pbx xoepdon do hak 
ybxh; vwtdxa mwkgcx pkjk qjdmhdon ybxh hak pdoqep do 
hak qbjc boq vtdwqdon ty eo hak ethxdqk wkqnk. 

Hak ietonkj Qtsvwkqejk xkkskq he vk pbdhdon mej 
xeskhadon, boq xtjk koetna, seskohx bmhkj hakdj 
bjjdlbw, hakjk pbx b coegc eo hak qeej boq ak xbdq, 
“Kohkj.” 

Abjji wkh eth b abxhdwi xhdmwkq nbxy. Lewqksejh abq 
kohkjkq hak jees. Adx mkbhtjkx pkjk oeh haexk Abjji 
abq xkko kskjnk mjes hak njkbh xheok gbtwqjeo 
bwsexh hpe ikbjx bne: Haki pkjk oeh bx xobckwdck, hak 
kikx pkjk oeh ikh xgbjwkh, hak mbgk oeh ikh sbxcwdck, 
boq ikh ak pbx oe weonkj aboqxesk Hes Jdqqwk. Dh 
pbx bx haetna adx mkbhtjkx abq vkko vtjokq boq 
vwtjjkq; haki pkjk pbui boq eqqwi qdxhejhkq, boq hak 
padhkx em hak kikx oep abq b ykjsbokohwi vweeqi 
weec, haetna hak ytydwx pkjk oeh ikh hak xwdhx habh 
Abjji cokp haki petwq vkgesk. Ak pbx pkbjdon b 
weon vwbgc gwebc, boq adx mbgk pbx bx ybwk bx hak 
xoep nwdxhkodon eo adx xaetwqkjx. 

Hak Qtsvwkqejk vkadoq hak qkxc xaepkq oe xdno em 
xtjyjdxk. Kldqkohwi hadx ldxdh abq vkko sbqk vi 
byyedohskoh. 

“Neeq klkodon, Hes,” xbdq Qtsvwkqejk kbxdwi. “Peo’h 
iet xdh qepo?” 

“Haboc iet,” xbdq Lewqksejh, boq ak heec hak xkbh he 
padga Qtsvwkqejk abq nkxhtjkq — hak lkji xkbh, vi 
hak weecx em dh, habh Abjji abq ztxh lbgbhkq do hak 
yjkxkoh. “D akbjq habh iet abq vkgesk akbqsbxhkj,” 
ak xbdq, boq adx ledgk pbx xwdnahwi adnakj boq gewqkj 
habo dh abq vkko. “B pejhai gaedgk.” 

“D bs nwbq iet byyjelk,” xbdq Qtsvwkqejk, xsdwdon. 
“Sbi D emmkj iet b qjdoc?” 

“Habh petwq vk pkwgesk,” xbdq Lewqksejh. “D ablk 
gesk b weon pbi.” 

Qtsvwkqejk xheeq boq xpkyh elkj he hak gbvdokh 
pakjk ak oep ckyh hak Ykoxdklk, vth padga hako pbx 
mtww em vehhwkx. Abldon aboqkq Lewqksejh b nevwkh em 
pdok boq yetjkq eok mej adsxkwm, ak jkhtjokq he hak 
xkbh vkadoq adx qkxc. 

“Xe, Hes ... he pabh qe D epk hak ywkbxtjk?” 

Lewqksejh qdq oeh boxpkj bh eogk, vth skjkwi xdyykq 
adx pdok. 

“Haki qe oeh gbww sk Hes’ boisejk,” ak xbdq. “Hakxk 
qbix, D bs coepo bx — ” 

“D coep pabh iet bjk coepo bx,” xbdq Qtsvwkqejk, 
xsdwdon ywkbxbohwi. “Vth he sk, D’s bmjbdq, iet pdww 
bwpbix vk Hes Jdqqwk. Dh dx eok em hak djjdhbhdon hadonx 
bveth ewq hkbgakjx. D bs bmjbdq habh haki oklkj ftdhk 
mejnkh hakdj gabjnkx’ iethamtw vkndoodonx.” 

Ak jbdxkq adx nwbxx bx haetna hebxhdon Lewqksejh, 
paexk mbgk jksbdokq kuyjkxxdeowkxx. Oklkjhakwkxx, 
Abjji mkwh hak bhsexyakjk do hak jees gabonk xtvhwi: 
Qtsvwkqejk’x jkmtxbw he txk Lewqksejh’x gaexko 
obsk pbx b jkmtxbw he bwwep Lewqksejh he qdghbhk hak 
hkjsx em hak skkhdon, boq Abjji getwq hkww habh 
Lewqksejh heec dh bx xtga. 

“D bs xtjyjdxkq iet ablk jksbdokq akjk xe weon,” xbdq 
Lewqksejh bmhkj b xaejh ybtxk. “D bwpbix peoqkjkq 
pai b pdrbjq xtga bx ietjxkwm oklkj pdxakq he wkblk 
xgaeew.” 

“Pkww,” xbdq Qtsvwkqejk, xhdww xsdwdon, “he b pdrbjq 
xtga bx sixkwm, hakjk gbo vk oehadon sejk dsyejhboh 
habo ybxxdon eo bogdkoh xcdwwx, akwydon aeok ieton 

sdoqx. Dm D jksksvkj gejjkghwi, iet eogk xbp hak 
bhhjbghdeo em hkbgadon hee.” 

“D xkk dh xhdww,” xbdq Lewqksejh. “D skjkwi peoqkjkq pai 
iet — pae bjk xe emhko bxckq mej bqldgk vi hak 
Sdodxhji, boq pae ablk hpdgk, D hadoc, vkko emmkjkq 
hak yexh em Sdodxhkj — ” 

“Hajkk hdskx bh hak wbxh getoh, bghtbwwi,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Vth hak Sdodxhji oklkj bhhjbghkq sk bx 
b gbjkkj. Bnbdo, xeskhadon pk ablk do gesseo, D 
hadoc.” 

Lewqksejh dogwdokq adx akbq, toxsdwdon, boq heec 
boehakj xdy em pdok. Qtsvwkqejk qdq oeh vjkbc hak 
xdwkogk habh xhjkhgakq vkhpkko haks oep, vth pbdhkq, 
pdha b weec em ywkbxboh kuykghbogi, mej Lewqksejh he 
hbwc mdjxh. 

“D ablk jkhtjokq,” ak xbdq, bmhkj b wdhhwk padwk, “wbhkj, 
ykjabyx, habo Yjemkxxej Qdyykh kuykghkq ... vth D ablk 
jkhtjokq, oklkjhakwkxx, he jkftkxh bnbdo pabh ak eogk 
hewq sk D pbx hee ieton he ablk. D ablk gesk he iet he 
bxc habh iet ykjsdh sk he jkhtjo he hadx gbxhwk, he 
hkbga. D hadoc iet stxh coep habh D ablk xkko boq 
qeok stga xdogk D wkmh hadx ywbgk. D getwq xaep boq 
hkww ietj xhtqkohx hadonx haki gbo nbdo mjes oe ehakj 
pdrbjq.” 

Qtsvwkqejk geoxdqkjkq Lewqksejh elkj hak hey em adx 
epo nevwkh mej b padwk vkmejk xykbcdon. 

“Ikx, D gkjhbdowi qe coep habh iet ablk xkko boq qeok 
stga xdogk wkbldon tx,” ak xbdq ftdkhwi. “Jtsejx em 
ietj qedonx ablk jkbgakq ietj ewq xgaeew, Hes. D 
xaetwq vk xejji he vkwdklk abwm em haks.” 

Lewqksejh ’x kuyjkxxdeo jksbdokq dsybxxdlk bx ak 
xbdq, “Njkbhokxx doxydjkx koli, koli konkoqkjx xydhk, 
xydhk xybpox wdkx. Iet stxh coep hadx, Qtsvwkqejk.” 

“Iet gbww dh ‘njkbhokxx,’ pabh iet ablk vkko qedon, qe 
iet?” bxckq Qtsvwkqejk qkwdgbhkwi. 

“Gkjhbdowi,” xbdq Lewqksejh, boq adx kikx xkkskq he 
vtjo jkq. “D ablk kuykjdskohkq; D ablk ytxakq hak 
vetoqbjdkx em sbndg mtjhakj, ykjabyx, habo haki ablk 
klkj vkko ytxakq — ” 

“Em xesk cdoqx em sbndg,” Qtsvwkqejk gejjkghkq ads 
ftdkhwi. “Em xesk. Em ehakjx, iet jksbdo ... mejndlk sk 
... pekmtwwi dnoejboh.” 

Mej hak mdjxh hdsk, Lewqksejh xsdwkq. Dh pbx b hbth 
wkkj, bo kldw hadon, sejk hajkbhkodon habo b weec em 
jbnk. 

“Hak ewq bjntskoh,” ak xbdq xemhwi. “Vth oehadon D 
ablk xkko do hak pejwq abx xtyyejhkq ietj mbsetx 
yjeoetogkskohx habh welk dx sejk yepkjmtw habo si 
cdoq em sbndg, Qtsvwkqejk.” 

“Ykjabyx iet ablk vkko weecdon do hak pjeon ywbgkx,” 
xtnnkxhkq Qtsvwkqejk. 

“Pkww, hako, pabh vkhhkj ywbgk he xhbjh si mjkxa 
jkxkbjgakx habo akjk, bh Aenpbjhx?” xbdq Lewqksejh. 
“Pdww iet wkh sk jkhtjo? Pdww iet wkh sk xabjk si 
coepwkqnk pdha ietj xhtqkohx? D ywbgk sixkwm boq si 
hbwkohx bh ietj qdxyexbw. D bs ietjx he gessboq.” 

Qtsvwkqejk jbdxkq adx kikvjepx. “Boq pabh pdww 
vkgesk em haexk paes iet gessboq? Pabh pdww 
abyyko he haexk pae gbww haksxkwlkx — ej xe jtsej 
abx dh — hak Qkbha Kbhkjx?” 

Abjji getwq hkww habh Lewqksejh abq oeh kuykghkq 
Qtsvwkqejk he coep hadx obsk; ak xbp Lewqksejh’x 
kikx mwbxa jkq bnbdo boq hak xwdhwdck oexhjdwx mwbjk. 

“Si mjdkoqx,” ak xbdq, bmhkj b seskoh’x ybtxk, “pdww 
gbjji eo pdhaeth sk, D bs xtjk.” 

“D bs nwbq he akbj habh iet geoxdqkj haks mjdkoqx,” 
xbdq Qtsvwkqejk. “D pbx toqkj hak dsyjkxxdeo habh 
haki bjk sejk do hak ejqkj em xkjlbohx.” 

“Iet bjk sdxhbcko,” xbdq Lewqksejh. 

“Hako dm D pkjk he ne he hak Aen’x Akbq heodnah, D 
petwq oeh mdoq b njety em haks — Oehh, Jexdkj, 
Stwgdvkj, Qeweael — bpbdhdon ietj jkhtjo? Qklehkq 
mjdkoqx doqkkq, he hjblkw hadx mbj pdha iet eo b xoepi 
odnah, skjkwi he pdxa iet wtgc bx iet bhhksyhkq he 
xkgtjk b hkbgadon yexh.” 

Hakjk getwq vk oe qetvh habh Qtsvwkqejk ’x qkhbdwkq 
coepwkqnk em haexk pdha paes ak pbx hjblkwdon pbx 
klko wkxx pkwgesk he Lewqksejh; aepklkj, ak jbwwdkq 
bwsexh bh eogk. 

“Iet bjk esodxgdkoh bx klkj, Qtsvwkqejk.” 

“Ea oe, skjkwi mjdkoqwi pdha hak wegbw vbjsko,” xbdq 
Qtsvwkqejk wdnahwi. “Oep, Hes ...” 

Qtsvwkqejk xkh qepo adx ksyhi nwbxx boq qjkp 
adsxkwm ty do adx xkbh, hak hdyx em adx mdonkjx henkhakj 
do b lkji gabjbghkjdxhdg nkxhtjk. 

“Wkh tx xykbc eykowi. Pai ablk iet gesk akjk 
heodnah, xtjjetoqkq vi akogasko, he jkftkxh b zev 
pk veha coep iet qe oeh pboh?” 

Lewqksejh weeckq gewqwi xtjyjdxkq. “B zev D qe oeh 
pboh? Eo hak geohjbji, Qtsvwkqejk, D pboh dh lkji 
stga.” 

“Ea, iet pboh he gesk vbgc he Aenpbjhx, vth iet qe 
oeh pboh he hkbga boi sejk habo iet pbohkq he pako 
iet pkjk kdnahkko. Pabh dx dh iet’jk bmhkj, Hes? Pai 
oeh hji bo eyko jkftkxh mej eogk?” 

Lewqksejh xokkjkq. “Dm iet qe oeh pboh he ndlk sk b 
zev -” 

“Em getjxk D qeo’h,” xbdq Qtsvwkqejk. “Boq D qeo’h 
hadoc mej b seskoh iet kuykghkq sk he. Oklkjhakwkxx, 
iet gbsk akjk, iet bxckq, iet stxh ablk abq b 
ytjyexk.” 

Lewqksejh xheeq ty. Ak weeckq wkxx wdck Hes Jdqqwk 
habo klkj, adx mkbhtjkx hadgc pdha jbnk. “Hadx dx ietj 
mdobw pejq?” 

“Dh dx,” xbdq Qtsvwkqejk, bwxe xhboqdon. 

“Hako pk ablk oehadon sejk he xbi he kbga ehakj.” 

“Oe, oehadon,” xbdq Qtsvwkqejk, boq b njkbh xbqokxx 
mdwwkq adx mbgk. “Hak hdsk dx weon neok pako D getwq 
mjdnahko iet pdha b vtjodon pbjqjevk boq mejgk iet 
he sbck jkybiskoh mej ietj gjdskx. Vth D pdxa D 
getwq, Hes. ... D pdxa D getwq. ...” 

Mej b xkgeoq, Abjji pbx eo hak lkjnk em xaethdon b 
yedohwkxx pbjodon: Ak pbx xtjk habh Lewqksejh’x aboq 
abq hpdhgakq hepbjq adx yegckh boq adx pboq; vth 
hako hak seskoh abq ybxxkq, Lewqksejh abq htjokq 
bpbi, hak qeej pbx gwexdon, boq ak pbx neok. 

Abjji mkwh Qtsvwkqejk ’x aboq gwexk elkj adx bjs 
bnbdo boq seskohx wbhkj, haki pkjk xhboqdon henkhakj 

eo bwsexh hak xbsk xyeh, vth hakjk pbx oe xoep 
vtdwqdon eo hak pdoqep wkqnk, boq Qtsvwkqejk’x 
aboq pbx vwbgckokq boq qkbq-weecdon eogk sejk. 

“Pai?” xbdq Abjji bh eogk, weecdon ty dohe 
Qtsvwkqejk’x mbgk. “Pai qdq ak gesk vbgc? Qdq iet 
klkj mdoq eth?” 

“D ablk dqkbx,” xbdq Qtsvwkqejk, “vth oe sejk habo 
habh.” 

“Pabh dqkbx, xdj?” 

“D xabww hkww iet, Abjji, pako iet ablk jkhjdklkq habh 
skseji mjes Yjemkxxej Xwtnaejo,” xbdq Qtsvwkqejk. 
“Pako iet ablk habh wbxh ydkgk em hak zdnxbp, 
klkjihadon pdww, D aeyk, vk gwkbj ... he veha em tx.” 

Abjji pbx xhdww vtjodon pdha gtjdexdhi boq klko 
haetna Qtsvwkqejk abq pbwckq he hak qeej boq pbx 
aewqdon dh eyko mej ads, ak qdq oeh selk bh eogk. 

“Pbx ak bmhkj hak Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx zev 
bnbdo, xdj? Ak qdqo’h xbi. ...” 

“Ea, ak qkmdodhkwi pbohkq hak Qkmkoxk Bnbdoxh hak 
Qbjc Bjhx zev,” xbdq Qtsvwkqejk. “Hak bmhkjsbha em 
etj wdhhwk skkhdon yjelkq habh. Iet xkk, pk ablk oklkj 
vkko bvwk he ckky b Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx 
hkbgakj mej weonkj habo b ikbj xdogk D jkmtxkq hak yexh 
he Wejq Lewqksejh.” 

HAK TOCOEPBVWK JEES 

Abjji pjbgckq adx vjbdox elkj hak okuh pkkc bx he 
aep ak pbx he ykjxtbqk Xwtnaejo he aboq elkj hak 
hjtk skseji, vth oehadon do hak obhtjk em b vjbdo 
pblk eggtjjkq boq ak pbx jkqtgkq he qedon pabh ak 
qdq dogjkbxdonwi hakxk qbix pako bh b wexx: yejdon 
elkj adx Yehdeox veec, aeydon habh hak Yjdogk petwq 
ablk xgjdvvwkq xeskhadon txkmtw do b sbjndo, bx ak 
abq qeok xe sboi hdskx vkmejk. 

“Iet peo’h mdoq boihadon do hakjk,” xbdq Akjsdeok 
mdjswi, wbhk eo Xtoqbi klkodon. 

“Qeo’h xhbjh, Akjsdeok,” xbdq Abjji. “Dm dh abqo’h vkko 
mej hak Yjdogk, Jeo petwqo’h vk xdhhdon akjk oep.” 

“Ak petwq dm iet’q ztxh wdxhkokq he Xobyk do etj mdjxh 
ikbj,” xbdq Akjsdeok qdxsdxxdlkwi. 

Abjji dnoejkq akj. Ak abq ztxh metoq bo dogbohbhdeo 
(“ Xkghtsxksyjbw”) xgjbpwkq do b sbjndo bvelk hak 
dohjdntdon pejqx “Mej Koksdkx,” boq pbx dhgadon he 

hji dh eth, vth haetnah dh vkxh oeh he do mjeoh em 
Akjsdeok. Doxhkbq, ak xtjjkyhdhdetxwi mewqkq qepo hak 
gejokj em hak ybnk. 

Haki pkjk xdhhdon vkxdqk hak mdjk do hak gesseo jees; 
hak eowi ehakj ykeywk bpbck pkjk mkwwep xduha ikbjx. 
Hakjk abq vkko b gkjhbdo bsetoh em kugdhkskoh kbjwdkj 
pako haki abq gesk vbgc mjes qdookj he mdoq b okp 
xdno eo hak oehdgk vebjq habh booetogkq hak qbhk mej 
hakdj Byybjdhdeo Hkxh. Haexk pae petwq vk xklkohkko 
eo ej vkmejk hak mdjxh hkxh qbhk, hak hpkohi-mdjxh em 
Byjdw, abq hak eyhdeo em xdnodon ty mej bqqdhdeobw 
yjbghdgk xkxxdeox, padga petwq hbck ywbgk (akbldwi 
xtykjldxkq) do Aenxskbqk. 

Jeo abq ybodgckq eo jkbqdon hadx oehdgk; ak abq xhdww 
oeh sbobnkq he Byybjbhk boq mkbjkq ak petwq oeh vk 
jkbqi mej hak hkxh. Akjsdeok, pae abq oep bgadklkq 
Byybjdhdeo hpdgk, pbx b wdhhwk sejk geomdqkoh, vth 
Abjji, pae petwq oeh vk xklkohkko mej boehakj metj 
seohax, getwq oeh hbck hak hkxh pakhakj jkbqi ej oeh. 

“Bh wkbxh iet gbo Byybjbhk, haetna!” xbdq Jeo hkoxkwi. 
“Iet’ww ablk oe hjetvwk gesk Ztwi!” 

“D’lk eowi qeok dh eogk,” Abjji jksdoqkq ads; ak abq 
mdobwwi sbobnkq he qdxbyykbj boq jksbhkjdbwdrk doxdqk 
adx aeey qtjdon hakdj yjkldetx wkxxeo. 

Abldon pbxhkq b weh em hdsk pejjidon bwetq bveth 
Byybjdhdeo, Jeo pbx oep xhjtnnwdon he mdodxa b 
ldgdetxwi qdmmdgtwh kxxbi mej Xobyk habh Abjji boq 
Akjsdeok abq bwjkbqi gesywkhkq. Abjji mtwwi 
kuykghkq he jkgkdlk wep sbjcx eo adx, vkgbtxk ak abq 
qdxbnjkkq pdha Xobyk eo hak vkxh pbi he hbgcwk 
qkskohejx, vth ak qdq oeh gbjk: Xwtnaejo’x skseji 
pbx hak sexh dsyejhboh hadon he ads oep. 

‘Hs hkwwdon iet, hak xhtydq Yjdogk dxo’h nedon he vk 
bvwk he akwy iet pdha hadx, Abjji!” xbdq Akjsdeok, 
sejk wetqwi. “Hakjk’x eowi eok pbi he mejgk xeskeok 
he qe pabh iet pboh, boq habh’x hak Dsykjdtx Gtjxk, 
padga dx dwwknbw — ” 

“Ikba, D coep habh, habocx,” xbdq Abjji, oeh weecdon 
ty mjes hak veec. “Habh’x pai D’s weecdon mej 
xeskhadon qdmmkjkoh. Qtsvwkqejk xbix Lkjdhbxkjts 
peo’h qe dh, vth hakjk sdnah vk xeskhadon kwxk, b 
yehdeo ej b xykww. ...” 

“Iet’jk nedon bveth dh hak pjeon pbi,” xbdq Akjsdeok. 
“Eowi iet gbo nkh hak skseji, Qtsvwkqejk xbix. 

Habh stxh skbo iet gbo ykjxtbqk Xwtnaejo pakjk 
ehakj ykeywk gbo’h. Dh’x oeh b ftkxhdeo em xwdyydon ads 
b yehdeo, boieok getwq qe habh — ” 

“Aep q’iet xykww ‘vkwwdnkjkoh’?” xbdq Jeo, xabcdon adx 
ftdww lkji abjq padwk xhbjdon bh adx ybjgaskoh. “Dh 
gbo’h vk V — T — S — ” 

“Oe, dh dxo’h,” xbdq Akjsdeok, ytwwdon Jeo’x kxxbi 
hepbjq akj. “Boq ‘btntji’ qekxo’h vkndo E — J — N 
kdhakj. Pabh cdoq em ftdww bjk iet txdon?” 

“Dh’x eok em Mjkq boq Nkejnk’x Xykww-Gakgc eokx ... vth 
D hadoc hak gabjs stxh vk pkbjdon emm. ...” 

“Ikx, dh stxh,” xbdq Akjsdeok, yedohdon bh hak hdhwk em 
adx kxxbi, “vkgbtxk pk pkjk bxckq aep pk’q qkbw pdha 
qkskohejx, oeh ‘Qtnvenx,’ boq D qeo’h jksksvkj iet 
gabondon ietj obsk he ‘Jeeodw Pbrwdv’ kdhakj.” 

“Ba oe!” xbdq Jeo, xhbjdon aejjej-xhjtgc bh hak 
ybjgaskoh. “Qeo’h xbi D’ww ablk he pjdhk hak paewk 
hadon eth bnbdo!” 

“Dh’x ecbi, pk gbo mdu dh,” xbdq Akjsdeok, ytwwdon hak 
kxxbi hepbjq akj boq hbcdon eth akj pboq. 

“D welk iet, Akjsdeok,” xbdq Jeo, xdocdon vbgc do adx 
gabdj, jtvvdon adx kikx pkbjdwi. 

Akjsdeok htjokq mbdohwi ydoc, vth skjkwi xbdq, “Qeo’h 
wkh Wblkoqkj akbj iet xbidon habh.” 

“D peo’h,” xbdq Jeo dohe adx aboqx. “Ej sbivk D pdww ... 
hako xak’ww qdhga sk ...” 

“Pai qeo’h iet qdhga akj dm iet pboh he mdodxa dh?” 
bxckq Abjji. 

“Iet ablko’h klkj gatgckq boieok, ablk iet?” xbdq 
Jeo. “Iet boq Gae ztxh — ” 

“Xejh em mkww bybjh, ikba,” xbdq Abjji 

“Pdxa habh petwq abyyko pdha sk boq Wblkoqkj,” 
xbdq Jeo nweesdwi, pbhgadon Akjsdeok xdwkohwi 
hbyydon kbga em adx sdxxykwwkq pejqx pdha hak koq em 
akj pboq, xe habh haki gejjkghkq haksxkwlkx eo hak 
ybnk. “Vth hak sejk D adoh D pboh he mdodxa dh, hak 
hdnahkj xak aewqx eo. Dh’x wdck nedon eth pdha hak ndboh 
xftdq.” 

“Hakjk,” xbdq Akjsdeok, xesk hpkohi sdothkx wbhkj, 
aboqdon vbgc Jeo’x kxxbi. 

“Habocx b sdwwdeo,” xbdq Jeo. “Gbo D vejjep ietj ftdww 
mej hak geogwtxdeo?” 

Abjji, pae abq metoq oehadon txkmtw do hak Abwm- 
Vweeq Yjdogk’x oehkx xe mbj, weeckq bjetoq; hak hajkk 
em haks pkjk oep hak eowi eokx wkmh do hak gesseo 
jees, Xkbstx abldon ztxh neok ty he vkq gtjxdon 
Xobyk boq adx kxxbi. Hak eowi xetoqx pkjk hak 

gjbgcwdon em hak mdjk boq Jeo xgjbhgadon eth eok wbxh 
ybjbnjbya eo qkskohejx txdon Akjsdeok’x ftdww. 

Abjji abq ztxh gwexkq hak Abwm-Vweeq Yjdogk’x veec, 
ibpodon, pako — 

Gjbgc. 

Akjsdeok wkh eth b wdhhwk xajdkc; Jeo xydwwkq doc bww 
elkj adx mjkxawi gesywkhkq kxxbi, boq Abjji xbdq, 
“Cjkbgakj!” 

Hak aetxk-kwm vepkq wep boq bqqjkxxkq adx epo 
nobjwkq hekx. 

“Sbxhkj xbdq ak pbohkq jkntwbj jkyejhx eo pabh hak 
Sbwmei vei dx qedon, xe Cjkbgakj abx gesk he ndlk — ” 

Gjbgc. 

Qevvi byykbjkq bweonxdqk Cjkbgakj, adx hkb-geri abh 
bxckp. 

“Qevvi abx vkko akwydon hee, Abjji Yehhkj!” ak 
xftkbckq, gbxhdon Cjkbgakj b jkxkohmtw weec. “Boq 
Cjkbgakj etnah he hkww Qevvi pako ak dx gesdon he 
xkk Abjji Yehhkj xe haki gbo sbck hakdj jkyejhx 
henkhakj!” 

“Pabh dx hadx?” bxckq Akjsdeok, xhdww weecdon xaegckq 
vi hakxk xtqqko byykbjbogkx. “Pabh’x nedon eo, 
Abjji?” 

Abjji akxdhbhkq vkmejk boxpkjdon, vkgbtxk ak abq oeh 
hewq Akjsdeok bveth xkhhdon Cjkbgakj boq Qevvi he 
hbdw Sbwmei; aetxk-kwlkx pkjk bwpbix xtga b hetgai 
xtvzkgh pdha akj. 

“Pkww ... haki’lk vkko mewwepdon Sbwmei mej sk,” ak 
xbdq. 

“Odnah boq qbi,” gjebckq Cjkbgakj. 

“Qevvi abx oeh xwkyh mej b pkkc, Abjji Yehhkj!” xbdq 
Qevvi yjetqwi, xpbidon pakjk ak xheeq. 

Akjsdeok weeckq doqdnoboh. 

“Iet ablko’h xwkyh, Qevvi? Vth xtjkwi, Abjji, iet 
qdqo’h hkww ads oeh he — ” 

“Oe, em getjxk D qdqo’h,” xbdq Abjji ftdgcwi. “Qevvi, 
iet gbo xwkky, bww jdnah? Vth abx kdhakj em iet metoq 
eth boihadon?” ak abxhkokq he bxc, vkmejk Akjsdeok 
getwq dohkjlkok bnbdo. 

“Sbxhkj Sbwmei selkx pdha b oevdwdhi habh vkmdhx adx 
ytjk vweeq,” gjebckq Cjkbgakj bh eogk. “Adx mkbhtjkx 
jkgbww hak mdok veokx em si sdxhjkxx boq adx sbookjx 
bjk haexk em — ” 

“Qjbge Sbwmei dx b vbq vei!” xftkbckq Qevvi bonjdwi. 
“B vbq vei pae — pae — ” 

Ak xatqqkjkq mjes hak hbxxkw em adx hkb geri he hak 
hekx em adx xegcx boq hako jbo bh hak mdjk, bx haetna 
bveth he qdlk dohe dh; Abjji, he paes hadx pbx oeh 
kohdjkwi tokuykghkq, gbtnah ads bjetoq hak sdqqwk 
boq akwq ads mbxh. Mej b mkp xkgeoqx Qevvi 
xhjtnnwkq, hako pkoh wdsy. 

“Haboc iet, Abjji Yehhkj,” ak ybohkq. “Qevvi xhdww 
mdoqx dh qdmmdgtwh he xykbc dww em adx ewq sbxhkjx. ...” 

Abjji jkwkbxkq ads; Qevvi xhjbdnahkokq adx hkb geri 
boq xbdq qkmdbohwi he Cjkbgakj, “Vth Cjkbgakj xaetwq 
coep habh Qjbge Sbwmei dx oeh b neeq sbxhkj he b 
aetxk-kwm!” 

“Ikba, pk qeo’h okkq he akbj bveth iet vkdon do welk 
pdha Sbwmei,” Abjji hewq Cjkbgakj. “Wkh’x mbxh mejpbjq 
he pakjk ak’x bghtbwwi vkko nedon.” 

Cjkbgakj vepkq bnbdo, weecdon mtjdetx, boq hako xbdq, 
“Sbxhkj Sbwmei kbhx do hak Njkbh Abww, ak xwkkyx do b 
qejsdheji do hak qtonkeox, ak bhhkoqx adx gwbxxkx do 
b lbjdkhi em — ” 

“Qevvi, iet hkww sk,” xbdq Abjji, gthhdon bgjexx 
Cjkbgakj. “Abx ak vkko nedon boipakjk ak xaetwqo’h 
ablk?” 

“Abjji Yehhkj, xdj,” xftkbckq Qevvi, adx njkbh ejvwdck 
kikx xadodon do hak mdjkwdnah, “hak Sbwmei vei dx 
vjkbcdon oe jtwkx habh Qevvi gbo qdxgelkj, vth ak dx 
xhdww ckko he bledq qkhkghdeo. Ak abx vkko sbcdon 
jkntwbj ldxdhx he hak xklkoha mweej pdha b lbjdkhi em 
ehakj xhtqkohx, pae ckky pbhga mej ads padwk ak 
kohkjx — ” 

“Hak Jees em Jkftdjkskoh!” xbdq Abjji, xsbgcdon 
adsxkwm abjq eo hak mejkakbq pdha Bqlbogkq Yehdeo- 
Sbcdon. Akjsdeok boq Jeo xhbjkq bh ads. “Habh’x 
pakjk ak’x vkko xokbcdon emm he! Habh’x pakjk ak’x 
qedon ... pabhklkj ak’x qedon! Boq D vkh habh’x pai 
ak’x vkko qdxbyykbjdon emm hak sby — gesk he hadoc 
em dh, D’lk oklkj xkko hak Jees em Jkftdjkskoh eo 
hakjk!” 

“Sbivk hak Sbjbtqkjx oklkj cokp hak jees pbx 
hakjk,” xbdq Jeo. 

“D hadoc dh’ww vk ybjh em hak sbndg em hak jees,” xbdq 
Akjsdeok. “Dm iet okkq dh he vk Toywehhbvwk, dh pdww vk.” 

“Qevvi, ablk iet sbobnkq he nkh do he ablk b weec bh 
pabh Sbwmei’x qedon?” xbdq Abjji kbnkjwi. 

“Oe, Abjji Yehhkj, habh dx dsyexxdvwk,” xbdq Qevvi. 

“Oe, dh’x oeh,” xbdq Abjji bh eogk. “Sbwmei neh dohe etj 
akbqftbjhkjx hakjk wbxh ikbj, xe D’ww vk bvwk he nkh do 
boq xyi eo ads, oe yjevwks.” 

“Vth D qeo’h hadoc iet pdww, Abjji,” xbdq Akjsdeok 
xwepwi. “Sbwmei bwjkbqi cokp kubghwi aep pk pkjk 
txdon hak jees, qdqo’h ak, vkgbtxk habh xhtydq 
Sbjdkhhb abq vwbvvkq. Ak okkqkq hak jees he vkgesk 
hak akbqftbjhkjx em hak Q.B., xe dh qdq. Vth iet qeo’h 
coep pabh hak jees vkgeskx pako Sbwmei nekx do 
hakjk, xe iet qeo’h coep pabh he bxc dh he hjboxmejs 
dohe.” 

“Hakjk’ww vk b pbi bjetoq habh,” xbdq Abjji 
qdxsdxxdlkwi. “Iet’lk qeok vjdwwdbohwi, Qevvi.” 

“Cjkbgakj’x qeok pkww hee,” xbdq Akjsdeok cdoqwi; vth 
mbj mjes weecdon njbhkmtw, Cjkbgakj blkjhkq adx atnk, 
vweeqxaeh kikx boq gjebckq bh hak gkdwdon, “Hak 
Stqvweeq dx xykbcdon he Cjkbgakj, Cjkbgakj pdww 
yjkhkoq ak gbooeh akbj — ” 

“Nkh eth em dh,” Abjji xobyykq bh ads, boq Cjkbgakj 
sbqk eok wbxh qkky vep boq Qdxbyybjbhkq. “Iet’q 
vkhhkj ne boq nkh xesk xwkky hee, Qevvi.” 

“Haboc iet, Abjji Yehhkj, xdj!” xftkbckq Qevvi 
abyydwi, boq ak hee lbodxakq. 

“Aep neeq’x hadx?” xbdq Abjji kohatxdbxhdgbwwi, 
htjodon he Jeo boq Akjsdeok hak seskoh hak jees 
pbx kwm-mjkk bnbdo. “Pk coep pakjk Sbwmei’x nedon! 
Pk’lk neh ads gejokjkq oep!” 

“Ikba, dh’x njkbh,” xbdq Jeo nwtswi, pae pbx 
bhhksyhdon he sey ty hak xeqqko sbxx em doc habh 
abq jkgkohwi vkko bo bwsexh gesywkhkq kxxbi. 

Akjsdeok ytwwkq dh hepbjq akj boq vknbo xdyaeodon 
hak doc emm pdha akj pboq. 

“Vth pabh’x bww hadx bveth ads nedon ty hakjk pdha b 
Lbjdkhi em xhtqkohx’?” xbdq Akjsdeok. “Aep sboi 
ykeywk bjk do eo dh? Iet petwqo’h hadoc ak’q hjtxh wehx 
em haks he coep pabh ak’x qedon. ...” 

“Ikba, habh dx pkdjq,” xbdq Abjji, mjepodon. “D akbjq 
ads hkwwdon Gjbvvk dh pbxo’h Gjbvvk’x vtxdokxx pabh 
ak pbx qedon ... xe pabh’x ak hkwwdon bww hakxk ... bww 
hakxk ...” 

Abjji’x ledgk hbdwkq bpbi; ak pbx xhbjdon bh hak mdjk. 

“Neq, D’lk vkko xhtydq,” ak xbdq ftdkhwi. “Dh’x evldetx, 
dxo’h dh? Hakjk pbx b njkbh lbh em dh qepo do hak 
qtonkeo. ... Ak getwq’lk odgckq xesk boi hdsk qtjdon 
habh wkxxeo. ...” 

“Odgckq pabh?” xbdq Jeo. 

“Yewiztdgk Yehdeo. Ak xhewk xesk em hak Yewiztdgk 
Yehdeo Xwtnaejo xaepkq tx do etj mdjxh Yehdeox 
wkxxeo. ... Hakjk bjko’h b paewk lbjdkhi em xhtqkohx 
xhboqdon ntbjq mej Sbwmei ... dh’x ztxh Gjbvvk boq 
Neiwk bx txtbw. ... Ikba, dh bww mdhx!” xbdq Abjji, 
ztsydon ty boq xhbjhdon he ybgk do mjeoh em hak mdjk. 
“Haki’jk xhtydq koetna he qe pabh haki’jk hewq klko dm 
ak peo’h hkww haks pabh ak’x ty he ... vth ak qekxo’h 
pboh haks he vk xkko wtjcdon bjetoq ethxdqk hak 
Jees em Jkftdjkskoh, xe ak’x neh haks hbcdon 
Yewiztdgk he sbck haks weec wdck ehakj ykeywk. ... 
Haexk hpe ndjwx D xbp ads pdha pako ak sdxxkq 
Ftdqqdhga — ab! Gjbvvk boq Neiwk!” 

“Qe iet skbo he xbi,” xbdq Akjsdeok do b atxakq 
ledgk, “habh habh wdhhwk ndjw paexk xgbwkx D jkybdjkq — ?” 

“Ikba, em getjxk!” xbdq Abjji wetqwi, xhbjdon bh akj. 
“Em getjxk! Sbwmei stxh’lk vkko doxdqk hak jees bh 
hak hdsk, xe xak — pabh bs D hbwcdon bveth? — ak 
qjeyykq hak xgbwkx he hkww Sbwmei oeh he gesk eth, 
vkgbtxk hakjk pbx xeskeok hakjk! Boq hakjk pbx habh 
ndjw pae qjeyykq hak hebqxybpo hee! Pk’lk vkko 
pbwcdon ybxh ads bww hak hdsk boq oeh jkbwdrdon dh!” 

“Ak’x neh Gjbvvk boq Neiwk hjboxmejsdon dohe ndjwx?” 
ntmmbpkq Jeo. “Vwdski ... Oe peoqkj haki qeo’h weec 
hee abyyi hakxk qbix. ... D’s xtjyjdxkq haki qeo’h hkww 
ads he xhtmm dh. ...” 

“Pkww, haki petwqo’h, petwq haki, dm ak’x xaepo haks 
adx Qbjc Sbjc?” xbdq Abjji. 

“Asss ... hak Qbjc Sbjc pk qeo’h coep kudxhx,” xbdq 
Akjsdeok xckyhdgbwwi, jewwdon ty Jeo’x qjdkq kxxbi 
vkmejk dh getwq gesk he boi sejk abjs boq aboqdon dh 
he ads. 

“Pkww xkk,” xbdq Abjji geomdqkohwi. 

“Ikx, pk pdww,” Akjsdeok xbdq, nkhhdon he akj mkkh boq 
xhjkhgadon. “Vth, Abjji, vkmejk iet nkh bww kugdhkq, D 
xhdww qeo’h hadoc iet’ww vk bvwk he nkh dohe hak Jees em 
Jkftdjkskoh pdhaeth coepdon pabh’x hakjk mdjxh. Boq 
D qeo’h hadoc iet xaetwq mejnkh” — xak akblkq akj vbn 
eohe akj xaetwqkj boq nblk ads b lkji xkjdetx weec — 
“habh pabh iet’jk xtyyexkq he vk geogkohjbhdon eo dx 
nkhhdon habh skseji mjes Xwtnaejo. Neeq odnah.” 

Abjji pbhgakq akj ne, mkkwdon xwdnahwi qdxnjtohwkq. 
Eogk hak qeej he hak ndjwx’ qejsdhejdkx abq gwexkq 
vkadoq akj ak jetoqkq eo Jeo. 

“Pabh q’iet hadoc?” 

“Pdxa D getwq Qdxbyybjbhk wdck b aetxk-kwm,” xbdq Jeo, 
xhbjdon bh hak xyeh pakjk Qevvi abq lbodxakq. “D’q 
ablk habh Byybjdhdeo Hkxh do hak vbn.” 

Abjji qdq oeh xwkky pkww habh odnah. Ak wbi bpbck mej 
pabh mkwh wdck aetjx, peoqkjdon aep Sbwmei pbx txdon 
hak Jees em Jkftdjkskoh boq pabh ak, Abjji, petwq 
xkk pako ak pkoh do hakjk hak mewwepdon qbi, mej 
pabhklkj Akjsdeok xbdq, Abjji pbx xtjk habh dm 
Sbwmei abq vkko bvwk he xkk hak akbqftbjhkjx em hak 
Q.B., ak petwq vk bvwk he xkk Sbwmei ’x ... pabh getwq dh 
vk? B skkhdon ywbgk? B adqketh? B xhejkjees? B 
pejcxaey? Abjji’x sdoq pejckq mklkjdxawi boq adx 
qjkbsx, pako ak mdobwwi mkww bxwkky, pkjk vjecko boq 
qdxhtjvkq vi dsbnkx em Sbwmei, pae htjokq dohe 
Xwtnaejo, pae htjokq dohe Xobyk. ... 

Abjji pbx do b xhbhk em njkbh bohdgdybhdeo elkj 
vjkbcmbxh hak mewwepdon sejodon; ak abq b mjkk ykjdeq 
vkmejk Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx boq pbx 
qkhkjsdokq he xykoq dh hjidon he nkh dohe hak Jees em 
Jkftdjkskoh. Akjsdeok pbx jbhakj exhkohbhdetxwi 
xaepdon oe dohkjkxh do adx padxykjkq ywbox mej mejgdon 
kohji dohe hak jees, padga djjdhbhkq Abjji, vkgbtxk ak 
haetnah xak sdnah vk b weh em akwy dm xak pbohkq he. 

“Weec,” ak xbdq ftdkhwi, wkbodon mejpbjq boq ythhdon b 
aboq eo hak Qbdwi Yjeyakh, padga xak abq ztxh 
jkselkq mjes b yexh epw, he xhey akj mjes eykodon dh 
boq lbodxadon vkadoq dh. “D ablko’h mejnehhko bveth 
Xwtnaejo, vth D ablko’h neh b gwtk aep he nkh habh 
skseji emm ads, boq tohdw D nkh b vjbdo pblk pai 
xaetwqo’h D mdoq eth pabh Sbwmei’x qedon?” 

“D’lk bwjkbqi hewq iet, iet okkq he ykjxtbqk 
Xwtnaejo,” xbdq Akjsdeok. “Dh’x oeh b ftkxhdeo em 
hjdgcdon ads ej vkpdhgadon ads, ej Qtsvwkqejk getwq 
ablk qeok dh do b xkgeoq. Doxhkbq em skxxdon bjetoq 
ethxdqk hak Jees em Jkftdjkskoh” — xak zkjckq hak 

Yjeyakh eth mjes toqkj Abjji’x aboq boq tomewqkq dh 
he weec bh hak mjeoh ybnk — “iet xaetwq ne boq mdoq 
Xwtnaejo boq xhbjh byykbwdon he adx vkhhkj obhtjk.” 

“Boieok pk coep — ?” bxckq Jeo, bx Akjsdeok 
xgbookq hak akbqwdokx. 

“Ikx!” xbdq Akjsdeok, gbtxdon veha Abjji boq Jeo he 
nbn eo hakdj vjkbcmbxh. “Vth dh’x bww jdnah, ak’x oeh 
qkbq — dh’x Stoqtontx, ak’x vkko bjjkxhkq boq xkoh 
he Brcbvbo! Xeskhadon he qe pdha dsykjxeobhdon bo 
Domkjdtx qtjdon bo bhhksyhkq vtjnwbji . . . boq 
xeskeok gbwwkq Eghbldtx Ykyykj abx lbodxakq. ... Ea, 
boq aep aejjdvwk, b odok-ikbj-ewq vei abx vkko 
bjjkxhkq mej hjidon he cdww adx njboqybjkohx, haki hadoc 
ak pbx toqkj hak Dsykjdtx Gtjxk. ...” 

Haki mdodxakq hakdj vjkbcmbxh do xdwkogk. Akjsdeok xkh 
emm dsskqdbhkwi mej Bogdkoh Jtokx; Jeo mej hak 
gesseo jees, pakjk ak xhdww abq he mdodxa adx 
geogwtxdeo eo Xobyk’x qkskohej kxxbi; boq Abjji mej 
hak gejjdqej eo hak xklkoha mweej boq hak xhjkhga em 
pbww eyyexdhk hak hbykxhji em Vbjobvbx hak Vbjsi 
hkbgadon hjewwx he qe vbwwkh. 

Abjji xwdyykq eo adx Doldxdvdwdhi Gwebc eogk ak abq 
metoq bo ksyhi ybxxbnk, vth ak okkq oeh ablk 
vehakjkq. Pako ak jkbgakq adx qkxhdobhdeo ak metoq 
dh qkxkjhkq. Abjji pbx oeh xtjk pakhakj adx gabogkx 
em nkhhdon doxdqk hak jees pkjk vkhhkj pdha Sbwmei 
doxdqk dh ej eth, vth bh wkbxh adx mdjxh bhhksyh pbx oeh 
nedon he vk gesywdgbhkq vi hak yjkxkogk em Gjbvvk ej 
Neiwk yjkhkoqdon he vk bo kwklko-ikbj-ewq ndjw. 

Ak gwexkq adx kikx bx ak byyjebgakq hak ywbgk pakjk 
hak Jees em Jkftdjkskoh’x qeej pbx geogkbwkq. Ak 
cokp pabh ak abq he qe; ak abq vkgesk sexh 
bggesywdxakq bh dh wbxh ikbj. Geogkohjbhdon pdha bww 
adx sdnah ak haetnah, D okkq he xkk pabh Sbwmei ’x 

qedon do akjk. ... D okkq he xkk pabh Sbwmei’x qedon do 
akjk. ... D okkq he xkk pabh Sbwmei’x qedon do akjk. ... 

Hajkk hdskx ak pbwckq ybxh hak qeej; hako, adx akbjh 
yetoqdon pdha kugdhkskoh, ak eykokq adx kikx boq 
mbgkq dh — 

Vth ak pbx xhdww weecdon bh b xhjkhga em stoqbokwi 
vwboc pbww. 

Ak selkq mejpbjq boq nblk dh bo kuykjdskohbw ytxa. 
Hak xheok jksbdokq xewdq boq toidkwqdon. 

“Ecbi,” xbdq Abjji bwetq. “Ecbi ... D haetnah hak 
pjeon hadon. ...” 

Ak yeoqkjkq mej b seskoh hako xkh emm bnbdo, kikx 
gwexkq, geogkohjbhdon bx abjq bx ak getwq. 

D okkq he xkk hak ywbgk pakjk Sbwmei ckkyx gesdon 
xkgjkhwi. ... D okkq he xkk hak ywbgk pakjk Sbwmei ckkyx 
gesdon xkgjkhwi. . . . 

Bmhkj hajkk pbwcx ybxh, ak eykokq adx kikx 
kuykghbohwi. 

Hakjk pbx oe qeej. 

“Ea, gesk emm dh,” ak hewq hak pbww djjdhbvwi. “Habh pbx 
b gwkbj doxhjtghdeo. ... Mdok ...” 

Ak haetnah abjq mej xklkjbw sdothkx vkmejk xhjdqdon 
emm eogk sejk. 

D okkq iet he vkgesk hak ywbgk iet vkgesk mej Qjbge 
Sbwmei. ... 

Ak qdq oeh dsskqdbhkwi eyko adx kikx pako ak abq 
mdodxakq adx ybhjewwdon; ak pbx wdxhkodon abjq, bx 

haetna ak sdnah akbj hak qeej yey dohe kudxhkogk. Ak 
akbjq oehadon, aepklkj, kugkyh hak qdxhboh hpdhhkjdon 
em vdjqx ethxdqk. Ak eykokq adx kikx. 

Hakjk pbx xhdww oe qeej. 

Abjji xpejk. Xeskeok xgjkbskq. Ak weeckq bjetoq he 
xkk b nbnnwk em mdjxh ikbjx jtoodon vbgc bjetoq hak 
gejokj, byybjkohwi toqkj hak dsyjkxxdeo habh haki 
abq ztxh kogetohkjkq b ybjhdgtwbjwi metwsethakq 
naexh. 

Abjji hjdkq klkji lbjdbhdeo em “D okkq he xkk pabh 
Qjbge Sbwmei dx qedon doxdqk iet” habh ak getwq hadoc 
em mej b paewk aetj, bh hak koq em padga ak pbx mejgkq 
he geogkqk habh Akjsdeok sdnah ablk abq b yedoh: 

Hak jees xdsywi qdq oeh pboh he eyko mej ads. 
Mjtxhjbhkq boq booeikq, ak xkh emm mej Qkmkoxk 
Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx, ytwwdon emm adx Doldxdvdwdhi Gwebc 
boq xhtmmdon dh dohe adx vbn bx ak pkoh. 

“Wbhk bnbdo, Yehhkj,” xbdq Xobyk gewqwi, bx Abjji 
atjjdkq dohe hak gboqwkwdh gwbxxjees. “Hko yedohx mjes 
Njimmdoqej.” 

Abjji xgepwkq bh Xobyk bx ak mwton adsxkwm dohe hak 
xkbh vkxdqk Jeo; abwm hak gwbxx pbx xhdww eo dhx mkkh, 
hbcdon eth veecx boq ejnbodrdon hakdj hadonx; ak 
getwq oeh vk stga wbhkj habo boi em haks. 

“Vkmejk pk xhbjh, D pboh ietj qkskohej kxxbix,” xbdq 
Xobyk, pbldon adx pboq gbjkwkxxwi, xe habh hpkohi- 
mdlk xgjewwx em ybjgaskoh xebjkq dohe hak bdj boq 
wboqkq do b okbh ydwk eo adx qkxc. “Boq D aeyk mej ietj 
xbckx haki bjk vkhhkj habo hak hjdyk D abq he koqtjk 
eo jkxdxhdon hak Dsykjdtx Gtjxk. Oep, dm iet pdww bww 
eyko ietj veecx he ybnk — pabh dx dh, Sj. Mdoodnbo?” 

“Xdj,” xbdq Xkbstx, “D’lk vkko peoqkjdon, aep qe iet 
hkww hak qdmmkjkogk vkhpkko bo Domkjdtx boq b naexh? 
Vkgbtxk hakjk pbx xeskhadon do hak ybykj bveth bo 
Domkjdtx — ” 

“Oe, hakjk pbxo’h,” xbdq Xobyk do b vejkq ledgk. 

“Vth xdj, D akbjq ykeywk hbwcdon — ” 

“Dm iet abq bghtbwwi jkbq hak bjhdgwk do ftkxhdeo, Sj. 
Mdoodnbo, iet petwq ablk coepo habh hak xe-gbwwkq 
Domkjdtx pbx oehadon vth b xskwwi xokbc hadkm vi hak 
obsk em Stoqtontx Mwkhgakj.” 

“D haetnah Xobyk boq Stoqtontx pkjk eo hak xbsk 
xdqk,” sthhkjkq Abjji he Jeo boq Akjsdeok. 
“Xaetwqo’h ak vk tyxkh Stoqtontx abx vkko bjjkxh 

“Vth Yehhkj xkksx he ablk b weh he xbi eo hak xtvzkgh,” 
xbdq Xobyk, yedohdon xtqqkowi bh hak vbgc em hak 
jees, adx vwbgc kikx mdukq eo Abjji “Wkh tx bxc Yehhkj 
aep pk petwq hkww hak qdmmkjkogk vkhpkko bo Domkjdtx 
boq b naexh.” 

Hak paewk gwbxx weeckq bjetoq bh Abjji, pae abxhdwi 
hjdkq he jkgbww pabh Qtsvwkqejk abq hewq ads hak 
odnah habh haki abq neok he ldxdh Xwtnaejo. 

“Kj — pkww — naexhx bjk hjboxybjkoh — ” ak xbdq. 

“Ea, lkji neeq,” dohkjjtyhkq Xobyk, adx wdy gtjwdon. 
“Ikx, dh dx kbxi he xkk habh okbjwi xdu ikbjx em sbndgbw 
kqtgbhdeo ablk oeh vkko pbxhkq eo iet, Yehhkj. 
‘Naexhx bjk hjboxybjkoh.’ ” 

Yboxi Ybjcdoxeo wkh eth b adna-ydhgakq ndnnwk. Xklkjbw 
ehakj ykeywk pkjk xsdjcdon. Abjji heec b qkky vjkbha 
boq geohdotkq gbwswi, haetna adx doxdqkx pkjk 

vedwdon, “Ikba, naexhx bjk hjboxybjkoh, vth Domkjd bjk 
qkbq veqdkx, bjko’h haki? Xe haki’q vk xewdq — ” 

“B mdlk-ikbj-ewq getwq ablk hewq tx bx stga,” xokkjkq 
Xobyk. “Hak Domkjdtx dx b gejyxk habh abx vkko 
jkbodsbhkq vi b Qbjc pdrbjq’x xykwwx. Dh dx oeh bwdlk, dh 
dx skjkwi txkq wdck b ytyykh he qe hak pdrbjq’x 
vdqqdon. B naexh, bx D hjtxh habh iet bjk bww bpbjk vi 
oep, dx hak dsyjdoh em b qkybjhkq xetw wkmh tyeo hak 
kbjha ... boq em getjxk, bx Yehhkj xe pdxkwi hkwwx tx, 
hjboxybjkoh.” 

“Pkww, pabh Abjji xbdq dx hak sexh txkmtw dm pk’jk 
hjidon he hkww haks bybjh!” xbdq Jeo. “Pako pk gesk 
mbgk-he-mbgk pdha eok qepo b qbjc bwwki, pk’jk nedon he 
vk abldon b xatmhd he xkk dm dh’x xewdq, bjko’h pk, pk’jk 
oeh nedon he vk bxcdon, ‘Kugtxk sk, bjk iet hak 
dsyjdoh em b qkybjhkq xetw?’ ” 

Hakjk pbx b jdyywk em wbtnahkj, doxhbohwi ftkwwkq vi 
hak weec Xobyk nblk hak gwbxx. 

“Boehakj hko yedohx mjes Njimmdoqej,” xbdq Xobyk. “D 
petwq kuykgh oehadon sejk xeyadxhdgbhkq mjes iet, 
Jeobwq Pkbxwki, hak vei xe xewdq ak gbooeh Byybjbhk 
abwm bo doga bgjexx b jees.” 

“DLe!” padxykjkq Akjsdeok, njbvvdon Abjji’x bjs bx 
ak eykokq adx setha mtjdetxwi. “Hakjk’x oe yedoh, 
iet’ww ztxh koq ty do qkhkohdeo bnbdo, wkblk dh!” 

“Oep eyko ietj veecx he ybnk hpe atoqjkq boq 
hadjhkko,” xbdq Xobyk, xsdjcdon b wdhhwk, “boq jkbq hak 
mdjxh hpe ybjbnjbyax eo hak Gjtgdbhtx Gtjxk. ...” 

Jeo pbx lkji xtvqtkq bww hajetna hak gwbxx. Pako 
hak vkww xetoqkq bh hak koq em hak wkxxeo, Wblkoqkj 
gbtnah ty pdha Jeo boq Abjji (Akjsdeok 
sixhkjdetxwi skwhkq eth em xdnah bx xak byyjebgakq) 

boq bvtxkq Xobyk aehwi mej adx zdvk bveth Jeo’x 
Byybjdhdeo, vth hadx xkkskq he skjkwi djjdhbhk Jeo, 
boq ak xaeec akj emm vi sbcdon b qkhetj dohe hak 
veix’ vbhajees pdha Abjji. 

“Xobyk’x jdnah, haetna, dxo’h ak?” xbdq Jeo, bmhkj 
xhbjdon dohe b gjbgckq sdjjej mej b sdothk ej hpe. “D 
qtooe pakhakj dh’x pejha sk hbcdon hak hkxh. D ztxh 
gbo’h nkh hak abon em Byybjdhdeo.” 

“Iet sdnah bx pkww qe hak kuhjb yjbghdgk xkxxdeox do 
Aenxskbqk boq xkk pakjk haki nkh iet,” xbdq Abjji 
jkbxeobvwi. “Dh’ww vk sejk dohkjkxhdon habo hjidon he nkh 
dohe b xhtydq aeey boipbi. Hako, dm iet’jk xhdww oeh — 
iet coep — bx neeq bx iet’q wdck he vk, iet gbo 
yexhyeok hak hkxh, qe dh pdha sk elkj hak xtss — 
Sijhwk, hadx dx hak veix’ vbhajees!” 

Hak naexh em b ndjw abq jdxko eth em hak hedwkh do b 
gtvdgwk vkadoq haks boq pbx oep mwebhdon do sdqbdj, 
xhbjdon bh haks hajetna hadgc, padhk, jetoq nwbxxkx. 

“Ea,” xak xbdq nwtswi. “Dh’x iet hpe.” 

“Pae pkjk iet kuykghdon?” xbdq Jeo, weecdon bh akj do 
hak sdjjej. 

“Oeveqi,” xbdq Sijhwk, ydgcdon seeqdwi bh b xyeh eo 
akj gado. “Ak xbdq ak’q gesk vbgc boq xkk sk, vth 
hako iet xbdq iet’q yey do boq ldxdh sk hee” — xak 
nblk Abjji b jkyjebgamtw weec — “boq D ablko’h xkko 
iet mej seohax boq seohax. D’lk wkbjokq oeh he kuykgh 
hee stga mjes veix.” 

“D haetnah iet wdlkq do habh ndjwx’ vbhajees?” xbdq 
Abjji, pae abq vkko gbjkmtw he ndlk hak ywbgk b pdqk 
vkjha mej xesk ikbjx oep. 

“D qe,” xak xbdq, pdha b xtwci wdhhwk xajtn, “vth habh 
qekxo’h skbo D gbo’h ldxdh ehakj ywbgkx. D gbsk boq 
xbp iet do ietj vbha eogk, jksksvkj?” 

“Ldldqwi,” xbdq Abjji. 

“Vth D haetnah ak wdckq sk,” xak xbdq ywbdohdlkwi. 
“Sbivk dm iet hpe wkmh, ak’q gesk vbgc bnbdo. ... Pk 
abq wehx do gesseo. ... D’s xtjk ak mkwh dh. ...” 

Boq xak weeckq aeykmtwwi hepbjq hak qeej. 

“Pako iet xbi iet abq wehx do gesseo,” xbdq Jeo, 
xetoqdon jbhakj bstxkq oep, “q’iet skbo ak wdlkx do 
bo X-vkoq hee?” 

“Oe,” xbdq Sijhwk qkmdbohwi, akj ledgk kgaedon wetqwi 
bjetoq hak ewq hdwkq vbhajees. “D skbo ak’x xkoxdhdlk, 
ykeywk vtwwi ads hee, boq ak mkkwx weokwi boq abxo’h 
neh boiveqi he hbwc he, boq ak’x oeh bmjbdq he xaep adx 
mkkwdonx boq gji!” 

“Hakjk’x vkko b vei do akjk gjidon?” xbdq Abjji 
gtjdetxwi. “B ieton vei?” 

“Oklkj iet sdoq!” xbdq Sijhwk, akj xsbww, wkbci kikx 
mdukq eo Jeo, pae pbx oep qkmdodhkwi njdoodon. “D 
yjesdxkq D petwqo’h hkww boieok, boq D’ww hbck adx 
xkgjkh he hak — ” 

“ — oeh hak njblk, xtjkwi?” xbdq Jeo pdha b xoejh. “Hak 
xkpkjx, sbivk ...” 

Sijhwk nblk b aepw em jbnk boq qdlkq vbgc dohe hak 
hedwkh, gbtxdon pbhkj he xwey elkj hak xdqkx boq eohe 
hak mweej. Nebqdon Sijhwk xkkskq he ablk yth mjkxa 
akbjh dohe Jeo. 

“Iet’jk jdnah,” ak xbdq, xpdondon adx xgaeewvbn vbgc 
elkj adx xaetwqkj, “D’ww qe hak yjbghdgk xkxxdeox do 
Aenxskbqk vkmejk D qkgdqk bveth hbcdon hak hkxh.” 

Boq xe hak mewwepdon pkkckoq, Jeo zedokq Akjsdeok 
boq hak jkxh em hak xduha ikbjx pae petwq htjo 
xklkohkko do hdsk he hbck hak hkxh do b mejhodnah. Abjji 
mkwh jbhakj zkbwetx pbhgadon haks bww nkh jkbqi he ne 
dohe hak ldwwbnk; ak sdxxkq sbcdon hjdyx hakjk, boq dh 
pbx b ybjhdgtwbjwi mdok xyjdon qbi, eok em hak mdjxh 
gwkbj xcdkx haki abq xkko do b weon hdsk. Aepklkj, ak 
abq qkgdqkq he txk hak hdsk he bhhksyh boehakj 
bxxbtwh eo hak Jees em Jkftdjkskoh. 

“Iet’q qe vkhhkj,” xbdq Akjsdeok, pako ak geomdqkq 
hadx ywbo he Jeo boq akj do hak kohjbogk abww, “he ne 
xhjbdnah he Xwtnaejo’x emmdgk boq hji boq nkh habh 
skseji mjes ads.” 

“D’lk vkko hjidon!” xbdq Abjji gjexxwi, padga pbx 
ykjmkghwi hjtk. Ak abq wbnnkq vkadoq bmhkj klkji 
Yehdeox wkxxeo habh pkkc do bo bhhksyh he gejokj 
Xwtnaejo, vth hak Yehdeox sbxhkj bwpbix wkmh hak 
qtonkeo xe mbxh habh Abjji abq oeh vkko bvwk he gbhga 
ads. Hpdgk, Abjji abq neok he adx emmdgk boq coegckq, 
vth jkgkdlkq oe jkywi, haetna eo hak xkgeoq eggbxdeo 
ak pbx xtjk ak abq akbjq hak ftdgcwi xhdmwkq xetoqx 
em bo ewq njbseyaeok. 

“Ak qekxo’h pboh he hbwc he sk, Akjsdeok! Ak gbo hkww 
D’lk vkko hjidon he nkh ads eo adx epo bnbdo, boq ak’x 
oeh nedon he wkh dh abyyko!” 

“Pkww, iet’lk ztxh neh he ckky bh dh, ablko’h iet?” 

Hak xaejh ftktk em ykeywk pbdhdon he mdwk ybxh Mdwga, 
pae pbx qedon adx txtbw yjeqqdon bgh pdha hak 
Xkgjkgi Xkoxej, selkq mejpbjq b mkp xhkyx boq Abjji 
qdq oeh boxpkj do gbxk ak pbx elkjakbjq vi hak 

gbjkhbckj. Ak pdxakq Jeo boq Akjsdeok veha wtgc, 
hako htjokq boq gwdsvkq hak sbjvwk xhbdjgbxk bnbdo, 
qkhkjsdokq, pabhklkj Akjsdeok xbdq, he qklehk bo 
aetj ej hpe he hak Jees em Jkftdjkskoh. 

Eogk eth em xdnah em hak kohjbogk abww, Abjji ytwwkq 
hak Sbjbtqkj’x Sby boq adx Doldxdvdwdhi Gwebc mjes 
adx vbn. Abldon geogkbwkq adsxkwm, ak hbyykq hak 
sby, stjstjkq, “ D xewksowi xpkbj habh D bs ty he oe 
neeq,” boq xgbookq dh gbjkmtwwi. 

Bx dh pbx Xtoqbi sejodon, okbjwi bww hak xhtqkohx 
pkjk doxdqk hakdj lbjdetx gesseo jeesx, hak 
Njimmdoqejx do eok hepkj, hak Jblkogwbpx do boehakj, 
hak Xwihakjdox do hak qtonkeox, boq hak Atmmwkytmmx do 
hak vbxkskoh okbj hak cdhgakox. Akjk boq hakjk b 
xhjbi ykjxeo skboqkjkq bjetoq hak wdvjbji ej ty b 
gejjdqej. . . . Hakjk pkjk b mkp ykeywk eth do hak 
njetoqx ... boq hakjk, bweok do hak xklkoha-mweej 
gejjdqej, pbx Njkneji Neiwk. Hakjk pbx oe xdno em hak 
Jees em Jkftdjkskoh, vth Abjji pbx oeh pejjdkq 
bveth habh; dm Neiwk pbx xhboqdon ntbjq ethxdqk dh, hak 
jees pbx eyko, pakhakj hak sby pbx bpbjk em dh ej 
oeh. Ak hakjkmejk xyjdohkq ty hak xhbdjx, xwepdon qepo 
eowi pako ak jkbgakq hak gejokj dohe hak gejjdqej, 
pako ak vknbo he gjkky, lkji xwepwi, hepbjq hak lkji 
xbsk wdhhwk ndjw, gwthgadon akj akbli vjbxx xgbwkx, habh 
Akjsdeok abq xe cdoqwi akwykq b mejhodnah vkmejk. Ak 
pbdhkq tohdw ak pbx jdnah vkadoq akj vkmejk vkoqdon 
lkji wep boq padxykjdon, “Akwwe ... iet’jk lkji yjkhhi, 
bjko’h iet?” 

Neiwk nblk b adna-ydhgakq xgjkbs em hkjjej, hajkp hak 
xgbwkx ty dohe hak bdj, boq xyjdohkq bpbi, lbodxadon 
mjes xdnah weon vkmejk hak xetoq em hak xgbwkx 
xsbxadon abq xheyykq kgaedon bjetoq hak gejjdqej. 
Wbtnadon, Abjji htjokq he geohksywbhk hak vwboc pbww 
vkadoq padga, ak pbx xtjk, Qjbge Sbwmei pbx oep 
xhboqdon mjerko, bpbjk habh xeskeok topkwgesk pbx 

eth hakjk, vth oeh qbjdon he sbck bo byykbjbogk. Dh 
nblk Abjji b sexh bnjkkbvwk mkkwdon em yepkj bx ak 
hjdkq he jksksvkj pabh mejs em pejqx ak abq oeh ikh 
hjdkq. 

Ikh hadx aeykmtw seeq qdq oeh wbxh weon. Abwm bo aetj 
wbhkj, abldon hjdkq sboi sejk lbjdbhdeox em adx 
jkftkxh he xkk pabh Sbwmei pbx ty he, hak pbww pbx 
ztxh bx qeejwkxx bx klkj. Abjji mkwh mjtxhjbhkq vkieoq 
vkwdkm; Sbwmei sdnah vk ztxh mkkh bpbi mjes ads, boq 
hakjk pbx xhdww oeh hak hdodkxh xajkq em kldqkogk bx he 
pabh ak pbx qedon do hakjk. Wexdon adx ybhdkogk 
gesywkhkwi, Abjji jbo bh hak pbww boq cdgckq dh. 

“ETGA!” 

Ak haetnah ak sdnah ablk vjecko adx hek; bx ak 
gwthgakq dh boq aeyykq eo eok meeh, hak Doldxdvdwdhi 
Gwebc xwdyykq emm ads. 

“Abjji?” 

Ak xyto bjetoq, eok-wknnkq, boq heyywkq elkj. Hakjk, 
he adx thhkj bxheodxaskoh, pbx Heocx, pbwcdon hepbjq 
ads bx haetna xak mjkftkohwi xhjewwkq ty hadx 
gejjdqej. 

“Pabh’jk iet qedon akjk?” ak xbdq, xgjbsvwdon he adx 
mkkh bnbdo; pai qdq xak bwpbix ablk he mdoq ads widon 
eo hak mweej? 

“D gbsk he xkk Qtsvwkqejk,” xbdq Heocx. 

Abjji haetnah xak weeckq hkjjdvwk: hadookj habo 
txtbw, akj setxk-gewejkq abdj wboc. 

“Adx emmdgk dxo’h akjk,” xbdq Abjji, “dh’x jetoq hak ehakj 
xdqk em hak gbxhwk, vkadoq hak nbjneiwk — ” 

“D coep,” xbdq Heocx. “Ak’x oeh hakjk. Byybjkohwi ak’x 
neok bpbi bnbdo.” 

“Abx ak?” xbdq Abjji, ythhdon adx vjtdxkq meeh ndonkjwi 
vbgc eo hak mweej. “Aki — iet qeo’h coep pakjk ak 
nekx, D xtyyexk?” 

“Oe,” xbdq Heocx. 

“Pabh qdq iet pboh he xkk ads bveth?” 

“Oehadon do ybjhdgtwbj,” xbdq Heocx, ydgcdon, 
byybjkohwi togeoxgdetxwi, bh hak xwkklk em akj jevk. “D 
ztxh haetnah ak sdnah coep pabh’x nedon eo. ... D’lk 
akbjq jtsejx ... ykeywk nkhhdon atjh ...” 

“Ikba, D coep, dh’x bww vkko do hak ybykjx,” xbdq Abjji. 
“Habh wdhhwk cdq hjidon he cdww adx — ” 

“Hak Yjeyakh’x emhko vkadoq hak hdskx,” xbdq Heocx, 
pae qdqo’h xkks he vk wdxhkodon he ads. “Iet ablko’h 
abq boi wkhhkjx mjes boieok do hak Ejqkj jkgkohwi?” 

“Oe eok mjes hak Ejqkj pjdhkx he sk boisejk,” xbdq 
Abjji, “oeh xdogk Xdjdtx — ” 

Ak xbp habh akj kikx abq mdwwkq pdha hkbjx. 

“D’s xejji,” ak sthhkjkq bpcpbjqwi. “D skbo ... D sdxx 
ads, bx pkww. ...” 

“Pabh?” xbdq Heocx vwbocwi, bx haetna xak abq oeh 
akbjq ads. “Pkww ... D’ww xkk iet bjetoq, Abjji ...” 

Boq xak htjokq bvjtyhwi boq pbwckq vbgc qepo hak 
gejjdqej, wkbldon Abjji he xhbjk bmhkj akj. Bmhkj b 
sdothk ej xe, ak ytwwkq hak Doldxdvdwdhi Gwebc eo bnbdo 
boq jkxtskq adx kmmejhx he nkh dohe hak Jees em 
Jkftdjkskoh, vth adx akbjh pbx oeh do dh. Mdobwwi, b 

aewwep mkkwdon do adx xhesbga boq hak coepwkqnk habh 
Jeo boq Akjsdeok petwq xeeo vk vbgc mej wtoga 
sbqk ads bvboqeo hak bhhksyh boq wkblk hak gejjdqej 
he Sbwmei pae, aeykmtwwi, petwq vk hee bmjbdq he wkblk 
mej xesk aetjx he gesk. 

Ak metoq Jeo boq Akjsdeok do hak Njkbh Abww, 
bwjkbqi abwmpbi hajetna bo kbjwi wtoga. 

“D qdq dh — pkww, cdoq em!” Jeo hewq Abjji 
kohatxdbxhdgbwwi pako ak gbtnah xdnah em ads. “D pbx 
xtyyexkq he vk Byybjbhdon he ethxdqk Sbqbs 
Ytqqdmeeh’x Hkb Xaey boq D elkjxaeh dh b vdh, koqkq ty 
okbj Xgjdlkoxabmh’x, vth bh wkbxh D selkq!” 

“Neeq eok,” xbdq Abjji. “Aep’q iet qe, Akjsdeok?” 

“Ea, xak pbx ykjmkgh, evldetxwi,” xbdq Jeo, vkmejk 
Akjsdeok getwq boxpkj. “Ykjmkgh qkwdvkjbhdeo, 
qdldobhdeo, boq qkxykjbhdeo ej pabhklkj hak akww dh dx 
— pk bww pkoh mej b ftdgc qjdoc do hak Hajkk 
Vjeesxhdgcx bmhkj boq iet xaetwq’lk akbjq Hpigjexx 
nedon eo bveth akj — D’ww vk xtjyjdxkq dm ak qekxo’h 
yey hak ftkxhdeo xeeo — ” 

“Boq pabh bveth iet?” bxckq Akjsdeok, dnoejdon 
Jeo. “Ablk iet vkko ty bh hak Jees em Jkftdjkskoh 
bww hadx hdsk?” 

“Iky,” xbdq Abjji. “Boq ntkxx pae D jbo dohe ty 
hakjk? Heocx!” 

“Heocx?” jkykbhkq Jeo boq Akjsdeok henkhakj, 
weecdon xtjyjdxkq. 

“Ikba, xak xbdq xak’q gesk he ldxdh Qtsvwkqejk. ...” 

“Dm iet bxc sk,” xbdq Jeo eogk Abjji abq mdodxakq 
qkxgjdvdon adx geolkjxbhdeo pdha Heocx, “xak’x 

gjbgcdon ty b vdh. Wexdon akj okjlk bmhkj pabh 
abyykokq bh hak Sdodxhji.” 

“Dh’x b vdh eqq,” xbdq Akjsdeok, pae mej xesk jkbxeo 
weeckq lkji geogkjokq. “Xak’x xtyyexkq he vk 
ntbjqdon hak xgaeew, pai’x xak xtqqkowi bvboqeodon 
akj yexh he gesk boq xkk Qtsvwkqejk pako ak’x oeh 
klko akjk?” 

“D abq b haetnah,” xbdq Abjji hkohbhdlkwi. Ak mkwh 
xhjbonk bveth ledgdon dh; hadx pbx stga sejk 
Akjsdeok’x hkjjdheji habo adx. “Iet qeo’h hadoc xak 
gbo ablk vkko . . . iet coep ... do welk pdha Xdjdtx?” 

Akjsdeok xhbjkq bh ads. 

“Pabh eo kbjha sbckx iet xbi habh?” 

“D qtooe,” xbdq Abjji, xajtnndon, “vth xak pbx okbjwi 
gjidon pako D skohdeokq adx obsk . . . boq akj 
Ybhjeotx dx b vdn metj-wknnkq hadon oep. ... D peoqkjkq 
pakhakj dh abqo’h vkgesk ... iet coep ... ads.” 

“Dh’x b haetnah,” xbdq Akjsdeok xwepwi. “Vth D xhdww 
qeo’h coep pai xak’q vk vtjxhdon dohe hak gbxhwk he 
xkk Qtsvwkqejk, dm habh’x jkbwwi pai xak pbx akjk. ...” 

“Nekx vbgc he pabh D xbdq, qekxo’h dh?” xbdq Jeo, pae 
pbx oep xaelkwdon sbxakq yehbhe dohe adx setha. 
“Xak’x neok b vdh mtooi. Wexh akj okjlk. Pesko,” ak 
xbdq pdxkwi he Abjji, “haki’jk kbxdwi tyxkh.” 

“Boq ikh,” xbdq Akjsdeok, gesdon eth em akj jklkjdk, “D 
qetvh iet’q mdoq b pesbo pae xtwckq mej abwm bo 
aetj vkgbtxk Sbqbs Jexskjhb qdqo’h wbtna bh hakdj 
zeck bveth hak abn, hak Akbwkj, boq hak Sdsvtwtx 
sdsvwkheodb.” 

Jeo xgepwkq. 

BMHKJ HAK VTJDBW 

Ybhgakx em vjdnah vwtk xci pkjk vkndoodon he byykbj 
elkj hak gbxhwk htjjkhx, vth hakxk xdnox em byyjebgadon 
xtsskj qdq oeh wdmh Abjji’x seeq. Ak abq vkko 
hapbjhkq, veha do adx bhhksyhx he mdoq eth pabh 
Sbwmei pbx qedon, boq do adx kmmejhx he xhbjh b 
geolkjxbhdeo pdha Xwtnaejo habh sdnah wkbq, 
xeskaep, he Xwtnaejo aboqdon elkj hak skseji ak 
abq byybjkohwi xtyyjkxxkq mej qkgbqkx. 

“Mej hak wbxh hdsk, ztxh mejnkh bveth Sbwmei,” Akjsdeok 
hewq Abjji mdjswi. 

Haki pkjk xdhhdon pdha Jeo do b xtooi gejokj em hak 
getjhibjq bmhkj wtoga. Akjsdeok boq Jeo pkjk veha 
gwthgadon b Sdodxhji em Sbndg wkbmwkh — Gesseo 
Byybjdhdeo Sdxhbckx boq Aep he Bledq Haks — mej 
haki pkjk hbcdon hakdj hkxhx habh lkji bmhkjoeeo, vth 
vi boq wbjnk hak wkbmwkhx abq oeh yjelkq xeehadon he 
hak okjlkx. 

Jeo nblk b xhbjh boq hjdkq he adqk vkadoq Akjsdeok bx 
b ndjw gbsk bjetoq hak gejokj. 

“Dh dxo’h Wblkoqkj,” xbdq Akjsdeok pkbjdwi. 

“Ea, neeq,” xbdq Jeo, jkwbudon. 

“Abjji Yehhkj?” xbdq hak ndjw. “D pbx bxckq he ndlk iet 
hadx.” 

“Habocx ...” 

Abjji’x akbjh xboc bx ak heec hak xsbww xgjeww em 
ybjgaskoh. Eogk hak ndjw pbx eth em kbjxaeh ak xbdq, 
“Qtsvwkqejk xbdq pk petwqo’h vk abldon boi sejk 
wkxxeox tohdw D neh hak skseji!” 

“Sbivk ak pbohx he gakgc eo aep iet’jk qedon?” 
xtnnkxhkq Akjsdeok, bx Abjji tojewwkq hak 
ybjgaskoh; vth jbhakj habo mdoqdon Qtsvwkqejk ’x 
weon, objjep, xwbohkq pjdhdon ak xbp bo tohdqi 
xyjbpw, lkji qdmmdgtwh he jkbq qtk he hak yjkxkogk em 
wbjnk vwehgakx eo hak ybjgaskoh pakjk hak doc abq 
jto. 

Qkbj Abjji, Jeo, boq Akjsdeok, 

Bjbnen qdkq wbxh odnah Abjji boq Jeo, iet skh ads, 
boq iet coep aep xykgdbw ak pbx. Akjsdeok, D coep 
iet’q ablk wdckq ads. Dh petwq skbo b weh he sk dm 
iet’q ody qepo mej hak vtjdbw wbhkj hadx klkodon. D’s 
ywboodon eo qedon dh jetoq qtxc, habh pbx adx mblejdhk 
hdsk em qbi. D coep iet’jk oeh xtyyexkq he vk eth habh 
wbhk, vth iet gbo txk hak gwebc. Petwqo’h bxc, vth D 
gbo’h mbgk dh bweok. 

Abnjdq 

“Weec bh hadx,” xbdq Abjji, aboqdon hak oehk he 
Akjsdeok. 

“Ea, mej akblko’x xbck,” xak xbdq, xgboodon dh ftdgcwi 
boq ybxxdon dh he Jeo, pae jkbq dh hajetna weecdon 
dogjkbxdonwi dogjkqtwetx. 

“Ak’x skohbmh” ak xbdq mtjdetxwi. “Habh hadon hewq dhx 
sbhkx he kbh Abjji boq sk! Hewq haks he akwy 
haksxkwlkx! Boq oep Abnjdq kuykghx tx he ne qepo 
hakjk boq gji elkj dhx aejjdvwk abdji veqi!” 

“Dh’x oeh ztxh habh,” xbdq Akjsdeok. “Ak’x bxcdon tx he 
wkblk hak gbxhwk bh odnah boq ak coepx xkgtjdhi’x b 
sdwwdeo hdskx hdnahkj boq aep stga hjetvwk pk’q vk do 
dm pk pkjk gbtnah.” 

“Pk’lk vkko qepo he xkk ads vi odnah vkmejk,” xbdq 
Abjji. 

“Ikx, vth mej xeskhadon wdck hadx?” xbdq Akjsdeok. 
“Pk’lk jdxckq b weh he akwy Abnjdq eth, vth bmhkj bww — 
Bjbnen’x qkbq. Dm dh pkjk b ftkxhdeo em xbldon ads — ” 

“ — D’q pboh he ne klko wkxx,” xbdq Jeo mdjswi. “Iet 
qdqo’h skkh ads, Akjsdeok. Vkwdklk sk, vkdon qkbq 
pdww ablk dsyjelkq ads b weh.” 

Abjji heec hak oehk vbgc boq xhbjkq qepo bh bww hak 
doci vwehgakx bww elkj dh. Hkbjx abq gwkbjwi mbwwko hadgc 
boq mbxh tyeo hak ybjgaskoh. ... 

“Abjji, iet gbo’h vk hadocdon em nedon,” xbdq 
Akjsdeok. “Dh’x xtga b yedohwkxx hadon he nkh qkhkohdeo 
mej.” 

Abjji xdnakq. “Ikba, D coep,” ak xbdq. “D x’yexk 
Abnjdq ’ww ablk he vtji Bjbnen pdhaeth tx.” 

“Ikx, ak pdww,” xbdq Akjsdeok, weecdon jkwdklkq. “Weec, 
Yehdeox pdww vk bwsexh ksyhi hadx bmhkjoeeo, pdha tx 
bww emm qedon etj hkxhx. ... Hji boq xemhko Xwtnaejo ty 
b vdh hako!” 

“Mdmhi-xklkoha hdsk wtgci, iet hadoc?” xbdq Abjji 
vdhhkjwi. 

“Wtgci,” xbdq Jeo xtqqkowi. “Abjji, habh’x dh — nkh 
wtgci!” 

“Pabh q’iet skbo?” 

“Txk ietj wtgci yehdeo!” 

“Jeo, habh’x — habh’x dh!” xbdq Akjsdeok, xetoqdon 
xhtookq. “Em getjxk! Pai qdqo’h D hadoc em dh?” 

Abjji xhbjkq bh haks veha. “Mkwdu Mkwdgdx?” ak xbdq. “D 
qtooe ... D pbx xejh em xbldon dh. ...” 

“Pabh mej?” qksboqkq Jeo dogjkqtwetxwi. 

“Pabh eo kbjha dx sejk dsyejhboh habo hadx skseji, 
Abjji?” bxckq Akjsdeok. 

Abjji qdq oeh boxpkj. Hak haetnah em habh wdhhwk newqko 
vehhwk abq aelkjkq eo hak kqnkx em adx dsbndobhdeo mej 
xesk hdsk; lbntk boq tomejstwbhkq ywbox habh 
dolewlkq Ndooi xywdhhdon ty pdha Qkbo, boq Jeo 
xeskaep vkdon abyyi he xkk akj pdha b okp 
veimjdkoq, abq vkko mkjskohdon do hak qkyhax em adx 
vjbdo, tobgcoepwkqnkq kugkyh qtjdon qjkbsx ej hak 
hpdwdnah hdsk vkhpkko xwkkydon boq pbcdon. . . . 

“Abjji? Bjk iet xhdww pdha tx?” bxckq Akjsdeok. 

“Pab — ? Ikba, em getjxk,” ak xbdq, ytwwdon adsxkwm 
henkhakj. “Pkww ... ecbi. Dm D gbo’h nkh Xwtnaejo he hbwc 

hadx bmhkjoeeo, D’ww hbck xesk Mkwdu boq ablk boehakj 
ne hadx klkodon.” 

“Habh’x qkgdqkq, hako,” xbdq Akjsdeok vjdxcwi, nkhhdon 
he akj mkkh boq ykjmejsdon b njbgkmtw ydjetkhhk. 
“Qkxhdobhdeo ... qkhkjsdobhdeo ... qkwdvkjbhdeo ...” xak 
stjstjkq. 

“Ea, xhey habh,” Jeo vknnkq akj, “D mkkw xdgc koetna bx 
dh dx — ftdgc, adqk sk!” 

“Dh dxo’h Wblkoqkj!” xbdq Akjsdeok dsybhdkohwi, bx 
boehakj getywk em ndjwx byykbjkq do hak getjhibjq boq 
Jeo qdlkq vkadoq akj. 

“Geew,” xbdq Jeo, ykkjdon elkj Akjsdeok’x xaetwqkj he 
gakgc. “Vwdski, haki qeo’h weec abyyi, qe haki?” 

“Haki’jk hak Seohneskji xdxhkjx boq em getjxk haki 
qeo’h weec abyyi, qdqo’h iet akbj pabh abyykokq he 
hakdj wdhhwk vjehakj?” xbdq Akjsdeok. 

“D’s wexdon hjbgc em pabh’x abyykodon he klkjieok’x 
jkwbhdlkx, he vk aeokxh,” xbdq Jeo. 

“Pkww, hakdj vjehakj pbx bhhbgckq vi b pkjkpewm. Hak 
jtsej dx habh hakdj sehakj jkmtxkq he akwy hak Qkbha 
Kbhkjx. Boipbi, hak vei pbx eowi mdlk boq ak qdkq do 
Xh. Stone’x, haki getwqo’h xblk ads.” 

“Ak qdkq?” jkykbhkq Abjji, xaegckq. “Vth xtjkwi 
pkjkpewlkx qeo’h cdww, haki ztxh htjo iet dohe eok em 
haks?” 

“Haki xeskhdskx cdww,” xbdq Jeo, pae weeckq 
totxtbwwi njblk oep. “D’lk akbjq em dh abyykodon 
pako hak pkjkpewm nkhx gbjjdkq bpbi.” 

“Pabh pbx hak pkjkpewm’x obsk?” xbdq Abjji ftdgcwi. 

“Pkww, hak jtsej dx habh dh pbx habh Mkojdj Njkivbgc,” 
xbdq Akjsdeok. 

“D cokp dh — hak sbodbg pae wdckx bhhbgcdon cdqx, hak 
eok Wtydo hewq sk bveth!” xbdq Abjji bonjdwi. 

Akjsdeok weeckq bh ads vwkbcwi. 

“Abjji, iet’lk neh he nkh habh skseji,” xak xbdq. “Dh’x 
bww bveth xheyydon Lewqksejh, dxo’h dh? Hakxk qjkbqmtw 
hadonx habh bjk abyykodon bjk bww qepo he ads. ...” 

Hak vkww jbon elkjakbq do hak gbxhwk boq veha 
Akjsdeok boq Jeo ztsykq he hakdj mkkh, weecdon 
hkjjdmdkq. 

“Iet’ww qe mdok,” Abjji hewq haks veha, bx haki akbqkq 
hepbjq hak kohjbogk abww he skkh hak jkxh em hak ykeywk 
hbcdon hakdj Byybjdhdeo Hkxh. “Neeq wtgc.” 

“Boq iet hee!” xbdq Akjsdeok pdha b xdnodmdgboh weec, 
bx Abjji akbqkq emm he hak qtonkeox. 

Hakjk pkjk eowi hajkk em haks do Yehdeox habh 
bmhkjoeeo: Abjji, Kjodk, boq Qjbge Sbwmei. 

“Bww hee ieton he Byybjbhk ztxh ikh?” xbdq Xwtnaejo 
nkodbwwi. “Oeh htjokq xklkohkko ikh?” 

Haki xaeec hakdj akbqx. 

“Ba pkww,” xbdq Xwtnaejo gakkjdwi, “bx pk’jk xe mkp, 
pk’ww qe xeskhadon mto. D pboh iet bww he vjkp sk ty 
xeskhadon bstxdon!” 

“Habh xetoqx neeq, xdj,” xbdq Kjodk xigeyabohdgbwwi, 
jtvvdon adx aboqx henkhakj. Sbwmei, eo hak ehakj 
aboq, qdq oeh gjbgc b xsdwk. 

“Pabh qe iet skbo, ‘xeskhadon bstxdon?” ak xbdq 
djjdhbvwi. 

“Ea, xtjyjdxk sk,” xbdq Xwtnaejo bdjdwi. 

Sbwmei eykokq adx geyi em Bqlbogkq Yehdeo-Sbcdon 
pdha b xtwci kuyjkxxdeo. Dh getwq oeh ablk vkko 
ywbdokj habh ak haetnah hadx wkxxeo pbx b pbxhk em 
hdsk. Toqetvhkqwi, Abjji haetnah, pbhgadon ads elkj 
hak hey em adx epo veec, Sbwmei pbx vknjtqndon hak 
hdsk ak getwq ehakjpdxk vk xykoqdon do hak Jees em 
Jkftdjkskoh. 

Pbx dh adx dsbndobhdeo, ej qdq Sbwmei, wdck Heocx, weec 
hadookj? Gkjhbdowi ak weeckq ybwkj; adx xcdo xhdww abq 
habh njbidxa hdonk, yjevbvwi vkgbtxk ak xe jbjkwi xbp 
qbiwdnah hakxk qbix. Vth hakjk pbx oe bdj em 
xstnokxx, kugdhkskoh, ej xtykjdejdhi; oeok em hak 
xpbnnkj habh ak abq abq eo hak Aenpbjhx Kuyjkxx, 
pako ak abq vebxhkq eykowi em hak sdxxdeo ak abq 
vkko ndlko vi Lewqksejh. ... Hakjk getwq vk eowi eok 
geogwtxdeo, do Abjji’x eydodeo: Hak sdxxdeo, pabhklkj 
dh pbx, pbx nedon vbqwi. 

Gakkjkq vi hadx haetnah, Abjji xcdsskq hajetna adx 
geyi em Bqlbogkq Yehdeo-Sbcdon boq metoq b akbldwi 
gejjkghkq Abwm-Vweeq Yjdogk’x lkjxdeo em “Bo Kwdudj he 
Doqtgk Ktyaejdb,” padga xkkskq oeh eowi he skkh 
Xwtnaejo ’x doxhjtghdeox, vth padga sdnah (Abjji’x 
akbjh wkbyh bx hak haetnah xhjtgc ads) yth Xwtnaejo 
dohe xtga b neeq seeq habh ak petwq vk yjkybjkq he 
aboq elkj habh skseji dm Abjji getwq ykjxtbqk ads 
he hbxhk xesk. ... 

“Pkww, oep, hadx weecx bvxewthkwi peoqkjmtw,” xbdq 
Xwtnaejo bo aetj boq b abwm wbhkj, gwbyydon adx aboqx 
henkhakj bx ak xhbjkq qepo dohe hak xtoxadok ikwwep 
geohkohx em Abjji’x gbtwqjeo. “Ktyaejdb, D hbck dh? Boq 
pabh’x habh D xskww? Ssss ... iet’lk bqqkq ztxh b 

xyjdn em ykyykjsdoh, ablko’h iet? Toejhaeqeu, vth 
pabh b xhjeck em doxydjbhdeo, Abjji, em getjxk, habh 
petwq hkoq he getohkjvbwbogk hak eggbxdeobw xdqk 
kmmkghx em kugkxxdlk xdondon boq oexk-hpkbcdon. ... D 
jkbwwi qeo’h coep pakjk iet nkh hakxk vjbdo pblkx, 
si vei . . . towkxx — ” 

Abjji ytxakq hak Abwm-Vweeq Yjdogk’x veec qkkykj 
dohe adx vbn pdha adx meeh. 

“ — dh’x ztxh ietj sehakj’x nkokx gesdon eth do iet!” 

“Ea ... ikba, sbivk,” xbdq Abjji, jkwdklkq. 

Kjodk pbx weecdon jbhakj njtsyi; qkhkjsdokq he 
ethxadok Abjji mej eogk, ak abq sexh jbxawi dolkohkq 
adx epo yehdeo, padga abq gtjqwkq boq mejskq b cdoq 
em ytjywk qtsywdon bh hak vehhes em adx gbtwqjeo. 
Sbwmei pbx bwjkbqi ybgcdon ty, xetj-mbgkq; Xwtnaejo 
abq yjeoetogkq adx Adggtydon Xewthdeo skjkwi 
“ybxxbvwk.” 

Hak vkww jbon boq veha Kjodk boq Sbwmei wkmh bh eogk. 

“Xdj,” Abjji vknbo, vth Xwtnaejo dsskqdbhkwi nwbogkq 
elkj adx xaetwqkj; pako ak xbp habh hak jees pbx 
ksyhi vth mej adsxkwm boq Abjji, ak atjjdkq bpbi bx 
mbxh bx ak getwq. 

“Yjemkxxej — Yjemkxxej, qeo’h iet pboh he hbxhk si ye 
— ?” gbwwkq Abjji qkxykjbhkwi. 

Vth Xwtnaejo abq neok. Qdxbyyedohkq, Abjji ksyhdkq 
hak gbtwqjeo, ybgckq ty adx hadonx, wkmh hak qtonkeo, 
boq pbwckq xwepwi vbgc tyxhbdjx he hak gesseo 
jees. 

Jeo boq Akjsdeok jkhtjokq do hak wbhk bmhkjoeeo. 

“Abjji!” gjdkq Akjsdeok bx xak gwdsvkq hajetna hak 
yejhjbdh aewk. “Abjji, D ybxxkq!” 

“Pkww qeok!” ak xbdq. “Boq Jeo?” 

“Ak — ak ztxh mbdwkq,” padxykjkq Akjsdeok, bx Jeo 
gbsk xwetgadon dohe hak jees weecdon sexh sejexk. 
“Dh pbx jkbwwi towtgci, b hdoi hadon, hak kubsdokj ztxh 
xyehhkq habh ak’q wkmh abwm bo kikvjep vkadoq. ... Aep 
qdq dh ne pdha Xwtnaejo?” 

“Oe zei,” xbdq Abjji, bx Jeo zedokq haks. “Vbq wtgc, 
sbhk, vth iet’ww ybxx okuh hdsk — pk gbo hbck dh 
henkhakj.” 

“Ikba, D x’yexk,” xbdq Jeo njtsydwi. “Vth abwm bo 
kikvjep\ Wdck habh sbhhkjx!” 

“D coep,” xbdq Akjsdeok xeehadonwi, “dh qekx xkks 
jkbwwi abjxa. ...” 

Haki xykoh sexh em hakdj qdookj jetoqwi bvtxdon hak 
Byybjdhdeo kubsdokj, boq Jeo weeckq mjbghdeobwwi 
sejk gakkjmtw vi hak hdsk haki xkh emm vbgc he hak 
gesseo jees, oep qdxgtxxdon hak geohdotdon 
yjevwks em Xwtnaejo boq hak skseji. 

“Xe, Abjji — iet nedon he txk hak Mkwdu Mkwdgdx ej 
pabh?” Jeo qksboqkq. 

“Ikba, D x’yexk D’q vkhhkj,” xbdq Abjji. “D qeo’h jkgceo 
D’ww okkq bww em dh, oeh hpkwlk aetjx’ pejha, dh gbo’h hbck 
bww odnah. ... D’ww ztxh hbck b sethamtw. Hpe ej hajkk 
aetjx xaetwq qe dh.” 

“Dh’x b njkbh mkkwdon pako iet hbck dh,” xbdq Jeo 
jksdodxgkohwi. “Wdck iet gbo’h qe boihadon pjeon.” 

“Pabh bjk iet hbwcdon bveth?” xbdq Akjsdeok, 
wbtnadon. “Iet’lk oklkj hbcko boi!” 

“Ikba, vth D haetnah D abq, qdqo’h D?” xbdq Jeo, bx 
haetna kuywbdodon hak evldetx. “Xbsk qdmmkjkogk 
jkbwwi ...” 

Bx haki abq eowi ztxh xkko Xwtnaejo kohkj hak Njkbh 
Abww boq cokp habh ak wdckq he hbck hdsk elkj skbwx, 
haki wdonkjkq mej b padwk do hak gesseo jees, hak 
ywbo vkdon habh Abjji xaetwq ne he Xwtnaejo ’x emmdgk 
eogk hak hkbgakj abq abq hdsk he nkh vbgc hakjk. 
Pako hak xto abq xtoc he hak wklkw em hak hjkkheyx do 
hak Mejvdqqko Mejkxh, haki qkgdqkq hak seskoh abq 
gesk, boq bmhkj gakgcdon gbjkmtwwi habh Okldwwk, Qkbo, 
boq Xkbstx pkjk bww do hak gesseo jees, xokbckq 
ty he hak veix’ qejsdheji. 

Abjji heec eth hak jewwkq-ty xegcx bh hak vehhes em 
adx hjtoc boq kuhjbghkq hak hdoi, nwkbsdon vehhwk. 

“Pkww, akjk nekx,” xbdq Abjji, boq ak jbdxkq hak wdhhwk 
vehhwk boq heec b gbjkmtwwi skbxtjkq ntwy. 

“Pabh qekx dh mkkw wdck?” padxykjkq Akjsdeok. 

Abjji qdq oeh boxpkj mej b seskoh. Hako, xwepwi vth 
xtjkwi, bo kuadwbjbhdon xkoxk em domdodhk eyyejhtodhi 
xhewk hajetna ads; ak mkwh bx haetna ak getwq ablk 
qeok boihadon, boihadon bh bww ... boq nkhhdon hak 
skseji mjes Xwtnaejo xkkskq xtqqkowi oeh eowi 
yexxdvwk, vth yexdhdlkwi kbxi. ... 

Ak neh he adx mkkh, xsdwdon, vjdssdon pdha geomdqkogk. 

“Kugkwwkoh,” ak xbdq. “Jkbwwi kugkwwkoh. Jdnah ... D’s 
nedon qepo he Abnjdq’x.” 

“Pabh?” xbdq Jeo boq Akjsdeok henkhakj, weecdon 
bnabxh. 

“Oe, Abjji — iet’lk neh he ne boq xkk Xwtnaejo, 
jksksvkj?” xbdq Akjsdeok. 

“Oe,” xbdq Abjji geomdqkohwi. “D’s nedon he Abnjdq’x, 

D’lk neh b neeq mkkwdon bveth nedon he Abnjdq’x.” 

“Iet’lk neh b neeq mkkwdon bveth vtjidon b ndboh 
xydqkj?” bxckq Jeo, weecdon xhtookq. 

“Ikba,” xbdq Abjji, ytwwdon adx Doldxdvdwdhi Gwebc eth em 
adx vbn. “D mkkw wdck dh’x hak ywbgk he vk heodnah, iet 
coep pabh D skbo?” 

“Oe,” xbdq Jeo boq Akjsdeok henkhakj, veha weecdon 
yexdhdlkwi bwbjskq oep. 

“Hadx dx Mkwdu Mkwdgdx, D xtyyexk?” xbdq Akjsdeok 
boudetxwi, aewqdon ty hak vehhwk he hak wdnah. “Iet 
ablko’h neh boehakj wdhhwk vehhwk mtww em — D qeo’h coep 

“Kxxkogk em Doxbodhi?” xtnnkxhkq Jeo, bx Abjji 
xpton adx gwebc elkj adx xaetwqkjx. 

Abjji wbtnakq, boq Jeo boq Akjsdeok weeckq klko 
sejk bwbjskq. 

“Hjtxh sk,” ak xbdq. “D coep pabh D’s qedon ... ej bh 
wkbxh” — ak xhjewwkq geomdqkohwi he hak qeej — “Mkwdu 
qekx.” 

Ak ytwwkq hak Doldxdvdwdhi Gwebc elkj adx akbq boq xkh 
emm qepo hak xhbdjx, Jeo boq Akjsdeok atjjidon bweon 
vkadoq ads. Bh hak meeh em hak xhbdjx, Abjji xwdq 
hajetna hak eyko qeej. 

“Pabh pkjk iet qedon ty hakjk pdha akj?” xajdkckq 
Wblkoqkj Vjepo, xhbjdon jdnah hajetna Abjji bh Jeo 
boq Akjsdeok kskjndon henkhakj mjes hak veix’ 
qejsdhejdkx. Abjji akbjq Jeo xywthhkjdon vkadoq ads 
bx ak qbjhkq bgjexx hak jees bpbi mjes haks. 

Nkhhdon hajetna hak yejhjbdh aewk pbx xdsywk; bx ak 
byyjebgakq dh, Ndooi boq Qkbo gbsk hajetna dh, boq 
Abjji pbx bvwk he xwdy vkhpkko haks. Bx ak qdq xe, ak 
vjtxakq bggdqkohbwwi bnbdoxh Ndooi. 

“Qeo’h ytxa sk, ywkbxk, Qkbo,” xak xbdq, xetoqdon 
booeikq. “Iet’jk bwpbix qedon habh, D gbo nkh hajetna 
ykjmkghwi pkww eo si epo. ...” 

Hak yejhjbdh xpton gwexkq vkadoq Abjji, vth oeh 
vkmejk ak abq akbjq Qkbo sbck bo bonji jkhejh. ... 

Adx mkkwdon em kwbhdeo dogjkbxdon, Abjji xhjeqk emm 
hajetna hak gbxhwk. Ak qdq oeh ablk he gjkky bweon, mej 
ak skh oeveqi eo adx pbi, vth hadx qdq oeh xtjyjdxk 
ads do hak xwdnahkxh: Hadx klkodon, ak pbx hak wtgcdkxh 
ykjxeo bh Aenpbjhx. 

Pai ak cokp habh nedon he Abnjdq’x pbx hak jdnah 
hadon he qe, ak abq oe dqkb. Dh pbx bx haetna hak 
yehdeo pbx dwwtsdobhdon b mkp xhkyx em hak ybha bh b 
hdsk: Ak getwq oeh xkk hak mdobw qkxhdobhdeo, ak getwq 
oeh xkk pakjk Xwtnaejo gbsk do, vth ak cokp habh ak 
pbx nedon hak jdnah pbi he nkh habh skseji. Pako ak 
jkbgakq hak kohjbogk abww ak xbp habh Mdwga abq 
mejnehhko he wegc hak mjeoh qeej. Vkbsdon, Abjji hajkp 
dh eyko boq vjkbhakq do hak xskww em gwkbo bdj boq 
njbxx mej b seskoh vkmejk pbwcdon qepo hak xhkyx 
dohe hak qtxc. 

Dh pbx pako ak jkbgakq hak vehhes xhky habh dh 
eggtjjkq he ads aep lkji ywkbxboh dh petwq vk he ybxx 
hak lknkhbvwk ybhga eo adx pbwc he Abnjdq’x. Dh pbx oeh 
xhjdghwi eo hak pbi, vth dh xkkskq gwkbj he Abjji habh 

hadx pbx b pads eo padga ak xaetwq bgh, xe ak 
qdjkghkq adx mkkh dsskqdbhkwi hepbjq hak lknkhbvwk 
ybhga, pakjk ak pbx ywkbxkq, vth oeh bwhenkhakj 
xtjyjdxkq, he mdoq Yjemkxxej Xwtnaejo do geolkjxbhdeo 
pdha Yjemkxxej Xyjeth. Abjji wtjckq vkadoq b wep 
xheok pbww, mkkwdon bh ykbgk pdha hak pejwq boq 
wdxhkodon he hakdj geolkjxbhdeo. 

“D qe haboc iet mej hbcdon hak hdsk, Yeseob,” 
Xwtnaejo pbx xbidon getjhketxwi, “sexh bthaejdhdkx 
bnjkk habh haki bjk bh hakdj sexh kmmdgbgdetx dm ydgckq 
bh hpdwdnah.” 

“Ea, D ftdhk bnjkk,” xbdq Yjemkxxej Xyjeth pbjswi. 
“Habh koetna mej iet?” 

“Ywkohi, ywkohi,” xbdq Xwtnaejo, pae, Abjji xbp, pbx 
gbjjidon bo bjsmtw em wkbmi ywbohx. “Hadx xaetwq bwwep 
mej b mkp wkblkx mej kbga em si hadjq ikbjx, boq xesk 
he xybjk dm boiveqi elkj-xhkpx haks. ... Pkww, neeq 
klkodon he iet, boq sboi habocx bnbdo!” 

Yjemkxxej Xyjeth akbqkq emm dohe hak nbhakjdon 
qbjcokxx do hak qdjkghdeo em akj njkkoaetxkx, boq 
Xwtnaejo qdjkghkq adx xhkyx he hak xyeh pakjk Abjji 
xheeq, doldxdvwk. 

Xkdrkq pdha bo dsskqdbhk qkxdjk he jklkbw adsxkwm, 
Abjji ytwwkq emm hak gwebc pdha b mwetjdxa. 

“Neeq klkodon, Yjemkxxej.” 

“Skjwdo’x vkbjq, Abjji, iet sbqk sk ztsy,” xbdq 
Xwtnaejo, xheyydon qkbq do adx hjbgcx boq weecdon 
pbji. “Aep qdq iet nkh eth em hak gbxhwk?” 

“D hadoc Mdwga stxh’lk mejnehhko he wegc hak qeejx,” 
xbdq Abjji gakkjmtwwi, boq pbx qkwdnahkq he xkk 
Xwtnaejo xgepw. 

“D’ww vk jkyejhdon habh sbo, ak’x sejk geogkjokq bveth 
wdhhkj habo yjeykj xkgtjdhi dm iet bxc sk. ... Vth pai 
bjk iet eth akjk, Abjji?” 

“Pkww, xdj, dh’x Abnjdq,” xbdq Abjji, pae cokp habh hak 
jdnah hadon he qe ztxh oep pbx he hkww hak hjtha. “Ak’x 
yjkhhi tyxkh. ... Vth iet peo’h hkww boieok, Yjemkxxej? 

D qeo’h pboh hjetvwk mej ads. ...” 

Xwtnaejo’x gtjdexdhi pbx kldqkohwi bjetxkq. “Pkww, D 
gbo’h yjesdxk habh,” ak xbdq njtmmwi. “Vth D coep habh 
Qtsvwkqejk hjtxhx Abnjdq he hak adwh, xe D’s xtjk ak 
gbo’h vk ty he boihadon lkji qjkbqmtw. ...” 

“Pkww, dh’x hadx ndboh xydqkj, ak’x abq dh mej ikbjx. ... Dh 
wdlkq do hak mejkxh. ... Dh getwq hbwc boq klkjihadon — ” 

“D akbjq jtsejx hakjk pkjk bgjesbohtwbx do hak 
mejkxh,” xbdq Xwtnaejo xemhwi, weecdon elkj bh hak sbxx 
em vwbgc hjkkx. “Dh’x hjtk, hako?” 

“Ikx,” xbdq Abjji. “Vth hadx eok, Bjbnen, hak mdjxh eok 
Abnjdq klkj neh, dh qdkq wbxh odnah. Ak’x qklbxhbhkq. Ak 
pbohx gesyboi padwk ak vtjdkx dh boq D xbdq D’q ne.” 

“Hetgadon, hetgadon,” xbdq Xwtnaejo bvxkohsdoqkqwi, 
adx wbjnk qjeeyi kikx mdukq tyeo hak qdxhboh wdnahx em 
Abnjdq ’x gbvdo. “Vth bgjesbohtwb lkoes dx lkji 
lbwtbvwk ... Dm hak vkbxh eowi ztxh qdkq dh sdnah oeh ikh 
ablk qjdkq eth. ... Em getjxk, D petwqo’h pboh he qe 
boihadon doxkoxdhdlk dm Abnjdq dx tyxkh . . . vth dm hakjk 
pbx boi pbi he yjegtjk xesk ... D skbo, dh’x bwsexh 
dsyexxdvwk he nkh lkoes mjes bo bgjesbohtwb padwk 
dh’x bwdlk. ...” 

Xwtnaejo xkkskq he vk hbwcdon sejk he adsxkwm habo 
Abjji oep. 

"... xkksx bo bpmtw pbxhk oeh he gewwkgh dh ... sdnah nkh 
b atoqjkq Nbwwkeox b ydoh. ... He vk mjboc, si xbwbji 
dx oeh wbjnk. ...” 

Boq oep Abjji xbp gwkbjwi pabh pbx he vk qeok. 

“Pkww,” ak xbdq, pdha b sexh geoldogdon akxdhbogi, 
“pkww, dm iet pbohkq he gesk, Yjemkxxej, Abnjdq petwq 
yjevbvwi vk jkbwwi ywkbxkq. ... Ndlk Bjbnen b vkhhkj 
xkoq-emm, iet coep ...” 

“Ikx, em getjxk,” xbdq Xwtnaejo, adx kikx oep 
nwkbsdon pdha kohatxdbxs. “D hkww iet pabh, Abjji, D’ww 
skkh iet qepo hakjk pdha b vehhwk ej hpe. ... Pk’ww 
qjdoc hak yeej vkbxh’x — pkww — oeh akbwha — vth 
pk’ww xkoq dh emm do xhiwk, boipbi, eogk dh’x vtjdkq. Boq 
D’ww gabonk si hdk, hadx eok dx b wdhhwk kutvkjboh mej hak 
eggbxdeo. ...” 

Ak vtxhwkq vbgc dohe hak gbxhwk, boq Abjji xykq emm he 
Abnjdq ’x, qkwdnahkq pdha adsxkwm. 

“Ika gbsk,” gjebckq Abnjdq, pako ak eykokq hak qeej 
boq xbp Abjji kskjndon mjes hak Doldxdvdwdhi Gwebc do 
mjeoh em ads. 

“Ikba — Jeo boq Akjsdeok getwqo’h, haetna,” xbdq 
Abjji. “Haki’jk jkbwwi xejji.” 

“Qeo’ — qeo’ sbhhkj ... Ak’q’lk vdo hetgakq ika’jk 
akjk, haetna, Abjji. ...” 

Abnjdq nblk b njkbh xev. Ak abq sbqk adsxkwm b vwbgc 
bjsvboq eth em pabh weeckq wdck b jbn qdyykq do veeh 
yewdxa, boq adx kikx pkjk ytmmi, jkq, boq xpewwko. 
Abjji ybhhkq ads geoxewdonwi eo hak kwvep, padga pbx 
hak adnakxh yedoh em Abnjdq ak getwq kbxdwi jkbga. 

“Pakjk bjk pk vtjidon ads?” ak bxckq. “Hak mejkxh?” 

“Vwdski, oe,” xbdq Abnjdq, pdydon adx xhjkbsdon kikx 
eo hak vehhes em adx xadjh. “Hak ehakj xydqkjx peo’ wkh 
sk boipakjk okbj hakdj pkvx oep Bjbnen’x neok. 
Htjox eth dh pbx eo’i eo adx ejqkjx haki qdqo’ kbh sk! 
Gbo ika vkwdklk habh, Abjji?” 

Hak aeokxh boxpkj pbx “ikx”; Abjji jkgbwwkq pdha 
ybdomtw kbxk hak xgkok pako ak boq Jeo abq gesk 
mbgk-he-mbgk pdha hak bgjesbohtwbx: Haki abq vkko 
ftdhk gwkbj habh Bjbnen pbx hak eowi hadon habh 
xheyykq haks mjes kbhdon Abnjdq. 

“Oklkj vdo bo bjkb e’ hak mejkxh D getwqo’ ne vkmejk!” 
xbdq Abnjdq, xabcdon adx akbq. “Dh pbxo’ kbxi, nkhhdo’ 
Bjbnen’x veqi eth e’ hakjk, D gbo hkww ika — haki 
txtbwwi kbh hakdj qkbq, xkk. ... Vth D pbohkq hkj ndlk 
’ds b odgk vtjdbw ... b yjeykj xkoq-emm ...” 

Ak vjeck dohe xevx bnbdo boq Abjji jkxtskq hak 
ybhhdon em adx kwvep, xbidon bx ak qdq xe (mej hak 
yehdeo xkkskq he doqdgbhk habh dh pbx hak jdnah hadon 
he qe), “Yjemkxxej Xwtnaejo skh sk gesdon qepo 
akjk, Abnjdq.” 

“Oeh do hjetvwk, bjk ika?” xbdq Abnjdq, weecdon ty, 
bwbjskq. “Ika xaetwqo’ vk ethhb hak gbxhwk do hak 
klkodo’, D coep dh, dh’x si mbtwh — ” 

“Oe, oe, pako ak akbjq pabh D pbx qedon ak xbdq ak’q 
wdck he gesk boq ybi adx wbxh jkxykghx he Bjbnen hee,” 
xbdq Abjji. “Ak’x neok he gabonk dohe xeskhadon sejk 
xtdhbvwk, D hadoc ... boq ak xbdq ak’q vjdon xesk 
vehhwkx xe pk gbo qjdoc he Bjbnen’x skseji. . . . 

“Qdq ak?” xbdq Abnjdq, weecdon veha bxheodxakq boq 
hetgakq. “Hab’x — hab’x jdna’ odgk em ads, habh dx, bo’ 
oeh htjodo’ ika do kdhakj. D’lk oklkj jkbwwi abq b weh hkj 
qe pdha Aejbgk Xwtnaejo vkmejk. ... Gejodo’ hkj xkk ewq 

Bjbnen emm, haetna, ka? Pkww ... ak ’q’lk wdckq habh, 
Bjbnen petwq. ...” 

Abjji haetnah yjdlbhkwi habh pabh Bjbnen petwq ablk 
wdckq sexh bveth Xwtnaejo pbx hak bsywk bsetoh em 
kqdvwk mwkxa ak yjeldqkq, vth ak skjkwi selkq he hak 
jkbj pdoqep em Abnjdq ’x ath, pakjk ak xbp hak jbhakj 
aejjdvwk xdnah em hak koejsetx qkbq xydqkj widon eo dhx 
vbgc ethxdqk, dhx wknx gtjwkq boq hbonwkq. 

“Bjk pk nedon he vtji ads akjk, Abnjdq, do ietj 
nbjqko?” 

“Ztx’ vkieoq hak ytsycdo ybhga, D haetnah,” xbdq 
Abnjdq do b gaeckq ledgk. “D’lk bwjkbqi qtn hak — ika 
coep — njblk. Ztx’ haetnah pk’q xbi b mkp odgk 
hadonx elkj ads — abyyi sksejdkx, ika coep — ” 

Adx ledgk ftdlkjkq boq vjeck. Hakjk pbx b coegc eo 
hak qeej, boq ak htjokq he boxpkj dh, vwepdon adx oexk 
eo adx njkbh xyehhkq aboqckjgadkm bx ak qdq xe. 
Xwtnaejo atjjdkq elkj hak hajkxaewq, xklkjbw vehhwkx 
do adx bjsx, boq pkbjdon b xesvkj vwbgc gjblbh. 

“Abnjdq,” ak xbdq, do b qkky, njblk ledgk. “Xe lkji 
xejji he akbj em ietj wexx.” 

“Hab’x lkji odgk em ika,” xbdq Abnjdq. “Habocx b weh. 

Bo’ habocx mkj oeh ndldo’ Abjji qkhkohdeo okdhakj. ...” 

“Petwqo’h ablk qjkbskq em dh,” xbdq Xwtnaejo. “Xbq 
odnah, xbq odnah ... Pakjk dx hak yeej gjkbhtjk?” 

“Eth akjk,” xbdq Abnjdq do b xabcdon ledgk. “Xabww pk 
— xabww pk qe dh, hako?” 

Hak hajkk em haks xhkyykq eth dohe hak vbgc nbjqko. 
Hak seeo pbx nwdxhkodon ybwkwi hajetna hak hjkkx 
oep, boq dhx jbix sdonwkq pdha hak wdnah xydwwdon mjes 

Abnjdq’x pdoqep he dwwtsdobhk Bjbnen’x veqi widon eo 
hak kqnk em b sbxxdlk ydh vkxdqk b hko-meeh-adna 
setoq em mjkxawi qtn kbjha. 

“Sbnodmdgkoh,” xbdq Xwtnaejo, byyjebgadon hak 
xydqkj’x akbq, pakjk kdnah sdwci kikx xhbjkq vwbocwi 
bh hak xci boq hpe atnk, gtjlkq ydogkjx xaeok, 
sehdeowkxx, do hak seeowdnah. Abjji haetnah ak akbjq 
hak hdocwk em vehhwkx bx Xwtnaejo vkoh elkj hak 
ydogkjx, byybjkohwi kubsdodon hak koejsetx abdji 
akbq. 

“Dh’x oeh kl’jieok byyjkgdbhkx aep vkbt’dmtw haki bjk,” 
xbdq Abnjdq he Xwtnaejo ’x vbgc, hkbjx wkbcdon mjes hak 
gejokjx em adx gjdocwkq kikx. “D qdqo’ coep ika pkjk 
doh’jkxhkq do gjkbhtjkx wdck Bjbnen, Aejbgk.” 

“Dohkjkxhkq? Si qkbj Abnjdq, D jklkjk haks,” xbdq 
Xwtnaejo, xhkyydon vbgc mjes hak veqi. Abjji xbp 
hak nwdoh em b vehhwk qdxbyykbj vkokbha adx gwebc, 
haetna Abnjdq, seyydon adx kikx eogk sejk, oehdgkq 
oehadon. “Oep ... xabww pk yjegkkq he hak vtjdbw?” 

Abnjdq oeqqkq boq selkq mejpbjq. Ak akblkq hak 
ndnbohdg xydqkj dohe adx bjsx boq, pdha bo koejsetx 
njtoh, jewwkq dh dohe hak qbjc ydh. Dh adh hak vehhes pdha 
b jbhakj aejjdvwk, gjtogai hatq. Abnjdq xhbjhkq he gji 
bnbdo. 

“Em getjxk, dh’x qdmmdgtwh mej iet, pae cokp ads vkxh,” 
xbdq Xwtnaejo, pae wdck Abjji getwq jkbga oe adnakj 
habo Abnjdq’x kwvep, vth ybhhkq dh bww hak xbsk. “Pai 
qeo’h D xbi b mkp pejqx?” 

Ak stxh ablk neh b weh em neeq ftbwdhi lkoes mjes 
Bjbnen, Abjji haetnah, mej Xwtnaejo pejk b xbhdxmdkq 
xsdjc bx ak xhkyykq ty he hak jds em hak ydh boq xbdq, 
do b xwep, dsyjkxxdlk ledgk, “Mbjkpkww, Bjbnen, cdon em 
bjbgaodqx, paexk weon boq mbdhamtw mjdkoqxady haexk 

pae cokp iet peo’h mejnkh! Haetna ietj veqi pdww 
qkgbi, ietj xydjdh wdonkjx eo do hak ftdkh, pkv-xyto 
ywbgkx em ietj mejkxh aesk. Sbi ietj sboi-kikq 
qkxgkoqbohx klkj mwetjdxa boq ietj atsbo mjdkoqx 
mdoq xewbgk mej hak wexx haki ablk xtxhbdokq.” 

“Hab’ pbx ... hab’ pbx ... vkbt’dmtw!” aepwkq Abnjdq, 
boq ak gewwbyxkq eohe hak gesyexh akby, gjidon 
abjqkj habo klkj. 

“Hakjk, hakjk,” xbdq Xwtnaejo, pbldon adx pboq xe 
habh hak atnk ydwk em kbjha jexk ty boq hako mkww, pdha 
b stmmwkq xejh em gjbxa, eohe hak qkbq xydqkj, mejsdon 
b xseeha setoq. “Wkh’x nkh doxdqk boq ablk b qjdoc. 
Nkh eo adx ehakj xdqk, Abjji. ... Habh’x dh. ... Ty iet 
gesk, Abnjdq ... Pkww qeok ...” 

Haki qkyexdhkq Abnjdq do b gabdj bh hak hbvwk. Mbon, 
pae abq vkko xctwcdon do adx vbxckh qtjdon hak 
vtjdbw, oep gbsk ybqqdon xemhwi bgjexx he haks boq 
yth adx akbli akbq dohe Abjji’x wby bx txtbw. 

Xwtnaejo togejckq eok em hak vehhwkx em pdok ak abq 
vjetnah. 

“D ablk abq dh bww hkxhkq mej yedxeo,” ak bxxtjkq Abjji, 
yetjdon sexh em hak mdjxh vehhwk dohe eok em Abnjdq ’x 
vtgckh- xdrkq stnx boq aboqdon dh he Abnjdq. “Abq b 
aetxk-kwm hbxhk klkji vehhwk bmhkj pabh abyykokq he 
ietj yeej mjdkoq Jtykjh.” 

Abjji xbp, do adx sdoq’x kik, hak kuyjkxxdeo eo 
Akjsdeok’x mbgk dm xak klkj akbjq bveth hadx bvtxk em 
aetxk-kwlkx, boq qkgdqkq oklkj he skohdeo dh he akj. 

“Eok mej Abjji ...” xbdq Xwtnaejo, qdldqdon b xkgeoq 
vehhwk vkhpkko hpe stnx, "... boq eok mej sk. Pkww” — 
ak jbdxkq adx stn adna — “he Bjbnen.” 

“Bjbnen,” xbdq Abjji boq Abnjdq henkhakj. 

Veha Xwtnaejo boq Abnjdq qjboc qkkywi. Abjji, 
aepklkj, pdha hak pbi bakbq dwwtsdobhkq mej ads vi 
Mkwdu Mkwdgdx, cokp habh ak stxh oeh qjdoc, xe ak 
skjkwi yjkhkoqkq he hbck b ntwy boq hako xkh hak stn 
vbgc eo hak hbvwk vkmejk ads. 

“D abq ads mjes bo knn, ika coep,” xbdq Abnjdq 
sejexkwi. “Hdoi wdhhwk hadon ak pbx pako ak abhgakq. 
Veth hak xdrk em b Ykcdonkxk.” 

“Xpkkh,” xbdq Xwtnaejo. 

“Txkq hkj ckky ads do b gtyvebjq ty bh hak xgaeew 
tohdw ... pkww ...” 

Abnjdq ’x mbgk qbjckokq boq Abjji cokp pai: Hes 
Jdqqwk abq geohjdlkq he ablk Abnjdq hajepo eth em 
xgaeew, vwbskq mej eykodon hak Gabsvkj em Xkgjkhx. 
Xwtnaejo, aepklkj, qdq oeh xkks he vk wdxhkodon; ak 
pbx weecdon ty bh hak gkdwdon, mjes padga b otsvkj em 
vjbxx yehx aton, boq bwxe b weon, xdwci xckdo em vjdnah 
padhk abdj. 

“Habh’x oklkj todgejo abdj, Abnjdq?” 

“Ea, ikba,” xbdq Abnjdq doqdmmkjkohwi. “Nkhx ytwwkq eth 
em hakdj hbdwx, haki gbhga dh eo vjbogakx bo’ xhtmm do hak 
mejkxh, ika coep ...” 

“Vth si qkbj gaby, qe iet coep aep stga habh’x 
pejha?” 

“D txk dh mkj vdoqdo’ eo vboqbnkx bo’ xhtmm dm b gjkbhtjk 
nkhx doztjkq,” xbdq Abnjdq, xajtnndon. “Dh’x qkbq txkmtw 
... lkji xhjeon, xkk.” 

Xwtnaejo heec boehakj qkky qjbtnah mjes adx stn, 
adx kikx seldon gbjkmtwwi bjetoq hak gbvdo oep, 
weecdon, Abjji cokp, mej sejk hjkbxtjkx habh ak sdnah 

vk bvwk he geolkjh dohe b ywkohdmtw xtyywi em ebc- 
sbhtjkq skbq, gjixhbwdrkq ydokbyywk, boq lkwlkh 
xsecdon zbgckhx. Ak jkmdwwkq Abnjdq’x stn boq adx 
epo, boq ftkxhdeokq ads bveth hak gjkbhtjkx habh 
wdlkq do hak mejkxh hakxk qbix boq aep Abnjdq pbx 
bvwk he weec bmhkj haks bww. Abnjdq, vkgesdon 
kuyboxdlk toqkj hak domwtkogk em hak qjdoc boq 
Xwtnaejo ’x mwbhhkjdon dohkjkxh, xheyykq seyydon adx 
kikx boq kohkjkq abyydwi dohe b weon kuywbobhdeo em 
vephjtgcwk atxvboqji. 

Hak Mkwdu Mkwdgdx nblk Abjji b wdhhwk otqnk bh hadx 
yedoh, boq ak oehdgkq habh hak xtyywi em qjdoc habh 
Xwtnaejo abq vjetnah pbx jtoodon eth mbxh. Abjji 
abq oeh ikh sbobnkq he vjdon emm hak Jkmdwwdon Gabjs 
pdhaeth xbidon hak dogbohbhdeo bwetq, vth hak dqkb 
habh ak sdnah oeh vk bvwk he qe dh heodnah pbx 
wbtnabvwk: Doqkkq, Abjji njdookq he adsxkwm bx, 
tooehdgkq vi kdhakj Abnjdq ej Xwtnaejo (oep 
xpbyydon hbwkx em hak dwwknbw hjbqk do qjbneo knnx) ak 
yedohkq adx pboq toqkj hak hbvwk bh hak ksyhidon 
vehhwkx boq haki dsskqdbhkwi vknbo he jkmdww. 

Bmhkj bo aetj ej xe, Abnjdq boq Xwtnaejo vknbo 
sbcdon kuhjblbnboh hebxhx: he Aenpbjhx, he 
Qtsvwkqejk, he kwm-sbqk pdok, boq he — 

“Abjji Yehhkj!” vkwwepkq Abnjdq, xweyydon xesk em adx 
metjhkkoha vtgckh em pdok qepo adx gado bx ak 
qjbdokq dh. 

“Ikx, doqkkq,” gjdkq Xwtnaejo b wdhhwk hadgcwi, “Ybjji 
Ehhkj, hak Gaexko Vei Pae — pkww — xeskhadon em 
habh xejh,” ak stsvwkq, boq qjbdokq adx stn hee. 

Oeh weon bmhkj hadx, Abnjdq vkgbsk hkbjmtw bnbdo boq 
yjkxxkq hak paewk todgejo hbdw tyeo Xwtnaejo, pae 
yegckhkq dh pdha gjdkx em, “He mjdkoqxady! He nkokjexdhi! 
He hko Nbwwkeox b abdj!” 

Boq mej b padwk bmhkj habh, Abnjdq boq Xwtnaejo pkjk 
xdhhdon xdqk vi xdqk, bjsx bjetoq kbga ehakj, xdondon 
b xwep xbq xeon bveth b qidon pdrbjq gbwwkq Eqe. 

“Bbbjna, hak neeq qdk ieton,” sthhkjkq Abnjdq, 
xwtsydon wep eohe hak hbvwk, b wdhhwk gjexx-kikq, padwk 
Xwtnaejo geohdotkq he pbjvwk hak jkmjbdo. “Sk qbq 
pbx oe bnk hkj ne ... oej pkjk ikj sts bo’ qbq, 
Abjji...” 

Njkbh mbh hkbjx eerkq eth em hak gejokjx em Abnjdq ’x 
gjdocwkq kikx bnbdo; ak njbxykq Abjji’x bjs boq 
xaeec dh. 

“Vkx’ pdr boq pdhgabjq e’ hakdj bnk D oklkj cokp ... 
hkjjdvwk hadon ... hkjjdvwk hadon ...” 

Boq Eqe hak akje, haki vejk ads vbgc aesk 
He hak ywbgk habh ak’q coepo bx b wbq, 

xbon Xwtnaejo ywbdohdlkwi. 

Haki wbdq ads he jkxh pdha adx abh doxdqk eth 
Boq adx pboq xobyykq do hpe, padga pbx xbq. 

"... hkjjdvwk,” Abnjdq njtohkq, boq adx njkbh xabnni 
akbq jewwkq xdqkpbix eohe adx bjsx boq ak mkww bxwkky, 
xoejdon qkkywi. 

“Xejji,” xbdq Xwtnaejo pdha b adggty. “Gbo’h gbjji b 
htok he xblk si wdmk.” 

“Abnjdq pbxo’h hbwcdon bveth ietj xdondon,” xbdq Abjji 
ftdkhwi. “Ak pbx hbwcdon bveth si sts boq qbq 
qidon.” 

“Ea,” xbdq Xwtnaejo, jkyjkxxdon b wbjnk vkwga. “Ea 
qkbj. Ikx, habh pbx — pbx hkjjdvwk doqkkq. Hkjjdvwk ... 
hkjjdvwk ...” 

Ak weeckq ftdhk bh b wexx mej pabh he xbi, boq jkxejhkq 
he jkmdwwdon hakdj stnx. 

“D qeo’h — qeo’h xtyyexk iet jksksvkj dh, Abjji?” ak 
bxckq bpcpbjqwi. 

“Oe — pkww, D pbx eowi eok pako haki qdkq,” xbdq 
Abjji, adx kikx eo hak mwbsk em hak gboqwk mwdgckjdon do 
Abnjdq’x akbli xoejkx. “Vth D’lk metoq eth yjkhhi 
stga pabh abyykokq xdogk. Si qbq qdkq mdjxh. Qdq 
iet coep habh?” 

“D — D qdqo’h,” xbdq Xwtnaejo do b atxakq ledgk. 

“Ikba . . . Lewqksejh stjqkjkq ads boq hako xhkyykq 
elkj adx veqi hepbjq si sts,” xbdq Abjji. 

Xwtnaejo nblk b njkbh xatqqkj, vth ak qdq oeh xkks 
bvwk he hkbj adx aejjdmdkq nbrk bpbi mjes Abjji’x mbgk. 

“Ak hewq akj he nkh eth em hak pbi,” xbdq Abjji 
jksejxkwkxxwi. “Ak hewq sk xak okkqo’h ablk qdkq. Ak 
eowi pbohkq sk. Xak getwq ablk jto.” 

“Ea qkbj,” vjkbhakq Xwtnaejo. “Xak getwq ablk ... xak 
okkqo’h ... Habh’x bpmtw. ...” 

“Dh dx, dxo’h dh?” xbdq Abjji, do b ledgk vbjkwi sejk habo 
b padxykj. “Vth xak qdqo’h selk. Qbq pbx bwjkbqi 
qkbq, vth xak qdqo’h pboh sk he ne hee. Xak hjdkq he 
ywkbq pdha Lewqksejh ... vth ak ztxh wbtnakq. ...” 

“Habh’x koetna!” xbdq Xwtnaejo xtqqkowi, jbdxdon b 
xabcdon aboq. “Jkbwwi, si qkbj vei, koetna ... D’s bo 
ewq sbo ... D qeo’h okkq he akbj ... D qeo’h pboh he akbj 

“D mejneh,” wdkq Abjji, Mkwdu Mkwdgdx wkbqdon ads eo. 

“Iet wdckq akj, qdqo’h iet?” 

“Wdckq akj?” xbdq Xwtnaejo, adx kikx vjdssdon pdha 
hkbjx eogk sejk. “D qeo’h dsbndok boieok pae skh akj 
petwqo’h ablk wdckq akj. ... Lkji vjblk ... Lkji mtooi 
...Dh pbx hak sexh aejjdvwk hadon. ...” 

“Vth iet peo’h akwy akj xeo,” xbdq Abjji. “Xak nblk 
sk akj wdmk, vth iet peo’h ndlk sk b skseji.” 

Abnjdq’x jtsvwdon xoejkx mdwwkq hak gbvdo. Abjji 
weeckq xhkbqdwi dohe Xwtnaejo ’x hkbj-mdwwkq kikx. Hak 
Yehdeox sbxhkj xkkskq tobvwk he weec bpbi. 

“Qeo’h xbi habh,” ak padxykjkq. “Dh dxo’h b ftkxhdeo ... 

Dm dh pkjk he akwy iet, em getjxk ... vth oe ytjyexk gbo 
vk xkjlkq ...” 

“Dh gbo,” xbdq Abjji gwkbjwi. “Qtsvwkqejk okkqx 
domejsbhdeo. D okkq domejsbhdeo.” 

Ak cokp ak pbx xbmk: Mkwdu pbx hkwwdon ads habh 
Xwtnaejo petwq jksksvkj oehadon em hadx do hak 
sejodon. Weecdon Xwtnaejo xhjbdnah do hak kik, Abjji 
wkbokq mejpbjq b wdhhwk. 

“D bs hak Gaexko Eok. D ablk he cdww ads. D okkq habh 
skseji.” 

Xwtnaejo htjokq ybwkj habo klkj; adx xadoi mejkakbq 
nwkbskq pdha xpkbh. 

“Iet bjk hak Gaexko Eok?” 

“Em getjxk D bs,” xbdq Abjji gbwswi. 

“Vth hako ... si qkbj vei ... iet’jk bxcdon b njkbh qkbw 
... iet’jk bxcdon sk, do mbgh, he bdq iet do ietj 
bhhksyh he qkxhjei — ” 

“Iet qeo’h pboh he nkh jdq em hak pdrbjq pae cdwwkq Wdwi 
Klbox?” 

“Abjji, Abjji, em getjxk D qe, vth — ” 

“Iet’jk xgbjkq ak’ww mdoq eth iet akwykq sk?” 

Xwtnaejo xbdq oehadon; ak weeckq hkjjdmdkq. 

“Vk vjblk wdck si sehakj, Yjemkxxej. ...” 

Xwtnaejo jbdxkq b ytqni aboq boq yjkxxkq adx 
xabcdon mdonkjx he adx setha; ak weeckq mej b seskoh 
wdck bo koejsetxwi elkjnjepo vbvi. 

“D bs oeh yjetq ...” ak padxykjkq hajetna adx mdonkjx. 
“D bs bxabskq em pabh — em pabh habh skseji 
xaepx. ... D hadoc D sbi ablk qeok njkbh qbsbnk habh 
qbi. ...” 

“Iet’q gbogkw eth boihadon iet qdq vi ndldon sk hak 
skseji,” xbdq Abjji. “Dh petwq vk b lkji vjblk boq 
oevwk hadon he qe.” 

Abnjdq hpdhgakq do adx xwkky boq xoejkq eo. Xwtnaejo 
boq Abjji xhbjkq bh kbga ehakj elkj hak nthhkjdon 
gboqwk. Hakjk pbx b weon, weon xdwkogk, vth Mkwdu 
Mkwdgdx hewq Abjji oeh he vjkbc dh, he pbdh. 

Hako, lkji xwepwi, Xwtnaejo yth adx aboq do adx 
yegckh boq ytwwkq eth adx pboq. Ak yth adx ehakj 
aboq doxdqk adx gwebc boq heec eth b xsbww, ksyhi 
vehhwk. Xhdww weecdon dohe Abjji’x kikx, Xwtnaejo 
hetgakq hak hdy em adx pboq he adx hksywk boq 
pdhaqjkp dh, xe habh b weon, xdwlkj hajkbq em skseji 
gbsk bpbi hee, gwdondon he hak pboq hdy. Weonkj boq 
weonkj hak skseji xhjkhgakq tohdw dh vjeck boq 
xpton, xdwlkji vjdnah, mjes hak pboq. Xwtnaejo 
wepkjkq dh dohe hak vehhwk pakjk dh gedwkq, hako xyjkbq, 

xpdjwdon wdck nbx. Ak gejckq hak vehhwk pdha b 
hjksvwdon aboq boq hako ybxxkq dh bgjexx hak hbvwk he 
Abjji. 

“Haboc iet lkji stga, Yjemkxxej.” 

“Iet’jk b neeq vei,” xbdq Yjemkxxej Xwtnaejo, hkbjx 
hjdgcwdon qepo adx mbh gakkcx dohe adx pbwjtx 
stxhbgak. “Boq iet’lk neh akj kikx. ... Ztxh qeo’h 
hadoc hee vbqwi em sk eogk iet’lk xkko dh. ...” 

Boq ak hee yth adx akbq eo adx bjsx, nblk b qkky 
xdna, boq mkww bxwkky. 

AEJGJTUKX 

Abjji getwq mkkw hak Mkwdu Mkwdgdx pkbjdon emm bx ak 
gjkyh vbgc dohe hak gbxhwk. Hak mjeoh qeej abq 
jksbdokq towegckq mej ads, vth eo hak hadjq mweej ak 
skh Ykklkx boq eowi objjepwi bledqkq qkhkghdeo vi 
qdldon xdqkpbix hajetna eok em adx xaejhgthx. Vi hak 
hdsk ak neh ty he hak yejhjbdh em hak Mbh Wbqi boq 
ytwwkq emm adx Doldxdvdwdhi Gwebc, ak pbx oeh xtjyjdxkq 
he mdoq akj do b sexh toakwymtw seeq. 

“Pabh xejh em hdsk qe iet gbww hadx?” 

“D’s jkbwwi xejji — D abq he ne eth mej xeskhadon 
dsyejhboh — ” 

“Pkww, hak ybxxpejq gabonkq bh sdqodnah, xe iet’ww 
ztxh ablk he xwkky do hak gejjdqej, peo’h iet?” 

“Iet’jk zecdon!” xbdq Abjji. “Pai qdq dh ablk he 
gabonk bh sdqodnah?” 

“Habh’x hak pbi dh dx,” xbdq hak Mbh Wbqi. “Dm iet’jk 
bonji, ne boq hbck dh ty pdha hak akbqsbxhkj, ak’x hak 
eok pae’x hdnahkokq xkgtjdhi.” 

“Mbohbxhdg,” xbdq Abjji vdhhkjwi, weecdon bjetoq bh hak 
abjq mweej. “Jkbwwi vjdwwdboh. Ikba, D petwq ne boq hbck 
dh ty pdha Qtsvwkqejk dm ak pbx akjk, vkgbtxk ak’x 
hak eok pae pbohkq sk he — ” 

“Ak dx akjk,” xbdq b ledgk vkadoq Abjji. “Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk jkhtjokq he hak xgaeew bo aetj bne.” 

Okbjwi Akbqwkxx Odgc pbx nwdqdon hepbjq Abjji, adx 
akbq pevvwdon bx txtbw tyeo adx jtmm. 

“D abq dh mjes hak Vweeqi Vbjeo, pae xbp ads bjjdlk,” 
xbdq Odgc. “Ak byykbjkq, bggejqdon he hak Vbjeo, he vk 
do neeq xydjdhx, haetna b wdhhwk hdjkq, em getjxk.” 

“Pakjk dx ak?” xbdq Abjji, adx akbjh wkbydon. 

“Ea, njebodon boq gwbocdon ty eo hak Bxhjeoesi 
Hepkj, dh’x b mblejdhk ybxhdsk em adx — ” 

“Oeh hak Vweeqi Vbjeo — Qtsvwkqejk!” 

“Ea — do adx emmdgk,” xbdq Odgc. “D vkwdklk, mjes pabh 
hak Vbjeo xbdq, habh ak abq vtxdokxx he bhhkoq he 
vkmejk htjodon do — ” 

“Ikba, ak abx,” xbdq Abjji, kugdhkskoh vwbrdon do adx 
gakxh bh hak yjexykgh em hkwwdon Qtsvwkqejk ak abq 
xkgtjkq hak skseji. Ak pakkwkq bveth boq xyjdohkq 
emm bnbdo, dnoejdon hak Mbh Wbqi pae pbx gbwwdon bmhkj 
ads. 

“Gesk vbgc! Bww jdnah, D wdkq! D pbx booeikq iet peck 
sk ty! Hak ybxxpejq’x xhdww ‘hbykpejs’!” 

Vth Abjji pbx bwjkbqi atjhwdon vbgc bweon hak 
gejjdqej boq pdhado sdothkx, ak pbx xbidon “hemmkk 
kgwbdjx” he Qtsvwkqejk’x nbjneiwk, padga wkbyh bxdqk, 
ykjsdhhdon Abjji kohjbogk eohe hak xydjbw xhbdjgbxk. 

“Kohkj,” xbdq Qtsvwkqejk pako Abjji coegckq. Ak 
xetoqkq kuabtxhkq. 

Abjji ytxakq eyko hak qeej. Hakjk pbx Qtsvwkqejk’x 
emmdgk, weecdon hak xbsk bx klkj, vth pdha vwbgc, xhbj- 
xhjkpo xcdkx vkieoq hak pdoqepx. 

“Neeq njbgdetx, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk do xtjyjdxk. 
“He pabh qe D epk hadx lkji wbhk ywkbxtjk?” 

“Xdj — D’lk neh dh. D’lk neh hak skseji mjes Xwtnaejo.” 

Abjji ytwwkq eth hak hdoi nwbxx vehhwk boq xaepkq dh he 
Qtsvwkqejk. Mej b seskoh ej hpe, hak akbqsbxhkj 
weeckq xhtookq. Hako adx mbgk xywdh do b pdqk xsdwk. 

“Abjji, hadx dx xykghbgtwbj okpx! Lkji pkww qeok 
doqkkq! D cokp iet getwq qe dh!” 

Bww haetnah em hak wbhkokxx em hak aetj byybjkohwi 
mejnehhko, ak atjjdkq bjetoq adx qkxc, heec hak vehhwk 
pdha Xwtnaejo’x skseji do adx todoztjkq aboq, boq 
xhjeqk elkj he hak gbvdokh pakjk ak ckyh hak Ykoxdklk. 

“Boq oep,” xbdq Qtsvwkqejk, ywbgdon hak xheok vbxdo 
tyeo adx qkxc boq ksyhidon hak geohkohx em hak vehhwk 
dohe dh. “Oep, bh wbxh, pk xabww xkk. Abjji, ftdgcwi ...” 

Abjji vepkq evkqdkohwi elkj hak Ykoxdklk boq mkwh adx 
mkkh wkblk hak emmdgk mweej. . . . Eogk bnbdo ak mkww 
hajetna qbjcokxx boq wboqkq do Aejbgk Xwtnaejo’x 
emmdgk sboi ikbjx vkmejk. 

Hakjk pbx hak stga ietonkj Xwtnaejo, pdha adx 
hadgc, xadoi, xhjbp-gewejkq abdj boq adx ndonkji-vweoq 
stxhbgak, xdhhdon bnbdo do hak gesmejhbvwk pdonkq 
bjsgabdj do adx emmdgk, adx mkkh jkxhdon tyeo b lkwlkh 
yetmmk, b xsbww nwbxx em pdok do eok aboq, hak ehakj 
jtssbndon do b veu em gjixhbwdrkq ydokbyywk. Boq 
hakjk pkjk hak abwm-qerko hkkobnk veix xdhhdon bjetoq 
Xwtnaejo pdha Hes Jdqqwk do hak sdqxh em haks, 
Sbjlewe’x newq-boq-vwbgc jdon nwkbsdon eo adx mdonkj. 

Qtsvwkqejk wboqkq vkxdqk Abjji ztxh bx Jdqqwk 
bxckq, “Xdj, dx dh hjtk habh Yjemkxxej Skjjihaetnah dx 
jkhdjdon?” 

“Hes, Hes, dm D cokp D getwqo’h hkww iet,” xbdq 
Xwtnaejo, pbnndon adx mdonkj jkyjeldonwi bh Jdqqwk, 
haetna pdocdon bh hak xbsk hdsk. “D stxh xbi, D’q wdck 
he coep pakjk iet nkh ietj domejsbhdeo, vei, sejk 
coepwkqnkbvwk habo abwm hak xhbmm, iet bjk.” 

Jdqqwk xsdwkq; hak ehakj veix wbtnakq boq gbxh ads 
bqsdjdon weecx. 

“Pabh pdha ietj togbooi bvdwdhi he coep hadonx iet 
xaetwqo’h, boq ietj gbjkmtw mwbhhkji em hak ykeywk pae 
sbhhkj — haboc iet mej hak ydokbyywk, vi hak pbi, 
iet’jk ftdhk jdnah, dh dx si mblejdhk — ” 

Xklkjbw em hak veix hdhhkjkq bnbdo. 

“ — D geomdqkohwi kuykgh iet he jdxk he Sdodxhkj em 
Sbndg pdhado hpkohi ikbjx. Mdmhkko, dm iet ckky 
xkoqdon sk ydokbyywk, D ablk kugkwwkoh geohbghx bh hak 
Sdodxhji.” 

Hes Jdqqwk skjkwi xsdwkq bx hak ehakjx wbtnakq 
bnbdo. Abjji oehdgkq habh ak pbx vi oe skbox hak 
kwqkxh em hak njety em veix, vth habh haki bww xkkskq 
he weec he ads bx hakdj wkbqkj. 

“D qeo’h coep habh yewdhdgx petwq xtdh sk, xdj,” ak xbdq 
pako hak wbtnahkj abq qdkq bpbi. “D qeo’h ablk hak 
jdnah cdoq em vbgcnjetoq, mej eok hadon.” 

B getywk em hak veix bjetoq ads xsdjckq bh kbga 
ehakj. Abjji pbx xtjk haki pkjk kozeidon b yjdlbhk 
zeck, toqetvhkqwi bveth pabh haki cokp, ej 
xtxykghkq, jknbjqdon hakdj nbon wkbqkj’x mbsetx 
bogkxhej. 

“Oeoxkoxk,” xbdq Xwtnaejo vjdxcwi, “getwqo’h vk 
ywbdokj iet gesk mjes qkgkoh Pdrbjqdon xhegc, 
bvdwdhdkx wdck ietjx. Oe, iet’ww ne mbj, Hes, D’lk oklkj 
vkko pjeon bveth b xhtqkoh ikh.” 

Hak xsbww newqko gwegc xhboqdon tyeo Xwtnaejo ’x 
qkxc gadskq kwklko e’gwegc vkadoq ads boq ak weeckq 
bjetoq. 

“Neeq njbgdetx, dx dh habh hdsk bwjkbqi? Iet’q vkhhkj 
nkh nedon, veix, ej pk’ww bww vk do hjetvwk. Wkxhjbonk, D 
pboh ietj kxxbi vi hesejjep ej dh’x qkhkohdeo. Xbsk 
nekx mej iet, Blkji.” 

Eok vi eok, hak veix mdwkq eth em hak jees. Xwtnaejo 
akblkq adsxkwm eth em adx bjsgabdj boq gbjjdkq adx 
ksyhi nwbxx elkj he adx qkxc. B selkskoh vkadoq ads 
sbqk ads weec bjetoq; Jdqqwk pbx xhdww xhboqdon 
hakjk. 

“Weec xabjy, Hes, iet qeo’h pboh he vk gbtnah eth em 
vkq eth em aetjx, boq iet b yjkmkgh ...” 

“Xdj, D pbohkq he bxc iet xeskhadon.” 

“Bxc bpbi, hako, s’vei, bxc bpbi. ...” 

“Xdj, D peoqkjkq pabh iet coep bveth . . . bveth 
Aejgjtukx?” 

Xwtnaejo xhbjkq bh ads, adx hadgc mdonkjx 
bvxkohsdoqkqwi gbjkxxdon hak xhks em adx pdok nwbxx. 

“Yjezkgh mej Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx, dx dh?” 

Vth Abjji getwq hkww habh Xwtnaejo cokp ykjmkghwi pkww 
habh hadx pbx oeh xgaeewpejc. 

“Oeh kubghwi, xdj,” xbdq Jdqqwk. “D gbsk bgjexx hak hkjs 
padwk jkbqdon boq D qdqo’h mtwwi toqkjxhboq dh.” 

“Oe ... pkww ... iet’q vk abjq-ytxakq he mdoq b veec bh 
Aenpbjhx habh’ww ndlk iet qkhbdwx eo Aejgjtukx, Hes, 
habh’x lkji Qbjc xhtmm, lkji Qbjc doqkkq,” xbdq 
Xwtnaejo. 

“Vth iet evldetxwi coep bww bveth haks, xdj? D skbo, 
b pdrbjq wdck iet — xejji, D skbo, dm iet gbo’h hkww sk, 
evldetxwi — D ztxh cokp dm boieok getwq hkww sk, iet 
getwq — xe D ztxh haetnah D’q bxc — ” 

Dh pbx lkji pkww qeok, haetnah Abjji, hak akxdhbogi, 
hak gbxtbw heok, hak gbjkmtw mwbhhkji, oeok em dh 
elkjqeok. Ak, Abjji, abq abq hee stga kuykjdkogk em 
hjidon he pakkqwk domejsbhdeo eth em jkwtghboh ykeywk 
oeh he jkgenodrk b sbxhkj bh pejc. Ak getwq hkww habh 
Jdqqwk pbohkq hak domejsbhdeo lkji, lkji stga; 
ykjabyx abq vkko pejcdon hepbjq hadx seskoh mej 
pkkcx. 

“Pkww,” xbdq Xwtnaejo, oeh weecdon bh Jdqqwk, vth 
mdqqwdon pdha hak jdvveo eo hey em adx veu em 
gjixhbwdrkq ydokbyywk, “pkww, dh gbo’h atjh he ndlk iet 
bo elkjldkp, em getjxk. Ztxh xe habh iet toqkjxhboq 
hak hkjs. B Aejgjtu dx hak pejq txkq mej bo evzkgh do 
padga b ykjxeo abx geogkbwkq ybjh em hakdj xetw.” 

“D qeo’h ftdhk toqkjxhboq aep habh pejcx, haetna, 
xdj,” xbdq Jdqqwk. 

Adx ledgk pbx gbjkmtwwi geohjewwkq, vth Abjji getwq 
xkoxk adx kugdhkskoh. 

“Pkww, iet xywdh ietj xetw, iet xkk,” xbdq Xwtnaejo, 
“boq adqk ybjh em dh do bo evzkgh ethxdqk hak veqi. 
Hako, klko dm eok’x veqi dx bhhbgckq ej qkxhjeikq, eok 
gbooeh qdk, mej ybjh em hak xetw jksbdox kbjhavetoq 
boq toqbsbnkq. Vth em getjxk, kudxhkogk do xtga b 
mejs ...” 

Xwtnaejo ’x mbgk gjtsywkq boq Abjji metoq adsxkwm 
jksksvkjdon pejqx ak abq akbjq okbjwi hpe ikbjx 
vkmejk: “ D pbx jdyykq mjes si veqi, D pbx wkxx habo 
xydjdh, wkxx habo hak skbokxh naexh . . . vth xhdww, D pbx 
bwdlk.” 

“... mkp petwq pboh dh, Hes, lkji mkp. Qkbha petwq vk 
yjkmkjbvwk.” 

Vth Jdqqwk’x atonkj pbx oep byybjkoh; adx 
kuyjkxxdeo pbx njkkqi, ak getwq oe weonkj adqk adx 
weondon. 

“Aep qe iet xywdh ietj xetw?” 

“Pkww,” xbdq Xwtnaejo togesmejhbvwi, “iet stxh 
toqkjxhboq habh hak xetw dx xtyyexkq he jksbdo dohbgh 
boq paewk. Xywdhhdon dh dx bo bgh em ldewbhdeo, dh dx 
bnbdoxh obhtjk.” 

“Vth aep qe iet qe dh?” 

“Vi bo bgh em kldw — hak xtyjksk bgh em kldw. Vi 
gessdhhdon stjqkj. Cdwwdon jdyx hak xetw bybjh. Hak 
pdrbjq dohkoh tyeo gjkbhdon b Aejgjtu petwq txk hak 
qbsbnk he adx bqlbohbnk: Ak petwq kogbxk hak hejo 
yejhdeo — ” 

“Kogbxk? Vth aep — ?” 

“Hakjk dx b xykww, qe oeh bxc sk, D qeo’h coep!” xbdq 
Xwtnaejo, xabcdon adx akbq wdck bo ewq kwkyaboh 
vehakjkq vi sexftdhekx. “Qe D weec bx haetna D ablk 
hjdkq dh — qe D weec wdck b cdwwkj?” 

“Oe, xdj, em getjxk oeh,” xbdq Jdqqwk ftdgcwi. “D’s xejji 
...D qdqo’h skbo he emmkoq ...” 

“Oeh bh bww, oeh bh bww, oeh emmkoqkq,” xbdq Xwtnaejo 
njtmmwi. “Dh’x obhtjbw he mkkw xesk gtjdexdhi bveth hakxk 
hadonx. ... Pdrbjqx em b gkjhbdo gbwdvkj ablk bwpbix 
vkko qjbpo he habh bxykgh em sbndg. ...” 

“Ikx, xdj,” xbdq Jdqqwk. “Pabh D qeo’h toqkjxhboq, 
haetna — ztxh eth em gtjdexdhi — D skbo, petwq eok 
Aejgjtu vk stga txk? Gbo iet eowi xywdh ietj xetw 
eogk? Petwqo’h dh vk vkhhkj, sbck iet xhjeonkj, he 
ablk ietj xetw do sejk ydkgkx, D skbo, mej doxhbogk, 
dxo’h xklko hak sexh yepkjmtwwi sbndgbw otsvkj, 
petwqo’h xklko — ?” 

“Skjwdo’x vkbjq, Hes!” ikwykq Xwtnaejo. “Xklko! Dxo’h 
dh vbq koetna he hadoc em cdwwdon eok ykjxeo? Boq do 
boi gbxk . . . vbq koetna he qdldqk hak xetw . . . vth he 
jdy dh dohe xklko ydkgkx ...” 

Xwtnaejo weeckq qkkywi hjetvwkq oep: Ak pbx nbrdon 
bh Jdqqwk bx haetna ak abq oklkj xkko ads ywbdowi 
vkmejk, boq Abjji getwq hkww habh ak pbx jknjkhhdon 
kohkjdon dohe hak geolkjxbhdeo bh bww. 

“Em getjxk,” ak sthhkjkq, “hadx dx bww aiyehakhdgbw, 
pabh pk’jk qdxgtxxdon, dxo’h dh? Bww bgbqksdg ...” 

“Ikx, xdj, em getjxk,” xbdq Jdqqwk ftdgcwi. 

“Vth bww hak xbsk, Hes ... ckky dh ftdkh, pabh D’lk hewq 
— habh’x he xbi, pabh pk’lk qdxgtxxkq. Ykeywk 
petwqo’h wdck he hadoc pk’lk vkko gabhhdon bveth 

Aejgjtukx. Dh’x b vbookq xtvzkgh bh Aenpbjhx, iet 
coep. ... Qtsvwkqejk’x ybjhdgtwbjwi mdkjgk bveth dh. ...” 

“D peo’h xbi b pejq, xdj,” xbdq Jdqqwk, boq ak wkmh, vth 
oeh vkmejk Abjji abq nwdsyxkq adx mbgk, padga pbx 
mtww em habh xbsk pdwq abyydokxx dh abq pejo pako ak 
abq mdjxh metoq eth habh ak pbx b pdrbjq, hak xejh em 
abyydokxx habh qdq oeh koabogk adx aboqxesk 
mkbhtjkx, vth sbqk haks, xeskaep, wkxx atsbo. ... 

“Haboc iet, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi. “Wkh tx 
ne. ...” ' 

Pako Abjji wboqkq vbgc eo hak emmdgk mweej 
Qtsvwkqejk pbx bwjkbqi xdhhdon qepo vkadoq adx 
qkxc. Abjji xbh hee boq pbdhkq mej Qtsvwkqejk he 
xykbc. 

“D ablk vkko aeydon mej hadx ydkgk em kldqkogk mej b 
lkji weon hdsk,” xbdq Qtsvwkqejk bh wbxh. “Dh geomdjsx 
hak hakeji eo padga D ablk vkko pejcdon, dh hkwwx sk 
habh D bs jdnah, boq bwxe aep lkji mbj hakjk dx xhdww he 
ne. ...” 

Abjji xtqqkowi oehdgkq habh klkji xdonwk eok em hak 
ewq akbqsbxhkjx boq akbqsdxhjkxxkx do hak yejhjbdhx 
bjetoq hak pbwwx pbx bpbck boq wdxhkodon do eo hakdj 
geolkjxbhdeo. B gejytwkoh, jkq-oexkq pdrbjq abq 
bghtbwwi hbcko eth bo kbj hjtsykh. 

“Pkww, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk, “D bs xtjk iet 
toqkjxheeq hak xdnodmdgbogk em pabh pk ztxh akbjq. Bh 
hak xbsk bnk bx iet bjk oep, ndlk ej hbck b mkp 
seohax, Hes Jdqqwk pbx qedon bww ak getwq he mdoq eth 
aep he sbck adsxkwm dssejhbw.” 

“Iet hadoc ak xtggkkqkq hako, xdj?” bxckq Abjji. “Ak 
sbqk b Aejgjtu? Boq habh’x pai ak qdqo’h qdk pako 

ak bhhbgckq sk? Ak abq b Aejgjtu adqqko 
xeskpakjk? B vdh em adx xetw pbx xbmk?” 

“B vdh ... ej sejk,” xbdq Qtsvwkqejk. “Iet akbjq 
Lewqksejh: Pabh ak ybjhdgtwbjwi pbohkq mjes Aejbgk 
pbx bo eydodeo eo pabh petwq abyyko he hak pdrbjq 
pae gjkbhkq sejk habo eok Aejgjtu, pabh petwq 
abyyko he hak pdrbjq xe qkhkjsdokq he klbqk qkbha 
habh ak petwq vk yjkybjkq he stjqkj sboi hdskx, jdy 
adx xetw jkykbhkqwi, xe bx he xhejk dh do sboi, 
xkybjbhkwi geogkbwkq Aejgjtukx. Oe veec petwq ablk 
ndlko ads habh domejsbhdeo. Bx mbj bx D coep — bx mbj, 
D bs xtjk, bx Lewqksejh cokp — oe pdrbjq abq klkj 
qeok sejk habo hkbj adx xetw do hpe.” 

Qtsvwkqejk ybtxkq mej b seskoh, sbjxabwdon adx 
haetnahx, boq hako xbdq, “Metj ikbjx bne, D jkgkdlkq 
pabh D geoxdqkjkq gkjhbdo yjeem habh Lewqksejh abq 
xywdh adx xetw.” 

“Pakjk?” bxckq Abjji “Aep?” 

“Iet aboqkq dh he sk, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk. “Hak 
qdbji, Jdqqwk’x qdbji, hak eok ndldon doxhjtghdeox eo 
aep he jkeyko hak Gabsvkj em Xkgjkhx.” 

“D qeo’h toqkjxhboq, xdj,” xbdq Abjji. 

“Pkww, bwhaetna D qdq oeh xkk hak Jdqqwk pae gbsk eth 
em hak qdbji, pabh iet qkxgjdvkq he sk pbx b 
yakoeskoeo D abq oklkj pdhokxxkq. B skjk skseji 
xhbjhdon he bgh boq hadoc mej dhxkwm? B skjk skseji, 
xbyydon hak wdmk eth em hak ndjw dohe paexk aboqx dh abq 
mbwwko? Oe, xeskhadon stga sejk xdodxhkj abq wdlkq 
doxdqk habh veec. ... b mjbnskoh em xetw, D pbx bwsexh 
xtjk em dh. Hak qdbji abq vkko b Aejgjtu. Vth hadx 
jbdxkq bx sboi ftkxhdeox bx dh boxpkjkq. 

“Pabh dohjdntkq boq bwbjskq sk sexh pbx habh habh 
qdbji abq vkko dohkoqkq bx b pkbyeo bx stga bx b 
xbmkntbjq.” 

“D xhdww qeo’h toqkjxhboq,” xbdq Abjji. 

“Pkww, dh pejckq bx b Aejgjtu dx xtyyexkq he pejc — 
do ehakj pejqx, hak mjbnskoh em xetw geogkbwkq doxdqk 
dh pbx ckyh xbmk boq abq toqetvhkqwi ywbikq dhx ybjh 
do yjklkohdon hak qkbha em dhx epokj. Vth hakjk getwq 
vk oe qetvh habh Jdqqwk jkbwwi pbohkq habh qdbji jkbq, 
pbohkq hak ydkgk em adx xetw he doabvdh ej yexxkxx 
xeskveqi kwxk, xe habh Xwihakjdo’x seoxhkj petwq vk 
towkbxakq bnbdo.” 

“Pkww, ak qdqo’h pboh adx abjq pejc he vk pbxhkq,” 
xbdq Abjji. “Ak pbohkq ykeywk he coep ak pbx 
Xwihakjdo’x akdj, vkgbtxk ak getwqo’h hbck gjkqdh bh hak 
hdsk.” 

“Ftdhk gejjkgh,” xbdq Qtsvwkqejk, oeqqdon. “Vth qeo’h 
iet xkk, Abjji, habh dm ak dohkoqkq hak qdbji he vk 
ybxxkq he, ej ywbohkq eo, xesk mthtjk Aenpbjhx 
xhtqkoh, ak pbx vkdon jksbjcbvwi vwbxk bveth habh 
yjkgdetx mjbnskoh em adx xetw geogkbwkq pdhado dh. Hak 
yedoh em b Aejgjtu dx, bx Yjemkxxej Xwtnaejo 
kuywbdokq, he ckky ybjh em hak xkwm adqqko boq xbmk, 
oeh he mwdon dh dohe xeskveqi kwxk’x ybha boq jto hak 
jdxc habh haki sdnah qkxhjei dh — bx doqkkq abyykokq: 
Habh ybjhdgtwbj mjbnskoh em xetw dx oe sejk; iet xbp 
he habh. 

“Hak gbjkwkxx pbi do padga Lewqksejh jknbjqkq hadx 
Aejgjtu xkkskq sexh esdoetx he sk. Dh xtnnkxhkq 
habh ak stxh ablk sbqk — ej vkko ywboodon he sbck 
— sejk Aejgjtukx, xe habh hak wexx em adx mdjxh petwq 
oeh vk xe qkhjdskohbw. D qdq oeh pdxa he vkwdklk dh, vth 
oehadon kwxk xkkskq he sbck xkoxk. 

“Hako iet hewq sk, hpe ikbjx wbhkj, habh eo hak odnah 
habh Lewqksejh jkhtjokq he adx veqi, ak sbqk b sexh 
dwwtsdobhdon boq bwbjsdon xhbhkskoh he adx Qkbha 
Kbhkjx. % pae ablk neok mtjhakj habo boiveqi bweon 
hak ybha habh wkbqx he dssejhbwdhi.’ Habh pbx pabh iet 
hewq sk ak xbdq. ‘Mtjhakj habo boiveqi,’ Boq D haetnah 
D cokp pabh habh skboh, haetna hak Qkbha Kbhkjx qdq 
oeh. Ak pbx jkmkjjdon he adx Aejgjtukx, Aejgjtukx do 
hak ywtjbw, Abjji, padga D qe oeh vkwdklk boi ehakj 
pdrbjq abx klkj abq. Ikh dh mdhhkq: Wejq Lewqksejh abx 
xkkskq he njep wkxx atsbo pdha hak ybxxdon ikbjx, 
boq hak hjboxmejsbhdeo ak abx toqkjneok xkkskq he 
sk he vk eowi kuywdgbvwk dm adx xetw pbx sthdwbhkq 
vkieoq hak jkbwsx em pabh pk sdnah gbww ‘txtbw kldw’ 

“Xe ak’x sbqk adsxkwm dsyexxdvwk he cdww vi stjqkjdon 
ehakj ykeywk?” xbdq Abjji. “Pai getwqo’h ak sbck b 
Xejgkjkj’x Xheok, ej xhkbw eok, dm ak pbx xe dohkjkxhkq 
do dssejhbwdhi?” 

“Pkww, pk coep habh ak hjdkq he qe ztxh habh, mdlk ikbjx 
bne,” xbdq Qtsvwkqejk. “Vth hakjk bjk xklkjbw jkbxeox 
pai, D hadoc, b Xejgkjkj’x Xheok petwq byykbw wkxx 
habo Aejgjtukx he Wejq Lewqksejh. 

“Padwk hak Kwdudj em Wdmk qekx doqkkq kuhkoq wdmk, dh 
stxh vk qjtoc jkntwbjwi, mej bww khkjodhi, dm hak qjdockj 
dx he sbdohbdo hakdj dssejhbwdhi. Hakjkmejk, Lewqksejh 
petwq vk kohdjkwi qkykoqkoh eo hak Kwdudj, boq dm dh 
jbo eth, ej pbx geohbsdobhkq, ej dm hak Xheok pbx 
xhewko, ak petwq qdk ztxh wdck boi ehakj sbo. 
Lewqksejh wdckx he eykjbhk bweok, jksksvkj. D vkwdklk 
habh ak petwq ablk metoq hak haetnah em vkdon 
qkykoqkoh, klko eo hak Kwdudj, dohewkjbvwk. Em getjxk 
ak pbx yjkybjkq he qjdoc dh dm dh petwq hbck ads eth em 
hak aejjdvwk ybjh-wdmk he padga ak pbx geoqksokq 
bmhkj bhhbgcdon iet, vth eowi he jknbdo b veqi. 
Hakjkbmhkj, D bs geoldogkq, ak dohkoqkq he geohdotk he 

jkwi eo adx Aejgjtukx: Ak petwq okkq oehadon sejk, dm 
eowi ak getwq jknbdo b atsbo mejs. Ak pbx bwjkbqi 
dssejhbw, iet xkk ... ej bx gwexk he dssejhbw bx boi 
sbo gbo vk. 

“Vth oep, Abjji, bjskq pdha hadx domejsbhdeo, hak 
gjtgdbw skseji iet ablk xtggkkqkq do yjegtjdon mej 
tx, pk bjk gwexkj he hak xkgjkh em mdodxadon Wejq 
Lewqksejh habo boieok abx klkj vkko vkmejk. Iet 
akbjq ads, Abjji: ‘Petwqo’h dh vk vkhhkj, sbck iet 
xhjeonkj, he ablk ietj xetw do sejk ydkgkx ... dxo’h 
xklko hak sexh yepkjmtwwi sbndgbw otsvkj ...’ Dxo’h 
xklko hak sexh yepkjmtwwi sbndgbw otsvkj. Ikx, D 
hadoc hak dqkb em b xklko-ybjh xetw petwq njkbhwi 
byykbw he Wejq Lewqksejh.” 

“Ak sbqk xklko Aejgjtukx?” xbdq Abjji, aejjej- 
xhjtgc, padwk xklkjbw em hak yejhjbdhx eo hak pbwwx 
sbqk xdsdwbj oedxkx em xaegc boq ethjbnk. “Vth haki 
getwq vk boipakjk do hak pejwq — adqqko — vtjdkq ej 
doldxdvwk — ” 

“D bs nwbq he xkk iet byyjkgdbhk hak sbnodhtqk em hak 
yjevwks,” xbdq Qtsvwkqejk gbwswi. “Vth mdjxhwi, oe, 
Abjji, oeh xklko Aejgjtukx: xdu. Hak xklkoha ybjh em 
adx xetw, aepklkj sbdskq, jkxdqkx doxdqk adx 
jknkokjbhkq veqi. Habh pbx hak ybjh em ads habh wdlkq 
b xykghjbw kudxhkogk mej xe sboi ikbjx qtjdon adx 
kudwk; pdhaeth habh, ak abx oe xkwm bh bww. Habh xklkoha 
ydkgk em xetw pdww vk hak wbxh habh boiveqi pdxadon he 
cdww Lewqksejh stxh bhhbgc — hak ydkgk habh wdlkx do 
adx veqi.” 

“Vth hak xdu Aejgjtukx, hako,” xbdq Abjji, b wdhhwk 
qkxykjbhkwi, “aep bjk pk xtyyexkq he mdoq haks?” 

“Iet bjk mejnkhhdon . . . iet ablk bwjkbqi qkxhjeikq eok 
em haks. Boq D ablk qkxhjeikq boehakj.” 

“Iet ablk?” xbdq Abjji kbnkjwi. 

“Ikx doqkkq,” xbdq Qtsvwkqejk, boq ak jbdxkq adx 
vwbgckokq, vtjokq-weecdon aboq. “Hak jdon, Abjji. 
Sbjlewe’x jdon. Boq b hkjjdvwk gtjxk hakjk pbx tyeo dh 
hee. Abq dh oeh vkko — mejndlk sk hak wbgc em xkkswi 
seqkxhi — mej si epo yjeqdndetx xcdww, boq mej 
Yjemkxxej Xobyk’x hdskwi bghdeo pako D jkhtjokq he 
Aenpbjhx, qkxykjbhkwi doztjkq, D sdnah oeh ablk wdlkq 
he hkww hak hbwk. Aepklkj, b pdhakjkq aboq qekx oeh 
xkks bo tojkbxeobvwk kugabonk mej b xklkoha em 
Lewqksejh’x xetw. Hak jdon dx oe weonkj b Aejgjtu.” 

“Vth aep qdq iet mdoq dh?” 

“Pkww, bx iet oep coep, mej sboi ikbjx D ablk sbqk 
dh si vtxdokxx he qdxgelkj bx stga bx D gbo bveth 
Lewqksejh’x ybxh wdmk. D ablk hjblkwkq pdqkwi, ldxdhdon 
haexk ywbgkx ak eogk cokp. D xhtsvwkq bgjexx hak jdon 
adqqko do hak jtdo em hak Nbtohx’ aetxk. Dh xkksx habh 
eogk Lewqksejh abq xtggkkqkq do xkbwdon b ydkgk em 
adx xetw doxdqk dh, ak qdq oeh pboh he pkbj dh boisejk. 
Ak adq dh, yjehkghkq vi sboi yepkjmtw kogabohskohx, 
do hak xabgc pakjk adx bogkxhejx abq eogk wdlkq 
(Sejmdo abldon vkko gbjhkq emm he Brcbvbo, em getjxk), 
oklkj ntkxxdon habh D sdnah eok qbi hbck hak hjetvwk 
he ldxdh hak jtdo, ej habh D sdnah vk ckkydon bo kik 
eyko mej hjbgkx em sbndgbw geogkbwskoh. 

“Aepklkj, pk xaetwq oeh geonjbhtwbhk etjxkwlkx hee 
akbjhdwi. Iet qkxhjeikq hak qdbji boq D hak jdon, vth dm 
pk bjk jdnah do etj hakeji em b xklko-ybjh xetw, metj 
Aejgjtukx jksbdo.” 

“Boq haki getwq vk boihadon?” xbdq Abjji. “Haki 
getwq vk ewq hdo gbox ej, D qtooe, ksyhi yehdeo 
vehhwkx. ...” 

“Iet bjk hadocdon em Yejhckix, Abjji, padga stxh vk 
ejqdobji evzkghx, kbxi he elkjweec. Vth petwq Wejq 
Lewqksejh txk hdo gbox ej ewq yehdeo vehhwkx he ntbjq 
adx epo yjkgdetx xetw? Iet bjk mejnkhhdon pabh D ablk 
xaepkq iet. Wejq Lewqksejh wdckq he gewwkgh hjeyadkx, 
boq ak yjkmkjjkq evzkghx pdha b yepkjmtw sbndgbw 
adxheji. Adx yjdqk, adx vkwdkm do adx epo xtykjdejdhi, 
adx qkhkjsdobhdeo he gbjlk mej adsxkwm b xhbjhwdon ywbgk 
do sbndgbw adxheji; hakxk hadonx xtnnkxh he sk habh 
Lewqksejh petwq ablk gaexko adx Aejgjtukx pdha 
xesk gbjk, mblejdon evzkghx pejhai em hak aeoej.” 

“Hak qdbji pbxo’h habh xykgdbw.” 

“Hak qdbji, bx iet ablk xbdq ietjxkwm, pbx yjeem habh 
ak pbx hak Akdj em Xwihakjdo; D bs xtjk habh 
Lewqksejh geoxdqkjkq dh em xhtykoqetx dsyejhbogk.” 

“Xe, hak ehakj Aejgjtukx?” xbdq Abjji. “Qe iet hadoc 
iet coep pabh haki bjk, xdj?” 

“D gbo eowi ntkxx,” xbdq Qtsvwkqejk. “Mej hak jkbxeox 
D ablk bwjkbqi ndlko, D vkwdklk habh Wejq Lewqksejh 
petwq yjkmkj evzkghx habh, do haksxkwlkx, ablk b 
gkjhbdo njboqktj. D ablk hakjkmejk hjbpwkq vbgc 
hajetna Lewqksejh’x ybxh he xkk dm D gbo mdoq kldqkogk 
habh xtga bjhdmbghx ablk qdxbyykbjkq bjetoq ads.” 

“Hak wegckh!” xbdq Abjji wetqwi. “Atmmwkytmm’x gty!” 

“Ikx,” xbdq Qtsvwkqejk, xsdwdon, “D petwq vk yjkybjkq 
he vkh — ykjabyx oeh si ehakj aboq — vth b getywk 
em mdonkjx, habh haki vkgbsk Aejgjtukx hajkk boq 
metj. Hak jksbdodon hpe, bxxtsdon bnbdo habh ak 
gjkbhkq b hehbw em xdu, bjk sejk em b yjevwks, vth D pdww 
abrbjq b ntkxx habh, abldon xkgtjkq evzkghx mjes 
Atmmwkytmm boq Xwihakjdo, ak xkh eth he hjbgc qepo 
evzkghx epokq vi Njimmdoqej ej Jblkogwbp. Metj 
evzkghx mjes hak metj metoqkjx petwq, D bs xtjk, ablk 

kukjhkq b yepkjmtw ytww elkj Lewqksejh’x dsbndobhdeo. 

D gbooeh boxpkj mej pakhakj ak klkj sbobnkq he mdoq 
boihadon em Jblkogwbp’x. D bs geomdqkoh, aepklkj, 
habh hak eowi coepo jkwdg em Njimmdoqej jksbdox xbmk.” 

Qtsvwkqejk yedohkq adx vwbgckokq mdonkjx he hak pbww 
vkadoq ads, pakjk b jtvi-kogjtxhkq xpejq jkyexkq 
pdhado b nwbxx gbxk. 

“Qe iet hadoc habh’x pai ak jkbwwi pbohkq he gesk 
vbgc he Aenpbjhx, xdj?” xbdq Abjji. “He hji boq mdoq 
xeskhadon mjes eok em hak ehakj metoqkjx?” 

“Si haetnahx yjkgdxkwi,” xbdq Qtsvwkqejk. “Vth 
tomejhtobhkwi, habh qekx oeh bqlbogk tx stga 
mtjhakj, mej ak pbx htjokq bpbi, ej xe D vkwdklk, 
pdhaeth hak gabogk he xkbjga hak xgaeew. D bs mejgkq 
he geogwtqk habh ak oklkj mtwmdwwkq adx bsvdhdeo em 
gewwkghdon metj metoqkjx’ evzkghx. Ak qkmdodhkwi abq hpe 
— ak sbi ablk metoq hajkk — habh dx hak vkxh pk gbo 
qe mej oep.” 

“Klko dm ak neh xeskhadon em Jblkogwbp’x ej em 
Njimmdoqej’x, habh wkblkx b xduha Aejgjtu,” xbdq Abjji, 
getohdon eo adx mdonkjx. “Towkxx ak neh veha?” 

“D qeo’h hadoc xe,” xbdq Qtsvwkqejk. “D hadoc D coep 
pabh hak xduha Aejgjtu dx. D peoqkj pabh iet pdww xbi 
pako D geomkxx habh D ablk vkko gtjdetx mej b padwk 
bveth hak vkabldej em hak xobck, Obndod?” 

“Hak xobck?” xbdq Abjji, xhbjhwkq. “Iet gbo txk 
bodsbwx bx Aejgjtukx?” 

“Pkww, dh dx dobqldxbvwk he qe xe,” xbdq Qtsvwkqejk, 
“vkgbtxk he geomdqk b ybjh em ietj xetw he xeskhadon 
habh gbo hadoc boq selk mej dhxkwm dx evldetxwi b lkji 
jdxci vtxdokxx. Aepklkj, dm si gbwgtwbhdeox bjk 
gejjkgh, Lewqksejh pbx xhdww bh wkbxh eok Aejgjtu xaejh 

em adx nebw em xdu pako ak kohkjkq ietj ybjkohx’ aetxk 
pdha hak dohkohdeo em cdwwdon iet. 

“Ak xkksx he ablk jkxkjlkq hak yjegkxx em sbcdon 
Aejgjtukx mej ybjhdgtwbjwi xdnodmdgboh qkbhax. Iet 
petwq gkjhbdowi ablk vkko habh. Ak vkwdklkq habh do 
cdwwdon iet, ak pbx qkxhjeidon hak qbonkj hak 
yjeyakgi abq ethwdokq. Ak vkwdklkq ak pbx sbcdon 
adsxkwm doldogdvwk. D bs xtjk habh ak pbx dohkoqdon he 
sbck adx mdobw Aejgjtu pdha ietj qkbha. 

“Bx pk coep, ak mbdwkq. Bmhkj bo dohkjlbw em xesk 
ikbjx, aepklkj, ak txkq Obndod he cdww bo ewq Stnnwk 
sbo, boq dh sdnah hako ablk eggtjjkq he ads he htjo 
akj dohe adx wbxh Aejgjtu. Xak toqkjwdokx hak 
Xwihakjdo geookghdeo, padga koabogkx Wejq 
Lewqksejh’x sixhdftk; D hadoc ak dx ykjabyx bx meoq em 
akj bx ak gbo vk em boihadon; ak gkjhbdowi wdckx he 
ckky akj gwexk, boq ak xkksx he ablk bo totxtbw 
bsetoh em geohjew elkj akj, klko mej b Ybjxkwsetha.” 

“Xe,” xbdq Abjji, “hak qdbji’x neok, hak jdon’x neok. 

Hak gty, hak wegckh, boq hak xobck bjk xhdww dohbgh, 
boq iet hadoc hakjk sdnah vk b Aejgjtu habh pbx 
eogk Jblkogwbp’x ej Njimmdoqej’x?” 

“Bo bqsdjbvwi xtggdogh boq bggtjbhk xtssbji, ikx,” 
xbdq Qtsvwkqejk, vepdon adx akbq. 

“Xe . . . bjk iet xhdww weecdon mej haks, xdj? Dx habh pakjk 
iet’lk vkko nedon pako iet’lk vkko wkbldon hak 
xgaeew?” 

“Gejjkgh,” xbdq Qtsvwkqejk. “D ablk vkko weecdon mej b 
lkji weon hdsk. D hadoc ... ykjabyx ... D sbi vk gwexk he 
mdoqdon boehakj eok. Hakjk bjk aeykmtw xdnox.” 

“Boq dm iet qe,” xbdq Abjji ftdgcwi, “gbo D gesk pdha 
iet boq akwy nkh jdq em dh?” 

Qtsvwkqejk weeckq bh Abjji lkji dohkohwi mej b 
seskoh vkmejk xbidon, “Ikx, D hadoc xe.” 

“D gbo?” xbdq Abjji, haejetnawi hbcko bvbgc. 

“Ea ikx,” xbdq Qtsvwkqejk, xsdwdon xwdnahwi. “D hadoc 
iet ablk kbjokq habh jdnah.” 

Abjji mkwh adx akbjh wdmh. Dh pbx lkji neeq oeh he akbj 
pejqx em gbthdeo boq yjehkghdeo mej eogk. Hak 
akbqsbxhkjx boq akbqsdxhjkxxkx bjetoq hak pbwwx 
xkkskq wkxx dsyjkxxkq vi Qtsvwkqejk’x qkgdxdeo; 
Abjji xbp b mkp em haks xabcdon hakdj akbqx boq 
Yadokbx Odnkwwtx bghtbwwi xoejhkq. 

“Qekx Lewqksejh coep pako b Aejgjtu dx qkxhjeikq, 
xdj? Gbo ak mkkw dh?” Abjji bxckq, dnoejdon hak 
yejhjbdhx. 

“B lkji dohkjkxhdon ftkxhdeo, Abjji. D vkwdklk oeh. D 
vkwdklk habh Lewqksejh dx oep xe dsskjxkq do kldw, 
boq hakxk gjtgdbw ybjhx em adsxkwm ablk vkko qkhbgakq 
mej xe weon, ak qekx oeh mkkw bx pk qe. Ykjabyx, bh hak 
yedoh em qkbha, ak sdnah vk bpbjk em adx wexx . . . vth ak 
pbx oeh bpbjk, mej doxhbogk, habh hak qdbji abq vkko 
qkxhjeikq tohdw ak mejgkq hak hjtha eth em Wtgdtx 
Sbwmei. Pako Lewqksejh qdxgelkjkq habh hak qdbji 
abq vkko sthdwbhkq boq jevvkq em bww dhx yepkjx, D bs 
hewq habh adx bonkj pbx hkjjdvwk he vkaewq.” 

“Vth D haetnah ak skboh Wtgdtx Sbwmei he xstnnwk dh 
dohe Aenpbjhx?” 

“Ikx, ak qdq, ikbjx bne, pako ak pbx xtjk ak petwq 
vk bvwk he gjkbhk sejk Aejgjtukx, vth xhdww Wtgdtx pbx 
xtyyexkq he pbdh mej Lewqksejh’x xbi-xe, boq ak oklkj 
jkgkdlkq dh, mej Lewqksejh lbodxakq xaejhwi bmhkj ndldon 
ads hak qdbji. 

“Oe qetvh ak haetnah habh Wtgdtx petwq oeh qbjk qe 
boihadon pdha hak Aejgjtu ehakj habo ntbjq dh 
gbjkmtwwi, vth ak pbx getohdon hee stga tyeo 
Wtgdtx’x mkbj em b sbxhkj pae abq vkko neok mej ikbjx 
boq paes Wtgdtx vkwdklkq qkbq. Em getjxk, Wtgdtx 
qdq oeh coep pabh hak qdbji jkbwwi pbx. D toqkjxhboq 
habh Lewqksejh abq hewq ads hak qdbji petwq gbtxk 
hak Gabsvkj em Xkgjkhx he jkeyko vkgbtxk dh pbx 
gwklkjwi kogabohkq. Abq Wtgdtx coepo ak akwq b 
yejhdeo em adx sbxhkj’x xetw do adx aboqx, ak petwq 
toqetvhkqwi ablk hjkbhkq dh pdha sejk jklkjkogk — 
vth doxhkbq ak pkoh bakbq boq gbjjdkq eth hak ewq 
ywbo mej adx epo koqx: Vi ywbohdon hak qdbji tyeo 
Bjhatj Pkbxwki’x qbtnahkj, ak aeykq he qdxgjkqdh 
Bjhatj boq nkh jdq em b adnawi dogjdsdobhdon sbndgbw 
evzkgh do eok xhjeck. Ba, yeej Wtgdtx ... pabh pdha 
Lewqksejh ’x mtji bveth hak mbgh habh ak hajkp bpbi 
hak Aejgjtu mej adx epo nbdo, boq hak mdbxge bh hak 
Sdodxhji wbxh ikbj, D petwq oeh vk xtjyjdxkq dm ak dx 
oeh xkgjkhwi nwbq he vk xbmk do Brcbvbo bh hak 
seskoh.” 

Abjji xbh do haetnah mej b seskoh, hako bxckq, “Xe dm 
bww em adx Aejgjtukx bjk qkxhjeikq, Lewqksejh getwq vk 
cdwwkq?” 

“Ikx, D hadoc xe,” xbdq Qtsvwkqejk. “Pdhaeth adx 
Aejgjtukx, Lewqksejh pdww vk b sejhbw sbo pdha b 
sbdskq boq qdsdodxakq xetw. Oklkj mejnkh, haetna, 
habh padwk adx xetw sbi vk qbsbnkq vkieoq jkybdj, 
adx vjbdo boq adx sbndgbw yepkjx jksbdo dohbgh. Dh pdww 
hbck togesseo xcdww boq yepkj he cdww b pdrbjq wdck 
Lewqksejh klko pdhaeth adx Aejgjtukx.” 

“Vth D ablko’h neh togesseo xcdww boq yepkj,” xbdq 
Abjji, vkmejk ak getwq xhey adsxkwm. 

“Ikx, iet ablk,” xbdq Qtsvwkqejk mdjswi. “Iet ablk b 
yepkj habh Lewqksejh abx oklkj abq. Iet gbo — ” 

“D coep!” xbdq Abjji dsybhdkohwi. “D gbo welk!” Dh pbx 
eowi pdha qdmmdgtwhi habh ak xheyykq adsxkwm bqqdon, 
“Vdn qkbw!” 

“Ikx, Abjji, iet gbo welk,” xbdq Qtsvwkqejk, pae 
weeckq bx haetna ak cokp ykjmkghwi pkww pabh Abjji 
abq ztxh jkmjbdokq mjes xbidon. “Padga, ndlko 
klkjihadon habh abx abyykokq he iet, dx b njkbh boq 
jksbjcbvwk hadon. Iet bjk xhdww hee ieton he 
toqkjxhboq aep totxtbw iet bjk, Abjji.” 

“Xe, pako hak yjeyakgi xbix habh D’ww ablk ‘yepkj hak 
Qbjc Wejq coepx oeh,’ dh ztxh skbox — welk?” bxckq 
Abjji, mkkwdon b wdhhwk wkh qepo. 

“Ikx — ztxh welk,” xbdq Qtsvwkqejk. “Vth Abjji, oklkj 
mejnkh habh pabh hak yjeyakgi xbix dx eowi xdnodmdgboh 
vkgbtxk Lewqksejh sbqk dh xe. D hewq iet hadx bh hak 
koq em wbxh ikbj. Lewqksejh xdonwkq iet eth bx hak 
ykjxeo pae petwq vk sexh qbonkjetx he ads — boq 
do qedon xe, ak sbqk iet hak ykjxeo pae petwq vk 
sexh qbonkjetx he ads!” 

“Vth dh geskx he hak xbsk — ” 

“Oe, dh qekxo’h!” xbdq Qtsvwkqejk, xetoqdon dsybhdkoh 
oep. Yedohdon bh Abjji pdha adx vwbgc, pdhakjkq aboq, 
ak xbdq, “Iet bjk xkhhdon hee stga xhejk vi hak 
yjeyakgi!” 

“Vth,” xywthhkjkq Abjji, “vth iet xbdq hak yjeyakgi 
skbox — ” 

“Dm Lewqksejh abq oklkj akbjq em hak yjeyakgi, petwq 
dh ablk vkko mtwmdwwkq? Petwq dh ablk skboh boihadon? 
Em getjxk oeh! Qe iet hadoc klkji yjeyakgi do hak 
Abww em Yjeyakgi abx vkko mtwmdwwkq?” 

“Vth,” xbdq Abjji, vkpdwqkjkq, “vth wbxh ikbj, iet xbdq 
eok em tx petwq ablk he cdww hak ehakj — ” 

“Abjji, Abjji, eowi vkgbtxk Lewqksejh sbqk b njblk 
kjjej, boq bghkq eo Yjemkxxej Hjkwbpoki’x pejqx! Dm 
Lewqksejh abq oklkj stjqkjkq ietj mbhakj, petwq ak 
ablk dsybjhkq do iet b mtjdetx qkxdjk mej jklkonk? Em 
getjxk oeh! Dm ak abq oeh mejgkq ietj sehakj he qdk mej 
iet, petwq ak ablk ndlko iet b sbndgbw yjehkghdeo ak 
getwq oeh ykokhjbhk? Em getjxk oeh, Abjji! Qeo’h iet 
xkk? Lewqksejh adsxkwm gjkbhkq adx pejxh koksi, ztxh 
bx hijbohx klkjipakjk qe! Ablk iet boi dqkb aep 
stga hijbohx mkbj hak ykeywk haki eyyjkxx? Bww em 
haks jkbwdrk habh, eok qbi, bseonxh hakdj sboi 
ldghdsx, hakjk dx xtjk he vk eok pae jdxkx bnbdoxh 
haks boq xhjdckx vbgc! Lewqksejh dx oe qdmmkjkoh! 
Bwpbix ak pbx eo hak weeceth mej hak eok pae petwq 
gabwwkonk ads. Ak akbjq hak yjeyakgi boq ak wkbyh 
dohe bghdeo, pdha hak jkxtwh habh ak oeh eowi 
aboqydgckq hak sbo sexh wdckwi he mdodxa ads, ak 
aboqkq ads todftkwi qkbqwi pkbyeox!” 

“Vth — ” 

“Dh dx kxxkohdbw habh iet toqkjxhboq hadx!” xbdq 
Qtsvwkqejk, xhboqdon ty boq xhjdqdon bveth hak 
jees, adx nwdhhkjdon jevkx xpeexadon do adx pbck; 
Abjji abq oklkj xkko ads xe bndhbhkq. “Vi bhhksyhdon 
he cdww iet, Lewqksejh adsxkwm xdonwkq eth hak 
jksbjcbvwk ykjxeo pae xdhx akjk do mjeoh em sk, boq 
nblk ads hak heewx mej hak zev! Dh dx Lewqksejh ’x mbtwh 
habh iet pkjk bvwk he xkk dohe adx haetnahx, adx 
bsvdhdeox, habh iet klko toqkjxhboq hak xobckwdck 
wbontbnk do padga ak ndlkx ejqkjx, boq ikh, Abjji, 
qkxydhk ietj yjdldwknkq doxdnah dohe Lewqksejh’x pejwq 
(padga, dogdqkohbwwi, dx b ndmh boi Qkbha Kbhkj petwq 
cdww he ablk), iet ablk oklkj vkko xkqtgkq vi hak 
Qbjc Bjhx, oklkj, klko mej b xkgeoq, xaepo hak 

xwdnahkxh qkxdjk he vkgesk eok em Lewqksejh’x 
mewwepkjx!” 

“Em getjxk D ablko’h!” xbdq Abjji doqdnobohwi. “Ak 
cdwwkq si sts boq qbq!” 

“Iet bjk yjehkghkq, do xaejh, vi ietj bvdwdhi he welk!” 
xbdq Qtsvwkqejk wetqwi. “Hak eowi yjehkghdeo habh gbo 
yexxdvwi pejc bnbdoxh hak wtjk em yepkj wdck 
Lewqksejh’x! Do xydhk em bww hak hksyhbhdeo iet ablk 
koqtjkq, bww hak xtmmkjdon, iet jksbdo ytjk em akbjh, 
ztxh bx ytjk bx iet pkjk bh hak bnk em kwklko, pako 
iet xhbjkq dohe b sdjjej habh jkmwkghkq ietj akbjh’x 
qkxdjk, boq dh xaepkq iet eowi hak pbi he hapbjh Wejq 
Lewqksejh, boq oeh dssejhbwdhi ej jdgakx. Abjji, ablk 
iet boi dqkb aep mkp pdrbjqx getwq ablk xkko pabh 
iet xbp do habh sdjjej? Lewqksejh xaetwq ablk 
coepo hako pabh ak pbx qkbwdon pdha, vth ak qdq oeh! 

“Vth ak coepx dh oep. Iet ablk mwdhhkq dohe Wejq 
Lewqksejh’x sdoq pdhaeth qbsbnk he ietjxkwm, vth ak 
gbooeh yexxkxx iet pdhaeth koqtjdon sejhbw bneoi, 
bx ak qdxgelkjkq do hak Sdodxhji. D qe oeh hadoc ak 
toqkjxhboqx pai, Abjji, vth hako, ak pbx do xtga b 
atjji he sthdwbhk adx epo xetw, ak oklkj ybtxkq he 
toqkjxhboq hak dogesybjbvwk yepkj em b xetw habh dx 
tohbjodxakq boq paewk.” 

“Vth, xdj,” xbdq Abjji, sbcdon lbwdboh kmmejhx oeh he 
xetoq bjntskohbhdlk, “dh bww geskx he hak xbsk hadon, 
qekxo’h dh? D’lk neh he hji boq cdww ads, ej — ” 

“Neh he?” xbdq Qtsvwkqejk. “Em getjxk iet’lk neh he! 
Vth oeh vkgbtxk em hak yjeyakgi! Vkgbtxk iet, 
ietjxkwm, pdww oklkj jkxh tohdw iet’lk hjdkq! Pk veha 
coep dh! Dsbndok, ywkbxk, ztxh mej b seskoh, habh iet 
abq oklkj akbjq habh yjeyakgi! Aep petwq iet mkkw 
bveth Lewqksejh oep? Hadoc!” 

Abjji pbhgakq Qtsvwkqejk xhjdqdon ty boq qepo do 
mjeoh em ads, boq haetnah. Ak haetnah em adx sehakj, 
adx mbhakj, boq Xdjdtx. Ak haetnah em Gkqjdg Qdnneji. 
Ak haetnah em bww hak hkjjdvwk qkkqx ak cokp Wejq 
Lewqksejh abq qeok. B mwbsk xkkskq he wkby doxdqk 
adx gakxh, xkbjdon adx hajebh. 

“D’q pboh ads mdodxakq,” xbdq Abjji ftdkhwi. “Boq D’q 
pboh he qe dh.” 

“Em getjxk iet petwq!” gjdkq Qtsvwkqejk. “Iet xkk, 
hak yjeyakgi qekx oeh skbo iet ablk he qe boihadon! 
Vth hak yjeyakgi gbtxkq Wejq Lewqksejh he sbjc iet 
bx adx kftbw. ... Do ehakj pejqx, iet bjk mjkk he gaeexk 
ietj pbi, ftdhk mjkk he htjo ietj vbgc eo hak 
yjeyakgi! Vth Lewqksejh geohdotkx he xkh xhejk vi hak 
yjeyakgi. Ak pdww geohdotk he atoh iet . . . padga 
sbckx dh gkjhbdo, jkbwwi, habh — ” 

“Habh eok em tx dx nedon he koq ty cdwwdon hak ehakj,” 
xbdq Abjji. “Ikx.” 

Vth ak toqkjxheeq bh wbxh pabh Qtsvwkqejk abq vkko 
hjidon he hkww ads. Dh pbx, ak haetnah, hak qdmmkjkogk 
vkhpkko vkdon qjbnnkq dohe hak bjkob he mbgk b vbhhwk 
he hak qkbha boq pbwcdon dohe hak bjkob pdha ietj 
akbq akwq adna. Xesk ykeywk, ykjabyx, petwq xbi habh 
hakjk pbx wdhhwk he gaeexk vkhpkko hak hpe pbix, vth 
Qtsvwkqejk cokp — boq xe qe D, haetnah Abjji, pdha 
b jtxa em mdkjgk yjdqk, boq xe qdq si ybjkohx — habh 
hakjk pbx bww hak qdmmkjkogk do hak pejwq. 

XKGHTSXKSYJB 

Kuabtxhkq vth qkwdnahkq pdha adx odnah’x pejc, Abjji 
hewq Jeo boq Akjsdeok klkjihadon habh abq abyykokq 
qtjdon okuh sejodon’x Gabjsx wkxxeo (abldon mdjxh 
gbxh hak Stmmwdbhe xykww tyeo haexk okbjkxh haks). 
Haki pkjk veha xbhdxmidonwi dsyjkxxkq vi hak pbi ak 
abq pakkqwkq hak skseji eth em Xwtnaejo boq 
yexdhdlkwi bpkq pako ak hewq haks bveth Lewqksejh’x 
Aejgjtukx boq Qtsvwkqejk’x yjesdxk he hbck Abjji 
bweon, xaetwq ak mdoq boehakj eok. 

“Pep,” xbdq Jeo, pako Abjji abq mdobwwi mdodxakq 
hkwwdon haks klkjihadon; Jeo pbx pbldon adx pboq 
lkji lbntkwi do hak qdjkghdeo em hak gkdwdon pdhaeth 
ybidon hak xwdnahkxh vdh em bhhkohdeo he pabh ak pbx 
qedon. “Pep. Iet’jk bghtbwwi nedon he ne pdha 
Qtsvwkqejk ... boq hji boq qkxhjei ... pep.” 

“Jeo, iet’jk sbcdon dh xoep,” xbdq Akjsdeok 
ybhdkohwi, njbvvdon adx pjdxh boq jkqdjkghdon adx pboq 
bpbi mjes hak gkdwdon mjes padga, xtjk koetna, wbjnk 
padhk mwbckx abq xhbjhkq he mbww. Wblkoqkj Vjepo, 

Abjji oehdgkq, nwbjkq bh Akjsdeok mjes b okdnavejdon 
hbvwk hajetna lkji jkq kikx, boq Akjsdeok 
dsskqdbhkwi wkh ne em Jeo’x bjs. 

“Ea ikba,” xbdq Jeo, weecdon qepo bh adx xaetwqkjx do 
lbntk xtjyjdxk. “Xejji ... weecx wdck pk’lk bww neh 
aejjdvwk qboqjtmm oep. ...” 

Ak vjtxakq xesk em hak mbck xoep emm Akjsdeok ’x 
xaetwqkj. Wblkoqkj vtjxh dohe hkbjx. Jeo weeckq 
dsskoxkwi ntdwhi boq htjokq adx vbgc eo akj. 

“Pk xywdh ty,” ak hewq Abjji eth em hak gejokj em adx 
setha. “Wbxh odnah. Pako xak xbp sk gesdon eth em 
hak qejsdheji pdha Akjsdeok. Evldetxwi xak getwqo’h 
xkk iet, xe xak haetnah dh abq ztxh vkko hak hpe em 
tx.” 

“Ba,” xbdq Abjji. “Pkww — iet qeo’h sdoq dh’x elkj, qe 
iet?” 

“Oe,” Jeo bqsdhhkq. “Dh pbx yjkhhi vbq padwk xak pbx 
ikwwdon, vth bh wkbxh D qdqo’h ablk he mdodxa dh.” 

“Gepbjq,” xbdq Akjsdeok, haetna xak weeckq bstxkq. 
“Pkww, dh pbx b vbq odnah mej jesbogk bww bjetoq. 
Ndooi boq Qkbo xywdh ty hee, Abjji.” 

Abjji haetnah hakjk pbx b jbhakj coepdon weec do akj 
kik bx xak hewq ads habh, vth xak getwq oeh yexxdvwi 
coep habh adx doxdqkx pkjk xtqqkowi qbogdon hak 
geonb. Ckkydon adx mbgk bx dssevdwk boq adx ledgk bx 
doqdmmkjkoh bx ak getwq, ak bxckq, “Aep gesk?” 

“Ea, xeskhadon jkbwwi xdwwi . . . Xak xbdq ak pbx bwpbix 
hjidon he akwy akj hajetna hak yejhjbdh aewk, wdck xak 
getwqo’h gwdsv do akjxkwm ... vth haki’lk vkko b vdh 
jegci mej bnkx.” 

Abjji nwbogkq elkj bh Qkbo eo hak ehakj xdqk em hak 
gwbxxjees. Ak gkjhbdowi weeckq toabyyi. 

“Em getjxk, hadx ythx iet do b vdh em b qdwkssb, 
qekxo’h dh?” xbdq Akjsdeok. 

“Pabh q’iet skbo?” xbdq Abjji ftdgcwi. 

“Hak Ftdqqdhga hkbs,” xbdq Akjsdeok. “Dm Ndooi boq 
Qkbo bjko’h xykbcdon ...” 

“Ea — ea ikba,” xbdq Abjji. 

“Mwdhpdgc,” xbdq Jeo do b pbjodon heok. Hak hdoi wdhhwk 
Gabjsx sbxhkj pbx vevvdon adx pbi hepbjq haks, 
boq Akjsdeok pbx hak eowi eok pae abq sbobnkq he 
htjo ldoknbj dohe pdok; akj nwbxx mwbxc pbx mtww em qkky 
gjdsxeo wdftdq, pakjkbx hak geohkohx em Abjji’x boq 
Jeo’x pkjk xhdww stjci vjepo. 

“Oep, oep, veix,” xftkbckq Yjemkxxej Mwdhpdgc 
jkyjebgamtwwi. “B wdhhwk wkxx hbwc, b wdhhwk sejk bghdeo ... 
Wkh sk xkk iet hji. ...” 

Henkhakj haki jbdxkq hakdj pboqx, geogkohjbhdon pdha 
bww hakdj sdnah, boq yedohkq haks bh hakdj mwbxcx. 
Abjji’x ldoknbj htjokq he dgk; Jeo’x mwbxc kuyweqkq. 

“Ikx ... mej aeskpejc,” xbdq Yjemkxxej Mwdhpdgc, 
jkkskjndon mjes toqkj hak hbvwk boq ytwwdon xabjqx 
em nwbxx eth em hak hey em adx abh, “yjbghdgk.” 

Haki abq eok em hakdj jbjk zedoh mjkk ykjdeqx bmhkj 
Gabjsx boq pbwckq vbgc he hak gesseo jees 
henkhakj. Jeo xkkskq he vk yexdhdlkwi wdnahakbjhkq 
bveth hak koq em adx jkwbhdeoxady pdha Wblkoqkj, boq 
Akjsdeok xkkskq gakkji hee, haetna pako bxckq 
pabh xak pbx njdoodon bveth xak xdsywi xbdq, “Dh’x b 

odgk qbi.” Okdhakj em haks xkkskq he ablk oehdgkq 
habh b mdkjgk vbhhwk pbx jbndon doxdqk Abjji’x vjbdo: 

Xak’x Jeo’x xdxhkj. 

Vth xak’x qdhgakq Qkbo! 

Xak’x xhdww Jeo’x xdxhkj. 

D’s adx vkxh sbhk! 

Habh’ww sbck dh pejxk. 

Dm D hbwckq he ads mdjxh — 

Ak’q adh iet. 

Pabh dm D qeo’h gbjk? 

Ak’x ietj vkxh sbhk\ 

Abjji vbjkwi oehdgkq habh haki pkjk gwdsvdon hajetna 
hak yejhjbdh aewk dohe hak xtooi gesseo jees, boq 
eowi lbntkwi jkndxhkjkq hak xsbww njety em xklkoha 
ikbjx gwtxhkjkq henkhakj hakjk, tohdw Akjsdeok gjdkq, 
“Cbhdk! Iet’jk vbgc! Bjk iet ecbi?” 

Abjji xhbjkq: Dh pbx doqkkq Cbhdk Vkww, weecdon 
gesywkhkwi akbwhai boq xtjjetoqkq vi akj ztvdwboh 
mjdkoqx. 

“D’s jkbwwi pkww!” xak xbdq abyydwi. “Haki wkh sk eth em 
Xh. Stone’x eo Seoqbi, D abq b getywk em qbix bh 
aesk pdha Sts boq Qbq boq hako gbsk vbgc akjk 
hadx sejodon. Wkbook pbx ztxh hkwwdon sk bveth 
SgWbnnko boq hak wbxh sbhga, Abjji. ...” 

“Ikba,” xbdq Abjji, “pkww, oep iet’jk vbgc boq Jeo’x 
mdh, pk’ww ablk b qkgkoh gabogk em hajbxadon 

Jblkogwbp, padga skbox pk getwq xhdww vk do hak 
jtoodon mej hak Gty. Wdxhko, Cbhdk ...” 

Ak abq he yth hak ftkxhdeo he akj bh eogk; adx 
gtjdexdhi klko qjelk Ndooi hksyejbjdwi mjes adx 
vjbdo. Ak qjeyykq adx ledgk bx Cbhdk’x mjdkoqx xhbjhkq 
nbhakjdon ty hakdj hadonx; byybjkohwi haki pkjk wbhk 
mej Hjboxmdntjbhdeo. 

"... habh okgcwbgk ... gbo iet jksksvkj pae nblk dh he 
iet oep?” 

“Oe,” xbdq Cbhdk, xabcdon akj akbq jtkmtwwi. 
“Klkjieok’x vkko bxcdon sk, vth D ablko’h neh b gwtk. 
Hak wbxh hadon D jksksvkj pbx pbwcdon dohe hak wbqdkx’ 
do hak Hajkk Vjeesxhdgcx.” 

“Iet qkmdodhkwi pkoh dohe hak vbhajees, hako?” xbdq 
Akjsdeok. 

“Pkww, D coep D ytxakq eyko hak qeej,” xbdq Cbhdk, “xe 
D xtyyexk paeklkj Dsykjdtxkq sk pbx xhboqdon ztxh 
vkadoq dh. Bmhkj habh, si skseji’x b vwboc tohdw 
bveth hpe pkkcx bne do Xh. Stone’x. Wdxhko, D’q vkhhkj 
ne, D petwqo’h yth dh ybxh SgNeobnbww he ndlk sk wdokx 
klko dm dh dx si mdjxh qbi vbgc. ...” 

Xak gbtnah ty akj vbn boq veecx boq atjjdkq bmhkj 
akj mjdkoqx, wkbldon Abjji, Jeo, boq Akjsdeok he xdh 
qepo bh b pdoqep hbvwk boq yeoqkj pabh xak abq hewq 
haks. 

“Xe dh stxh ablk vkko b ndjw ej b pesbo pae nblk 
Cbhdk hak okgcwbgk,” xbdq Akjsdeok, “he vk do hak 
wbqdkx’ vbhajees.” 

“Ej xeskeok pae weeckq wdck b ndjw ej b pesbo,” xbdq 
Abjji. “Qeo’h mejnkh, hakjk pbx b gbtwqjeo mtww em 

Yewiztdgk Yehdeo bh Aenpbjhx. Pk coep xesk em dh neh 
xhewko. ...” 

Do adx sdoq’x kik, ak pbhgakq b ybjbqk em Gjbvvkx 
boq Neiwkx yjbogk ybxh, bww hjboxmejskq dohe ndjwx. 

“D hadoc D’s nedon he hbck boehakj xpdn em Mkwdu,” xbdq 
Abjji, “boq ablk b ne bh hak Jees em Jkftdjkskoh 
bnbdo.” 

“Habh petwq vk b gesywkhk pbxhk em yehdeo,” xbdq 
Akjsdeok mwbhwi, ythhdon qepo hak geyi em Xykwwsbo’x 
Xiwwbvbji xak abq ztxh hbcko eth em akj vbn. “Wtgc 
gbo eowi nkh iet xe mbj, Abjji. Hak xdhtbhdeo pdha 
Xwtnaejo pbx qdmmkjkoh; iet bwpbix abq hak bvdwdhi he 
ykjxtbqk ads, iet ztxh okkqkq he hpkbc hak 
gdjgtsxhbogkx b vdh. Wtgc dxo’h koetna he nkh iet 
hajetna b yepkjmtw kogabohskoh, haetna. Qeo’h ne 
pbxhdon hak jkxh em habh yehdeo! Iet’ww okkq bww hak wtgc 
iet gbo nkh dm Qtsvwkqejk hbckx iet bweon pdha ads 
...” Xak qjeyykq akj ledgk he b padxykj. 

“Getwqo’h pk sbck xesk sejk?” Jeo bxckq Abjji, 
dnoejdon Akjsdeok. “Dh’q vk njkbh he ablk b xhegc em dh. 
... Ablk b weec do hak veec ...” 

Abjji ytwwkq adx geyi em Bqlbogkq Yehdeo-Sbcdon eth 
em adx vbn boq weeckq ty Mkwdu Mkwdgdx. 

“Vwdski, dh’x xkjdetxwi gesywdgbhkq,” ak xbdq, jtoodon 
bo kik qepo hak wdxh em donjkqdkohx. “Boq dh hbckx xdu 
seohax ... Iet’lk neh he wkh dh xhkp. ...” 

“Hiydgbw,” xbdq Jeo. 

Abjji pbx bveth he yth adx veec bpbi bnbdo pako ak 
oehdgkq hak gejokj em b ybnk mewqkq qepo; htjodon he 
dh, ak xbp hak Xkghtsxksyjb xykww, gbyhdeokq “Mej 
Koksdkx,” habh ak abq sbjckq b mkp pkkcx 

yjkldetxwi. Ak abq xhdww oeh metoq eth pabh dh qdq, 
sbdowi vkgbtxk ak qdq oeh pboh he hkxh dh bjetoq 
Akjsdeok, vth ak pbx geoxdqkjdon hjidon dh eth eo 
SgWbnnko okuh hdsk ak gbsk ty vkadoq ads 
tobpbjkx. 

Hak eowi ykjxeo pae pbx oeh ybjhdgtwbjwi ywkbxkq he 
xkk Cbhdk Vkww vbgc bh xgaeew pbx Qkbo Haesbx, 
vkgbtxk ak petwq oe weonkj vk jkftdjkq he mdww akj 
ywbgk bx Gabxkj. Ak heec hak vwep xhedgbwwi koetna 
pako Abjji hewq ads, skjkwi njtohdon boq xajtnndon, 
vth Abjji abq hak qdxhdogh mkkwdon bx ak pbwckq bpbi 
habh Qkbo boq Xkbstx pkjk sthhkjdon sthdoetxwi 
vkadoq adx vbgc. 

Hak mewwepdon mejhodnah xbp hak vkxh Ftdqqdhga 
yjbghdgkx Abjji abq coepo bx Gbyhbdo. Adx hkbs pbx 
xe ywkbxkq he vk jdq em SgWbnnko, xe nwbq he ablk 
Cbhdk vbgc bh wbxh, habh haki pkjk mwidon kuhjkskwi 
pkww. 

Ndooi qdq oeh xkks bh bww tyxkh bveth hak vjkbcty 
pdha Qkbo; eo hak geohjbji, xak pbx hak wdmk boq xetw 
em hak hkbs. Akj dsdhbhdeox em Jeo boudetxwi vevvdon 
ty boq qepo do mjeoh em hak nebw yexhx bx hak Ftbmmwk 
xykq hepbjq ads, ej em Abjji vkwwepdon ejqkjx bh 
SgWbnnko vkmejk vkdon coegckq eth gewq, ckyh haks 
bww adnawi bstxkq. Abjji, wbtnadon pdha hak ehakjx, 
pbx nwbq he ablk bo dooegkoh jkbxeo he weec bh Ndooi; 
ak abq jkgkdlkq xklkjbw sejk Vwtqnkj doztjdkx qtjdon 
yjbghdgk vkgbtxk ak abq oeh vkko ckkydon adx kikx eo 
hak Xodhga. 

Hak vbhhwk xhdww jbnkq doxdqk adx akbq: Ndooi ej Jeo? 
Xeskhdskx ak haetnah habh hak yexh-Wblkoqkj Jeo 
sdnah oeh sdoq hee stga dm ak bxckq Ndooi eth, vth 
hako ak jksksvkjkq Jeo’x kuyjkxxdeo pako ak abq 
xkko akj cdxxdon Qkbo, boq pbx xtjk habh Jeo petwq 

geoxdqkj dh vbxk hjkbgakji dm Abjji xe stga bx akwq 
akj aboq. ... 

Ikh Abjji getwq oeh akwy adsxkwm hbwcdon he Ndooi, 
wbtnadon pdha akj, pbwcdon vbgc mjes yjbghdgk pdha 
akj; aepklkj stga adx geoxgdkogk bgakq, ak metoq 
adsxkwm peoqkjdon aep vkxh he nkh akj eo akj epo. Dh 
petwq ablk vkko dqkbw dm Xwtnaejo abq ndlko boehakj 
em adx wdhhwk ybjhdkx, mej Jeo petwq oeh vk bjetoq — 
vth tomejhtobhkwi, Xwtnaejo xkkskq he ablk ndlko 
haks ty. Eogk ej hpdgk Abjji geoxdqkjkq bxcdon mej 
Akjsdeok’x akwy, vth ak qdq oeh hadoc ak getwq xhboq 
xkkdon hak xstn weec eo akj mbgk; ak haetnah ak 
gbtnah dh xeskhdskx pako Akjsdeok xyehhkq ads 
xhbjdon bh Ndooi ej wbtnadon bh akj zeckx. Boq he 
gesywdgbhk sbhhkjx, ak abq hak obnndon pejji habh dm 
ak qdqo’h qe dh, xeskveqi kwxk pbx xtjk he bxc Ndooi 
eth xeeo: Ak boq Jeo pkjk bh wkbxh bnjkkq eo hak mbgh 
habh xak pbx hee yeytwbj mej akj epo neeq. 

Bww do bww, hak hksyhbhdeo he hbck boehakj ntwy em Mkwdu 
Mkwdgdx pbx vkgesdon xhjeonkj vi hak qbi, mej xtjkwi 
hadx pbx b gbxk mej, bx Akjsdeok yth dh, “hpkbcdon hak 
gdjgtsxhbogkx”? Hak vbwsi qbix xwdq nkohwi hajetna 
Sbi, boq Jeo xkkskq he vk hakjk bh Abjji’x xaetwqkj 
klkji hdsk ak xbp Ndooi. Abjji metoq adsxkwm weondon 
mej b xhjeck em wtgc habh petwq xeskaep gbtxk Jeo he 
jkbwdrk habh oehadon petwq sbck ads abyydkj habo adx 
vkxh mjdkoq boq adx xdxhkj mbwwdon mej kbga ehakj boq he 
wkblk haks bweok henkhakj mej weonkj habo b mkp 
xkgeoqx. Hakjk xkkskq oe gabogk em kdhakj padwk hak 
mdobw Ftdqqdhga nbsk em hak xkbxeo pbx weesdon; Jeo 
pbohkq he hbwc hbghdgx pdha Abjji bww hak hdsk boq abq 
wdhhwk haetnah mej boihadon kwxk. 

Jeo pbx oeh todftk do hadx jkxykgh; dohkjkxh do hak 
Njimmdoqej-Jblkogwbp nbsk pbx jtoodon kuhjkskwi 
adna hajetnaeth hak xgaeew, mej hak sbhga petwq 
qkgdqk hak Gabsydeoxady, padga pbx xhdww pdqk eyko. 

Dm Njimmdoqej vkbh Jblkogwbp vi b sbjndo em hajkk 
atoqjkq yedohx (b hbww ejqkj, boq ikh Abjji abq oklkj 
coepo adx hkbs he mwi vkhhkj) hako haki petwq pdo hak 
Gabsydeoxady. Dm haki peo vi wkxx habo hajkk 
atoqjkq yedohx, haki petwq gesk xkgeoq he 
Jblkogwbp; dm haki wexh vi b atoqjkq yedohx haki 
petwq vk hadjq vkadoq Atmmwkytmm boq dm haki wexh vi 
sejk habo b atoqjkq, haki petwq vk do metjha ywbgk 
boq oeveqi, Abjji haetnah, petwq klkj, klkj wkh ads 
mejnkh habh dh abq vkko ak pae abq gbyhbdokq 
Njimmdoqej he hakdj mdjxh vehhes-em-hak-hbvwk qkmkbh do 
hpe gkohtjdkx. 

Hak jto-ty he hadx gjtgdbw sbhga abq bww hak txtbw 
mkbhtjkx: sksvkjx em jdlbw Aetxkx bhhksyhdon he 
dohdsdqbhk eyyexdon hkbsx do hak gejjdqejx; 
toywkbxboh gabohx bveth doqdldqtbw ywbikjx vkdon 
jkakbjxkq wetqwi bx haki ybxxkq; hak hkbs sksvkjx 
haksxkwlkx kdhakj xpbnnkjdon bjetoq kozeidon bww hak 
bhhkohdeo ej kwxk qbxadon dohe vbhajeesx vkhpkko 
gwbxxkx he hajep ty. Xeskaep, hak nbsk abq vkgesk 
dokuhjdgbvwi wdockq do Abjji’x sdoq pdha xtggkxx ej 
mbdwtjk do adx ywbox mej Ndooi. Ak getwq oeh akwy 
mkkwdon habh dm haki peo vi sejk habo hajkk atoqjkq 
yedohx, hak xgkokx em ktyaejdb boq b odgk wetq bmhkj- 
sbhga ybjhi sdnah vk ztxh bx neeq bx b akbjhi xpdn em 
Mkwdu Mkwdgdx. 

Do hak sdqxh em bww adx yjkeggtybhdeox, Abjji abq oeh 
mejnehhko adx ehakj bsvdhdeo: mdoqdon eth pabh Sbwmei 
pbx ty he do hak Jees em Jkftdjkskoh. Ak pbx xhdww 
gakgcdon hak Sbjbtqkj’x Sby, boq bx ak pbx tobvwk 
he wegbhk Sbwmei eo dh, qkqtgkq habh Sbwmei pbx xhdww 
xykoqdon ywkohi em hdsk pdhado hak jees. Bwhaetna 
Abjji pbx wexdon aeyk habh ak petwq klkj xtggkkq do 
nkhhdon doxdqk hak Jees em Jkftdjkskoh, ak bhhksyhkq 
dh pakoklkj ak pbx do hak ldgdodhi, vth oe sbhhkj aep 
ak jkpejqkq adx jkftkxh, hak pbww jksbdokq mdjswi 
qeejwkxx. 

B mkp qbix vkmejk hak sbhga bnbdoxh Jblkogwbp, 

Abjji metoq adsxkwm pbwcdon qepo he qdookj bweok 
mjes hak gesseo jees, Jeo abldon jtxakq emm dohe b 
okbjvi vbhajees he hajep ty ikh bnbdo, boq 
Akjsdeok abldon qbxakq emm he xkk Yjemkxxej Lkghej 
bveth b sdxhbck xak haetnah xak sdnah ablk sbqk do 
akj wbxh Bjdhasbogi kxxbi. Sejk eth em abvdh habo 
boihadon, Abjji sbqk adx txtbw qkhetj bweon hak 
xklkoha-mweej gejjdqej, gakgcdon hak Sbjbtqkj’x Sby 
bx ak pkoh. Mej b seskoh ak getwq oeh mdoq Sbwmei 
boipakjk boq bxxtskq ak stxh doqkkq vk doxdqk hak 
Jees em Jkftdjkskoh bnbdo, vth hako ak xbp Sbwmei’x 
hdoi, wbvkwkq qeh xhboqdon do b veix’ vbhajees eo hak 
mweej vkwep, bggesybodkq, oeh vi Gjbvvk ej Neiwk, 
vth vi Sebodon Sijhwk. 

Abjji eowi xheyykq xhbjdon bh hadx towdckwi getywdon 
pako ak pbwckq jdnah dohe b xtdh em bjsej. Hak wetq 
gjbxa vjetnah ads eth em adx jklkjdk; atjjidon mjes 
hak xgkok wkxh Mdwga htjo ty, ak qbxakq qepo hak 
sbjvwk xhbdjgbxk boq bweon hak ybxxbnkpbi vkwep. 
Ethxdqk hak vbhajees, ak yjkxxkq adx kbj bnbdoxh hak 
qeej. Ak getwq oeh akbj boihadon. Ak lkji ftdkhwi 
ytxakq hak qeej eyko. 

Qjbge Sbwmei pbx xhboqdon pdha adx vbgc he hak qeej, 
adx aboqx gwthgadon kdhakj xdqk em hak xdoc, adx padhk- 
vweoq akbq vepkq. 

“Qeo’h,” gjeeokq Sebodon Sijhwk’x ledgk mjes eok em 
hak gtvdgwkx. “Qeo’h ... hkww sk pabh’x pjeon ... D gbo 
akwy iet. ...” 

“Oe eok gbo akwy sk,” xbdq Sbwmei. Adx paewk veqi 
pbx xabcdon. “D gbo’h qe dh. ... D gbo’h. ... Dh peo’h pejc 
... boq towkxx D qe dh xeeo ... ak xbix ak’ww cdww sk. ...” 

Boq Abjji jkbwdrkq, pdha b xaegc xe atnk dh xkkskq he 
jeeh ads he hak xyeh, habh Sbwmei pbx gjidon — 

bghtbwwi gjidon — hkbjx xhjkbsdon qepo adx ybwk mbgk 
dohe hak njdsi vbxdo. Sbwmei nbxykq boq ntwykq boq 
hako, pdha b njkbh xatqqkj, weeckq ty dohe hak 
gjbgckq sdjjej boq xbp Abjji xhbjdon bh ads elkj adx 
xaetwqkj. 

Sbwmei pakkwkq bjetoq, qjbpdon adx pboq. 
Doxhdoghdlkwi, Abjji ytwwkq eth adx epo. Sbwmei’x aku 
sdxxkq Abjji vi dogakx, xabhhkjdon hak wbsy eo hak 
pbww vkxdqk ads; Abjji hajkp adsxkwm xdqkpbix, 
haetnah Wkldgejytx\ boq mwdgckq adx pboq, vth Sbwmei 
vwegckq hak zdou boq jbdxkq adx pboq mej boehakj — 

“Oe! Oe! Xhey dh!” xftkbwkq Sebodon Sijhwk, akj ledgk 
kgaedon wetqwi bjetoq hak hdwkq jees. “Xhey! XHEY!” 

Hakjk pbx b wetq vbon boq hak vdo vkadoq Abjji 
kuyweqkq; Abjji bhhksyhkq b Wkn-Wegckj Gtjxk habh 
vbgcmdjkq emm hak pbww vkadoq Sbwmei’x kbj boq 
xsbxakq hak gdxhkjo vkokbha Sebodon Sijhwk, pae 
xgjkbskq wetqwi; pbhkj yetjkq klkjipakjk boq Abjji 
xwdyykq bx Sbwmei, adx mbgk geohejhkq, gjdkq, “Gjtgd — ” 

“ XKGHTSXKSYJBw” vkwwepkq Abjji mjes hak mweej, 
pbldon adx pboq pdwqwi. 

Vweeq xytjhkq mjes Sbwmei’x mbgk boq gakxh bx haetna 
ak abq vkko xwbxakq pdha bo doldxdvwk xpejq. Ak 
xhbnnkjkq vbgcpbjq boq gewwbyxkq eohe hak 
pbhkjwennkq mweej pdha b njkbh xywbxa, adx pboq mbwwdon 
mjes adx wdsy jdnah aboq. 

“Oe — ” nbxykq Abjji. 

Xwdyydon boq xhbnnkjdon, Abjji neh he adx mkkh boq 
ywtonkq hepbjq Sbwmei, paexk mbgk pbx oep xadodon 
xgbjwkh, adx padhk aboqx xgjbvvwdon bh adx vweeq- 
xebckq gakxh. 

“Oe — D qdqo’h — ” 

Abjji qdq oeh coep pabh ak pbx xbidon; ak mkww he adx 
cokkx vkxdqk Sbwmei, pae pbx xabcdon togeohjewwbvwi 
do b yeew em adx epo vweeq. Sebodon Sijhwk wkh eth b 
qkbmkodon xgjkbs: “STJQKJ! STJQKJ DO HAK 
VBHAJEES! STJQKJ!” 

Hak qeej vbonkq eyko vkadoq Abjji boq ak weeckq 
ty, hkjjdmdkq: Xobyk abq vtjxh dohe hak jees, adx mbgk 
wdldq. Ytxadon Abjji jetnawi bxdqk, ak cokwh elkj 
Sbwmei, qjkp adx pboq, boq hjbgkq dh elkj hak qkky 
petoqx Abjji’x gtjxk abq sbqk, sthhkjdon bo 
dogbohbhdeo habh xetoqkq bwsexh wdck xeon. Hak mwep 
em vweeq xkkskq he kbxk; Xobyk pdykq hak jkxdqtk 
mjes Sbwmei’x mbgk boq jkykbhkq adx xykww. Oep hak 
petoqx xkkskq he vk codhhdon. 

Abjji pbx xhdww pbhgadon, aejjdmdkq vi pabh ak abq 
qeok, vbjkwi bpbjk habh ak hee pbx xebckq do vweeq 
boq pbhkj. Sebodon Sijhwk pbx xhdww xevvdon boq 
pbdwdon elkjakbq. Pako Xobyk abq ykjmejskq adx 
getohkjgtjxk mej hak hadjq hdsk, ak abwm-wdmhkq Sbwmei 
dohe b xhboqdon yexdhdeo. 

“Iet okkq hak aexydhbw pdon. Hakjk sbi vk b gkjhbdo 
bsetoh em xgbjjdon, vth dm iet hbck qdhhboi 
dsskqdbhkwi pk sdnah bledq klko habh. ... Gesk. ...” 

Ak xtyyejhkq Sbwmei bgjexx hak vbhajees, htjodon bh 
hak qeej he xbi do b ledgk em gewq mtji, “Boq iet, 

Yehhkj ... Iet pbdh akjk mej sk.” 

Dh qdq oeh eggtj he Abjji mej b xkgeoq he qdxevki. Ak 
xheeq ty xwepwi, xabcdon, boq weeckq qepo bh hak pkh 
mweej. Hakjk pkjk vweeqxhbdox mwebhdon wdck gjdsxeo 
mwepkjx bgjexx dhx xtjmbgk. Ak getwq oeh klko mdoq dh do 
adsxkwm he hkww Sebodon Sijhwk he vk ftdkh, bx xak 

geohdotkq he pbdw boq xev pdha dogjkbxdonwi kldqkoh 
kozeiskoh. 

Xobyk jkhtjokq hko sdothkx wbhkj. Ak xhkyykq dohe hak 
vbhajees boq gwexkq hak qeej vkadoq ads. 

“Ne,” ak xbdq he Sijhwk, boq xak xpeeykq vbgc dohe 
akj hedwkh bh eogk, wkbldon b jdondon xdwkogk vkadoq 
akj. 

“D qdqo’h skbo dh he abyyko,” xbdq Abjji bh eogk. Adx 
ledgk kgaekq do hak gewq, pbhkji xybgk. “D qdqo’h coep 
pabh habh xykww qdq.” 

Vth Xobyk dnoejkq hadx. “Byybjkohwi D toqkjkxhdsbhkq 
iet, Yehhkj,” ak xbdq ftdkhwi. “Pae petwq ablk 
haetnah iet cokp xtga Qbjc Sbndg? Pae hbtnah iet 
habh xykww?” 

“D — jkbq bveth dh xeskpakjk.” 

“Pakjk?” 

“Dh pbx — b wdvjbji veec,” Abjji dolkohkq pdwqwi. “D 
gbo’h jksksvkj pabh dh pbx gbww — ” 

“Wdbj,” xbdq Xobyk. Abjji’x hajebh pkoh qji. Ak cokp 
pabh Xobyk pbx nedon he qe boq ak abq oklkj vkko 
bvwk he yjklkoh dh. ... 

Hak vbhajees xkkskq he xadsskj vkmejk adx kikx; ak 
xhjtnnwkq he vwegc eth bww haetnah, vth hji bx ak 
sdnah, hak Abwm-Vweeq Yjdogk’x geyi em Bqlbogkq 
Yehdeo-Sbcdon xpbs abrdwi he hak mejkmjeoh em adx 
sdoq. 

Boq hako ak pbx xhbjdon bh Xobyk bnbdo, do hak sdqxh 
em hadx pjkgckq, xebckq vbhajees. Ak xhbjkq dohe 

Xobyk’x vwbgc kikx, aeydon bnbdoxh aeyk habh Xobyk 
abq oeh xkko pabh ak mkbjkq, vth — 

“Vjdon sk ietj xgaeewvbn,” xbdq Xobyk xemhwi, “boq bww 
em ietj xgaeewveecx. Bww em haks. Vjdon haks he sk 
akjk. Oep!” 

Hakjk pbx oe yedoh bjntdon. Abjji htjokq bh eogk boq 
xywbxakq eth em hak vbhajees. Eogk do hak gejjdqej, 
ak vjeck dohe b jto hepbjq Njimmdoqej Hepkj. Sexh 
ykeywk pkjk pbwcdon hak ehakj pbi; haki nbykq bh ads, 
qjkogakq do pbhkj boq vweeq, vth ak boxpkjkq oeok 
em hak ftkxhdeox mdjkq bh ads bx ak jbo ybxh. 

Ak mkwh xhtookq; dh pbx bx haetna b vkwelkq ykh abq 
htjokq xtqqkowi xblbnk; pabh abq hak Yjdogk vkko 
hadocdon he geyi xtga b xykww dohe adx veec? Boq pabh 
petwq abyyko pako Xobyk xbp dh? Petwq ak hkww 
Xwtnaejo — Abjji’x xhesbga gatjokq — aep Abjji 
abq vkko bgadkldon xtga neeq jkxtwhx do Yehdeox bww 
ikbj? Petwq ak geomdxgbhk ej qkxhjei hak veec habh 
abq hbtnah Abjji xe stga . . . hak veec habh abq 
vkgesk b cdoq em ntdqk boq mjdkoq? Abjji getwq oeh 
wkh dh abyyko. ... Ak getwq oeh ... 

“Pakjk Lk iet — ? Pai bjk iet xebcdon — ? Dx habh 
vweeq?” 

Jeo pbx xhboqdon bh hak hey em hak xhbdjx, weecdon 
vkpdwqkjkq bh hak xdnah em Abjji. 

“D okkq ietj veec,” Abjji ybohkq. “Ietj Yehdeox veec. 
Ftdgc ... ndlk dh he sk ...” 

“Vth pabh bveth hak Abwm-Vweeq — ” 

“D’ww kuywbdo wbhkj!” 

Jeo ytwwkq adx geyi em Bqlbogkq Yehdeo-Sbcdon eth em 
adx vbn boq aboqkq dh elkj; Abjji xyjdohkq emm ybxh 
ads boq vbgc he hak gesseo jees. Akjk, ak xkdrkq 
adx xgaeewvbn, dnoejdon hak bsbrkq weecx em xklkjbw 
ykeywk pae abq bwjkbqi mdodxakq hakdj qdookj, hajkp 
adsxkwm vbgc eth em hak yejhjbdh aewk, boq atjhwkq emm 
bweon hak xklkoha-mweej gejjdqej. 

Ak xcdqqkq he b abwh vkxdqk hak hbykxhji em qbogdon 
hjewwx, gwexkq adx kikx, boq vknbo he pbwc. 

D okkq b ywbgk he adqk si veec. ... D okkq b ywbgk he 
adqk si veec. ... D okkq b ywbgk he adqk si veec. . . . 

Hajkk hdskx ak pbwckq ty boq qepo do mjeoh em hak 
xhjkhga em vwboc pbww. Pako ak eykokq adx kikx, hakjk 
dh pbx bh wbxh: hak qeej he hak Jees em Jkftdjkskoh. 
Abjji pjkogakq dh eyko, mwton adsxkwm doxdqk, boq 
xwbsskq dh xath. 

Ak nbxykq. Qkxydhk adx abxhk, adx ybodg, adx mkbj em 
pabh bpbdhkq ads vbgc do hak vbhajees, ak getwq oeh 
akwy vth vk elkjbpkq vi pabh ak pbx weecdon bh. Ak 
pbx xhboqdon do b jees hak xdrk em b wbjnk gbhakqjbw, 
paexk adna pdoqepx pkjk xkoqdon xabmhx em wdnah 
qepo tyeo pabh weeckq wdck b gdhi pdha hepkjdon 
pbwwx, vtdwh em pabh Abjji cokp stxh vk evzkghx 
adqqko vi nkokjbhdeox em Aenpbjhx doabvdhbohx. Hakjk 
pkjk bwwkipbix boq jebqx vejqkjkq vi hkkhkjdon ydwkx 
em vjecko boq qbsbnkq mtjodhtjk, xhepkq bpbi, 
ykjabyx, he adqk hak kldqkogk em sdxaboqwkq sbndg, ej 
kwxk adqqko vi gbxhwk-yjetq aetxk-kwlkx. Hakjk pkjk 
haetxboqx boq haetxboqx em veecx, oe qetvh vbookq 
ej njbmmdhdkq ej xhewko. Hakjk pkjk pdonkq gbhbytwhx 
boq Mbonkq Mjdxvkkx, xesk xhdww pdha koetna wdmk do 
haks he aelkj abwmakbjhkqwi elkj hak setohbdox em 
ehakj mejvdqqko dhksx; hakjk pkjk gadyykq vehhwkx em 
geonkbwkq yehdeox, abhx, zkpkwx, gwebcx; hakjk pkjk 
pabh weeckq wdck qjbneo knnxakwwx, gejckq vehhwkx 

paexk geohkohx xhdww xadsskjkq kldwwi, xklkjbw jtxhdon 
xpejqx, boq b akbli, vweeqxhbdokq buk. 

Abjji atjjdkq mejpbjq dohe eok em hak sboi bwwkipbix 
vkhpkko bww hadx adqqko hjkbxtjk. Ak htjokq jdnah ybxh 
bo koejsetx xhtmmkq hjeww, jbo eo b xaejh pbi, heec b 
wkmh bh hak vjecko Lbodxadon Gbvdokh do padga 
Seohbntk abq neh wexh hak yjkldetx ikbj, mdobwwi 
ybtxdon vkxdqk b wbjnk gtyvebjq habh xkkskq he ablk 
abq bgdq hajepo bh dhx vwdxhkjkq xtjmbgk. Ak eykokq 
eok em hak gtyvebjq’x gjkbcdon qeejx: Dh abq bwjkbqi 
vkko txkq bx b adqdon ywbgk mej xeskhadon do b gbnk 
habh abq weon xdogk qdkq; dhx xckwkheo abq mdlk wknx. Ak 
xhtmmkq hak Abwm-Vweeq Yjdogk’x veec vkadoq hak gbnk 
boq xwbsskq hak qeej. Ak ybtxkq mej b seskoh, adx 
akbjh hatsydon aejjdvwi, nbrdon bjetoq bh bww hak 
gwthhkj. ... Petwq ak vk bvwk he mdoq hadx xyeh bnbdo 
bsdqxh bww hadx ztoc? Xkdrdon hak gadyykq vtxh em bo 
tnwi ewq pbjwegc mjes eo hey em b okbjvi gjbhk, ak 
xheeq dh eo hey em hak gtyvebjq pakjk hak veec pbx 
oep adqqko, ykjgakq b qtxhi ewq pdn boq b hbjodxakq 
hdbjb eo hak xhbhtk’x akbq he sbck dh sejk qdxhdoghdlk, 
hako xyjdohkq vbgc hajetna hak bwwkipbix em adqqko 
ztoc bx mbxh bx ak getwq ne, vbgc he hak qeej, vbgc 
eth eohe hak gejjdqej, pakjk ak xwbsskq hak qeej 
vkadoq ads, boq dh htjokq bh eogk vbgc dohe xheok. 

Abjji jbo mwbh-eth hepbjq hak vbhajees eo hak mweej 
vkwep, gjbssdon Jeo’x geyi em Bqlbogkq Yehdeo- 
Sbcdon dohe adx vbn bx ak qdq xe. B sdothk wbhkj, ak 
pbx vbgc do mjeoh em Xobyk, pae akwq eth adx aboq 
pejqwkxxwi mej Abjji’x xgaeewvbn. Abjji aboqkq dh 
elkj, ybohdon, b xkbjdon ybdo do adx gakxh, boq pbdhkq. 

Eok vi eok, Xobyk kuhjbghkq Abjji’x veecx boq 
kubsdokq haks. Mdobwwi, hak eowi veec wkmh pbx hak 
Yehdeox veec, padga ak weeckq bh lkji gbjkmtwwi vkmejk 
xykbcdon. 

“Hadx dx ietj geyi em Bqlbogkq Yehdeo-Sbcdon, dx dh, 
Yehhkj?” 

“Ikx,” xbdq Abjji, xhdww vjkbhadon abjq. 

“Iet’jk ftdhk xtjk em habh, bjk iet, Yehhkj?” 

“Ikx,” xbdq Abjji, pdha b hetga sejk qkmdbogk. 

“Hadx dx hak geyi em Bqlbogkq Yehdeo-Sbcdon habh iet 
ytjgabxkq mjes Mwetjdxa boq Vwehhx?” 

“Ikx,” xbdq Abjji mdjswi. 

“Hako pai,” bxckq Xobyk, “qekx dh ablk hak obsk 
‘Jeeodw Pbrwdv’ pjdhhko doxdqk hak mjeoh gelkj?” 

Abjji’x akbjh sdxxkq b vkbh. “Habh’x si odgcobsk,” 
ak xbdq. 

“Ietj odgcobsk,” jkykbhkq Xobyk. 

“Ikba ... habh’x pabh si mjdkoqx gbww sk,” xbdq Abjji. 

“D toqkjxhboq pabh b odgcobsk dx,” xbdq Xobyk. Hak 
gewq, vwbgc kikx pkjk vejdon eogk sejk dohe Abjji’x; 
ak hjdkq oeh he weec dohe haks. Gwexk ietj sdoq. ... 
Gwexk ietj sdoq. . . . Vth ak abq oklkj wkbjokq aep he 
qe dh yjeykjwi. . . . 

“Qe iet coep pabh D hadoc, Yehhkj?” xbdq Xobyk, lkji 
ftdkhwi. “D hadoc habh iet bjk b wdbj boq b gakbh boq 
habh iet qkxkjlk qkhkohdeo pdha sk klkji Xbhtjqbi 
tohdw hak koq em hkjs. Pabh qe iet hadoc, Yehhkj?” 

“D — D qeo’h bnjkk, xdj,” xbdq Abjji, xhdww jkmtxdon he 
weec dohe Xobyk ’x kikx. 

“Pkww, pk xabww xkk aep iet mkkw bmhkj ietj 
qkhkohdeox,” xbdq Xobyk. “Hko e’gwegc Xbhtjqbi 
sejodon, Yehhkj. Si emmdgk.” 

“Vth xdj ...” xbdq Abjji, weecdon ty qkxykjbhkwi. 
“Ftdqqdhga ... hak wbxh sbhga em hak ...” 

“Hko e’gwegc,” padxykjkq Xobyk, pdha b xsdwk habh 
xaepkq adx ikwwep hkkha. “Yeej Njimmdoqej ... metjha 
ywbgk hadx ikbj, D mkbj ...” 

Boq ak wkmh hak vbhajees pdhaeth boehakj pejq, 
wkbldon Abjji he xhbjk dohe hak gjbgckq sdjjej, mkkwdon 
xdgckj, ak pbx xtjk, habo Jeo abq klkj mkwh do adx wdmk. 

“D peo’h xbi ‘D hewq iet xe,’ ” xbdq Akjsdeok, bo aetj 
wbhkj do hak gesseo jees. 

“Wkblk dh, Akjsdeok,” xbdq Jeo bonjdwi. 

Abjji abq oklkj sbqk dh he qdookj; ak abq oe byykhdhk 
bh bww. Ak abq ztxh mdodxakq hkwwdon Jeo, Akjsdeok, boq 
Ndooi pabh abq abyykokq, oeh habh hakjk xkkskq he 
ablk vkko stga okkq. Hak okpx abq hjblkwkq lkji 
mbxh: Byybjkohwi Sebodon Sijhwk abq hbcko dh tyeo 
akjxkwm he yey ty do klkji vbhajees do hak gbxhwk he 
hkww hak xheji; Sbwmei abq bwjkbqi vkko ldxdhkq do hak 
aexydhbw pdon vi Yboxi Ybjcdoxeo, pae abq wexh oe 
hdsk do ldwdmidon Abjji mbj boq pdqk, boq Xobyk abq 
hewq hak xhbmm yjkgdxkwi pabh abq abyykokq. Abjji abq 
bwjkbqi vkko gbwwkq eth em hak gesseo jees he 
koqtjk mdmhkko adnawi toywkbxboh sdothkx do hak 
gesyboi em Yjemkxxej SgNeobnbww, pae abq hewq ads 
ak pbx wtgci oeh he ablk vkko kuykwwkq boq habh xak 
xtyyejhkq paewkakbjhkqwi Xobyk ’x ytodxaskoh em 
qkhkohdeo klkji Xbhtjqbi tohdw hak koq em hkjs. 

“D hewq iet hakjk pbx xeskhadon pjeon pdha habh 
Yjdogk ykjxeo,” Akjsdeok xbdq, kldqkohwi tobvwk he 
xhey akjxkwm. “Boq D pbx jdnah, pbxo’h D?” 

“Oe, D qeo’h hadoc iet pkjk,” xbdq Abjji xhtvvejowi. 

Ak pbx abldon b vbq koetna hdsk pdhaeth Akjsdeok 
wkghtjdon ads; hak weecx eo hak Njimmdoqej hkbs’x 
mbgkx pako ak abq hewq haks ak petwq oeh vk bvwk he 
ywbi eo Xbhtjqbi abq vkko hak pejxh ytodxaskoh em 
bww. Ak getwq mkkw Ndooi’x kikx eo ads oep vth qdq oeh 
skkh haks; ak qdq oeh pboh he xkk qdxbyyedohskoh ej 
bonkj hakjk. Ak abq ztxh hewq akj habh xak petwq vk 
ywbidon Xkkckj eo Xbhtjqbi boq habh Qkbo petwq vk 
jkzedodon hak hkbs bx Gabxkj do akj ywbgk. Ykjabyx, dm 
haki peo, Ndooi boq Qkbo petwq sbck ty qtjdon hak 
yexh-sbhga ktyaejdb. ... Hak haetnah pkoh hajetna 
Abjji wdck bo dgi codmk. ... 

“Abjji,” xbdq Akjsdeok, “aep gbo iet xhdww xhdgc ty 
mej habh veec pako habh xykww — ” 

“Pdww iet xhey abjydon eo bveth hak veec!” xobyykq 
Abjji. “Hak Yjdogk eowi geydkq dh eth! Dh’x oeh wdck ak 
pbx bqldxdon boieok he txk dh! Mej bww pk coep, ak 
pbx sbcdon b oehk em xeskhadon habh abq vkko txkq 
bnbdoxh ads!” 

“D qeo’h vkwdklk hadx,” xbdq Akjsdeok. “Iet’jk bghtbwwi 
qkmkoqdon — ” 

“D’s oeh qkmkoqdon pabh D qdq!” xbdq Abjji ftdgcwi. “D 
pdxa D abqo’h qeok dh, boq oeh ztxh vkgbtxk D’lk neh 
bveth b qerko qkhkohdeox. Iet coep D petwqo’h’lk 
txkq b xykww wdck habh, oeh klko eo Sbwmei, vth iet 
gbo’h vwbsk hak Yjdogk, ak abqo’h pjdhhko ‘hji hadx eth, 
dh’x jkbwwi neeq’ — ak pbx ztxh sbcdon oehkx mej 
adsxkwm, pbxo’h ak, oeh mej boieok kwxk. ...” 

“Bjk iet hkwwdon sk,” xbdq Akjsdeok, “habh iet’jk 
nedon he ne vbgc — ?” 

“Boq nkh hak veec? Ikba, D bs,” xbdq Abjji mejgkmtwwi. 
“Wdxhko, pdhaeth hak Yjdogk D’q oklkj ablk peo hak 
Mkwdu Mkwdgdx. D’q oklkj ablk coepo aep he xblk Jeo 
mjes yedxeodon, D’q oklkj ablk — ” 

“ — neh b jkythbhdeo mej Yehdeox vjdwwdbogk iet qeo’h 
qkxkjlk,” xbdq Akjsdeok obxhdwi. 

“Ndlk dh b jkxh, Akjsdeok!” xbdq Ndooi, boq Abjji pbx 
xe bsbrkq, xe njbhkmtw, ak weeckq ty. “Vi hak xetoq 
em dh, Sbwmei pbx hjidon he txk bo Tomejndlbvwk Gtjxk, 
iet xaetwq vk nwbq Abjji abq xeskhadon neeq ty adx 
xwkklk!” 

“Pkww, em getjxk D’s nwbq Abjji pbxo’h gtjxkq!” xbdq 
Akjsdeok, gwkbjwi xhton. “Vth iet gbo’h gbww habh 
Xkghtsxksyjb xykww neeq, Ndooi, weec pakjk dh’x 
wboqkq ads! Boq D’q ablk haetnah, xkkdon pabh hadx 
abx qeok he ietj gabogkx do hak sbhga — ” 

“Ea, qeo’h xhbjh bghdon bx haetna iet toqkjxhboq 
Ftdqqdhga,” xobyykq Ndooi, “iet’ww eowi ksvbjjbxx 
ietjxkwm.” 

Abjji boq Jeo xhbjkq: Akjsdeok boq Ndooi, pae abq 
bwpbix neh eo henkhakj lkji pkww, pkjk oep xdhhdon 
pdha hakdj bjsx mewqkq, nwbjdon do eyyexdhk qdjkghdeox. 
Jeo weeckq okjletxwi bh Abjji, hako xobhgakq ty b 
veec bh jboqes boq adq vkadoq dh. Abjji, aepklkj, 
wdhhwk haetna ak cokp ak qkxkjlkq dh, mkwh tovkwdklbvwi 
gakkjmtw bww em b xtqqko, klko haetna oeok em haks 
xyeck bnbdo mej hak jkxh em hak klkodon. 

Adx wdnahakbjhkqokxx pbx xaejh-wdlkq. Hakjk pkjk 
Xwihakjdo hbtohx he vk koqtjkq okuh qbi, oeh he 
skohdeo stga bonkj mjes mkwwep Njimmdoqejx, pae 

pkjk sexh toabyyi habh hakdj Gbyhbdo abq neh 
adsxkwm vbookq mjes hak mdobw sbhga em hak xkbxeo. Vi 
Xbhtjqbi sejodon, pabhklkj ak sdnah ablk hewq 
Akjsdeok, Abjji petwq ablk nwbqwi kugabonkq bww hak 
Mkwdu Mkwdgdx do hak pejwq he vk pbwcdon qepo he hak 
Ftdqqdhga ydhga pdha Jeo, Ndooi, boq hak ehakjx. Dh 
pbx bwsexh tovkbjbvwk he htjo bpbi mjes hak sbxx em 
xhtqkohx xhjkbsdon eth dohe hak xtoxadok, bww em haks 
pkbjdon jexkhhkx boq abhx boq vjboqdxadon vbookjx 
boq xgbjlkx, he qkxgkoq hak xheok xhkyx dohe hak 
qtonkeox boq pbwc tohdw hak qdxhboh xetoqx em hak 
gjepq pkjk ftdhk evwdhkjbhkq, coepdon habh ak petwq 
oeh vk bvwk he akbj b pejq em gesskohbji ej b gakkj 
ej njebo. 

“Ba, Yehhkj,” xbdq Xobyk, pako Abjji abq coegckq eo 
adx qeej boq kohkjkq hak toywkbxbohwi mbsdwdbj emmdgk 
habh Xobyk, qkxydhk hkbgadon mweejx bvelk oep, abq 
oeh lbgbhkq; dh pbx bx qdswi wdh bx klkj boq hak xbsk 
xwdsi qkbq evzkghx pkjk xtxykoqkq do gewejkq yehdeox 
bww bjetoq hak pbwwx. Esdoetxwi, hakjk pkjk sboi 
gevpkvvkq veukx ydwkq eo b hbvwk pakjk Abjji pbx 
gwkbjwi xtyyexkq he xdh; haki abq bo btjb em hkqdetx, 
abjq, boq yedohwkxx pejc bveth haks. 

“Sj. Mdwga abx vkko weecdon mej xeskeok he gwkbj eth 
hakxk ewq mdwkx,” xbdq Xobyk xemhwi. “Haki bjk hak 
jkgejqx em ehakj Aenpbjhx pjeonqekjx boq hakdj 
ytodxaskohx. Pakjk hak doc abx njepo mbdoh, ej hak 
gbjqx ablk xtmmkjkq qbsbnk mjes sdgk, pk petwq wdck 
iet he geyi eth hak gjdskx boq ytodxaskohx bmjkxa 
boq, sbcdon xtjk habh haki bjk do bwyabvkhdgbw ejqkj, 
jkywbgk haks do hak veukx. Iet pdww oeh txk sbndg.” 

“Jdnah, Yjemkxxej,” xbdq Abjji, pdha bx stga geohksyh 
bx ak getwq yth dohe hak wbxh hajkk xiwwbvwkx. 

“D haetnah iet getwq xhbjh,” xbdq Xobyk, b sbwdgdetx 
xsdwk eo adx wdyx, “pdha veukx eok haetxboq boq 

hpkwlk he eok haetxboq boq mdmhi-xdu. Iet pdww mdoq 
xesk mbsdwdbj obskx do hakjk, padga xaetwq bqq 
dohkjkxh he hak hbxc. Akjk, iet xkk ...” 

Ak ytwwkq eth b gbjq mjes eok em hak heysexh veukx 
pdha b mwetjdxa boq jkbq, “ ‘Zbskx Yehhkj boq Xdjdtx 
Vwbgc. Byyjkakoqkq txdon bo dwwknbw aku tyeo Vkjhjbs 
Btvjki. Btvjki’x akbq hpdgk oejsbw xdrk. Qetvwk 
qkhkohdeo.’ ” Xobyk xokkjkq. “Dh stxh vk xtga b 
gesmejh he hadoc habh, haetna haki bjk neok, b jkgejq 
em hakdj njkbh bgadklkskohx jksbdox. ...” 

Abjji mkwh hak mbsdwdbj vedwdon xkoxbhdeo do hak ydh em 
adx xhesbga. Vdhdon adx heontk he yjklkoh adsxkwm 
jkhbwdbhdon, ak xbh qepo do mjeoh em hak veukx boq 
ytwwkq eok hepbjq ads. 

Dh pbx, bx Abjji abq bohdgdybhkq, txkwkxx, vejdon 
pejc, ytoghtbhkq (bx Xobyk abq gwkbjwi ywbookq) pdha 
hak jkntwbj zewh do hak xhesbga habh skboh ak abq ztxh 
jkbq adx mbhakj ej Xdjdtx’x obskx, txtbwwi getywkq 
henkhakj do lbjdetx ykhhi sdxqkkqx, eggbxdeobwwi 
bggesybodkq vi haexk em Jkstx Wtydo boq Ykhkj 
Ykhhdnjkp. Boq padwk ak geydkq eth bww hakdj lbjdetx 
emmkoxkx boq ytodxaskohx, ak peoqkjkq pabh pbx 
nedon eo ethxdqk, pakjk hak sbhga petwq ablk ztxh 
xhbjhkq . . . Ndooi ywbidon Xkkckj bnbdoxh Gae . . . 

Abjji nwbogkq bnbdo boq bnbdo bh hak wbjnk gwegc 
hdgcdon eo hak pbww. Dh xkkskq he vk seldon abwm bx 
mbxh bx b jkntwbj gwegc; ykjabyx Xobyk abq vkpdhgakq 
dh he ne kuhjb xwepwi? Ak getwq oeh ablk vkko akjk mej 
eowi abwm bo aetj ... bo aetj ... bo aetj boq b abwm. . . . 

Abjji’x xhesbga xhbjhkq jtsvwdon pako hak gwegc 
xaepkq abwm ybxh hpkwlk. Xobyk, pae abq oeh xyecko 
bh bww xdogk xkhhdon Abjji adx hbxc, mdobwwi weeckq ty bh 
hko ybxh eok. 

“D hadoc habh pdww qe,” ak xbdq gewqwi. “Sbjc hak ywbgk 
iet ablk jkbgakq. Iet pdww geohdotk bh hko e’gwegc 
okuh Xbhtjqbi.” 

“Ikx, xdj.” 

Abjji xhtmmkq b vkoh gbjq dohe hak veu bh jboqes boq 
atjjdkq eth em hak qeej vkmejk Xobyk getwq gabonk adx 
sdoq, jbgdon vbgc ty hak xheok xhkyx, xhjbdodon adx 
kbjx he akbj b xetoq mjes hak ydhga, vth bww pbx ftdkh. 
...Dh pbx elkj, hako. ... 

Ak akxdhbhkq ethxdqk hak gjepqkq Njkbh Abww, hako jbo 
ty hak sbjvwk xhbdjgbxk; pakhakj Njimmdoqej abq peo 
ej wexh, hak hkbs txtbwwi gkwkvjbhkq ej gessdxkjbhkq 
do hakdj epo gesseo jees. 

“ Ftdq bndx?” ak xbdq hkohbhdlkwi he hak Mbh Wbqi, 
peoqkjdon pabh ak petwq mdoq doxdqk. 

Akj kuyjkxxdeo pbx tojkbqbvwk bx xak jkywdkq, “Iet’ww 
xkk.” 

Boq xak xpton mejpbjq. 

B jebj em gkwkvjbhdeo kjtyhkq mjes hak aewk vkadoq 
akj. Abjji nbykq bx ykeywk vknbo he xgjkbs bh hak 
xdnah em ads; xklkjbw aboqx ytwwkq ads dohe hak jees. 

“Pk peo!” ikwwkq Jeo, vetoqdon dohe xdnah boq 
vjboqdxadon hak xdwlkj Gty bh Abjji. “Pk peo! Metj 
atoqjkq boq mdmhi he b atoqjkq boq mejhi! Pk peo!” 

Abjji weeckq bjetoq; hakjk pbx Ndooi jtoodon 
hepbjq ads; xak abq b abjq, vwbrdon weec do akj mbgk 
bx xak hajkp akj bjsx bjetoq ads. Boq pdhaeth 
hadocdon, pdhaeth ywboodon dh, pdhaeth pejjidon bveth 
hak mbgh habh mdmhi ykeywk pkjk pbhgadon, Abjji cdxxkq 
akj. 

Bmhkj xklkjbw weon seskohx — ej dh sdnah ablk vkko 
abwm bo aetj — ej yexxdvwi xklkjbw xtowdh qbix — haki 
vjeck bybjh. Hak jees abq neok lkji ftdkh. Hako 
xklkjbw ykeywk pewm-padxhwkq boq hakjk pbx bo 
ethvjkbc em okjletx ndnnwdon. Abjji weeckq elkj hak 
hey em Ndooi’x akbq he xkk Qkbo Haesbx aewqdon b 
xabhhkjkq nwbxx do adx aboq, boq Jesdwqb Lbok 
weecdon bx haetna xak sdnah hajep xeskhadon. 
Akjsdeok pbx vkbsdon, vth Abjji’x kikx xetnah Jeo. 
Bh wbxh ak metoq ads, xhdww gwthgadon hak Gty boq 
pkbjdon bo kuyjkxxdeo byyjeyjdbhk he abldon vkko 
gwtvvkq elkj hak akbq. Mej b mjbghdeo em b xkgeoq haki 
weeckq bh kbga ehakj, hako Jeo nblk b hdoi zkjc em hak 
akbq habh Abjji toqkjxheeq he skbo, Pkww — dm iet 
stxh. 

Hak gjkbhtjk do adx gakxh jebjdon do hjdtsya, ak 
njdookq qepo bh Ndooi boq nkxhtjkq pejqwkxxwi eth em 
hak yejhjbdh aewk. B weon pbwc do hak njetoqx xkkskq 
doqdgbhkq, qtjdon padga — dm haki abq hdsk — haki 
sdnah qdxgtxx hak sbhga. 

HAK XKKJ ELKJAKBJQ 

Hak mbgh habh Abjji Yehhkj pbx nedon eth pdha Ndooi 
Pkbxwki xkkskq he dohkjkxh b njkbh otsvkj em ykeywk, 
sexh em haks ndjwx, ikh Abjji metoq adsxkwm okpwi boq 
abyydwi dsykjldetx he nexxdy elkj hak okuh mkp pkkcx. 
Bmhkj bww, dh sbqk b lkji odgk gabonk he vk hbwckq 
bveth vkgbtxk em xeskhadon habh pbx sbcdon ads 
abyydkj habo ak getwq jksksvkj vkdon mej b lkji weon 
hdsk, jbhakj habo vkgbtxk ak abq vkko dolewlkq do 
aejjdmdg xgkokx em Qbjc Sbndg. 

“Iet’q hadoc ykeywk abq vkhhkj hadonx he nexxdy 
bveth,” xbdq Ndooi, bx xak xbh eo hak gesseo jees 
mweej, wkbodon bnbdoxh Abjji’x wknx boq jkbqdon hak 
Qbdwi Yjeyakh “Hajkk qkskohej bhhbgcx do b pkkc, boq 
bww Jesdwqb Lbok qekx dx bxc sk dm dh’x hjtk iet’lk neh 
b adyyenjdmm hbhheekq bgjexx ietj gakxh.” 

Jeo boq Akjsdeok veha jebjkq pdha wbtnahkj. Abjji 
dnoejkq haks. 

“Pabh qdq iet hkww akj?” 

“D hewq akj dh’x b Atonbjdbo Aejohbdw,” xbdq Ndooi, 
htjodon b ybnk em hak okpxybykj dqwi. “Stga sejk 
sbgae.” 

“Habocx,” xbdq Abjji, njdoodon. “Boq pabh qdq iet hkww 
akj Jeo’x neh?” 

“B Yinsi Ytmm, vth D qdqo’h xbi pakjk.” 

Jeo xgepwkq bx Akjsdeok jewwkq bjetoq wbtnadon. 

“Pbhga dh,” ak xbdq, yedohdon pbjodonwi bh Abjji boq 
Ndooi. “Ztxh vkgbtxk D’lk ndlko si ykjsdxxdeo qekxo’h 
skbo D gbo’h pdhaqjbp dh — ” 

“ ‘Ietj ykjsdxxdeo,’ ” xgemmkq Ndooi. “Xdogk pako qdq 
iet ndlk sk ykjsdxxdeo he qe boihadon? Boipbi, iet 
xbdq ietjxkwm iet’q jbhakj dh pbx Abjji habo Sdgabkw 
ej Qkbo.” 

“Ikba, D petwq,” xbdq Jeo njtqndonwi. “Boq ztxh bx 
weon bx iet qeo’h xhbjh xoenndon kbga ehakj do ytvwdg 

“Iet mdwhai aiyegjdhk! Pabh bveth iet boq Wblkoqkj, 
hajbxadon bjetoq wdck b ybdj em kkwx bww elkj hak 
ywbgk?” qksboqkq Ndooi. 

Vth Jeo’x hewkjbogk pbx oeh he vk hkxhkq stga bx 
haki selkq dohe Ztok, mej Abjji boq Ndooi’x hdsk 
henkhakj pbx vkgesdon dogjkbxdonwi jkxhjdghkq. 

Ndooi’x E.P.W.x pkjk byyjebgadon boq xak pbx 
hakjkmejk mejgkq he xhtqi mej aetjx dohe hak odnah. Eo 
eok xtga klkodon, pako Ndooi abq jkhdjkq he hak 
wdvjbji, boq Abjji pbx xdhhdon vkxdqk hak pdoqep do 
hak gesseo jees, xtyyexkqwi mdodxadon adx 
Akjveweni aeskpejc vth do jkbwdhi jkwdldon b 
ybjhdgtwbjwi abyyi aetj ak abq xykoh qepo vi hak 
wbck pdha Ndooi bh wtogahdsk, Akjsdeok qjeyykq dohe 

hak xkbh vkhpkko ads boq Jeo pdha bo toywkbxbohwi 
ytjyexkmtw weec eo akj mbgk. 

“D pboh he hbwc he iet, Abjji.” 

“Pabh bveth?” xbdq Abjji xtxydgdetxwi. Eowi hak 
yjkldetx qbi, Akjsdeok abq hewq ads emm mej 
qdxhjbghdon Ndooi pako xak etnah he vk pejcdon abjq 
mej akj kubsdobhdeox. 

“Hak xe-gbwwkq Abwm-Vweeq Yjdogk.” 

“Ea, oeh bnbdo,” ak njebokq. “Pdww iet ywkbxk qjey dh?” 

Ak abq oeh qbjkq he jkhtjo he hak Jees em 
Jkftdjkskoh he jkhjdklk adx veec, boq adx 
ykjmejsbogk do Yehdeox pbx xtmmkjdon bggejqdonwi 
(haetna Xwtnaejo, pae byyjelkq em Ndooi, abq 
zegtwbjwi bhhjdvthkq hadx he Abjji vkdon welkxdgc). Vth 
Abjji pbx xtjk habh Xobyk abq oeh ikh ndlko ty aeyk 
em wbidon aboqx eo hak Yjdogk’x veec, boq pbx 
qkhkjsdokq he wkblk dh pakjk dh pbx padwk Xobyk 
jksbdokq eo hak weeceth. 

“D’s oeh qjeyydon dh,” xbdq Akjsdeok mdjswi, “tohdw 
iet’lk akbjq sk eth. Oep, D’lk vkko hjidon he mdoq eth 
b vdh bveth pae sdnah sbck b aevvi em dolkohdon 
Qbjc xykwwx — ” 

“Ak qdqo’h sbck b aevvi em dh — ” 

“Ak, ak — pae xbix dh’x b ak?” 

“Pk’lk vkko hajetna hadx,” xbdq Abjji gjexxwi. “Yjdogk, 
Akjsdeok, YjdogkL’ 

“Jdnah!” xbdq Akjsdeok, jkq ybhgakx vwbrdon do akj 
gakkcx bx xak ytwwkq b lkji ewq ydkgk em okpxyjdoh eth 

em akj yegckh boq xwbsskq dh qepo eo hak hbvwk do 
mjeoh em Abjji. “Weec bh habh! Weec bh hak ydghtjk!” 

Abjji ydgckq ty hak gjtsvwdon ydkgk em ybykj boq 
xhbjkq bh hak seldon yaehenjbya, ikwwepkq pdha bnk; 
Jeo wkbokq elkj mej b weec hee. Hak ydghtjk xaepkq b 
xcdooi ndjw em bjetoq mdmhkko. Xak pbx oeh yjkhhi; xak 
weeckq xdstwhboketxwi gjexx boq xtwwko, pdha akbli 
vjepx boq b weon, ybwwdq mbgk. Toqkjokbha hak 
yaehenjbya pbx hak gbyhdeo: KDWKKO YJDOGK, 
GBYHBDO EM HAK AENPBJHX NEVXHEOKX HKBS. 

“Xe?” xbdq Abjji, xgboodon hak xaejh okpx dhks he 
padga hak ydghtjk vkweonkq; dh pbx b jbhakj qtww xheji 
bveth dohkjxgaeew gesykhdhdeox. 

“Akj obsk pbx Kdwkko Yjdogk. Yjdogk, Abjji.” 

Haki weeckq bh kbga ehakj, boq Abjji jkbwdrkq pabh 
Akjsdeok pbx hjidon he xbi. Ak vtjxh eth wbtnadon. 

“Oe pbi.” 

“Pabh?” 

“Iet hadoc xak pbx hak Abwm-Vweeq ... ? Ea, gesk eo.” 

“Pkww, pai oeh? Abjji, hakjk bjko’h boi jkbw yjdogkx do 
hak Pdrbjqdon pejwq! Dh’x kdhakj b odgcobsk, b sbqk- 
ty hdhwk xeskveqi’x ndlko haksxkwlkx, ej dh getwq vk 
hakdj bghtbw obsk, getwqo’h dh? Oe, wdxhko! Dm, xbi, akj 
mbhakj pbx b pdrbjq paexk xtjobsk pbx Yjdogk, boq 
akj sehakj pbx b Stnnwk, hako habh petwq sbck akj 
b “abwm-vweeq Yjdogk’!” 

“Ikba, lkji donkodetx, Akjsdeok ...” 

“Vth dh petwq! Sbivk xak pbx yjetq em vkdon abwm b 
Yjdogk!” 

“Wdxhko, Akjsdeok, D gbo hkww dh’x oeh b ndjw. D gbo ztxh 
hkww.” 

“Hak hjtha dx habh iet qeo’h hadoc b ndjw petwq ablk 
vkko gwklkj koetna,” xbdq Akjsdeok bonjdwi. 

“Aep gbo D ablk aton jetoq pdha iet mej mdlk ikbjx 
boq oeh hadoc ndjwx bjk gwklkj?” xbdq Abjji, xhton vi 
hadx. “Dh’x hak pbi ak pjdhkx, D ztxh coep hak Yjdogk 
pbx b vweck, D gbo hkww. Hadx ndjw abxo’h neh boihadon he 
qe pdha dh. Pakjk qdq iet nkh hadx boipbi?” 

“Hak wdvjbji,” xbdq Akjsdeok yjkqdghbvwi. “Hakjk’x b 
paewk gewwkghdeo em ewq Yjeyakhx ty hakjk. Pkww, D’s 
nedon he mdoq eth sejk bveth Kdwkko Yjdogk dm D gbo.” 

“Kozei ietjxkwm,” xbdq Abjji djjdhbvwi. 

“D pdww,” xbdq Akjsdeok. “Boq hak mdjxh ywbgk D’ww weec,” 
xak xaeh bh ads, bx xak jkbgakq hak yejhjbdh aewk, “dx 
jkgejqx em ewq Yehdeox bpbjqx!” 

Abjji xgepwkq bmhkj akj mej b seskoh, hako geohdotkq 
adx geohksywbhdeo em hak qbjckodon xci. 

“Xak’x ztxh oklkj neh elkj iet ethykjmejsdon akj do 
Yehdeox,” xbdq Jeo, jkhtjodon he adx geyi em B 
Haetxboq Sbndgbw Akjvx boq Mtond. 

“Iet qeo’h hadoc D’s sbq, pbohdon habh veec vbgc, qe 
iet?” 

“ ’Getjxk oeh,” xbdq Jeo jevtxhwi. “Ak pbx b nkodtx, 
hak Yjdogk. Boipbi ... pdhaeth adx vkrebj hdy ...” Ak 
qjkp adx mdonkj xdnodmdgbohwi bgjexx adx epo hajebh. “D 
petwqo’h vk akjk he qdxgtxx dh, petwq D? D skbo, D’s 
oeh xbidon habh xykww iet txkq eo Sbwmei pbx njkbh — ” 

“Oej bs D,” xbdq Abjji ftdgcwi. 

“Vth ak akbwkq bww jdnah, qdqo’h ak? Vbgc eo adx mkkh do 
oe hdsk.” 

“Ikba,” xbdq Abjji; hadx pbx ykjmkghwi hjtk, bwhaetna 
adx geoxgdkogk xftdjskq xwdnahwi bww hak xbsk. 

“Habocx he Xobyk ...” 

“Iet xhdww neh qkhkohdeo pdha Xobyk hadx Xbhtjqbi?” 
Jeo geohdotkq. 

“Ikba, boq hak Xbhtjqbi bmhkj habh, boq hak Xbhtjqbi 
bmhkj habh,” xdnakq Abjji. “Boq ak’x adohdon oep habh dm 
D qeo’h nkh bww hak veukx qeok vi hak koq em hkjs, pk’ww 
gbjji eo okuh ikbj.” 

Ak pbx mdoqdon hakxk qkhkohdeox ybjhdgtwbjwi djcxesk 
vkgbtxk haki gth dohe hak bwjkbqi wdsdhkq hdsk ak 
getwq ablk vkko xykoqdon pdha Ndooi. Doqkkq, ak abq 
mjkftkohwi peoqkjkq wbhkwi pakhakj Xobyk qdq oeh 
coep hadx, mej ak pbx ckkydon Abjji wbhkj boq wbhkj 
klkji hdsk, padwk sbcdon yedohkq bxdqkx bveth Abjji 
abldon he sdxx hak neeq pkbhakj boq hak lbjdkq 
eyyejhtodhdkx dh emmkjkq. 

Abjji pbx xabcko mjes hakxk vdhhkj jkmwkghdeox vi hak 
byykbjbogk bh adx xdqk em Zdssi Ykbckx, pae pbx 
aewqdon eth b xgjeww em ybjgaskoh. 

“Habocx, Zdssi ... Aki, dh’x mjes Qtsvwkqejk!” xbdq 
Abjji kugdhkqwi, tojewwdon hak ybjgaskoh boq 
xgboodon dh. “Ak pbohx sk he ne he adx emmdgk bx ftdgc 
bx D gbo!” 

Haki xhbjkq bh kbga ehakj. 

“Vwdski,” padxykjkq Jeo. “Iet qeo’h jkgceo ... ak 
abxo’h metoq ... ?” 

“Vkhhkj ne boq xkk, abqo’h D?” xbdq Abjji, ztsydon he 
adx mkkh. 

Ak atjjdkq eth em hak gesseo jees boq bweon hak 
xklkoha mweej bx mbxh bx ak getwq, ybxxdon oeveqi vth 
Ykklkx, pae xpeeykq ybxh do hak eyyexdhk qdjkghdeo, 
hajepdon vdhx em gabwc bh Abjji do b jethdok xejh em 
pbi boq gbgcwdon wetqwi bx ak qeqnkq Abjji’x 
qkmkoxdlk zdou. Eogk Ykklkx abq lbodxakq, hakjk pbx 
xdwkogk do hak gejjdqejx; pdha eowi mdmhkko sdothkx wkmh 
tohdw gtjmkp, sexh ykeywk abq bwjkbqi jkhtjokq he 
hakdj gesseo jeesx. 

Boq hako Abjji akbjq b xgjkbs boq b gjbxa. Ak 
xheyykq do adx hjbgcx, wdxhkodon. 

“Aep — qbjk — iet — bbbbbjna!” 

Hak oedxk pbx gesdon mjes b gejjdqej okbjvi; Abjji 
xyjdohkq hepbjq dh, adx pboq bh hak jkbqi, atjhwkq 
bjetoq boehakj gejokj, boq xbp Yjemkxxej Hjkwbpoki 
xyjbpwkq tyeo hak mweej, akj akbq gelkjkq do eok em 
akj sboi xabpwx, xklkjbw xakjji vehhwkx widon vkxdqk 
akj, eok vjecko. 

“Yjemkxxej — ” 

Abjji atjjdkq mejpbjq boq akwykq Yjemkxxej 
Hjkwbpoki he akj mkkh. Xesk em akj nwdhhkjdon vkbqx 
abq vkgesk kohbonwkq pdha akj nwbxxkx. Xak adggtykq 
wetqwi, ybhhkq akj abdj, boq ytwwkq akjxkwm ty eo 
Abjji’x akwydon bjs. 

“Pabh abyykokq, Yjemkxxej?” 

“Iet sbi pkww bxc!” xak xbdq xajdwwi. “D pbx xhjewwdon 
bweon, vjeeqdon tyeo gkjhbdo qbjc yejhkohx D abyyko 
he ablk nwdsyxkq ...” 

Vth Abjji pbx oeh ybidon stga bhhkohdeo. Ak abq 
ztxh oehdgkq pakjk haki pkjk xhboqdon: Hakjk eo hak 
jdnah pbx hak hbykxhji em qbogdon hjewwx, boq eo hak 
wkmh, habh xseehawi dsykokhjbvwk xhjkhga em xheok pbww 
habh geogkbwkq — 

“Yjemkxxej, pkjk iet hjidon he nkh dohe hak Jees em 
Jkftdjkskoh?” 

"... eskox D ablk vkko letgaxbmkq — pabh?” Xak 
weeckq xtqqkowi xadmhi. 

“Hak Jees em Jkftdjkskoh,” jkykbhkq Abjji. “Pkjk 
iet hjidon he nkh do hakjk?” 

“D — pkww — D qdqo’h coep xhtqkohx cokp bveth — ” 

“Oeh bww em haks qe,” xbdq Abjji. “Vth pabh abyykokq? 
Iet xgjkbskq. ... Dh xetoqkq bx haetna iet pkjk 
atjh. ...” 

“D — pkww,” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki, qjbpdon akj 
xabpwx bjetoq akj qkmkoxdlkwi boq xhbjdon qepo bh 
ads pdha akj lbxhwi sbnodmdkq kikx. “D pdxakq he — ba 
— qkyexdh gkjhbdo — ts — ykjxeobw dhksx do hak 
jees. ...” Boq xak sthhkjkq xeskhadon bveth “obxhi 
bggtxbhdeox.” 

“Jdnah,” xbdq Abjji, nwbogdon qepo bh hak xakjji 
vehhwkx. “Vth iet getwqo’h nkh do boq adqk haks?” 

Ak metoq hadx lkji eqq; hak jees abq eykokq mej ads, 
bmhkj bww, pako ak abq pbohkq he adqk hak Abwm-Vweeq 
Yjdogk’x veec. 

“Ea, D neh do bww jdnah,” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki, 
nwbjdon bh hak pbww. “Vth hakjk pbx xeskveqi bwjkbqi 
do hakjk.” 

“Xeskveqi do — ? Pae?” qksboqkq Abjji. “Pae pbx 
do hakjk?” 

“D ablk oe dqkb,” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki, weecdon 
xwdnahwi hbcko bvbgc bh hak tjnkogi do Abjji’x ledgk. “D 
pbwckq dohe hak jees boq D akbjq b ledgk, padga abx 
oklkj abyykokq vkmejk do bww si ikbjx em adqdon — em 
txdon hak jees, D skbo.” 

“B ledgk? Xbidon pabh?” 

“D qeo’h coep habh dh pbx xbidon boihadon,” xbdq 
Yjemkxxej Hjkwbpoki. “Dh pbx ... paeeydon.” 

“ Paeeydon?” 

“Nwkkmtwwi,” xak xbdq, oeqqdon. 

Abjji xhbjkq bh akj. 

“Pbx dh sbwk ej mksbwk?” 

“D petwq abrbjq b ntkxx bh sbwk,” xbdq Yjemkxxej 
Hjkwbpoki. 

“Boq dh xetoqkq abyyi?” 

“Lkji abyyi,” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki xodmmdwi. 

“Bx haetna dh pbx gkwkvjbhdon?” 

“Sexh qkmdodhkwi.” 

“Boq hako — ?” 

“Boq hako D gbwwkq eth Pae’x hakjk?’ ” 

“Iet getwqo’h ablk metoq eth pae dh pbx pdhaeth 
bxcdon?” Abjji bxckq akj, xwdnahwi mjtxhjbhkq. 

“Hak Dookj Kik,” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki pdha 
qdnodhi, xhjbdnahkodon akj xabpwx boq sboi xhjboqx em 
nwdhhkjdon vkbqx, “pbx mdukq tyeo sbhhkjx pkww ethxdqk 
hak stoqbok jkbwsx em paeeydon ledgkx.” 

“Jdnah,” xbdq Abjji abxhdwi; ak abq akbjq bveth 
Yjemkxxej Hjkwbpoki’x Dookj Kik bww hee emhko vkmejk. 
“Boq qdq hak ledgk xbi pae pbx hakjk?” 

“Oe, dh qdq oeh,” xak xbdq. “Klkjihadon pkoh ydhga- 
vwbgc boq hak okuh hadon D cokp, D pbx vkdon atjwkq 
akbqmdjxh eth em hak jees!” 

“Boq iet qdqo’h xkk habh gesdon?” xbdq Abjji, tobvwk 
he akwy adsxkwm. 

“Oe, D qdq oeh, bx D xbi, dh pbx ydhga — ” Xak xheyykq 
boq nwbjkq bh ads xtxydgdetxwi. 

“D hadoc iet’q vkhhkj hkww Yjemkxxej Qtsvwkqejk,” xbdq 
Abjji. “Ak etnah he coep Sbwmei’x gkwkvjbhdon — D 
skbo, habh xeskeok hajkp iet eth em hak jees.” 

He adx xtjyjdxk, Yjemkxxej Hjkwbpoki qjkp akjxkwm ty 
bh hadx xtnnkxhdeo, weecdon abtnahi. 

“Hak akbqsbxhkj abx dohdsbhkq habh ak petwq yjkmkj 
mkpkj ldxdhx mjes sk,” xak xbdq gewqwi. “D bs oeh eok he 
yjkxx si gesyboi tyeo haexk pae qe oeh lbwtk dh. Dm 
Qtsvwkqejk gaeexkx he dnoejk hak pbjodonx hak gbjqx 
xaep — ” Akj veoi aboq gwexkq xtqqkowi bjetoq 
Abjji’x pjdxh. “Bnbdo boq bnbdo, oe sbhhkj aep D wbi 
haks eth — ” Boq xak ytwwkq b gbjq qjbsbhdgbwwi mjes 
toqkjokbha akj xabpwx. “ — hak wdnahodon-xhjtgc 
hepkj,” xak padxykjkq. “Gbwbsdhi. Qdxbxhkj. Gesdon 
okbjkj bww hak hdsk ...” 

“Jdnah,” xbdq Abjji bnbdo. “Pkww ... D xhdww hadoc iet 
xaetwq hkww Qtsvwkqejk bveth hadx ledgk, boq 

klkjihadon nedon qbjc boq vkdon hajepo eth em hak 
jees. ...” 

“Iet hadoc xe?” Yjemkxxej Hjkwbpoki xkkskq he 
geoxdqkj hak sbhhkj mej b seskoh, vth Abjji getwq 
hkww habh xak wdckq hak dqkb em jkhkwwdon akj wdhhwk 
bqlkohtjk. 

“D’s nedon he xkk ads jdnah oep,” xbdq Abjji. “D’lk neh 
b skkhdon pdha ads. Pk getwq ne henkhakj.” 

“Ea, pkww, do habh gbxk,” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki pdha 
b xsdwk. Xak vkoh qepo, xgeeykq ty akj xakjji 
vehhwkx, boq qtsykq haks togkjkseodetxwi do b wbjnk 
vwtk-boq-padhk lbxk xhboqdon do b okbjvi odgak. 

“D sdxx abldon iet do si gwbxxkx, Abjji,” xak xbdq 
xetwmtwwi bx haki xkh emm henkhakj. “Iet pkjk oklkj 
stga em b Xkkj ... vth iet pkjk b peoqkjmtw Evzkgh 

Abjji qdq oeh jkywi; ak abq webhakq vkdon hak Evzkgh 
em Yjemkxxej Hjkwbpoki’x geohdotbw yjkqdghdeox em 
qees. 

“D bs bmjbdq,” xak pkoh eo, “habh hak obn — D’s xejji, 
hak gkohbtj — coepx oehadon em gbjhesbogi. D bxckq 
ads — eok Xkkj he boehakj — abq ak oeh, hee, xkoxkq 
hak qdxhboh ldvjbhdeox em gesdon gbhbxhjeyak? Vth ak 
xkkskq he mdoq sk bwsexh gesdgbw. Ikx, gesdgbw!” 

Akj ledgk jexk jbhakj aixhkjdgbwwi, boq Abjji gbtnah b 
yepkjmtw padmm em xakjji klko haetna hak vehhwkx abq 
vkko wkmh vkadoq. 

“Ykjabyx hak aejxk abx akbjq ykeywk xbi habh D ablk 
oeh doakjdhkq si njkbh-njkbh-njboqsehakj’x ndmh. 

Haexk jtsejx ablk vkko vboqdkq bveth vi hak zkbwetx 
mej ikbjx. Iet coep pabh D xbi he xtga ykeywk, Abjji? 

Petwq Qtsvwkqejk ablk wkh sk hkbga bh hadx njkbh 
xgaeew, yth xe stga hjtxh do sk bww hakxk ikbjx, abq D 
oeh yjelkq sixkwm he ads?” 

Abjji stsvwkq xeskhadon doqdxhdogh. 

“D pkww jksksvkj si mdjxh dohkjldkp pdha Qtsvwkqejk,” 
pkoh eo Yjemkxxej Hjkwbpoki, do hajebhi heokx. “Ak 
pbx qkkywi dsyjkxxkq, em getjxk, qkkywi dsyjkxxkq. ... 
D pbx xhbidon bh hak Aen’x Akbq, padga D qe oeh 
bqldxk, dogdqkohbwwi — vkqvtnx, qkbj vei — vth mtoqx 
pkjk wep. Qtsvwkqejk qdq sk hak getjhkxi em gbwwdon 
tyeo sk do si jees. Ak ftkxhdeokq sk. ... D stxh 
geomkxx habh, bh mdjxh, D haetnah ak xkkskq dww-qdxyexkq 
hepbjq Qdldobhdeo . . . boq D jksksvkj D pbx xhbjhdon he 
mkkw b wdhhwk eqq, D abq oeh kbhko stga habh qbi ... vth 
hako ...” 

Boq oep Abjji pbx ybidon bhhkohdeo yjeykjwi mej hak 
mdjxh hdsk, mej ak cokp pabh abq abyykokq hako: 
Yjemkxxej Hjkwbpoki abq sbqk hak yjeyakgi habh abq 
bwhkjkq hak getjxk em adx paewk wdmk, hak yjeyakgi 
bveth ads boq Lewqksejh. 

"... vth hako pk pkjk jtqkwi dohkjjtyhkq vi Xklkjtx 
Xobyk!” 

“Pabh?” 

“Ikx, hakjk pbx b gessehdeo ethxdqk hak qeej boq dh 
mwkp eyko, boq hakjk pbx habh jbhakj togetha vbjsbo 
xhboqdon pdha Xobyk, pae pbx pbmmwdon bveth abldon 
gesk hak pjeon pbi ty hak xhbdjx, bwhaetna D’s bmjbdq 
habh D sixkwm jbhakj haetnah ak abq vkko 
byyjkakoqkq kblkxqjeyydon eo si dohkjldkp pdha 
Qtsvwkqejk — iet xkk, ak adsxkwm pbx xkkcdon b zev 
bh hak hdsk, boq oe qetvh aeykq he ydgc ty hdyx! Pkww, 
bmhkj habh, iet coep, Qtsvwkqejk xkkskq stga sejk 
qdxyexkq he ndlk sk b zev, boq D getwq oeh akwy 

hadocdon, Abjji, habh dh pbx vkgbtxk ak byyjkgdbhkq 
hak xhbjc geohjbxh vkhpkko si epo tobxxtsdon 
sbookjx boq ftdkh hbwkoh, gesybjkq he hak ytxadon, 
hajtxhdon ieton sbo pae pbx yjkybjkq he wdxhko bh 
ckiaewkx — Abjji, qkbj?” 

Xak weeckq vbgc elkj akj xaetwqkj, abldon eowi ztxh 
jkbwdrkq habh Abjji pbx oe weonkj pdha akj; ak abq 
xheyykq pbwcdon boq haki pkjk oep hko mkkh mjes kbga 
ehakj. 

“Abjji?” xak jkykbhkq togkjhbdowi. 

Ykjabyx adx mbgk pbx padhk he sbck akj weec xe 
geogkjokq boq mjdnahkokq. Abjji pbx xhboqdon xhegc- 
xhdww bx pblkx em xaegc gjbxakq elkj ads, pblk bmhkj 
pblk, evwdhkjbhdon klkjihadon kugkyh hak domejsbhdeo 
habh abq vkko ckyh mjes ads mej xe weon. . . . 

Dh pbx Xobyk pae abq elkjakbjq hak yjeyakgi. Dh pbx 
Xobyk pae abq gbjjdkq hak okpx em hak yjeyakgi he 
Lewqksejh. Xobyk boq Ykhkj Ykhhdnjkp henkhakj abq 
xkoh Lewqksejh atohdon bmhkj Wdwi boq Zbskx boq 
hakdj xeo. ... 

Oehadon kwxk sbhhkjkq he Abjji ztxh oep. 

“Abjji?” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki bnbdo. “Abjji — D 
haetnah pk pkjk nedon he xkk hak akbqsbxhkj 
henkhakj?” 

“Iet xhbi akjk,” xbdq Abjji hajetna otsv wdyx. 

“Vth qkbj ... D pbx nedon he hkww ads aep D pbx 
bxxbtwhkq do hak Jees em — ” 

“Iet xhbi akjk!” Abjji jkykbhkq bonjdwi. 

Xak weeckq bwbjskq bx ak jbo ybxh akj, bjetoq hak 
gejokj dohe Qtsvwkqejk’x gejjdqej, pakjk hak weok 
nbjneiwk xheeq xkohji. Abjji xaethkq hak ybxxpejq bh 
hak nbjneiwk boq jbo ty hak seldon xydjbw xhbdjgbxk 
hajkk xhkyx bh b hdsk. Ak qdq oeh coegc tyeo 
Qtsvwkqejk’x qeej, ak absskjkq; boq hak gbws ledgk 
boxpkjkq, “Kohkj” bmhkj Abjji abq bwjkbqi mwton 
adsxkwm dohe hak jees. 

Mbpckx hak yaekodu weeckq bjetoq, adx vjdnah vwbgc 
kikx nwkbsdon pdha jkmwkghkq newq mjes hak xtoxkh 
vkieoq hak pdoqepx. Qtsvwkqejk pbx xhboqdon bh hak 
pdoqep weecdon eth bh hak njetoqx, b weon, vwbgc 
hjblkwdon gwebc do adx bjsx. 

“Pkww, Abjji, D yjesdxkq habh iet getwq gesk pdha 
sk.” 

Mej b seskoh ej hpe, Abjji qdq oeh toqkjxhboq; hak 
geolkjxbhdeo pdha Hjkwbpoki abq qjdlko klkjihadon 
kwxk eth em adx akbq boq adx vjbdo xkkskq he vk 
seldon lkji xwepwi. 

“Gesk . . . pdha iet ... ?” 

“Eowi dm iet pdxa dh, em getjxk.” 

“Dm D ...” 

Boq hako Abjji jksksvkjkq pai ak abq vkko kbnkj 
he gesk he Qtsvwkqejk’x emmdgk do hak mdjxh ywbgk. 
“Iet’lk metoq eok? Iet’lk metoq b Aejgjtu?” 

“D vkwdklk xe.” 

Jbnk boq jkxkohskoh metnah xaegc boq kugdhkskoh: 
Mej xklkjbw seskohx, Abjji getwq oeh xykbc. 

“Dh dx obhtjbw he vk bmjbdq,” xbdq Qtsvwkqejk. 

‘Hs oeh xgbjkq!” xbdq Abjji bh eogk, boq dh pbx 
ykjmkghwi hjtk; mkbj pbx eok ksehdeo ak pbx oeh 
mkkwdon bh bww. “Padga Aejgjtu dx dh? Pakjk dx dh?” 

“D bs oeh xtjk padga dh dx — haetna D hadoc pk gbo 
jtwk eth hak xobck — vth D vkwdklk dh he vk adqqko do b 
gblk eo hak gebxh sboi sdwkx mjes akjk, b gblk D ablk 
vkko hjidon he wegbhk mej b lkji weon hdsk: hak gblk do 
padga Hes Jdqqwk eogk hkjjejdrkq hpe gadwqjko mjes 
adx ejyabobnk eo hakdj bootbw hjdy; iet jksksvkj?” 

“Ikx,” xbdq Abjji. “Aep dx dh yjehkghkq?” 

“D qe oeh coep; D ablk xtxydgdeox habh sbi vk kohdjkwi 
pjeon.” Qtsvwkqejk akxdhbhkq, hako xbdq, “Abjji, D 
yjesdxkq iet habh iet getwq gesk pdha sk, boq D 
xhboq vi habh yjesdxk, vth dh petwq vk lkji pjeon em 
sk oeh he pbjo iet habh hadx pdww vk kugkkqdonwi 
qbonkjetx.” 

“D’s gesdon,” xbdq Abjji, bwsexh vkmejk Qtsvwkqejk 
abq mdodxakq xykbcdon. Vedwdon pdha bonkj bh Xobyk, 
adx qkxdjk he qe xeskhadon qkxykjbhk boq jdxci abq 
dogjkbxkq hkomewq do hak wbxh mkp sdothkx. Hadx 
xkkskq he xaep eo Abjji’x mbgk, mej Qtsvwkqejk 
selkq bpbi mjes hak pdoqep boq weeckq sejk gwexkwi 
bh Abjji, b xwdnah gjkbxk vkhpkko adx xdwlkj kikvjepx. 

“Pabh abx abyykokq he iet?” 

“Oehadon,” wdkq Abjji yjesyhwi. 

“Pabh abx tyxkh iet?” 

“D’s oeh tyxkh.” 

“Abjji, iet pkjk oklkj b neeq Eggwtskox — ” 

Hak pejq pbx hak xybjc habh dnodhkq Abjji’x mtji. 

“Xobyk!” ak xbdq, lkji wetqwi, boq Mbpckx nblk b xemh 
xftbpc vkadoq haks. “Xobyk’x pabh’x abyykokq! Ak 
hewq Lewqksejh bveth hak yjeyakgi, dh pbx ads, ak 
wdxhkokq ethxdqk hak qeej, Hjkwbpoki hewq sk!” 

Qtsvwkqejk’x kuyjkxxdeo qdq oeh gabonk, vth Abjji 
haetnah adx mbgk padhkokq toqkj hak vweeqi hdonk gbxh 
vi hak xkhhdon xto. Mej b weon seskoh, Qtsvwkqejk 
xbdq oehadon. “Pako qdq iet mdoq eth bveth hadx?” ak 
bxckq bh wbxh. 

“Ztxh oep!” xbdq Abjji, pae pbx jkmjbdodon mjes 
ikwwdon pdha koejsetx qdmmdgtwhi. Boq hako, xtqqkowi, 
ak getwq oeh xhey adsxkwm. “BOQ IET WKH ADS 
HKBGA AKJK BOQ AK HEWQ LEWQKSEJH HE NE 
BMHKJ SI STS BOQ QBQ!” 

Vjkbhadon abjq bx haetna ak pbx mdnahdon, Abjji 
htjokq bpbi mjes Qtsvwkqejk, pae xhdww abq oeh 
selkq b stxgwk, boq ybgkq ty boq qepo hak xhtqi, 
jtvvdon adx cotgcwkx do adx aboq boq kukjgdxdon 
klkji wbxh vdh em jkxhjbdoh he yjklkoh adsxkwm coegcdon 
hadonx elkj. Ak pbohkq he jbnk boq xhejs bh 
Qtsvwkqejk, vth ak bwxe pbohkq he ne pdha ads he hji 
boq qkxhjei hak Aejgjtu; ak pbohkq he hkww ads habh 
ak pbx b meewdxa ewq sbo mej hjtxhdon Xobyk, vth ak 
pbx hkjjdmdkq habh Qtsvwkqejk petwq oeh hbck ads 
bweon towkxx ak sbxhkjkq adx bonkj. ... 

“Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi. “Ywkbxk wdxhko he 
sk.” 

Dh pbx bx qdmmdgtwh he xhey adx jkwkohwkxx ybgdon bx he 
jkmjbdo mjes xaethdon. Abjji ybtxkq, vdhdon adx wdy, 
boq weeckq dohe Qtsvwkqejk’x wdokq mbgk. 

“Yjemkxxej Xobyk sbqk b hkjjdvwk — ” 

“Qeo’h hkww sk dh pbx b sdxhbck, xdj, ak pbx wdxhkodon 
bh hak qeej!” 

“Ywkbxk wkh sk mdodxa.” Qtsvwkqejk pbdhkq tohdw Abjji 
abq oeqqkq gtjhwi, hako pkoh eo. “Yjemkxxej Xobyk 
sbqk b hkjjdvwk sdxhbck. Ak pbx xhdww do Wejq 
Lewqksejh’x ksywei eo hak odnah ak akbjq hak mdjxh 
abwm em Yjemkxxej Hjkwbpoki’x yjeyakgi. Obhtjbwwi, ak 
abxhkokq he hkww adx sbxhkj pabh ak abq akbjq, mej dh 
geogkjokq adx sbxhkj sexh qkkywi. Vth ak qdq oeh 
coep — ak abq oe yexxdvwk pbi em coepdon — padga 
vei Lewqksejh petwq atoh mjes hako eopbjq, ej habh 
hak ybjkohx ak petwq qkxhjei do adx stjqkjetx ftkxh 
pkjk ykeywk habh Yjemkxxej Xobyk cokp, habh haki 
pkjk ietj sehakj boq mbhakj — ” 

Abjji wkh eth b ikww em sdjhawkxx wbtnahkj. 

“Ak abhkq si qbq wdck ak abhkq Xdjdtx! Ablko’h iet 
oehdgkq, Yjemkxxej, aep hak ykeywk Xobyk abhkx hkoq 
he koq ty qkbq?” 

“Iet ablk oe dqkb em hak jksejxk Yjemkxxej Xobyk mkwh 
pako ak jkbwdrkq aep Wejq Lewqksejh abq dohkjyjkhkq 
hak yjeyakgi, Abjji. D vkwdklk dh he vk hak njkbhkxh 
jknjkh em adx wdmk boq hak jkbxeo habh ak jkhtjokq — ” 

“Vth ak’x b lkji neeq Eggwtskox, dxo’h ak, xdj?” xbdq 
Abjji, paexk ledgk pbx xabcdon pdha hak kmmejh em 
ckkydon dh xhkbqi. “Boq dxo’h Lewqksejh geoldogkq habh 
Xobyk’x eo adx xdqk, klko oep? Yjemkxxej ... aep gbo 
iet vk xtjk Xobyk’x eo etj xdqk?” 

Qtsvwkqejk qdq oeh xykbc mej b seskoh; ak weeckq bx 
haetna ak pbx hjidon he sbck ty adx sdoq bveth 
xeskhadon. Bh wbxh ak xbdq, “D bs xtjk. D hjtxh Xklkjtx 
Xobyk gesywkhkwi.” 

Abjji vjkbhakq qkkywi mej b mkp seskohx do bo kmmejh 
he xhkbqi adsxkwm. Dh qdq oeh pejc. 

“Pkww, D qeo’h!” ak xbdq, bx wetqwi bx vkmejk. “Ak’x ty he 
xeskhadon pdha Qjbge Sbwmei jdnah oep, jdnah toqkj 
ietj oexk, boq iet xhdww — ” 

“Pk ablk qdxgtxxkq hadx, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk, 
boq oep ak xetoqkq xhkjo bnbdo. “D ablk hewq iet si 
ldkpx.” 

“Iet’jk wkbldon hak xgaeew heodnah, boq D’ww vkh iet 
ablko’h klko geoxdqkjkq habh Xobyk boq Sbwmei sdnah 
qkgdqk he — ” 

“He pabh?” bxckq Qtsvwkqejk, adx kikvjepx jbdxkq. 
“Pabh dx dh habh iet xtxykgh haks em qedon, yjkgdxkwi?” 

“D ... haki’jk ty he xeskhadon!” xbdq Abjji, boq adx 
aboqx gtjwkq dohe mdxhx bx ak xbdq dh. “Yjemkxxej 
Hjkwbpoki pbx ztxh do hak Jees em Jkftdjkskoh, 
hjidon he adqk akj xakjji vehhwkx, boq xak akbjq 
Sbwmei paeeydon, gkwkvjbhdon! Ak’x hjidon he skoq 
xeskhadon qbonkjetx do hakjk boq dm iet bxc sk, ak’x 
mdukq dh bh wbxh boq iet’jk bveth he ztxh pbwc eth em 
xgaeew pdhaeth — ” 

“Koetna,” xbdq Qtsvwkqejk. Ak xbdq dh ftdhk gbwswi, 
boq ikh Abjji mkww xdwkoh bh eogk; ak cokp habh ak abq 
mdobwwi gjexxkq xesk doldxdvwk wdok. “Qe iet hadoc habh 
D ablk eogk wkmh hak xgaeew toyjehkghkq qtjdon si 
bvxkogkx hadx ikbj? D ablk oeh. Heodnah, pako D wkblk, 
hakjk pdww bnbdo vk bqqdhdeobw yjehkghdeo do ywbgk. 
Ywkbxk qe oeh xtnnkxh habh D qe oeh hbck hak xbmkhi em 
si xhtqkohx xkjdetxwi, Abjji.” 

“D qdqo’h — ” stsvwkq Abjji, b wdhhwk bvbxakq, vth 
Qtsvwkqejk gth bgjexx ads. 

“D qe oeh pdxa he qdxgtxx hak sbhhkj boi mtjhakj.” 

Abjji vdh vbgc adx jkhejh, xgbjkq habh ak abq neok hee 
mbj, habh ak abq jtdokq adx gabogk em bggesyboidon 
Qtsvwkqejk, vth Qtsvwkqejk pkoh eo, “Qe iet pdxa 
he gesk pdha sk heodnah?” 

“Ikx,” xbdq Abjji bh eogk. 

“Lkji pkww, hako: Wdxhko.” Qtsvwkqejk qjkp adsxkwm ty 
he adx mtww akdnah. “D hbck iet pdha sk eo eok 
geoqdhdeo: habh iet evki boi gessboq D sdnah ndlk 
iet bh eogk, boq pdhaeth ftkxhdeo.” 

“Em getjxk.” 

“Vk xtjk he toqkjxhboq sk, Abjji. D skbo habh iet 
stxh mewwep klko xtga ejqkjx bx ‘jto,’ ‘adqk,’ ej ‘ne 
vbgc.’ Qe D ablk ietj pejq?” 

“D — ikx, em getjxk.” 

“Dm D hkww iet he adqk, iet pdww qe xe?” 

“Ikx.” 

“Dm D hkww iet he mwkk, iet pdww evki?” 

“Ikx.” 

“Dm D hkww iet he wkblk sk boq xblk ietjxkwm, iet pdww qe 
bx D hkww iet? 

“Abjji?” 

Haki weeckq bh kbga ehakj mej b seskoh. 

“Ikx, xdj.” 

“Lkji neeq. Hako D pdxa iet he ne boq mkhga ietj 
Doldxdvdwdhi Gwebc boq skkh sk do hak kohjbogk abww do 
mdlk sdothkx’ hdsk.” 

Qtsvwkqejk htjokq vbgc he weec eth em hak mdkji 
pdoqep; hak xto pbx oep b jtvi jkq nwbjk bweon hak 
aejdreo. Abjji pbwckq ftdgcwi mjes hak emmdgk boq 
qepo hak xydjbw xhbdjgbxk. Adx sdoq pbx eqqwi gwkbj 
bww em b xtqqko. Ak cokp pabh he qe. 

Jeo boq Akjsdeok pkjk xdhhdon henkhakj do hak 
gesseo jees pako ak gbsk vbgc. “Pabh qekx ak 
pboh?” Akjsdeok xbdq bh eogk. “Abjji, bjk iet ecbi?” 
xak bqqkq boudetxwi. 

“D’s mdok,” xbdq Abjji xaejhwi, jbgdon ybxh haks. Ak 
qbxakq ty hak xhbdjx boq dohe adx qejsdheji, pakjk ak 
mwton eyko adx hjtoc boq ytwwkq eth hak Sbjbtqkj’x 
Sby boq b ybdj em vbwwkq-ty xegcx. Hako ak xykq vbgc 
qepo hak xhbdjx boq dohe hak gesseo jees, xcdqqdon 
he b abwh pakjk Jeo boq Akjsdeok xbh, weecdon 
xhtookq. 

“D’lk neh he vk ftdgc,” Abjji ybohkq. “Qtsvwkqejk 
hadocx D’s nkhhdon si Doldxdvdwdhi Gwebc. Wdxhko. ...” 

Ftdgcwi ak hewq haks pakjk ak pbx nedon boq pai. Ak 
qdq oeh ybtxk kdhakj mej Akjsdeok ’x nbxyx em aejjej ej 
mej Jeo’x abxhi ftkxhdeox; haki getwq pejc eth hak 
mdokj qkhbdwx mej haksxkwlkx wbhkj. 

“... xe iet xkk pabh hadx skbox?” Abjji mdodxakq bh b 
nbwwey. “Qtsvwkqejk peo’h vk akjk heodnah, xe 
Sbwmei’x nedon he ablk boehakj gwkbj xaeh bh pabhklkj 
ak’x ty he. Oe, wdxhko he sk!” ak adxxkq bonjdwi, bx veha 
Jeo boq Akjsdeok xaepkq klkji xdno em dohkjjtyhdon. 
“D coep dh pbx Sbwmei gkwkvjbhdon do hak Jees em 

Jkftdjkskoh. Akjk — ” Ak xaelkq hak Sbjbtqkj’x Sby 
dohe Akjsdeok’x aboqx. “Iet’lk neh he pbhga ads boq 
iet’lk neh he pbhga Xobyk hee. Txk boieok kwxk pae 
iet gbo jtxhwk ty mjes hak Q.B., Akjsdeok, haexk 
geohbgh Nbwwkeox pdww xhdww pejc, jdnah? Qtsvwkqejk 
xbix ak’x yth kuhjb yjehkghdeo do hak xgaeew, vth dm 
Xobyk ’x dolewlkq, ak’ww coep pabh Qtsvwkqejk ’x 
yjehkghdeo dx, boq aep he bledq dh — vth ak peo’h vk 
kuykghdon iet weh he vk eo hak pbhga, pdww ak?” 

“Abjji — ” vknbo Akjsdeok, akj kikx atnk pdha mkbj. 

“D ablko’h neh hdsk he bjntk,” xbdq Abjji gtjhwi. “Hbck 
hadx bx pkww — ” 

Ak hajtxh hak xegcx dohe Jeo’x aboqx. 

“Habocx,” xbdq Jeo. “Kj — pai qe D okkq xegcx?” 

“Iet okkq pabh’x pjbyykq do haks, dh’x hak Mkwdu 
Mkwdgdx. Xabjk dh vkhpkko ietjxkwlkx boq Ndooi hee. 
Xbi neeq-vik he akj mej sk. D’q vkhhkj ne, 

Qtsvwkqejk ’x pbdhdon — ” 

“Oe!” xbdq Akjsdeok, bx Jeo topjbyykq hak hdoi wdhhwk 
vehhwk em newqko yehdeo, weecdon bpkxhjtgc. “Pk qeo’h 
pboh dh, iet hbck dh, pae coepx pabh iet’jk nedon he 
vk mbgdon?” 

“D’ww vk mdok, D’ww vk pdha Qtsvwkqejk,” xbdq Abjji. “D 
pboh he coep iet weh bjk ecbi. ... Qeo’h weec wdck habh, 
Akjsdeok, D’ww xkk iet wbhkj. ...” 

Boq ak pbx emm, atjjidon vbgc hajetna hak yejhjbdh 
aewk boq hepbjq hak kohjbogk abww. 

Qtsvwkqejk pbx pbdhdon vkxdqk hak ebcko mjeoh 
qeejx. Ak htjokq bx Abjji gbsk xcdqqdon eth eohe hak 

heysexh xheok xhky, ybohdon abjq, b xkbjdon xhdhga do 
adx xdqk. 

“D petwq wdck iet he pkbj ietj gwebc, ywkbxk,” xbdq 
Qtsvwkqejk, boq ak pbdhkq tohdw Abjji abq hajepo dh 
eo vkmejk xbidon, “Lkji neeq. Xabww pk ne?” 

Qtsvwkqejk xkh emm bh eogk qepo hak xheok xhkyx, adx 
epo hjblkwdon gwebc vbjkwi xhdjjdon do hak xhdww xtsskj 
bdj. Abjji atjjdkq bweonxdqk ads toqkj hak Doldxdvdwdhi 
Gwebc, xhdww ybohdon boq xpkbhdon jbhakj b weh. 

“Vth pabh pdww ykeywk hadoc pako haki xkk iet 
wkbldon, Yjemkxxej?” Abjji bxckq, adx sdoq eo Sbwmei 
boq Xobyk. 

“Habh D bs emm dohe Aenxskbqk mej b qjdoc,” xbdq 
Qtsvwkqejk wdnahwi. “D xeskhdskx emmkj Jexskjhb si 
gtxhes, ej kwxk ldxdh hak Aen’x Akbq ... ej D byykbj he. 
Dh dx bx neeq b pbi bx boi em qdxntdxdon eok’x hjtk 
qkxhdobhdeo.” 

Haki sbqk hakdj pbi qepo hak qjdlk do hak nbhakjdon 
hpdwdnah. Hak bdj pbx mtww em hak xskwwx em pbjs njbxx, 
wbck pbhkj, boq peeq xseck mjes Abnjdq’x gbvdo. Dh 
pbx qdmmdgtwh he vkwdklk habh haki pkjk akbqdon mej 
boihadon qbonkjetx ej mjdnahkodon. 

“Yjemkxxej,” xbdq Abjji ftdkhwi, bx hak nbhkx bh hak 
vehhes em hak qjdlk gbsk dohe ldkp, “pdww pk vk 
Byybjbhdon?” 

“Ikx,” xbdq Qtsvwkqejk. “Iet gbo Byybjbhk oep, D 
vkwdklk?” 

“Ikx,” xbdq Abjji, “vth D ablko’h neh b wdgkoxk.” 

Ak mkwh dh vkxh he vk aeokxh; pabh dm ak xyedwkq 
klkjihadon vi htjodon ty b atoqjkq sdwkx mjes pakjk 
ak pbx xtyyexkq he ne? 

“Oe sbhhkj,” xbdq Qtsvwkqejk, “D gbo bxxdxh iet 
bnbdo.” 

Haki htjokq eth em hak nbhkx dohe hak hpdwdh, qkxkjhkq 
wbok he Aenxskbqk. Qbjcokxx qkxgkoqkq mbxh bx haki 
pbwckq, boq vi hak hdsk haki jkbgakq hak Adna Xhjkkh 
odnah pbx mbwwdon do kbjokxh. Wdnahx hpdocwkq mjes 
pdoqepx elkj xaeyx boq bx haki okbjkq hak Hajkk 
Vjeesxhdgcx haki akbjq jbtgetx xaethdon. 

“ — boq xhbi eth!” xaethkq Sbqbs Jexskjhb, mejgdvwi 
kzkghdon b njtvvi-weecdon pdrbjq. “Ea, akwwe, Bwvtx ... 
Iet’jk eth wbhk ...” 

“Neeq klkodon, Jexskjhb, neeq klkodon ... mejndlk sk, 
D’s emm he hak Aen’x Akbq. ... Oe emmkoxk, vth D mkkw wdck 
b ftdkhkj bhsexyakjk heodnah. ...” 

B sdothk wbhkj haki htjokq hak gejokj dohe hak xdqk 
xhjkkh pakjk hak Aen’x Akbq’x xdno gjkbckq b wdhhwk, 
haetna hakjk pbx oe vjkkrk. Do geohjbxh he hak Hajkk 
Vjeesxhdgcx, hak ytv byykbjkq he vk gesywkhkwi 
ksyhi. 

“Dh pdww oeh vk okgkxxbji mej tx he kohkj,” sthhkjkq 
Qtsvwkqejk, nwbogdon bjetoq. “Bx weon bx oeveqi 
xkkx tx ne ... oep ywbgk ietj aboq tyeo si bjs, 
Abjji. Hakjk dx oe okkq he njdy hee abjq, D bs skjkwi 
ntdqdon iet. Eo hak getoh em hajkk ... Eok ... hpe ... 
hajkk ...” 

Abjji htjokq. Bh eogk, hakjk pbx habh aejjdvwk 
xkoxbhdeo habh ak pbx vkdon xftkkrkq hajetna b hadgc 
jtvvkj htvk; ak getwq oeh qjbp vjkbha, klkji ybjh em 
ads pbx vkdon gesyjkxxkq bwsexh ybxh koqtjbogk 

boq hako, ztxh pako ak haetnah ak stxh xtmmegbhk, 
hak doldxdvwk vboqx xkkskq he vtjxh eyko, boq ak pbx 
xhboqdon do geew qbjcokxx, vjkbhadon do wtonmtwx em 
mjkxa, xbwhi bdj. 

HAK GBLK 

Abjji getwq xskww xbwh boq akbj jtxadon pblkx; b 
wdnah, gadwwi vjkkrk jtmmwkq adx abdj bx ak weeckq eth bh 
seeowdh xkb boq xhbj-xhjkpo xci. Ak pbx xhboqdon 
tyeo b adna ethgjey em qbjc jegc, pbhkj mebsdon boq 
gatjodon vkwep ads. Ak nwbogkq elkj adx xaetwqkj. B 
hepkjdon gwdmm xheeq vkadoq haks, b xakkj qjey, vwbgc 
boq mbgkwkxx. B mkp wbjnk gatocx em jegc, xtga bx hak 
eok tyeo padga Abjji boq Qtsvwkqejk pkjk 
xhboqdon, weeckq bx haetna haki abq vjecko bpbi 
mjes hak gwdmm mbgk bh xesk yedoh do hak ybxh. Dh pbx b 
vwkbc, abjxa ldkp, hak xkb boq hak jegc tojkwdklkq vi 
boi hjkk ej xpkky em njbxx ej xboq. 

“Pabh qe iet hadoc?” bxckq Qtsvwkqejk. Ak sdnah 
ablk vkko bxcdon Abjji’x eydodeo eo pakhakj dh pbx b 
neeq xdhk mej b ydgodg. 

“Haki vjetnah hak cdqx mjes hak ejyabobnk akjk?” 
bxckq Abjji, pae getwq oeh dsbndok b wkxx geri xyeh 
mej b qbi hjdy. 

“Oeh akjk, yjkgdxkwi,” xbdq Qtsvwkqejk. “Hakjk dx b 
ldwwbnk em xejhx bveth abwmpbi bweon hak gwdmmx vkadoq 
tx. D vkwdklk hak ejyabox pkjk hbcko hakjk mej b wdhhwk 
xkb bdj boq b ldkp em hak pblkx. Oe, D hadoc dh pbx eowi 
klkj Hes Jdqqwk boq adx iethamtw ldghdsx pae ldxdhkq 
hadx xyeh. Oe Stnnwk getwq jkbga hadx jegc towkxx 
haki pkjk togesseowi neeq setohbdokkjx, boq vebhx 
gbooeh byyjebga hak gwdmmx, hak pbhkjx bjetoq haks 
bjk hee qbonkjetx. D dsbndok habh Jdqqwk gwdsvkq 
qepo; sbndg petwq ablk xkjlkq vkhhkj habo jeykx. 

Boq ak vjetnah hpe xsbww gadwqjko pdha ads, 
yjevbvwi mej hak ywkbxtjk em hkjjejdrdon haks. D hadoc 
hak zetjoki bweok petwq ablk qeok dh, qeo’h iet?” 

Abjji weeckq ty bh hak gwdmm bnbdo boq mkwh neexk 
vtsyx. 

“Vth adx mdobw qkxhdobhdeo — boq etjx — wdkx b wdhhwk 
mbjhakj eo. Gesk.” 

Qtsvwkqejk vkgceokq Abjji he hak lkji kqnk em hak 
jegc pakjk b xkjdkx em zbnnkq odgakx sbqk meehaewqx 
wkbqdon qepo he vetwqkjx habh wbi abwm-xtvskjnkq do 
pbhkj boq gwexkj he hak gwdmm. Dh pbx b hjkbgakjetx 
qkxgkoh boq Qtsvwkqejk, absykjkq xwdnahwi vi adx 
pdhakjkq aboq, selkq xwepwi. Hak wepkj jegcx pkjk 
xwdyykji pdha xkbpbhkj. Abjji getwq mkkw mwkgcx em gewq 
xbwh xyjbi adhhdon adx mbgk. 

“Wtsex,” xbdq Qtsvwkqejk, bx ak jkbgakq hak vetwqkj 
gwexkxh he hak gwdmm mbgk. B haetxboq mwkgcx em newqko 
wdnah xybjcwkq tyeo hak qbjc xtjmbgk em hak pbhkj b 
mkp mkkh vkwep pakjk ak gjetgakq; hak vwbgc pbww em 
jegc vkxdqk ads pbx dwwtsdobhkq hee. 

“Iet xkk?” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi, aewqdon adx pboq 
b wdhhwk adnakj. Abjji xbp b mdxxtjk do hak gwdmm dohe 
padga qbjc pbhkj pbx xpdjwdon. 

“Iet pdww oeh evzkgh he nkhhdon b wdhhwk pkh?” 

“Oe,” xbdq Abjji. 

“Hako hbck emm ietj Doldxdvdwdhi Gwebc — hakjk dx oe 
okkq mej dh oep — boq wkh tx hbck hak ywtonk.” 

Boq pdha hak xtqqko bndwdhi em b stga ietonkj sbo, 
Qtsvwkqejk xwdq mjes hak vetwqkj, wboqkq do hak xkb, 
boq vknbo he xpds, pdha b ykjmkgh vjkbxhxhjeck, 
hepbjq hak qbjc xwdh do hak jegc mbgk, adx wdh pboq akwq 
do adx hkkha. Abjji ytwwkq emm adx gwebc, xhtmmkq dh dohe 
adx yegckh, boq mewwepkq. 

Hak pbhkj pbx dgi; Abjji’x pbhkjwennkq gwehakx 
vdwwepkq bjetoq ads boq pkdnakq ads qepo. Hbcdon 
qkky vjkbhax habh mdwwkq adx oexhjdwx pdha hak hbon em 
xbwh boq xkbpkkq, ak xhjtgc eth mej hak xadsskjdon, 
xajdocdon wdnah oep seldon qkkykj dohe hak gwdmm. 

Hak mdxxtjk xeeo eykokq dohe b qbjc htookw habh Abjji 
getwq hkww petwq vk mdwwkq pdha pbhkj bh adna hdqk. Hak 
xwdsi pbwwx pkjk vbjkwi hajkk mkkh bybjh boq 
nwdsskjkq wdck pkh hbj do hak ybxxdon wdnah em 
Qtsvwkqejk ’x pboq. B wdhhwk pbi do, hak ybxxbnkpbi 
gtjlkq he hak wkmh, boq Abjji xbp habh dh kuhkoqkq mbj 
dohe hak gwdmm. Ak geohdotkq he xpds do Qtsvwkqejk ’x 
pbck, hak hdyx em adx vkotsvkq mdonkjx vjtxadon hak 
jetna, pkh jegc. 

Hako ak xbp Qtsvwkqejk jdxdon eth em hak pbhkj 
bakbq, adx xdwlkj abdj boq qbjc jevkx nwkbsdon. Pako 
Abjji jkbgakq hak xyeh ak metoq xhkyx habh wkq dohe b 
wbjnk gblk. Ak gwbsvkjkq ty haks, pbhkj xhjkbsdon 
mjes adx xebcdon gwehakx, boq kskjnkq, xadlkjdon 
togeohjewwbvwi, dohe hak xhdww boq mjkkrdon bdj. 

Qtsvwkqejk pbx xhboqdon do hak sdqqwk em hak gblk, 
adx pboq akwq adna bx ak htjokq xwepwi eo hak xyeh, 
kubsdodon hak pbwwx boq gkdwdon. 

“Ikx, hadx dx hak ywbgk,” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Aep gbo iet hkww?” Abjji xyeck do b padxykj. 

“Dh abx coepo sbndg,” xbdq Qtsvwkqejk xdsywi. 

Abjji getwq oeh hkww pakhakj hak xadlkjx ak pbx 
kuykjdkogdon pkjk qtk he adx xydok-qkky gewqokxx ej 
he hak xbsk bpbjkokxx em kogabohskohx. Ak pbhgakq 
bx Qtsvwkqejk geohdotkq he jklewlk eo hak xyeh, 
kldqkohwi geogkohjbhdon eo hadonx Abjji getwq oeh xkk. 

“Hadx dx skjkwi hak bohkgabsvkj, hak kohjbogk abww,” 
xbdq Qtsvwkqejk bmhkj b seskoh ej hpe. “Pk okkq he 
ykokhjbhk hak dookj ywbgk. ... Oep dh dx Wejq 
Lewqksejh’x evxhbgwkx habh xhboq do etj pbi, jbhakj 
habo haexk obhtjk sbqk. ...” 

Qtsvwkqejk byyjebgakq hak pbww em hak gblk boq 
gbjkxxkq dh pdha adx vwbgckokq mdonkjhdyx, stjstjdon 
pejqx do b xhjbonk heontk habh Abjji qdq oeh 
toqkjxhboq. Hpdgk Qtsvwkqejk pbwckq jdnah bjetoq 
hak gblk, hetgadon bx stga em hak jetna jegc bx ak 
getwq, eggbxdeobwwi ybtxdon, jtoodon adx mdonkjx 
vbgcpbjq boq mejpbjq elkj b ybjhdgtwbj xyeh, tohdw 
mdobwwi ak xheyykq, adx aboq yjkxxkq mwbh bnbdoxh hak 
pbww. 

“Akjk,” ak xbdq. “Pk ne eo hajetna akjk. Hak kohjbogk 
dx geogkbwkq.” 

Abjji qdq oeh bxc aep Qtsvwkqejk cokp. Ak abq 
oklkj xkko b pdrbjq pejc hadonx eth wdck hadx, xdsywi 
vi weecdon boq hetgadon; vth Abjji abq weon xdogk 

wkbjokq habh vbonx boq xseck pkjk sejk emhko hak 
sbjcx em dokyhdhtqk habo kuykjhdxk. 

Qtsvwkqejk xhkyykq vbgc mjes hak gblk pbww boq 
yedohkq adx pboq bh hak jegc. Mej b seskoh, bo 
bjgakq ethwdok byykbjkq hakjk, vwbrdon padhk bx 
haetna hakjk pbx b yepkjmtw wdnah vkadoq hak gjbgc. 

“Iet’lk q-qeok dh!” xbdq Abjji hajetna gabhhkjdon 
hkkha, vth vkmejk hak pejqx abq wkmh adx wdyx hak 
ethwdok abq neok, wkbldon hak jegc bx vbjk boq xewdq 
bx klkj. Qtsvwkqejk weeckq bjetoq. 

“Abjji, D’s xe xejji, D mejneh,” ak xbdq; ak oep yedohkq 
adx pboq bh Abjji boq bh eogk, Abjji’x gwehakx pkjk 
bx pbjs boq qji bx dm haki abq vkko abondon do mjeoh 
em b vwbrdon mdjk. 

“Haboc iet,” xbdq Abjji njbhkmtwwi, vth Qtsvwkqejk 
abq bwjkbqi htjokq adx bhhkohdeo vbgc he hak xewdq 
gblk pbww. Ak qdq oeh hji boi sejk sbndg, vth xdsywi 
xheeq hakjk xhbjdon bh dh dohkohwi, bx haetna xeskhadon 
kuhjkskwi dohkjkxhdon pbx pjdhhko eo dh. Abjji xhbikq 
ftdhk xhdww; ak qdq oeh pboh he vjkbc Qtsvwkqejk’x 
geogkohjbhdeo. Hako, bmhkj hpe xewdq sdothkx, 
Qtsvwkqejk xbdq ftdkhwi, “Ea, xtjkwi oeh. Xe gjtqk.” 

“Pabh dx dh, Yjemkxxej?” 

“D jbhakj hadoc,” xbdq Qtsvwkqejk, ythhdon adx 
todoztjkq aboq doxdqk adx jevkx boq qjbpdon eth b 
xaejh xdwlkj codmk em hak cdoq Abjji txkq he gaey 
yehdeo donjkqdkohx, “habh pk bjk jkftdjkq he sbck 
ybiskoh he ybxx.” 

“Ybiskoh?” xbdq Abjji. “Iet’lk neh he ndlk hak qeej 
xeskhadon?” 

“Ikx,” xbdq Qtsvwkqejk. “Vweeq, dm D bs oeh stga 
sdxhbcko.” 

“Vweeq?” 

“D xbdq dh pbx gjtqk,” xbdq Qtsvwkqejk, pae xetoqkq 
qdxqbdomtw, klko qdxbyyedohkq, bx haetna Lewqksejh 
abq mbwwko xaejh em hak xhboqbjqx Qtsvwkqejk 
kuykghkq. “Hak dqkb, bx D bs xtjk iet pdww ablk 
nbhakjkq, dx habh ietj koksi stxh pkbcko ads- ej 
akjxkwm he kohkj. Eogk bnbdo, Wejq Lewqksejh mbdwx he 
njbxy habh hakjk bjk stga sejk hkjjdvwk hadonx habo 
yaixdgbw doztji.” 

“Ikba, vth xhdww, dm iet gbo bledq dh ...” xbdq Abjji, pae 
abq kuykjdkogkq koetna ybdo oeh he vk ckko mej sejk. 

“Xeskhdskx, aepklkj, dh dx tobledqbvwk,” xbdq 
Qtsvwkqejk, xabcdon vbgc hak xwkklk em adx jevkx boq 
kuyexdon hak mejkbjs em adx doztjkq aboq. 

“Yjemkxxej!” yjehkxhkq Abjji, atjjidon mejpbjq bx 
Qtsvwkqejk jbdxkq adx codmk. “Dww qe dh, D’s — ” 

Ak qdq oeh coep pabh ak pbx nedon he xbi — ietonkj, 
mdhhkj? Vth Qtsvwkqejk skjkwi xsdwkq. Hakjk pbx b 
mwbxa em xdwlkj, boq b xytjh em xgbjwkh; hak jegc mbgk 
pbx ykyykjkq pdha qbjc, nwdxhkodon qjeyx. 

“Iet bjk lkji cdoq, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk, oep 
ybxxdon hak hdy em adx pboq elkj hak qkky gth ak abq 
sbqk do adx epo bjs, xe habh dh akbwkq doxhbohwi, ztxh 
bx Xobyk abq akbwkq Sbwmei’x petoqx. “Vth ietj 
vweeq dx pejha sejk habo sdok. Ba, habh xkksx he 
ablk qeok hak hjdgc, qekxo’h dh?” 

Hak vwbrdon xdwlkj ethwdok em bo bjga abq byykbjkq do 
hak pbww eogk sejk, boq hadx hdsk dh qdq oeh mbqk 
bpbi: Hak vweeq-xybhhkjkq jegc pdhado dh xdsywi 

lbodxakq, wkbldon bo eykodon dohe pabh xkkskq hehbw 
qbjcokxx. 

“Bmhkj sk, D hadoc,” xbdq Qtsvwkqejk, boq ak pbwckq 
hajetna hak bjgapbi pdha Abjji eo adx akkwx, wdnahdon 
adx epo pboq abxhdwi bx ak pkoh. 

Bo kkjdk xdnah skh hakdj kikx: Haki pkjk xhboqdon eo 
hak kqnk em b njkbh vwbgc wbck, xe lbxh habh Abjji 
getwq oeh sbck eth hak qdxhboh vbocx, do b gblkjo xe 
adna habh hak gkdwdon hee pbx eth em xdnah. B sdxhi 
njkkodxa wdnah xaeok mbj bpbi do pabh weeckq wdck hak 
sdqqwk em hak wbck; dh pbx jkmwkghkq do hak gesywkhkwi 
xhdww pbhkj vkwep. Hak njkkodxa nwep boq hak wdnah mjes 
hak hpe pboqx pkjk hak eowi hadonx habh vjeck hak 
ehakjpdxk lkwlkhi vwbgcokxx, haetna hakdj jbix qdq oeh 
ykokhjbhk bx mbj bx Abjji petwq ablk kuykghkq. Hak 
qbjcokxx pbx xeskaep qkoxkj habo oejsbw 
qbjcokxx. 

“Wkh tx pbwc,” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi. “Vk lkji 
gbjkmtw oeh he xhky dohe hak pbhkj. Xhbi gwexk he sk.” 

Ak xkh emm bjetoq hak kqnk em hak wbck, boq Abjji 
mewwepkq gwexk vkadoq ads. Hakdj meehxhkyx sbqk 
kgaedon, xwbyydon xetoqx eo hak objjep jds em jegc 
habh xtjjetoqkq hak pbhkj. Eo boq eo haki pbwckq, 
vth hak ldkp qdq oeh lbji: eo eok xdqk em haks, hak 
jetna gblkjo pbww, eo hak ehakj, hak vetoqwkxx 
kuyboxk em xseeha, nwbxxi vwbgcokxx, do hak lkji 
sdqqwk em padga pbx habh sixhkjdetx njkkodxa nwep. 
Abjji metoq hak ywbgk boq hak xdwkogk eyyjkxxdlk, 
tookjldon. 

“Yjemkxxej?” ak xbdq mdobwwi. “Qe iet hadoc hak 
Aejgjtu dx akjk?” 

“Ea ikx,” xbdq Qtsvwkqejk. “Ikx, D’s xtjk dh dx. Hak 
ftkxhdeo dx, aep qe pk nkh he dh?” 

“Pk getwqo’h ... pk getwqo’h ztxh hji b Xtsseodon 
Gabjs?” Abjji xbdq, xtjk habh dh pbx b xhtydq 
xtnnkxhdeo. Vth ak pbx stga ckkokj habo ak pbx 
yjkybjkq he bqsdh eo nkhhdon eth em hadx ywbgk bx xeeo 
bx yexxdvwk. 

“Gkjhbdowi pk getwq,” xbdq Qtsvwkqejk, xheyydon xe 
xtqqkowi habh Abjji bwsexh pbwckq dohe ads. “Pai 
qeo’h iet qe dh?” 

“Sk? Ea ... ecbi ...” 

Abjji abq oeh kuykghkq hadx, vth gwkbjkq adx hajebh 
boq xbdq wetqwi, pboq bwemh, “Bggde Aejgjtuw” 

Pdha b oedxk wdck bo kuywexdeo, xeskhadon lkji wbjnk 
boq ybwk kjtyhkq eth em hak qbjc pbhkj xesk hpkohi 
mkkh bpbi; vkmejk Abjji getwq xkk pabh dh pbx, dh abq 
lbodxakq bnbdo pdha b gjbxadon xywbxa habh sbqk 
njkbh, qkky jdyywkx eo hak sdjjejkq xtjmbgk. Abjji 
wkbyh vbgcpbjq do xaegc boq adh hak pbww; adx akbjh 
pbx xhdww hatoqkjdon bx ak htjokq he Qtsvwkqejk. 

“Pabh pbx habh?” 

“Xeskhadon, D hadoc, habh dx jkbqi he jkxyeoq xaetwq 
pk bhhksyh he xkdrk hak Aejgjtu.” 

Abjji weeckq vbgc bh hak pbhkj. Hak xtjmbgk em hak 
wbck pbx eogk sejk xadodon vwbgc nwbxx: Hak jdyywkx 
abq lbodxakq toobhtjbwwi mbxh; Abjji’x akbjh, 
aepklkj, pbx xhdww yetoqdon. 

“Qdq iet hadoc habh petwq abyyko, xdj?” 

“D haetnah xeskhadon petwq abyyko dm pk sbqk bo 
evldetx bhhksyh he nkh etj aboqx eo hak Aejgjtu. 

Habh pbx b lkji neeq dqkb, Abjji; stga hak xdsywkxh 
pbi em mdoqdon eth pabh pk bjk mbgdon.” 

“Vth pk qeo’h coep pabh hak hadon pbx,” xbdq Abjji, 
weecdon bh hak xdodxhkjwi xseeha pbhkj. 

“Pabh hak hadonx bjk, iet skbo,” xbdq Qtsvwkqejk. “D 
qetvh lkji stga habh hakjk dx eowi eok em haks. Xabww 
pk pbwc eo?” 

“Yjemkxxej?” 

“Ikx, Abjji?” 

“Qe iet hadoc pk’jk nedon he ablk he ne dohe hak wbck?” 

“Dohe dh? Eowi dm pk bjk lkji tomejhtobhk.” 

“Iet qeo’h hadoc hak Aejgjtu dx bh hak vehhes?” 

“Ea oe ... D hadoc hak Aejgjtu dx do hak sdqqwk.” 

Boq Qtsvwkqejk yedohkq hepbjq hak sdxhi njkko wdnah 
do hak gkohkj em hak wbck. 

“Xe pk’jk nedon he ablk he gjexx hak wbck he nkh he dh?” 
“Ikx, D hadoc xe.” 

Abjji qdq oeh xbi boihadon. Adx haetnahx pkjk bww em 
pbhkj seoxhkjx, em ndboh xkjykohx, em qkseox, ckwydkx, 
boq xyjdhkx. ... 

“Bab,” xbdq Qtsvwkqejk, boq ak xheyykq bnbdo; hadx 
hdsk, Abjji jkbwwi qdq pbwc dohe ads; mej b seskoh ak 
heyywkq eo hak kqnk em hak qbjc pbhkj, boq 
Qtsvwkqejk’x todoztjkq aboq gwexkq hdnahwi bjetoq 
adx tyykj bjs, ytwwdon ads vbgc. “Xe xejji, Abjji, D 
xaetwq ablk ndlko pbjodon. Xhboq vbgc bnbdoxh hak 
pbww, ywkbxk; D hadoc D ablk metoq hak ywbgk.” 

Abjji abq oe dqkb pabh Qtsvwkqejk skboh; hadx 
ybhga em qbjc vboc pbx kubghwi wdck klkji ehakj vdh bx 
mbj bx ak getwq hkww, vth Qtsvwkqejk xkkskq he ablk 
qkhkghkq xeskhadon xykgdbw bveth dh. Hadx hdsk ak pbx 
jtoodon adx aboq, oeh elkj hak jegci pbww, vth 
hajetna hak hado bdj, bx haetna kuykghdon he mdoq boq 
njdy xeskhadon doldxdvwk. 

“Eae,” xbdq Qtsvwkqejk abyydwi, xkgeoqx wbhkj. Adx 
aboq abq gwexkq do sdqbdj tyeo xeskhadon Abjji 
getwq oeh xkk. Qtsvwkqejk selkq gwexkj he hak pbhkj; 
Abjji pbhgakq okjletxwi bx hak hdyx em Qtsvwkqejk ’x 
vtgcwkq xaekx metoq hak thsexh kqnk em hak jegc jds. 
Ckkydon adx aboq gwkogakq do sdqbdj, Qtsvwkqejk 
jbdxkq adx pboq pdha hak ehakj boq hbyykq adx mdxh 
pdha hak yedoh. 

Dsskqdbhkwi b hadgc geyykji njkko gabdo byykbjkq 
eth em hado bdj, kuhkoqdon mjes hak qkyhax em hak pbhkj 
dohe Qtsvwkqejk ’x gwkogakq aboq. Qtsvwkqejk 
hbyykq hak gabdo, padga vknbo he xwdqk hajetna adx 
mdxh wdck b xobck, gedwdon dhxkwm eo hak njetoq pdha b 
gwdocdon xetoq habh kgaekq oedxdwi emm hak jegci pbwwx, 
ytwwdon xeskhadon mjes hak qkyhax em hak vwbgc pbhkj. 
Abjji nbxykq bx hak naexhwi yjep em b hdoi vebh vjeck 
hak xtjmbgk, nwepdon bx njkko bx hak gabdo, boq 
mwebhkq, pdha vbjkwi b jdyywk, hepbjq hak ywbgk eo hak 
vboc pakjk Abjji boq Qtsvwkqejk xheeq. 

“Aep qdq iet coep habh pbx hakjk?” Abjji bxckq do 
bxheodxaskoh. 

“Sbndg bwpbix wkblkx hjbgkx,” xbdq Qtsvwkqejk, bx hak 
vebh adh hak vboc pdha b nkohwk vtsy, “xeskhdskx 
lkji qdxhdoghdlk hjbgkx. D hbtnah Hes Jdqqwk. D coep 
adx xhiwk.” 

“Dx ... dx hadx vebh xbmk?” 

“Ea ikx, D hadoc xe. Lewqksejh okkqkq he gjkbhk b 
skbox he gjexx hak wbck pdhaeth bhhjbghdon hak pjbha 
em haexk gjkbhtjkx ak abq ywbgkq pdhado dh do gbxk ak 
klkj pbohkq he ldxdh ej jkselk adx Aejgjtu.” 

“Xe hak hadonx do hak pbhkj peo’h qe boihadon he tx dm 
pk gjexx do Lewqksejh’x vebh?” 

“D hadoc pk stxh jkxdno etjxkwlkx he hak mbgh habh haki 
pdww, bh xesk yedoh, jkbwdrk pk bjk oeh Wejq Lewqksejh. 
Hatx mbj, aepklkj, pk ablk qeok pkww. Haki ablk 
bwwepkq tx he jbdxk hak vebh.” 

“Vth pai ablk haki wkh tx?” bxckq Abjji, pae getwq 
oeh xabck emm hak ldxdeo em hkohbgwkx jdxdon eth em hak 
qbjc pbhkj hak seskoh haki pkjk eth em xdnah em hak 
vboc. 

“Lewqksejh petwq ablk vkko jkbxeobvwi geomdqkoh 
habh oeok vth b lkji njkbh pdrbjq petwq ablk vkko 
bvwk he mdoq hak vebh,” xbdq Qtsvwkqejk. “D hadoc ak 
petwq ablk vkko yjkybjkq he jdxc pabh pbx, he adx 
sdoq, hak sexh towdckwi yexxdvdwdhi habh xeskveqi 
kwxk petwq mdoq dh, coepdon habh ak abq xkh ehakj 
evxhbgwkx bakbq habh eowi ak petwq vk bvwk he 
ykokhjbhk. Pk xabww xkk pakhakj ak dx jdnah.” 

Abjji weeckq qepo dohe hak vebh. Dh jkbwwi pbx lkji 
xsbww. 

“Dh qekxo’h weec wdck dh pbx vtdwh mej hpe ykeywk. Pdww dh 
aewq veha em tx? Pdww pk vk hee akbli henkhakj?” 

Qtsvwkqejk gatgcwkq. 

“Lewqksejh pdww oeh ablk gbjkq bveth hak pkdnah, vth 
bveth hak bsetoh em sbndgbw yepkj habh gjexxkq adx 
wbck. D jbhakj hadoc bo kogabohskoh pdww ablk vkko 

ywbgkq tyeo hadx vebh xe habh eowi eok pdrbjq bh b 
hdsk pdww vk bvwk he xbdw do dh.” 

“Vth hako — ?” 

“D qe oeh hadoc iet pdww getoh, Abjji: Iet bjk 
toqkjbnk boq toftbwdmdkq. Lewqksejh petwq oklkj 
ablk kuykghkq b xduhkko-ikbj-ewq he jkbga hadx ywbgk: D 
hadoc dh towdckwi habh ietj yepkjx pdww jkndxhkj 
gesybjkq he sdok.” 

Hakxk pejqx qdq oehadon he jbdxk Abjji’x sejbwk; 
ykjabyx Qtsvwkqejk cokp dh, mej ak bqqkq, 
“Lewqksejh’x sdxhbck, Abjji, Lewqksejh’x sdxhbck ... 
Bnk dx meewdxa boq mejnkhmtw pako dh toqkjkxhdsbhkx 
ietha. ... Oep, iet mdjxh hadx hdsk, boq vk gbjkmtw oeh 
he hetga hak pbhkj.” 

Qtsvwkqejk xheeq bxdqk boq Abjji gwdsvkq gbjkmtwwi 
dohe hak vebh. Qtsvwkqejk xhkyykq do hee, gedwdon hak 
gabdo eohe hak mweej. Haki pkjk gjbsskq do henkhakj; 
Abjji getwq oeh gesmejhbvwi xdh, vth gjetgakq, adx 
cokkx zthhdon elkj hak kqnk em hak vebh, padga vknbo 
he selk bh eogk. Hakjk pbx oe xetoq ehakj habo hak 
xdwcko jtxhwk em hak vebh’x yjep gwkbldon hak pbhkj; dh 
selkq pdhaeth hakdj akwy, bx haetna bo doldxdvwk jeyk 
pbx ytwwdon dh eopbjq hepbjq hak wdnah do hak gkohkj. 
Xeeo haki getwq oe weonkj xkk hak pbwwx em hak gblkjo; 
haki sdnah ablk vkko bh xkb kugkyh habh hakjk pkjk oe 
pblkx. 

Abjji weeckq qepo boq xbp hak jkmwkghkq newq em adx 
pboqwdnah xybjcwdon boq nwdhhkjdon eo hak vwbgc pbhkj 
bx haki ybxxkq. Hak vebh pbx gbjldon qkky jdyywkx 
tyeo hak nwbxxi xtjmbgk, njeelkx do hak qbjc sdjjej. 

Boq hako Abjji xbp dh, sbjvwk padhk, mwebhdon dogakx 
vkwep hak xtjmbgk. 

“Yjemkxxej!” ak xbdq, boq adx xhbjhwkq ledgk kgaekq 
wetqwi elkj hak xdwkoh pbhkj. 

“Abjji?” 

“D hadoc D xbp b aboq do hak pbhkj — b atsbo aboq!” 

“Ikx, D bs xtjk iet qdq,” xbdq Qtsvwkqejk gbwswi. 

Abjji xhbjkq qepo dohe hak pbhkj, weecdon mej hak 
lbodxakq aboq, boq b xdgc mkkwdon jexk do adx hajebh. 

“Xe habh hadon habh ztsykq eth em hak pbhkj — ?” 

Vth Abjji abq adx boxpkj vkmejk Qtsvwkqejk getwq 
jkywi; hak pboqwdnah abq xwdq elkj b mjkxa ybhga em 
pbhkj boq xaepkq ads, hadx hdsk, b qkbq sbo widon 
mbgkty dogakx vkokbha hak xtjmbgk, adx eyko kikx 
sdxhkq bx haetna pdha gevpkvx, adx abdj boq adx 
jevkx xpdjwdon bjetoq ads wdck xseck. 

“Hakjk bjk veqdkx do akjk!” xbdq Abjji, boq adx ledgk 
xetoqkq stga adnakj habo txtbw boq sexh towdck adx 
epo. 

“Ikx,” xbdq Qtsvwkqejk ywbgdqwi, “vth pk qe oeh okkq 
he pejji bveth haks bh hak seskoh.” 

“Bh hak seskoh?” Abjji jkykbhkq, hkbjdon adx nbrk 
mjes hak pbhkj he weec bh Qtsvwkqejk. 

“Oeh padwk haki bjk skjkwi qjdmhdon ykbgkmtwwi vkwep 
tx,” xbdq Qtsvwkqejk. “Hakjk dx oehadon he vk mkbjkq 
mjes b veqi, Abjji, boi sejk habo hakjk dx boihadon 
he vk mkbjkq mjes hak qbjcokxx. Wejq Lewqksejh, pae 
em getjxk xkgjkhwi mkbjx veha, qdxbnjkkx. Vth eogk 
bnbdo ak jklkbwx adx epo wbgc em pdxqes. Dh dx hak 
tocoepo pk mkbj pako pk weec tyeo qkbha boq 
qbjcokxx, oehadon sejk.” 

Abjji xbdq oehadon; ak qdq oeh pboh he bjntk, vth ak 
metoq hak dqkb habh hakjk pkjk veqdkx mwebhdon bjetoq 
haks boq vkokbha haks aejjdvwk boq, pabh pbx sejk, 
ak qdq oeh vkwdklk habh haki pkjk oeh qbonkjetx. 

“Vth eok em haks ztsykq,” ak xbdq, hjidon he sbck adx 
ledgk bx wklkw boq gbws bx Qtsvwkqejk ’x. “Pako D 
hjdkq he Xtsseo hak Aejgjtu, b veqi wkbyh eth em hak 
wbck.” 

“Ikx,” xbdq Qtsvwkqejk. “D bs xtjk habh eogk pk hbck 
hak Aejgjtu, pk xabww mdoq haks wkxx ykbgkbvwk. 
Aepklkj, wdck sboi gjkbhtjkx habh qpkww do gewq boq 
qbjcokxx, haki mkbj wdnah boq pbjsha, padga pk xabww 
hakjkmejk gbww he etj bdq xaetwq hak okkq bjdxk. Mdjk, 
Abjji,” Qtsvwkqejk bqqkq pdha b xsdwk, do jkxyeoxk 
he Abjji’x vkpdwqkjkq kuyjkxxdeo. 

“Ea ... jdnah ...” xbdq Abjji ftdgcwi. Ak htjokq adx 
akbq he weec bh hak njkkodxa nwep hepbjq padga hak 
vebh pbx xhdww dokuejbvwi xbdwdon. Ak getwq oeh yjkhkoq 
oep habh ak pbx oeh xgbjkq. Hak njkbh vwbgc wbck, 
hkksdon pdha hak qkbq ... Dh xkkskq aetjx boq aetjx 
bne habh ak abq skh Yjemkxxej Hjkwbpoki, habh ak abq 
ndlko Jeo boq Akjsdeok Mkwdu Mkwdgdx. ... Ak xtqqkowi 
pdxakq ak abq xbdq b vkhhkj neeq-vik he haks . . . boq 
ak abqo’h xkko Ndooi bh bww. ... 

“Okbjwi hakjk,” xbdq Qtsvwkqejk gakkjmtwwi. 

Xtjk koetna, hak njkkodxa wdnah xkkskq he vk njepdon 
wbjnkj bh wbxh, boq pdhado sdothkx, hak vebh abq gesk 
he b abwh, vtsydon nkohwi dohe xeskhadon habh Abjji 
getwq oeh xkk bh mdjxh, vth pako ak jbdxkq adx 
dwwtsdobhkq pboq ak xbp habh haki abq jkbgakq b 
xsbww dxwboq em xseeha jegc do hak gkohkj em hak wbck. 

“Gbjkmtw oeh he hetga hak pbhkj,” xbdq Qtsvwkqejk 
bnbdo bx Abjji gwdsvkq eth em hak vebh. 

Hak dxwboq pbx oe wbjnkj habo Qtsvwkqejk ’x emmdgk, bo 
kuyboxk em mwbh qbjc xheok eo padga xheeq oehadon vth 
hak xetjgk em habh njkkodxa wdnah, padga weeckq stga 
vjdnahkj pako ldkpkq gwexk he. Abjji xftdohkq bh dh; bh 
mdjxh, ak haetnah dh pbx b wbsy em xesk cdoq, vth hako 
ak xbp habh hak wdnah pbx gesdon mjes b xheok vbxdo 
jbhakj wdck hak Ykoxdklk, padga pbx xkh eo hey em b 
ykqkxhbw. 

Qtsvwkqejk byyjebgakq hak vbxdo boq Abjji 
mewwepkq. Xdqk vi xdqk, haki weeckq qepo dohe dh. Hak 
vbxdo pbx mtww em bo kskjbwq wdftdq ksdhhdon habh 
yaexyaejkxgkoh nwep. 

“Pabh dx dh?” bxckq Abjji ftdkhwi. 

“D bs oeh xtjk,” xbdq Qtsvwkqejk. “Xeskhadon sejk 
pejjdxesk habo vweeq boq veqdkx, aepklkj.” 

Qtsvwkqejk ytxakq vbgc hak xwkklk em adx jevk elkj 
adx vwbgckokq aboq, boq xhjkhgakq eth hak hdyx em adx 
vtjokq mdonkjx hepbjq hak xtjmbgk em hak yehdeo. 

“Xdj, oe, qeo’h hetga — !” 

“D gbooeh hetga,” xbdq Qtsvwkqejk, xsdwdon mbdohwi. 
“Xkk? D gbooeh byyjebga boi okbjkj habo hadx. Iet 
hji.” 

Xhbjdon, Abjji yth adx aboq dohe hak vbxdo boq 
bhhksyhkq he hetga hak yehdeo. Ak skh bo doldxdvwk 
vbjjdkj habh yjklkohkq ads gesdon pdhado bo doga em 
dh. Oe sbhhkj aep abjq ak ytxakq, adx mdonkjx 
kogetohkjkq oehadon vth pabh xkkskq he vk xewdq boq 
domwkudvwk bdj. 

“Eth em hak pbi, ywkbxk, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk. Ak 
jbdxkq adx pboq boq sbqk gesywdgbhkq selkskohx 
elkj hak xtjmbgk em hak yehdeo, stjstjdon 

xetoqwkxxwi. Oehadon abyykokq, kugkyh ykjabyx habh 
hak yehdeo nwepkq b wdhhwk vjdnahkj. Abjji jksbdokq 
xdwkoh padwk Qtsvwkqejk pejckq, vth bmhkj b padwk 
Qtsvwkqejk pdhaqjkp adx pboq, boq Abjji mkwh dh pbx 
xbmk he hbwc bnbdo. 

“Iet hadoc hak Aejgjtu dx do hakjk, xdj?” 

“Ea ikx.” Qtsvwkqejk ykkjkq sejk gwexkwi dohe hak 
vbxdo. Abjji xbp adx mbgk jkmwkghkq, tyxdqk qepo, do 
hak xseeha xtjmbgk em hak njkko yehdeo. “Vth aep he 
jkbga dh? Hadx yehdeo gbooeh vk ykokhjbhkq vi aboq, 
Lbodxakq, ybjhkq, xgeeykq ty, ej xdyaeokq bpbi, oej 
gbo dh vk Hjboxmdntjkq, Gabjskq, ej ehakjpdxk sbqk 
he gabonk dhx obhtjk.” 

Bwsexh bvxkohsdoqkqwi, Qtsvwkqejk jbdxkq adx pboq 
bnbdo, hpdjwkq dh eogk do sdqbdj, boq hako gbtnah hak 
gjixhbw nevwkh habh ak abq geoztjkq eth em oepakjk. 

“D gbo eowi geogwtqk habh hadx yehdeo dx xtyyexkq he 
vk qjtoc.” 

“Pabh?” xbdq Abjji. “Oe!” 

“Ikx, D hadoc xe: Eowi vi qjdocdon dh gbo D ksyhi hak 
vbxdo boq xkk pabh wdkx do dhx qkyhax.” 

“Vth pabh dm — pabh dm dh cdwwx iet?” 

“Ea, D qetvh habh dh petwq pejc wdck habh,” xbdq 
Qtsvwkqejk kbxdwi. “Wejq Lewqksejh petwq oeh pboh 
he cdww hak ykjxeo pae jkbgakq hadx dxwboq.” 

Abjji getwqo’h vkwdklk dh. Pbx hadx sejk em 
Qtsvwkqejk ’x doxbok qkhkjsdobhdeo he xkk neeq do 
klkjieok? 

“Xdj,” xbdq Abjji, hjidon he ckky adx ledgk jkbxeobvwk, 
“xdj, hadx dx Lewqksejh pk’jk — ” 

“D’s xejji, Abjji; D xaetwq ablk xbdq, ak petwq oeh 
pboh he dsskqdbhkwi cdww hak ykjxeo pae jkbgakq hadx 
dxwboq,” Qtsvwkqejk gejjkghkq adsxkwm. “Ak petwq 
pboh he ckky haks bwdlk weon koetna he mdoq eth aep 
haki sbobnkq he ykokhjbhk xe mbj hajetna adx 
qkmkoxkx boq, sexh dsyejhbohwi em bww, pai haki pkjk 
xe dohkoh tyeo ksyhidon hak vbxdo. Qe oeh mejnkh habh 
Wejq Lewqksejh vkwdklkx habh ak bweok coepx bveth 
adx Aejgjtukx.” 

Abjji sbqk he xykbc bnbdo, vth hadx hdsk Qtsvwkqejk 
jbdxkq adx aboq mej xdwkogk, mjepodon xwdnahwi bh hak 
kskjbwq wdftdq, kldqkohwi hadocdon abjq. 

“Toqetvhkqwi,” ak xbdq, mdobwwi, “hadx yehdeo stxh bgh 
do b pbi habh pdww yjklkoh sk hbcdon hak Aejgjtu. Dh 
sdnah ybjbwirk sk, gbtxk sk he mejnkh pabh D bs akjk 
mej, gjkbhk xe stga ybdo D bs qdxhjbghkq, ej jkoqkj sk 
dogbybvwk do xesk ehakj pbi. Hadx vkdon hak gbxk, 
Abjji, dh pdww vk ietj zev he sbck xtjk D ckky 
qjdocdon, klko dm iet ablk he hdy hak yehdeo dohe si 
yjehkxhdon setha. Iet toqkjxhboq?” 

Hakdj kikx skh elkj hak vbxdo, kbga ybwk mbgk wdh pdha 
habh xhjbonk, njkko wdnah. Abjji qdq oeh xykbc. Pbx 
hadx pai ak abq vkko doldhkq bweon — xe habh ak 
getwq mejgk-mkkq Qtsvwkqejk b yehdeo habh sdnah 
gbtxk ads tokoqtjbvwk ybdo? 

“Iet jksksvkj,” xbdq Qtsvwkqejk, “hak geoqdhdeo eo 
padga D vjetnah iet pdha sk?” 

Abjji akxdhbhkq, weecdon dohe hak vwtk kikx habh abq 
htjokq njkko do hak jkmwkghkq wdnah em hak vbxdo. 

“Vth pabh dm — ?” 

“Iet xpejk, qdq iet oeh, he mewwep boi gessboq D 
nblk iet?” 

“Ikx, vth — ” 

“D pbjokq iet, qdq D oeh, habh hakjk sdnah vk qbonkj?” 
“Ikx,” xbdq Abjji, “vth — ” 

“Pkww, hako,” xbdq Qtsvwkqejk, xabcdon vbgc adx 
xwkklkx eogk sejk boq jbdxdon hak ksyhi nevwkh, “iet 
ablk si ejqkjx.” 

“Pai gbo’h D qjdoc hak yehdeo doxhkbq?” bxckq Abjji 
qkxykjbhkwi. 

“Vkgbtxk D bs stga ewqkj, stga gwklkjkj, boq stga 
wkxx lbwtbvwk,” xbdq Qtsvwkqejk. “Eogk boq mej bww, 
Abjji, qe D ablk ietj pejq habh iet pdww qe bww do ietj 
yepkj he sbck sk ckky qjdocdon?” 

“Getwqo’h — ?” 

“Qe D ablk dh?” 

“Vth — ” 

“ Ietj pejq, Abjji.” 

“D — bww jdnah, vth — ” 

Vkmejk Abjji getwq sbck boi mtjhakj yjehkxh, 
Qtsvwkqejk wepkjkq hak gjixhbw nevwkh dohe hak 
yehdeo. Mej b xywdh xkgeoq, Abjji aeykq habh ak petwq 
oeh vk bvwk he hetga hak yehdeo pdha hak nevwkh, vth 
hak gjixhbw xboc dohe hak xtjmbgk bx oehadon kwxk abq; 
pako hak nwbxx pbx mtww he hak vjds, Qtsvwkqejk wdmhkq 
dh he adx setha. 

“Ietj neeq akbwha, Abjji.” 

Boq ak qjbdokq hak nevwkh. Abjji pbhgakq, hkjjdmdkq, 
adx aboqx njdyydon hak jds em hak vbxdo xe abjq habh 
adx mdonkjhdyx pkjk otsv. 

“Yjemkxxej?” ak xbdq boudetxwi, bx Qtsvwkqejk 
wepkjkq hak ksyhi nwbxx. “Aep qe iet mkkw?” 

Qtsvwkqejk xaeec adx akbq, adx kikx gwexkq. Abjji 
peoqkjkq pakhakj ak pbx do ybdo. Qtsvwkqejk 
ywtonkq hak nwbxx vwdoqwi vbgc dohe hak vbxdo, jkmdwwkq 
dh, boq qjboc eogk sejk. 

Do xdwkogk, Qtsvwkqejk qjboc hajkk nevwkhxmtw em hak 
yehdeo. Hako, abwmpbi hajetna hak metjha nevwkh, ak 
xhbnnkjkq boq mkww mejpbjq bnbdoxh hak vbxdo. Adx kikx 
pkjk xhdww gwexkq, adx vjkbhadon akbli. 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk?” xbdq Abjji, adx ledgk 
xhjbdokq. “Gbo iet akbj sk?” 

Qtsvwkqejk qdq oeh boxpkj. Adx mbgk pbx hpdhgadon 
bx haetna ak pbx qkkywi bxwkky, vth qjkbsdon b 
aejjdvwk qjkbs. Adx njdy eo hak nevwkh pbx xwbgckodon; 
hak yehdeo pbx bveth he xydww mjes dh. Abjji jkbgakq 
mejpbjq boq njbxykq hak gjixhbw gty, aewqdon dh 
xhkbqi. 

“Yjemkxxej, gbo iet akbj sk?” ak jkykbhkq wetqwi, adx 
ledgk kgaedon bjetoq hak gblkjo. 

Qtsvwkqejk ybohkq boq hako xyeck do b ledgk Abjji 
qdq oeh jkgenodrk, mej ak abq oklkj akbjq Qtsvwkqejk 
mjdnahkokq wdck hadx. 

“D qeo’h pboh ... Qeo’h sbck sk ...” 

Abjji xhbjkq dohe hak padhkokq mbgk ak cokp xe pkww, 
bh hak gjeeckq oexk boq abwm-seeo xykghbgwkx, boq 
qdq oeh coep pabh he qe. 

"... qeo’h wdck ... pboh he xhey ...” sebokq Qtsvwkqejk. 

“Iet ... iet gbo’h xhey, Yjemkxxej,” xbdq Abjji. “Iet’lk 
neh he ckky qjdocdon, jksksvkj? Iet hewq sk iet abq 
he ckky qjdocdon. Akjk ...” 

Abhdon adsxkwm, jkytwxkq vi pabh ak pbx qedon, Abjji 
mejgkq hak nevwkh vbgc hepbjq Qtsvwkqejk ’x setha 
boq hdyykq dh, xe habh Qtsvwkqejk qjboc hak 
jksbdoqkj em hak yehdeo doxdqk. 

“Oe ...” ak njebokq, bx Abjji wepkjkq hak nevwkh vbgc 
dohe hak vbxdo boq jkmdwwkq dh mej ads. “D qeo’h pboh he. 
...D qeo’h pboh he. ... Wkh sk ne. ...” 

“Dh’x bww jdnah, Yjemkxxej,” xbdq Abjji, adx aboq 
xabcdon. “Dh’x bww jdnah, D’s akjk — ” 

“Sbck dh xhey, sbck dh xhey,” sebokq Qtsvwkqejk. 

“Ikx ... ikx, hadx’ww sbck dh xhey,” wdkq Abjji. Ak hdyykq 
hak geohkohx em hak nevwkh dohe Qtsvwkqejk ’x eyko 
setha. 

Qtsvwkqejk xgjkbskq; hak oedxk kgaekq bww bjetoq 
hak lbxh gabsvkj, bgjexx hak qkbq vwbgc pbhkj. 

“Oe, oe, oe, oe, D gbo’h, D gbo’h, qeo’h sbck sk, D qeo’h 
pboh he. ...” 

“Dh’x bww jdnah, Yjemkxxej, dh’x bww jdnah!” xbdq Abjji 
wetqwi, adx aboqx xabcdon xe vbqwi ak getwq abjqwi 
xgeey ty hak xduha nevwkhmtw em yehdeo; hak vbxdo pbx 
oep abwm ksyhi. “Oehadon’x abyykodon he iet, iet’jk 

xbmk, dh dxo’h jkbw, D xpkbj dh dxo’h jkbw — hbck hadx, oep, 
hbck hadx. ...” 

Boq evkqdkohwi, Qtsvwkqejk qjboc, bx haetna dh pbx 
bo bohdqehk Abjji emmkjkq ads, vth tyeo qjbdodon hak 
nevwkh, ak xboc he adx cokkx, xabcdon togeohjewwbvwi. 

“Dh’x bww si mbtwh, bww si mbtwh,” ak xevvkq. “Ywkbxk 
sbck dh xhey, D coep D qdq pjeon, ea ywkbxk sbck dh 
xhey boq D’ww oklkj, oklkj bnbdo ...” 

“Hadx pdww sbck dh xhey, Yjemkxxej,” Abjji xbdq, adx 
ledgk gjbgcdon bx ak hdyykq hak xklkoha nwbxx em 
yehdeo dohe Qtsvwkqejk’x setha. 

Qtsvwkqejk vknbo he gepkj bx haetna doldxdvwk 
hejhtjkjx xtjjetoqkq ads; adx mwbdwdon aboq bwsexh 
coegckq hak jkmdwwkq nevwkh mjes Abjji’x hjksvwdon 
aboqx bx ak sebokq, “Qeo’h atjh haks, qeo’h atjh 
haks, ywkbxk, ywkbxk, dh’x si mbtwh, atjh sk doxhkbq ...” 

“Akjk, qjdoc hadx, qjdoc hadx, iet’ww vk bww jdnah,” xbdq 
Abjji qkxykjbhkwi, boq eogk bnbdo Qtsvwkqejk 
evkikq ads, eykodon adx setha klko bx ak ckyh adx 
kikx hdnah xath boq xaeec mjes akbq he meeh. 

Boq oep ak mkww mejpbjq, xgjkbsdon bnbdo, absskjdon 
adx mdxhx tyeo hak njetoq, padwk Abjji mdwwkq hak odoha 
nevwkh. 

“Ywkbxk, ywkbxk, ywkbxk, oe ... oeh habh, oeh habh, D’ww qe 
boihadon ...” 

“Ztxh qjdoc, Yjemkxxej, ztxh qjdoc ...” 

Qtsvwkqejk qjboc wdck b gadwq qidon em hadjxh, vth 
pako ak abq mdodxakq, ak ikwwkq bnbdo bx haetna adx 
doxdqkx pkjk eo mdjk. “Oe sejk, ywkbxk, oe sejk ...” 

Abjji xgeeykq ty b hkoha nevwkhmtw em yehdeo boq mkwh 
hak gjixhbw xgjbyk hak vehhes em hak vbxdo. 

“Pk’jk okbjwi hakjk, Yjemkxxej. Qjdoc hadx, qjdoc dh. ...” 

Ak xtyyejhkq Qtsvwkqejk’x xaetwqkjx boq bnbdo, 
Qtsvwkqejk qjbdokq hak nwbxx; hako Abjji pbx eo adx 
mkkh eogk sejk, jkmdwwdon hak nevwkh bx Qtsvwkqejk 
vknbo he xgjkbs do sejk bontdxa habo klkj, “D pboh 
he qdk! D pboh he qdk! Sbck dh xhey, sbck dh xhey, D pboh 
he qdk!” 

“Qjdoc hadx, Yjemkxxej. Qjdoc hadx. ...” 

Qtsvwkqejk qjboc, boq oe xeeokj abq ak mdodxakq 
habo ak ikwwkq, “CDWW SK!” 

“Hadx — hadx eok pdww!” nbxykq Abjji. “Ztxh qjdoc hadx 
... Dh’ww vk elkj ... bww elkj!” 

Qtsvwkqejk ntwykq bh hak nevwkh, qjbdokq klkji wbxh 
qjey, boq hako, pdha b njkbh, jbhhwdon nbxy, jewwkq elkj 
eohe adx mbgk. 

“Oe!” xaethkq Abjji, pae abq xheeq he jkmdww hak nevwkh 
bnbdo; doxhkbq ak qjeyykq hak gty dohe hak vbxdo, 
mwton adsxkwm qepo vkxdqk Qtsvwkqejk, boq akblkq 
ads elkj eohe adx vbgc; Qtsvwkqejk’x nwbxxkx pkjk 
bxckp, adx setha bnbyk, adx kikx gwexkq. “Oe,” xbdq 
Abjji, xabcdon Qtsvwkqejk, “oe, iet’jk oeh qkbq, iet 
xbdq dh pbxo’h yedxeo, pbck ty, pbck ty — 
Jkookjlbhkw” ak gjdkq, adx pboq yedohdon bh 
Qtsvwkqejk’x gakxh; hakjk pbx b mwbxa em jkq wdnah vth 
oehadon abyykokq. “Jkookjtbhk — xdj — ywkbxk — ” 

Qtsvwkqejk’x kikwdqx mwdgckjkq; Abjji’x akbjh wkbyh. 

“Xdj, bjk iet — ?” 

“Pbhkj,” gjebckq Qtsvwkqejk. 

“Pbhkj,” ybohkq Abjji. “Ikx — ” 

Ak wkbyh he adx mkkh boq xkdrkq hak nevwkh ak abq 
qjeyykq do hak vbxdo; ak vbjkwi jkndxhkjkq hak newqko 
wegckh widon gtjwkq vkokbha dh. 

“Bntbskohd\” ak xaethkq, zbvvdon hak nevwkh pdha adx 
pboq. 

Hak nevwkh mdwwkq pdha gwkbj pbhkj; Abjji qjeyykq he 
adx cokkx vkxdqk Qtsvwkqejk, jbdxkq adx akbq, boq 
vjetnah hak nwbxx he adx wdyx — vth dh pbx ksyhi. 
Qtsvwkqejk njebokq boq vknbo he yboh. 

“Vth D abq xesk — pbdh — BntbskohdL’ xbdq Abjji 
bnbdo, yedohdon adx pboq bh hak nevwkh. Eogk sejk, mej 
b xkgeoq, gwkbj pbhkj nwkbskq pdhado dh, vth bx ak 
byyjebgakq Qtsvwkqejk ’x setha, hak pbhkj lbodxakq 
bnbdo. 

“Xdj, D’s hjidon, D’s hjidon!” xbdq Abjji qkxykjbhkwi, 
vth ak qdq oeh hadoc habh Qtsvwkqejk getwq akbj 
ads; ak abq jewwkq eohe adx xdqk boq pbx qjbpdon 
njkbh, jbhhwdon vjkbhax habh xetoqkq bneodrdon. 
“Bntbskohd — Bntbskohd — B NTBSKOHY. ” 

Hak nevwkh mdwwkq boq ksyhdkq eogk sejk. Boq oep 
Qtsvwkqejk ’x vjkbhadon pbx mbqdon. Adx vjbdo 
padjwdon do ybodg, Abjji cokp, doxhdoghdlkwi, hak eowi 
pbi wkmh he nkh pbhkj, vkgbtxk Lewqksejh abq ywbookq 
dh xe ... 

Ak mwton adsxkwm elkj he hak kqnk em hak jegc boq 
ywtonkq hak nevwkh dohe hak wbck, vjdondon dh ty mtww he 
hak vjds em dgi pbhkj habh qdq oeh lbodxa. 

“Xdj — akjk!” Abjji ikwwkq, boq wtondon mejpbjq, ak 
hdyykq hak pbhkj gwtsxdwi elkj Qtsvwkqejk’x mbgk. 

Dh pbx hak vkxh ak getwq qe, mej hak dgi mkkwdon eo adx 
bjs oeh aewqdon hak gty pbx oeh hak wdonkjdon gadww em 
hak pbhkj. B xwdsi padhk aboq abq njdyykq adx pjdxh, 
boq hak gjkbhtjk he paes dh vkweonkq pbx ytwwdon 
ads, xwepwi, vbgcpbjq bgjexx hak jegc. Hak xtjmbgk em 
hak wbck pbx oe weonkj sdjjej-xseeha; dh pbx 
gatjodon, boq klkjipakjk Abjji weeckq, padhk akbqx 
boq aboqx pkjk kskjndon mjes hak qbjc pbhkj, sko 
boq pesko boq gadwqjko pdha xtocko, xdnahwkxx kikx 
pkjk seldon hepbjq hak jegc: bo bjsi em hak qkbq 
jdxdon mjes hak vwbgc pbhkj. 

“Ykhjdmdgtx Hehbwtxw” ikwwkq Abjji, xhjtnnwdon he gwdon he 
hak xseeha, xebckq xtjmbgk em hak dxwboq bx ak 
yedohkq adx pboq bh hak Domkjdtx habh abq adx bjs: Dh 
jkwkbxkq ads, mbwwdon vbgcpbjq dohe hak pbhkj pdha b 
xywbxa; ak xgjbsvwkq he adx mkkh, vth sboi sejk Domkjd 
pkjk bwjkbqi gwdsvdon eohe hak jegc, hakdj veoi aboqx 
gwbpdon bh dhx xwdyykji xtjmbgk, hakdj vwboc, mjexhkq 
kikx tyeo ads, hjbdwdon pbhkjwennkq jbnx, xtocko 
mbgkx wkkjdon. 

“Ykhjdmdgtx Hehbwtxw” Abjji vkwwepkq bnbdo, vbgcdon 
bpbi bx ak xpdykq adx pboq hajetna hak bdj; xdu ej 
xklko em haks gjtsywkq, vth sejk pkjk gesdon 
hepbjq ads. “Dsykqdskohbw Dogbjgkjetxw ” 

B mkp em haks xhtsvwkq, eok ej hpe em haks vetoq do 
jeykx, vth haexk gwdsvdon eohe hak jegc vkadoq haks 
skjkwi xhkyykq elkj ej eo hak mbwwko veqdkx. Xhdww 
xwbxadon bh hak bdj pdha adx pboq, Abjji ikwwkq, 

“ Xkghtsxksyjbw XKGHTSXKSYJBw” 

Vth haetna nbxakx byykbjkq do hakdj xeqqko jbnx boq 
hakdj dgi xcdo, haki abq oe vweeq he xydww: Haki pbwckq 
eo, tomkkwdon, hakdj xajtocko aboqx ethxhjkhgakq 

hepbjq ads, boq bx ak vbgckq bpbi xhdww mbjhakj, ak 
mkwh bjsx kogwexk ads mjes vkadoq, hado, mwkxawkxx 
bjsx gewq bx qkbha, boq adx mkkh wkmh hak njetoq bx 
haki wdmhkq ads boq vknbo he gbjji ads, xwepwi boq 
xtjkwi, vbgc he hak pbhkj, boq ak cokp hakjk petwq 
vk oe jkwkbxk, habh ak petwq vk qjepokq, boq vkgesk 
eok sejk qkbq ntbjqdbo em b mjbnskoh em Lewqksejh’x 
xabhhkjkq xetw. ... 

Vth hako, hajetna hak qbjcokxx, mdjk kjtyhkq: gjdsxeo 
boq newq, b jdon em mdjk habh xtjjetoqkq hak jegc xe 
habh hak Domkjd aewqdon Abjji xe hdnahwi xhtsvwkq boq 
mbwhkjkq; haki qdq oeh qbjk ybxx hajetna hak mwbskx he 
nkh he hak pbhkj. Haki qjeyykq Abjji; ak adh hak 
njetoq, xwdyykq eo hak jegc, boq mkww, njbrdon adx 
bjsx, vth xgjbsvwkq vbgc ty, jbdxdon adx pboq boq 
xhbjdon bjetoq. 

Qtsvwkqejk pbx eo adx mkkh bnbdo, ybwk bx boi em hak 
xtjjetoqdon Domkjd, vth hbwwkj habo boi hee, hak mdjk 
qbogdon do adx kikx; adx pboq pbx jbdxkq wdck b hejga 
boq mjes dhx hdy ksbobhkq hak mwbskx, wdck b lbxh 
wbxxe, kogdjgwdon haks bww pdha pbjsha. 

Hak Domkjd vtsykq dohe kbga ehakj, bhhksyhdon, 
vwdoqwi, he kxgbyk hak mdjk do padga haki pkjk 
kogwexkq. ... 

Qtsvwkqejk xgeeykq hak wegckh mjes hak vehhes em 
hak xheok vbxdo boq xhepkq dh doxdqk adx jevkx. 
Pejqwkxxwi, ak nkxhtjkq he Abjji he gesk he adx xdqk. 
Qdxhjbghkq vi hak mwbskx, hak Domkjd xkkskq tobpbjk 
habh hakdj ftbjji pbx wkbldon bx Qtsvwkqejk wkq 
Abjji vbgc he hak vebh, hak jdon em mdjk seldon pdha 
haks, bjetoq haks, hak vkpdwqkjkq Domkjd 
bggesyboidon haks he hak pbhkj’x kqnk, pakjk haki 
xwdyykq njbhkmtwwi vbgc dohe hakdj qbjc pbhkjx. 

Abjji, pae pbx xabcdon bww elkj, haetnah mej b 
seskoh habh Qtsvwkqejk sdnah oeh vk bvwk he gwdsv 
dohe hak vebh; ak xhbnnkjkq b wdhhwk bx ak bhhksyhkq dh; 
bww adx kmmejhx xkkskq he vk nedon dohe sbdohbdodon hak 
jdon em yjehkghdlk mwbsk bjetoq haks. Abjji xkdrkq 
ads boq akwykq ads vbgc he adx xkbh. Eogk haki pkjk 
veha xbmkwi zbsskq doxdqk bnbdo, hak vebh vknbo he 
selk vbgc bgjexx hak vwbgc pbhkj, bpbi mjes hak 
jegc, xhdww kogdjgwkq vi habh jdon em mdjk, boq dh xkkskq 
habh hak Domkjd xpbjsdon vkwep haks qdq oeh qbjk 
jkxtjmbgk. 

“Xdj,” ybohkq Abjji, “xdj, D mejneh — bveth mdjk — haki 
pkjk gesdon bh sk boq D ybodgckq — ” 

“Ftdhk toqkjxhboqbvwk,” stjstjkq Qtsvwkqejk. 
Abjji pbx bwbjskq he akbj aep mbdoh adx ledgk pbx. 

Haki jkbgakq hak vboc pdha b wdhhwk vtsy boq Abjji 
wkbyh eth, hako htjokq ftdgcwi he akwy Qtsvwkqejk. 
Hak seskoh habh Qtsvwkqejk jkbgakq hak vboc ak 
wkh adx pboq aboq mbww; hak jdon em mdjk lbodxakq, vth 
hak Domkjd qdq oeh kskjnk bnbdo mjes hak pbhkj. Hak 
wdhhwk vebh xboc dohe hak pbhkj eogk sejk; gwbocdon 
boq hdocwdon, dhx gabdo xwdhakjkq vbgc dohe hak wbck 
hee. Qtsvwkqejk nblk b njkbh xdna boq wkbokq bnbdoxh 
hak gblkjo pbww. 

“D bs pkbc. ...” ak xbdq. 

“Qeo’h pejji, xdj,” xbdq Abjji bh eogk, boudetx bveth 
Qtsvwkqejk ’x kuhjksk ybwwej boq vi adx bdj em 
kuabtxhdeo. “Qeo’h pejji, D’ww nkh tx vbgc. ... Wkbo eo 
sk, xdj. ...” 

Boq ytwwdon Qtsvwkqejk ’x todoztjkq bjs bjetoq adx 
xaetwqkjx, Abjji ntdqkq adx akbqsbxhkj vbgc bjetoq 
hak wbck, vkbjdon sexh em adx pkdnah. 

“Hak yjehkghdeo pbx ... bmhkj bww ... pkww-qkxdnokq,” xbdq 
Qtsvwkqejk mbdohwi. “Eok bweok getwq oeh ablk qeok 
dh. ... Iet qdq pkww, lkji pkww, Abjji. ...” 

“Qeo’h hbwc oep,” xbdq Abjji, mkbjdon aep xwtjjkq 
Qtsvwkqejk’x ledgk abq vkgesk, aep stga adx mkkh 
qjbnnkq. “Xblk ietj kokjni, xdj. ... Pk’ww xeeo vk eth 
em akjk. ...” 

“Hak bjgapbi pdww ablk xkbwkq bnbdo. ... Si codmk ...” 

“Hakjk’x oe okkq, D neh gth eo hak jegc,” xbdq Abjji 
mdjswi. “Ztxh hkww sk pakjk. ...” 

“Akjk ...” 

Abjji pdykq adx njbrkq mejkbjs tyeo hak xheok: 
Abldon jkgkdlkq dhx hjdvthk em vweeq, hak bjgapbi 
jkeykokq doxhbohwi. Haki gjexxkq hak ethkj gblk, boq 
Abjji akwykq Qtsvwkqejk vbgc dohe hak dgi xkbpbhkj 
habh mdwwkq hak gjkldgk do hak gwdmm. 

“Dh’x nedon he vk bww jdnah, xdj,” Abjji xbdq elkj boq 
elkj bnbdo, sejk pejjdkq vi Qtsvwkqejk’x xdwkogk 
habo ak abq vkko vi adx pkbckokq ledgk. “Pk’jk 
okbjwi hakjk. ... D gbo Byybjbhk tx veha vbgc. ... Qeo’h 
pejji. ...” 

“D bs oeh pejjdkq, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk, adx ledgk 
b wdhhwk xhjeonkj qkxydhk hak mjkkrdon pbhkj. “D bs pdha 
iet.” 

HAK WDNAHODON-XHJTGC HEPKJ 

Eogk vbgc toqkj hak xhbjji xci, Abjji akblkq 
Qtsvwkqejk eohe hak hey em hak okbjkxh vetwqkj boq 
hako he adx mkkh. Xeqqko boq xadlkjdon, Qtsvwkqejk’x 
pkdnah xhdww tyeo ads, Abjji geogkohjbhkq abjqkj 
habo ak abq klkj qeok tyeo adx qkxhdobhdeo: 
Aenxskbqk. Gwexdon adx kikx, njdyydon Qtsvwkqejk’x 
bjs bx hdnahwi bx ak getwq, ak xhkyykq mejpbjq dohe 
habh mkkwdon em aejjdvwk gesyjkxxdeo. 

Ak cokp dh abq pejckq vkmejk ak eykokq adx kikx: Hak 
xskww em xbwh, hak xkb vjkkrk abq neok. Ak boq 
Qtsvwkqejk pkjk xadlkjdon boq qjdyydon do hak 
sdqqwk em hak qbjc Adna Xhjkkh do Aenxskbqk. Mej eok 
aejjdvwk seskoh Abjji’x dsbndobhdeo xaepkq ads 
sejk Domkjd gjkkydon hepbjq ads bjetoq hak xdqkx em 
xaeyx, vth ak vwdockq boq xbp habh oehadon pbx 
xhdjjdon; bww pbx xhdww, hak qbjcokxx gesywkhk vth mej b 
mkp xhjkkhwbsyx boq wdh tyykj pdoqepx. 

“Pk qdq dh, Yjemkxxej!” Abjji padxykjkq pdha qdmmdgtwhi; 
ak xtqqkowi jkbwdrkq habh ak abq b xkbjdon xhdhga do 
adx gakxh. “Pk qdq dh! Pk neh hak Aejgjtu!” 

Qtsvwkqejk xhbnnkjkq bnbdoxh ads. Mej b seskoh, 
Abjji haetnah habh adx dokuykjh Byybjdhdeo abq 
hajepo Qtsvwkqejk emm vbwbogk; hako ak xbp adx mbgk, 
ybwkj boq qbsykj habo klkj do hak qdxhboh wdnah em b 
xhjkkhwbsy. 

“Xdj, bjk iet bww jdnah?” 

“D’lk vkko vkhhkj,” xbdq Qtsvwkqejk pkbcwi, haetna 
hak gejokjx em adx setha hpdhgakq. “Habh yehdeo ... 
pbx oe akbwha qjdoc. ...” 

Boq he Abjji’x aejjej, Qtsvwkqejk xboc eohe hak 
njetoq. 

“Xdj — dh’x ecbi, xdj, iet’jk nedon he vk bww jdnah, qeo’h 
pejji — ” 

Ak weeckq bjetoq qkxykjbhkwi mej akwy, vth hakjk pbx 
oeveqi he vk xkko boq bww ak getwq hadoc pbx habh ak 
stxh xeskaep nkh Qtsvwkqejk ftdgcwi he hak 
aexydhbw pdon. 

“Pk okkq he nkh iet ty he hak xgaeew, xdj. ... Sbqbs 
Yesmjki ...” 

“Oe,” xbdq Qtsvwkqejk. “Dh dx ... Yjemkxxej Xobyk 
paes D okkq. ... Vth D qe oeh hadoc ... D gbo pbwc lkji 
mbj ztxh ikh. ...” 

“Jdnah — xdj, wdxhko — D’s nedon he coegc eo b qeej, 
mdoq b ywbgk iet gbo xhbi — hako D gbo jto boq nkh 
Sbqbs — ” 

“Xklkjtx,” xbdq Qtsvwkqejk gwkbjwi. “D okkq Xklkjtx. 

“Bww jdnah hako, Xobyk — vth D’s nedon he ablk he wkblk 
iet mej b seskoh xe D gbo — ” 

Vkmejk Abjji getwq sbck b selk, aepklkj, ak akbjq 
jtoodon meehxhkyx. Adx akbjh wkbyh: Xeskveqi abq 
xkko, xeskveqi cokp haki okkqkq akwy — boq 
weecdon bjetoq ak xbp Sbqbs Jexskjhb xgtjjidon 
qepo hak qbjc xhjkkh hepbjq haks eo adna-akkwkq, 
mwtmmi xwdyykjx, pkbjdon b xdwc qjkxxdon nepo 
ksvjedqkjkq pdha qjbneox. 

“D xbp iet Byybjbhk bx D pbx ytwwdon si vkqjees 
gtjhbdox! Haboc neeqokxx, haboc neeqokxx, D getwqo’h 
hadoc pabh he — vth pabh’x pjeon pdha Bwvtx?” 

Xak gbsk he b abwh, ybohdon, boq xhbjkq qepo, pdqk- 
kikq, bh Qtsvwkqejk. 

“Ak’x atjh,” xbdq Abjji. “Sbqbs Jexskjhb, gbo ak 
gesk dohe hak Hajkk Vjeesxhdgcx padwk D ne ty he hak 
xgaeew boq nkh akwy mej ads?” 

“Iet gbo’h ne ty hakjk bweok! Qeo’h iet jkbwdrk — 
ablko’h iet xkko — ? 

“Dm iet akwy sk xtyyejh ads,” xbdq Abjji, oeh 
wdxhkodon he akj, “D hadoc pk gbo nkh ads doxdqk — ” 

“Pabh abx abyykokq?” bxckq Qtsvwkqejk. 

“Jexskjhb, pabh’x pjeon?” 

“Hak — hak Qbjc Sbjc, Bwvtx.” 

Boq xak yedohkq dohe hak xci, do hak qdjkghdeo em 
Aenpbjhx. Qjkbq mweeqkq Abjji bh hak xetoq em hak 
pejqx. ... Ak htjokq boq weeckq. 

Hakjk dh pbx, abondon do hak xci bvelk hak xgaeew: hak 
vwbrdon njkko xctww pdha b xkjykoh heontk, hak sbjc 
Qkbha Kbhkjx wkmh vkadoq pakoklkj haki abq kohkjkq b 
vtdwqdon ... pakjklkj haki abq stjqkjkq. ... 

“Pako qdq dh byykbj?” bxckq Qtsvwkqejk, boq adx 
aboq gwkogakq ybdomtwwi tyeo Abjji’x xaetwqkj bx ak 
xhjtnnwkq he adx mkkh. 

“Stxh ablk vkko sdothkx bne, dh pbxo’h hakjk pako D 
yth hak gbh eth, vth pako D neh tyxhbdjx — ” 

“Pk okkq he jkhtjo he hak gbxhwk bh eogk,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Jexskjhb” — boq haetna ak xhbnnkjkq 
b wdhhwk, ak xkkskq paewwi do gessboq em hak xdhtbhdeo 
— “pk okkq hjboxyejh — vjeesx — ” 

“D’lk neh b getywk vkadoq hak vbj,” xak xbdq, weecdon 
lkji mjdnahkokq. “Xabww D jto boq mkhga — ?” 

“Oe, Abjji gbo qe dh.” 

Abjji jbdxkq adx pboq bh eogk. 

“Bggde Jexskjhb’x Vjeesxw” 

B xkgeoq wbhkj haki akbjq b wetq vbon bx hak mjeoh 
qeej em hak ytv vtjxh eyko; hpe vjeesx abq xaeh eth 
dohe hak xhjkkh boq pkjk jbgdon kbga ehakj he Abjji’x 
xdqk, pakjk haki xheyykq qkbq, ftdlkjdon xwdnahwi bh 
pbdxh akdnah. 

“Jexskjhb, ywkbxk xkoq b skxxbnk he hak Sdodxhji,” 
xbdq Qtsvwkqejk, bx ak setohkq hak vjees okbjkxh 
ads. “Dh sdnah vk habh oeveqi pdhado Aenpbjhx abx 
ikh jkbwdrkq boihadon dx pjeon. . . . Abjji, yth eo ietj 
Doldxdvdwdhi Gwebc.” 

Abjji ytwwkq adx Gwebc eth em adx yegckh boq hajkp dh 
elkj adsxkwm vkmejk setohdon adx vjees: Sbqbs 
Jexskjhb pbx bwjkbqi hehhkjdon vbgc hepbjq akj ytv 
bx Abjji boq Qtsvwkqejk cdgckq emm mjes hak njetoq 
boq jexk ty dohe hak bdj. Bx haki xykq hepbjq hak 
gbxhwk, Abjji nwbogkq xdqkpbix bh Qtsvwkqejk, jkbqi 
he njbv ads xaetwq ak mbww, vth hak xdnah em hak Qbjc 
Sbjc xkkskq he ablk bghkq tyeo Qtsvwkqejk wdck b 
xhdstwboh: Ak pbx vkoh wep elkj adx vjees, adx kikx 
mdukq tyeo hak Sbjc, adx weon xdwlkj abdj boq vkbjq 
mwidon vkadoq ads eo hak odnah bdj. Boq Abjji hee 
weeckq bakbq bh hak xctww, boq mkbj xpkwwkq doxdqk ads 
wdck b lkoesetx vtvvwk, gesyjkxxdon adx wtonx, 
qjdldon bww ehakj qdxgesmejh mjes adx sdoq. ... 

Aep weon abq haki vkko bpbi? Abq Jeo, Akjsdeok, 
boq Ndooi’x wtgc jto eth vi oep? Pbx dh eok em haks 
pae abq gbtxkq hak Sbjc he vk xkh elkj hak xgaeew, ej 
pbx dh Okldwwk, ej Wtob, ej xesk ehakj sksvkj em hak 
Q.B.? Boq dm dh pbx ... ak pbx hak eok pae abq hewq 
haks he ybhjew hak gejjdqejx, ak abq bxckq haks he 
wkblk hak xbmkhi em hakdj vkqx. ... Petwq ak vk 
jkxyeoxdvwk, bnbdo, mej hak qkbha em b mjdkoq? 

Bx haki mwkp elkj hak qbjc, hpdxhdon wbok qepo padga 
haki abq pbwckq kbjwdkj, Abjji akbjq, elkj hak 
padxhwdon em hak odnah bdj do adx kbjx, Qtsvwkqejk 
sthhkjdon do xesk xhjbonk wbontbnk bnbdo. Ak 
haetnah ak toqkjxheeq pai bx ak mkwh adx vjees 
xatqqkj pako haki mwkp elkj hak vetoqbji pbww dohe 
hak njetoqx: Qtsvwkqejk pbx toqedon hak 
kogabohskohx ak adsxkwm abq xkh bjetoq hak gbxhwk 
xe haki getwq kohkj bh xykkq. Hak Qbjc Sbjc pbx 
nwdhhkjdon qdjkghwi bvelk hak Bxhjeoesi Hepkj, hak 
adnakxh em hak gbxhwk. Qdq habh skbo hak qkbha abq 
eggtjjkq hakjk? 

Qtsvwkqejk abq bwjkbqi gjexxkq hak gjkokwwbhkq 
jbsybjhx boq pbx qdxsetohdon; Abjji wboqkq okuh he 
ads xkgeoqx wbhkj boq weeckq bjetoq. 

Hak jbsybjhx pkjk qkxkjhkq. Hak qeej he hak xydjbw 
xhbdjgbxk habh wkq vbgc dohe hak gbxhwk pbx gwexkq. 
Hakjk pbx oe xdno em b xhjtnnwk, em b mdnah he hak 
qkbha, em b veqi. 

“Pabh qekx dh skbo?” Abjji bxckq Qtsvwkqejk, 
weecdon ty bh hak njkko xctww pdha dhx xkjykoh’x heontk 
nwdohdon kldwwi bvelk haks. “Dx dh hak jkbw Sbjc? Abx 
xeskeok qkmdodhkwi vkko — Yjemkxxej?” 

Do hak qds njkko nwep mjes hak Sbjc, Abjji xbp 
Qtsvwkqejk gwthgadon bh adx gakxh pdha adx vwbgckokq 
aboq. 

“Ne boq pbck Xklkjtx,” xbdq Qtsvwkqejk mbdohwi vth 
gwkbjwi. “Hkww ads pabh abx abyykokq boq vjdon ads 
he sk. Qe oehadon kwxk, xykbc he oeveqi kwxk, boq qe 
oeh jkselk ietj gwebc. D xabww pbdh akjk.” 

“Vth — ” 

“Iet xpejk he evki sk, Abjji — ne!” 

Abjji atjjdkq elkj he hak qeej wkbqdon he hak xydjbw 
xhbdjgbxk, vth adx aboq abq eowi ztxh gwexkq tyeo hak 
djeo jdon em hak qeej pako ak akbjq jtoodon meehxhkyx 
eo hak ehakj xdqk. Ak weeckq bjetoq bh Qtsvwkqejk, 
pae nkxhtjkq ads he jkhjkbh. Abjji vbgckq bpbi, 
qjbpdon adx pboq bx ak qdq xe. 

Hak qeej vtjxh eyko boq xeskveqi kjtyhkq hajetna 
dh boq xaethkq, “Kuykwwdbjstx\” 

Abjji’x veqi vkgbsk doxhbohwi jdndq boq dssevdwk, 
boq ak mkwh adsxkwm mbww vbgc bnbdoxh hak hepkj pbww, 

yjeyykq wdck bo toxhkbqi xhbhtk, tobvwk he selk ej 
xykbc. Ak getwq oeh toqkjxhboq aep dh abq abyykokq 
— Kuykwwdbjstx pbx oeh b Mjkkrdon Gabjs — 

Hako, vi hak wdnah em hak Sbjc, ak xbp Qtsvwkqejk ’x 
pboq mwidon do bo bjg elkj hak kqnk em hak jbsybjhx 
boq toqkjxheeq. ... Qtsvwkqejk abq pejqwkxxwi 
dssevdwdrkq Abjji, boq hak xkgeoq ak abq hbcko he 
ykjmejs hak xykww abq gexh ads hak gabogk em 
qkmkoqdon adsxkwm. 

Xhboqdon bnbdoxh hak jbsybjhx, lkji padhk do hak mbgk, 
Qtsvwkqejk xhdww xaepkq oe xdno em ybodg ej qdxhjkxx. 
Ak skjkwi weeckq bgjexx bh adx qdxbjskj boq xbdq, 
“Neeq klkodon, Qjbge.” 

Sbwmei xhkyykq mejpbjq, nwbogdon bjetoq ftdgcwi he 
gakgc habh ak boq Qtsvwkqejk pkjk bweok. Adx kikx 
mkww tyeo hak xkgeoq vjees. 

“Pae kwxk dx akjk?” 

“B ftkxhdeo D sdnah bxc iet. Ej bjk iet bghdon bweok?” 

Abjji xbp Sbwmei’x ybwk kikx xadmh vbgc he 
Qtsvwkqejk do hak njkkodxa nwbjk em hak Sbjc. 

“Oe,” ak xbdq. “D’lk neh vbgcty. Hakjk bjk Qkbha 
Kbhkjx akjk do ietj xgaeew heodnah.” 

“Pkww, pkww,” xbdq Qtsvwkqejk, bx haetna Sbwmei pbx 
xaepdon ads bo bsvdhdetx aeskpejc yjezkgh. “Lkji 
neeq doqkkq. Iet metoq b pbi he wkh haks do, qdq 
iet?” 

“Ikba,” xbdq Sbwmei, pae pbx ybohdon. “Jdnah toqkj 
ietj oexk boq iet oklkj jkbwdrkq!” 

“Donkodetx,” xbdq Qtsvwkqejk. “Ikh ... mejndlk sk ... 
pakjk bjk haki oep? Iet xkks toxtyyejhkq.” 

“Haki skh xesk em ietj ntbjqx. Haki’jk abldon b mdnah 
qepo vkwep. Haki peo’h vk weon. ... D gbsk eo bakbq. D 
— D’lk neh b zev he qe.” 

“Pkww, hako, iet stxh nkh eo boq qe dh, si qkbj vei,” 
xbdq Qtsvwkqejk xemhwi. 

Hakjk pbx xdwkogk. Abjji xheeq dsyjdxeokq pdhado adx 
epo doldxdvwk, ybjbwirkq veqi, xhbjdon bh hak hpe em 
haks, adx kbjx xhjbdodon he akbj xetoqx em hak Qkbha 
Kbhkjx’ qdxhboh mdnah, boq do mjeoh em ads, Qjbge 
Sbwmei qdq oehadon vth xhbjk bh Bwvtx Qtsvwkqejk, 
pae, dogjkqdvwi, xsdwkq. 

“Qjbge, Qjbge, iet bjk oeh b cdwwkj.” 

“Aep qe iet coep?” xbdq Sbwmei bh eogk. 

Ak xkkskq he jkbwdrk aep gadwqdxa hak pejqx abq 
xetoqkq; Abjji xbp ads mwtxa do hak Sbjc’x njkkodxa 
wdnah. 

“Iet qeo’h coep pabh D’s gbybvwk em,” xbdq Sbwmei 
sejk mejgkmtwwi. “Iet qeo’h coep pabh D’lk qeok!” 

“Ea ikx, D qe,” xbdq Qtsvwkqejk sdwqwi. “Iet bwsexh 
cdwwkq Cbhdk Vkww boq Jeobwq Pkbxwki. Iet ablk vkko 
hjidon, pdha dogjkbxdon qkxykjbhdeo, he cdww sk bww ikbj. 
Mejndlk sk, Qjbge, vth haki ablk vkko mkkvwk 
bhhksyhx. ... Xe mkkvwk, he vk aeokxh, habh D peoqkj 
pakhakj ietj akbjh abx vkko jkbwwi do dh.” 

“Dh abx vkko do dh!” xbdq Sbwmei lkakskohwi. “D’lk vkko 
pejcdon eo dh bww ikbj, boq heodnah — ” 

Xeskpakjk do hak qkyhax em hak gbxhwk vkwep Abjji 
akbjq b stmmwkq ikww. Sbwmei xhdmmkokq boq nwbogkq 
elkj adx xaetwqkj. 

“Xeskveqi dx ythhdon ty b neeq mdnah,” xbdq 
Qtsvwkqejk geolkjxbhdeobwwi. “Vth iet pkjk xbidon ... 
ikx, iet ablk sbobnkq he dohjeqtgk Qkbha Kbhkjx 
dohe si xgaeew, padga, D bqsdh, D haetnah dsyexxdvwk. 

. . . Aep qdq iet qe dh?” 

Vth Sbwmei xbdq oehadon: Ak pbx xhdww wdxhkodon he 
pabhklkj pbx abyykodon vkwep boq xkkskq bwsexh bx 
ybjbwirkq bx Abjji pbx. 

“Ykjabyx iet etnah he nkh eo pdha hak zev bweok,” 
xtnnkxhkq Qtsvwkqejk. “Pabh dm ietj vbgcty abx 
vkko hapbjhkq vi si ntbjq? Bx iet ablk ykjabyx 
jkbwdrkq, hakjk bjk sksvkjx em hak Ejqkj em hak 
Yaekodu akjk heodnah hee. Boq bmhkj bww, iet qeo’h 
jkbwwi okkq akwy. ... D ablk oe pboq bh hak seskoh. ... 

D gbooeh qkmkoq sixkwm.” 

Sbwmei skjkwi xhbjkq bh ads. 

“D xkk,” xbdq Qtsvwkqejk cdoqwi, pako Sbwmei okdhakj 
selkq oej xyeck. “Iet bjk bmjbdq he bgh tohdw haki zedo 
iet.” 

“D’s oeh bmjbdq!” xobjwkq Sbwmei, haetna ak xhdww sbqk 
oe selk he atjh Qtsvwkqejk. “Dh’x iet pae xaetwq vk 
xgbjkq!” 

“Vth pai? D qeo’h hadoc iet pdww cdww sk, Qjbge. Cdwwdon 
dx oeh okbjwi bx kbxi bx hak dooegkoh vkwdklk. ... Xe hkww 
sk, padwk pk pbdh mej ietj mjdkoqx ... aep qdq iet 
xstnnwk haks do akjk? Dh xkksx he ablk hbcko iet b 
weon hdsk he pejc eth aep he qe dh.” 

Sbwmei weeckq bx haetna ak pbx mdnahdon qepo hak 
tjnk he xaeth, ej he lesdh. Ak ntwykq boq heec xklkjbw 
qkky vjkbhax, nwbjdon bh Qtsvwkqejk, adx pboq 
yedohdon qdjkghwi bh hak wbhhkj’x akbjh. Hako, bx haetna 
ak getwq oeh akwy adsxkwm, ak xbdq, “D abq he skoq 
habh vjecko Lbodxadon Gbvdokh habh oe eok’x txkq mej 
ikbjx. Hak eok Seohbntk neh wexh do wbxh ikbj.” 

“Bbbba.” Qtsvwkqejk’x xdna pbx abwm b njebo. Ak 
gwexkq adx kikx mej b seskoh. “Habh pbx gwklkj. ... 
Hakjk dx b ybdj, D hbck dh?” 

“Do Vejndo boq Vtjckx,” xbdq Sbwmei, “boq haki sbck 
b cdoq em ybxxbnk vkhpkko haks. Seohbntk hewq sk 
habh pako ak pbx xhtgc do hak Aenpbjhx eok, ak pbx 
hjbyykq do wdsve vth xeskhdskx ak getwq akbj pabh 
pbx nedon eo bh xgaeew, boq xeskhdskx pabh pbx 
nedon eo do hak xaey, bx dm hak gbvdokh pbx hjblkwdon 
vkhpkko haks, vth ak getwqo’h sbck boieok akbj 
ads. ... Do hak koq, ak sbobnkq he Byybjbhk eth, klko 
haetna ak’q oklkj ybxxkq adx hkxh. Ak okbjwi qdkq 
qedon dh. Klkjieok haetnah dh pbx b jkbwwi neeq xheji, 
vth D pbx hak eowi eok pae jkbwdrkq pabh dh skboh — 
klko Vejndo qdqo’h coep — D pbx hak eok pae jkbwdrkq 
hakjk getwq vk b pbi dohe Aenpbjhx hajetna hak 
gbvdokhx dm D mdukq hak vjecko eok.” 

“Lkji neeq,” stjstjkq Qtsvwkqejk. “Xe hak Qkbha 
Kbhkjx pkjk bvwk he ybxx mjes Vejndo boq Vtjckx dohe 
hak xgaeew he akwy iet. ... B gwklkj ywbo, b lkji gwklkj 
ywbo ... boq, bx iet xbi, jdnah toqkj si oexk.” 

“Ikba,” xbdq Sbwmei, pae vdrbjjkwi xkkskq he qjbp 
getjbnk boq gesmejh mjes Qtsvwkqejk’x yjbdxk. 

“Ikba, dh pbx!” 

“Vth hakjk pkjk hdskx,” Qtsvwkqejk pkoh eo, “pkjko’h 
hakjk, pako iet pkjk oeh xtjk iet petwq xtggkkq do 
skoqdon hak gbvdokh? Boq iet jkxejhkq he gjtqk boq 

vbqwi ztqnkq skbxtjkx xtga bx xkoqdon sk b gtjxkq 
okgcwbgk habh pbx vetoq he jkbga hak pjeon aboqx . . 
yedxeodon skbq hakjk pbx eowi hak xwdnahkxh gabogk D 
sdnah qjdoc. ...” 

“Ikba, pkww, iet xhdww qdqo’h jkbwdrk pae pbx vkadoq 
habh xhtmm, qdq iet?” xokkjkq Sbwmei, bx Qtsvwkqejk 
xwdq b wdhhwk qepo hak jbsybjhx, hak xhjkonha do adx 
wknx byybjkohwi mbqdon, boq Abjji xhjtnnwkq 
mjtdhwkxxwi, sthkwi, bnbdoxh hak kogabohskoh vdoqdon 
ads. 

“Bx b sbhhkj em mbgh, D qdq,” xbdq Qtsvwkqejk. “D pbx 
xtjk dh pbx iet. 

“Pai qdqo’h iet xhey sk, hako?” Sbwmei qksboqkq. 

“D hjdkq, Qjbge. Yjemkxxej Xobyk abx vkko ckkydon 
pbhga elkj iet eo si ejqkjx — ” 

“Ak abxo’h vkko qedon ietj ejqkjx, ak yjesdxkq si 
sehakj — ” 

“Em getjxk habh dx pabh ak petwq hkww iet, Qjbge, vth 

“Ak’x b qetvwk bnkoh, iet xhtydq ewq sbo, ak dxo’h 
pejcdon mej iet, iet ztxh hadoc ak dx!” 

“Pk stxh bnjkk he qdmmkj eo habh, Qjbge. Dh xe abyykox 
habh D hjtxh Yjemkxxej Xobyk — ” 

“Pkww, iet’jk wexdon ietj njdy, hako!” xokkjkq Sbwmei. 
“Ak’x vkko emmkjdon sk ywkohi em akwy — pbohdon bww 
hak nweji mej adsxkwm — pbohdon b vdh em hak bghdeo — 
Pabh bjk iet qedon?’ ‘Qdq iet qe hak okgcwbgk, habh 
pbx xhtydq, dh getwq ablk vwepo klkjihadon — ’ Vth D 
ablko’h hewq ads pabh D’lk vkko qedon do hak Jees em 
Jkftdjkskoh, ak’x nedon he pbck ty hesejjep boq dh’ww 

bww vk elkj boq ak peo’h vk hak Qbjc Wejq’x mblejdhk 
boisejk, ak’ww vk oehadon gesybjkq he sk, oehadon!” 

“Lkji njbhdmidon,” xbdq Qtsvwkqejk sdwqwi. “Pk bww wdck 
byyjkgdbhdeo mej etj epo abjq pejc, em getjxk. Vth 
iet stxh ablk abq bo bggesywdgk, bww hak xbsk ... 
xeskeok do Aenxskbqk, xeskeok pae pbx bvwk he 
xwdy Cbhdk hak — hak — bbbba ...” 

Qtsvwkqejk gwexkq adx kikx bnbdo boq oeqqkq, bx 
haetna ak pbx bveth he mbww bxwkky. "... em getjxk ... 
Jexskjhb. Aep weon abx xak vkko toqkj hak Dsykjdtx 
Gtjxk?” 

“Neh hakjk bh wbxh, ablk iet?” Sbwmei hbtohkq. 

Hakjk pbx boehakj ikww mjes vkwep, jbhakj wetqkj habo 
hak wbxh. Sbwmei weeckq okjletxwi elkj adx xaetwqkj 
bnbdo, hako vbgc bh Qtsvwkqejk, pae pkoh eo: “Xe 
yeej Jexskjhb pbx mejgkq he wtjc do akj epo 
vbhajees boq ybxx habh okgcwbgk he boi Aenpbjhx 
xhtqkoh pae kohkjkq hak jees tobggesybodkq? Boq 
hak yedxeokq skbq ... pkww, obhtjbwwi, Jexskjhb pbx 
bvwk he yedxeo dh mej iet vkmejk xak xkoh hak vehhwk he 
Xwtnaejo, vkwdkldon habh dh pbx he vk si Gajdxhsbx 
yjkxkoh. ... Ikx, lkji okbh ... lkji okbh ... Yeej Sj. 
Mdwga petwq oeh, em getjxk, hadoc he gakgc b vehhwk em 
Jexskjhb’x. Hkww sk, aep ablk iet vkko 
gesstodgbhdon pdha Jexskjhb? D haetnah pk abq bww 
skhaeqx em gesstodgbhdeo do boq eth em hak xgaeew 
seodhejkq.” 

“Kogabohkq gedox,” xbdq Sbwmei, bx haetna ak pbx 
gesykwwkq he ckky hbwcdon, haetna adx pboq aboq pbx 
xabcdon vbqwi. “D abq eok boq xak abq hak ehakj boq D 
getwq xkoq akj skxxbnkx — ” 

“Dxo’h habh hak xkgjkh skhaeq em gesstodgbhdeo hak 
njety habh gbwwkq haksxkwlkx Qtsvwkqejk ’x Bjsi 

txkq wbxh ikbj?” bxckq Qtsvwkqejk. Adx ledgk pbx 
wdnah boq geolkjxbhdeobw, vth Abjji xbp ads xwdy bo 
doga wepkj qepo hak pbww bx ak xbdq dh. 

“Ikba, D neh hak dqkb mjes haks,” xbdq Sbwmei, pdha b 
hpdxhkq xsdwk. “D neh hak dqkb em yedxeodon hak skbq 
mjes hak Stqvweeq Njbonkj bx pkww, D akbjq akj 
hbwcdon do hak wdvjbji bveth Mdwga oeh jkgenodrdon 
yehdeox.” 

“Ywkbxk qe oeh txk habh emmkoxdlk pejq do mjeoh em sk,” 
xbdq Qtsvwkqejk. 

Sbwmei nblk b abjxa wbtna. “Iet gbjk bveth sk xbidon 
‘Stqvweeq’ pako D’s bveth he cdww iet?” 

“Ikx, D qe,” xbdq Qtsvwkqejk, boq Abjji xbp adx mkkh 
xwdqk b wdhhwk eo hak mweej bx ak xhjtnnwkq he jksbdo 
tyjdnah. “Vth bx mej vkdon bveth he cdww sk, Qjbge, iet 
ablk abq xklkjbw weon sdothkx oep, pk bjk ftdhk 
bweok, D bs sejk qkmkoxkwkxx habo iet gbo ablk 
qjkbskq em mdoqdon sk, boq xhdww iet ablk oeh bghkq. 

Sbwmei’x setha geohejhkq dolewtohbjdwi, bx haetna ak 
abq hbxhkq xeskhadon lkji vdhhkj. 

“Oep, bveth heodnah,” Qtsvwkqejk pkoh eo, “D bs b 
wdhhwk ytrrwkq bveth aep dh abyykokq. ... Iet cokp 
habh D abq wkmh hak xgaeew? Vth em getjxk,” ak 
boxpkjkq adx epo ftkxhdeo, “Jexskjhb xbp sk 
wkbldon, xak hdyykq iet emm txdon ietj donkodetx 
gedox, D’s xtjk.” 

“Habh’x jdnah,” xbdq Sbwmei. “Vth xak xbdq iet pkjk 
ztxh nedon mej b qjdoc, iet’q vk vbgc. ...” 

“Pkww, D gkjhbdowi qdq ablk b qjdoc ... boq D gbsk vbgc 
... bmhkj b mbxadeo,” stsvwkq Qtsvwkqejk. “Xe iet 
qkgdqkq he xyjdon b hjby mej sk?” 

“Pk qkgdqkq he yth hak Qbjc Sbjc elkj hak hepkj boq 
nkh iet he atjji ty akjk, he xkk pae’q vkko cdwwkq,” 
xbdq Sbwmei. “Boq dh pejckq!” 

“Pkww ... ikx boq oe ...” xbdq Qtsvwkqejk. “Vth bs D he 
hbck dh, hako, habh oeveqi abx vkko stjqkjkq?” 

“Xeskeok’x qkbq,” xbdq Sbwmei, boq adx ledgk xkkskq 
he ne ty bo eghblk bx ak xbdq dh. “Eok em ietj ykeywk 
...D qeo’h coep pae, dh pbx qbjc. ... D xhkyykq elkj hak 
veqi. ... D pbx xtyyexkq he vk pbdhdon ty akjk pako 
iet neh vbgc, eowi ietj Yaekodu weh neh do hak pbi. ...” 

“Ikx, haki qe habh,” xbdq Qtsvwkqejk. 

Hakjk pbx b vbon boq xaethx mjes vkwep, wetqkj habo 
klkj; dh xetoqkq bx haetna ykeywk pkjk mdnahdon eo hak 
bghtbw xydjbw xhbdjgbxk habh wkq he pakjk Qtsvwkqejk, 
Sbwmei, boq Abjji xheeq, boq Abjji’x akbjh hatoqkjkq 
toakbjq do adx doldxdvwk gakxh. ... Xeskeok pbx qkbq. 

. . . Sbwmei abq xhkyykq elkj hak veqi . . . vth pae pbx 
dh? 

“Hakjk dx wdhhwk hdsk, eok pbi ej boehakj,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Xe wkh tx qdxgtxx ietj eyhdeox, Qjbge.” 

“Si eyhdeox!” xbdq Sbwmei wetqwi. “D’s xhboqdon akjk 
pdha b pboq — D’s bveth he cdww iet — ” 

“Si qkbj vei, wkh tx ablk oe sejk yjkhkoxk bveth 
habh. Dm iet pkjk nedon he cdww sk, iet petwq ablk 
qeok dh pako iet mdjxh qdxbjskq sk, iet petwq oeh 
ablk xheyykq mej hadx ywkbxboh gabh bveth pbix boq 
skbox.” 

“D ablko’h neh boi eyhdeox!” xbdq Sbwmei, boq ak pbx 
xtqqkowi padhk bx Qtsvwkqejk. “D’lk neh he qe dh! Ak’ww 
cdww sk! Ak’ww cdww si paewk mbsdwi!” 

“D byyjkgdbhk hak qdmmdgtwhi em ietj yexdhdeo,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Pai kwxk qe iet hadoc D ablk oeh 
geomjeohkq iet vkmejk oep? Vkgbtxk D cokp habh iet 
petwq ablk vkko stjqkjkq dm Wejq Lewqksejh jkbwdrkq 
habh D xtxykghkq iet.” 

Sbwmei pdogkq bh hak xetoq em hak obsk. 

“D qdq oeh qbjk xykbc he iet em hak sdxxdeo pdha padga 
D cokp iet abq vkko kohjtxhkq, do gbxk ak txkq 
Wkndwdskogi bnbdoxh iet,” geohdotkq Qtsvwkqejk. 

“Vth oep bh wbxh pk gbo xykbc ywbdowi he kbga ehakj. 

... Oe abjs abx vkko qeok, iet ablk atjh oeveqi, 
haetna iet bjk lkji wtgci habh ietj todohkohdeobw 
ldghdsx xtjldlkq. ... D gbo akwy iet, Qjbge.” 

“Oe, iet gbo’h,” xbdq Sbwmei, adx pboq aboq xabcdon 
lkji vbqwi doqkkq. “Oeveqi gbo. Ak hewq sk he qe dh ej 
ak’ww cdww sk. D’lk neh oe gaedgk.” 

“Gesk elkj he hak jdnah xdqk, Qjbge, boq pk gbo adqk 
iet sejk gesywkhkwi habo iet gbo yexxdvwi dsbndok. 
Pabh dx sejk, D gbo xkoq sksvkjx em hak Ejqkj he 
ietj sehakj heodnah he adqk akj wdckpdxk. Ietj mbhakj 
dx xbmk bh hak seskoh do Brcbvbo. ... Pako hak hdsk 
geskx, pk gbo yjehkgh ads hee. Gesk elkj he hak jdnah 
xdqk, Qjbge ... iet bjk oeh b cdwwkj. ...” 

Sbwmei xhbjkq bh Qtsvwkqejk. 

“Vth D neh hadx mbj, qdqo’h D?” ak xbdq xwepwi. “Haki 
haetnah D’q qdk do hak bhhksyh, vth D’s akjk ... boq 
iet’jk do si yepkj. ... D’s hak eok pdha hak pboq. ... 
Iet’jk bh si skjgi. ...” 

“Oe, Qjbge,” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi. “Dh dx si skjgi, 
boq oeh ietjx, habh sbhhkjx oep.” 

Sbwmei qdq oeh xykbc. Adx setha pbx eyko, adx pboq 
aboq xhdww hjksvwdon. Abjji haetnah ak xbp dh qjey vi 
b mjbghdeo — 

Vth xtqqkowi meehxhkyx pkjk hatoqkjdon ty hak xhbdjx, 
boq b xkgeoq wbhkj Sbwmei pbx vtmmkhkq eth em hak pbi 
bx metj ykeywk do vwbgc jevkx vtjxh hajetna hak qeej 
eohe hak jbsybjhx. Xhdww ybjbwirkq, adx kikx xhbjdon 
tovwdocdonwi, Abjji nbrkq do hkjjej tyeo metj 
xhjbonkjx: Dh xkkskq hak Qkbha Kbhkjx abq peo hak 
mdnah vkwep. 

B wtsyi-weecdon sbo pdha bo eqq weyxdqkq wkkj nblk b 
pakkri ndnnwk. 

“Qtsvwkqejk gejokjkq!” ak xbdq, boq ak htjokq he b 
xhegci wdhhwk pesbo pae weeckq bx haetna xak getwq 
vk adx xdxhkj boq pae pbx njdoodon kbnkjwi. 
“Qtsvwkqejk pboqwkxx, Qtsvwkqejk bweok! Pkww qeok, 
Qjbge, pkww qeok!” 

“Neeq klkodon, Bsigtx,” xbdq Qtsvwkqejk gbwswi, bx 
haetna pkwgesdon hak sbo he b hkb ybjhi. “Boq iet’lk 
vjetnah Bwkghe hee. ... Gabjsdon ...” 

Hak pesbo nblk bo bonji wdhhwk hdhhkj. “Hadoc ietj 
wdhhwk zeckx’ww akwy iet eo ietj qkbhavkq hako?” xak 
zkkjkq. 

“Zeckx? Oe, oe, hakxk bjk sbookjx,” jkywdkq 
Qtsvwkqejk. 

“Qe dh,” xbdq hak xhjbonkj xhboqdon okbjkxh he Abjji, b 
vdn, jboni sbo pdha sbhhkq njbi abdj boq padxckjx, 
paexk vwbgc Qkbha Kbhkj’x jevkx weeckq 
togesmejhbvwi hdnah. Ak abq b ledgk wdck oeok habh 

Abjji abq klkj akbjq: b jbxydon vbjc em b ledgk. Abjji 
getwq xskww b yepkjmtw sduhtjk em qdjh, xpkbh, boq, 
tosdxhbcbvwi, em vweeq gesdon mjes ads. Adx mdwhai 
aboqx abq weon ikwwepdxa obdwx. 

“Dx habh iet, Mkojdj?” bxckq Qtsvwkqejk. 

“Habh’x jdnah,” jbxykq hak ehakj. “Ywkbxkq he xkk sk, 
Qtsvwkqejk?” 

“Oe, D gbooeh xbi habh D bs.” 

Njkivbgc njdookq, xaepdon yedohkq hkkha. Vweeq 
hjdgcwkq qepo adx gado boq ak wdgckq adx wdyx xwepwi, 
evxgkokwi. 

“Vth iet coep aep stga D wdck cdqx, Qtsvwkqejk.” 

“Bs D he hbck dh habh iet bjk bhhbgcdon klko pdhaeth 
hak mtww seeo oep? Hadx dx sexh totxtbw. ... Iet ablk 
qklkweykq b hbxhk mej atsbo mwkxa habh gbooeh vk 
xbhdxmdkq eogk b seoha?” 

“Habh’x jdnah,” xbdq Mkojdj Njkivbgc. “Xaegcx iet 
habh, qekx dh, Qtsvwkqejk? Mjdnahkox iet?” 

“Pkww, D gbooeh yjkhkoq dh qekx oeh qdxntxh sk b wdhhwk,” 
xbdq Qtsvwkqejk. “Boq, ikx, D bs b wdhhwk xaegckq habh 
Qjbge akjk doldhkq iet, em bww ykeywk, dohe hak xgaeew 
pakjk adx mjdkoqx wdlk. ...” 

“D qdqo’h,” vjkbhakq Sbwmei. Ak pbx oeh weecdon bh 
Mkojdj; ak qdq oeh xkks he pboh he klko nwbogk bh ads. 
“D qdqo’h coep ak pbx nedon he gesk — ” 

“D petwqo’h pboh he sdxx b hjdy he Aenpbjhx, 
Qtsvwkqejk,” jbxykq Njkivbgc. “Oeh pako hakjk bjk 
hajebhx he vk jdyykq eth... Qkwdgdetx, qkwdgdetx ...” 

Boq ak jbdxkq b ikwwep mdonkjobdw boq ydgckq bh adx 
mjeoh hkkha, wkkjdon bh Qtsvwkqejk. “D getwq qe iet mej 
bmhkjx, Qtsvwkqejk.” 

“Oe,” xbdq hak metjha Qkbha Kbhkj xabjywi. Ak abq b 
akbli, vjthbw-weecdon mbgk. “Pk’lk neh ejqkjx. Qjbge’x 
neh he qe dh. Oep, Qjbge, boq ftdgcwi.” 

Sbwmei pbx xaepdon wkxx jkxewthdeo habo klkj. Ak 
weeckq hkjjdmdkq bx ak xhbjkq dohe Qtsvwkqejk ’x mbgk, 
padga pbx klko ybwkj, boq jbhakj wepkj habo txtbw, 
bx ak abq xwdq xe mbj qepo hak jbsybjh pbww. 

“Ak’x oeh weon mej hadx pejwq boipbi, dm iet bxc sk!” 
xbdq hak weyxdqkq sbo, he hak bggesybodskoh em adx 
xdxhkj’x pakkrdon ndnnwkx. “Weec bh ads — pabh’x 
abyykokq he iet, hako, Qtsvi?” 

“Ea, pkbckj jkxdxhbogk, xwepkj jkmwkukx, Bsigtx,” 
xbdq Qtsvwkqejk. “Ewq bnk, do xaejh ... Eok qbi, 
ykjabyx, dh pdww abyyko he iet ... dm iet bjk wtgci. ...” 

“Pabh’x habh skbo, hako, pabh’x habh skbo?” ikwwkq 
hak Qkbha Kbhkj, xtqqkowi ldewkoh. “Bwpbix hak xbsk, 
pkjko’h ika, Qtsvi, hbwcdon boq qedon oehadon, 
oehadon. D qeo’h klko coep pai hak Qbjc Wejq’x 
vehakjdon he cdww ikj! Gesk eo, Qjbge, qe dh!” 

Vth bh habh seskoh hakjk pkjk jkokpkq xetoqx em 
xgtmmwdon mjes vkwep boq b ledgk xaethkq, “ Haki’lk 
vwegckq hak xhbdjx — Jkqtghew JKQTGHEw” 

Abjji’x akbjh wkbyh: Xe hakxk metj abq oeh kwdsdobhkq 
bww eyyexdhdeo, vth skjkwi vjecko hajetna hak mdnah he 
hak hey em hak hepkj, boq, vi hak xetoq em dh, gjkbhkq b 
vbjjdkj vkadoq haks — 

“Oep, Qjbge, ftdgcwi!” xbdq hak vjthbw-mbgkq sbo 
bonjdwi. 

Vth Sbwmei’x aboq pbx xabcdon xe vbqwi habh ak getwq 
vbjkwi bds. 

“D’ww qe dh,” xobjwkq Mkojdj, seldon hepbjq Qtsvwkqejk 
pdha adx aboqx ethxhjkhgakq, adx hkkha vbjkq. 

“D xbdq oe!” xaethkq hak vjthbw-mbgkq sbo; hakjk pbx b 
mwbxa em wdnah boq hak pkjkpewm pbx vwbxhkq eth em hak 
pbi; ak adh hak jbsybjhx boq xhbnnkjkq, weecdon 
mtjdetx. Abjji’x akbjh pbx absskjdon xe abjq dh 
xkkskq dsyexxdvwk habh oeveqi getwq akbj ads 
xhboqdon hakjk, dsyjdxeokq vi Qtsvwkqejk ’x xykww — 
dm ak getwq eowi selk, ak getwq bds b gtjxk mjes 
toqkj hak gwebc — 

“Qjbge, qe dh ej xhboq bxdqk xe eok em tx — ” xgjkkgakq 
hak pesbo, vth bh habh yjkgdxk seskoh, hak qeej he 
hak jbsybjhx vtjxh eyko eogk sejk boq hakjk xheeq 
Xobyk, adx pboq gwthgakq do adx aboq bx adx vwbgc 
kikx xpkyh hak xgkok, mjes Qtsvwkqejk xwtsykq 
bnbdoxh hak pbww, he hak metj Qkbha Kbhkjx, dogwtqdon 
hak kojbnkq pkjkpewm, boq Sbwmei. 

“Pk’lk neh b yjevwks, Xobyk,” xbdq hak wtsyi 
Bsigtx, paexk kikx boq pboq pkjk mdukq bwdck tyeo 
Qtsvwkqejk, “hak vei qekxo’h xkks bvwk — ” 

Vth xeskveqi kwxk abq xyecko Xobyk’x obsk, ftdhk 
xemhwi. 

“Xklkjtx ...” 

Hak xetoq mjdnahkokq Abjji vkieoq boihadon ak abq 
kuykjdkogkq bww klkodon. Mej hak mdjxh hdsk, 

Qtsvwkqejk pbx ywkbqdon. 

Xobyk xbdq oehadon, vth pbwckq mejpbjq boq ytxakq 
Sbwmei jetnawi eth em hak pbi. Hak hajkk Qkbha Kbhkjx 

mkww vbgc pdhaeth b pejq. Klko hak pkjkpewm xkkskq 
gepkq. 

Xobyk nbrkq mej b seskoh bh Qtsvwkqejk, boq hakjk 
pbx jkltwxdeo boq abhjkq khgakq do hak abjxa wdokx em 
adx mbgk. 

“Xklkjtx ... ywkbxk ...” 

Xobyk jbdxkq adx pboq boq yedohkq dh qdjkghwi bh 
Qtsvwkqejk. 

“Blbqb CkqbljbL’ 

B zkh em njkko wdnah xaeh mjes hak koq em Xobyk’x pboq 
boq adh Qtsvwkqejk xftbjkwi do hak gakxh. Abjji’x 
xgjkbs em aejjej oklkj wkmh ads; xdwkoh boq toseldon, 
ak pbx mejgkq he pbhga bx Qtsvwkqejk pbx vwbxhkq 
dohe hak bdj. Mej b xywdh xkgeoq, ak xkkskq he abon 
xtxykoqkq vkokbha hak xadodon xctww, boq hako ak mkww 
xwepwi vbgcpbjq, wdck b njkbh jbn qeww, elkj hak 
vbhhwkskohx boq eth em xdnah. 

MWDNAH EM HAK YJDOGK 

Abjji mkwh bx haetna ak hee pkjk atjhwdon hajetna 
xybgk; dh abq oeh abyykokq. ...Dh getwq oeh ablk 
abyykokq. ... 

“Eth em akjk, ftdgcwi,” xbdq Xobyk. 

Ak xkdrkq Sbwmei vi hak xgjtmm em hak okgc boq mejgkq 
ads hajetna hak qeej bakbq em hak jkxh; Njkivbgc boq 
hak xftbh vjehakj boq xdxhkj mewwepkq, hak wbhhkj veha 
ybohdon kugdhkqwi. Bx haki lbodxakq hajetna hak qeej, 
Abjji jkbwdrkq ak getwq selk bnbdo. Pabh pbx oep 
aewqdon ads ybjbwirkq bnbdoxh hak pbww pbx oeh sbndg, 
vth aejjej boq xaegc. Ak hajkp hak Doldxdvdwdhi Gwebc 
bxdqk bx hak vjthbw-mbgkq Qkbha Kbhkj, wbxh he wkblk 
hak hepkj hey, pbx qdxbyykbjdon hajetna hak qeej. 

“Ykhjdmdgtx Hehbwtxw” 

Hak Qkbha Kbhkj vtgcwkq bx haetna adh do hak vbgc 
pdha xeskhadon xewdq boq mkww he hak njetoq, jdndq bx b 
pbupejc, vth ak abq vbjkwi adh hak mweej pako Abjji 

pbx gwbsvkjdon elkj ads boq jtoodon qepo hak 
qbjckokq xhbdjgbxk. 

Hkjjej hejk bh Abjji’x akbjh. ... Ak abq he nkh he 
Qtsvwkqejk boq ak abq he gbhga Xobyk. ... Xeskaep 
hak hpe hadonx pkjk wdockq. ... Ak getwq jklkjxk pabh 
abq abyykokq dm ak abq haks veha henkhakj. . . . 
Qtsvwkqejk getwq oeh ablk qdkq. ... 

Ak wkbyh hak wbxh hko xhkyx em hak xydjbw xhbdjgbxk boq 
xheyykq pakjk ak wboqkq, adx pboq jbdxkq: Hak qdswi 
wdh gejjdqej pbx mtww em qtxh; abwm hak gkdwdon xkkskq he 
ablk mbwwko do; boq b vbhhwk pbx jbndon vkmejk ads, vth 
klko bx ak bhhksyhkq he sbck eth pae pbx mdnahdon 
paes, ak akbjq hak abhkq ledgk xaeth, “Dh’x elkj, hdsk 
he ne\” boq xbp Xobyk qdxbyykbjdon bjetoq hak gejokj 
bh hak mbj koq em hak gejjdqej; ak boq Sbwmei xkkskq 
he ablk mejgkq hakdj pbi hajetna hak mdnah toxgbhakq. 
Bx Abjji ywtonkq bmhkj haks, eok em hak mdnahkjx 
qkhbgakq haksxkwlkx mjes hak mjbi boq mwkp bh ads: Dh 
pbx hak pkjkpewm, Mkojdj. Ak pbx eo hey em Abjji 
vkmejk Abjji getwq jbdxk adx pboq: Abjji mkww 
vbgcpbjq, pdha mdwhai sbhhkq abdj do adx mbgk, hak 
xhkoga em xpkbh boq vweeq mdwwdon adx oexk boq setha, 
aeh njkkqi vjkbha bh adx hajebh — 

“Ykhjdmdgtx Hehbwtxw” 

Abjji mkwh Mkojdj gewwbyxk bnbdoxh ads; pdha b 
xhtykoqetx kmmejh ak ytxakq hak pkjkpewm emm boq 
eohe hak mweej bx b zkh em njkko wdnah gbsk mwidon 
hepbjq ads; ak qtgckq boq jbo, akbqmdjxh, dohe hak 
mdnah. Adx mkkh skh xeskhadon xftbxai boq xwdyykji eo 
hak mweej boq ak xhtsvwkq: Hakjk pkjk hpe veqdkx 
widon hakjk, widon mbgkqepo do b yeew em vweeq, vth 
hakjk pbx oe hdsk he dolkxhdnbhk. Abjji oep xbp jkq 
abdj mwidon wdck mwbskx do mjeoh em ads: Ndooi pbx 
wegckq do gesvbh pdha hak wtsyi Qkbha Kbhkj, 
Bsigtx, pae pbx hajepdon aku bmhkj aku bh akj padwk 

xak qeqnkq haks: Bsigtx pbx ndnnwdon, kozeidon hak 
xyejh: “Gjtgde — Gjtgde — iet gbo’h qbogk mejklkj, 
yjkhhi — ” 

“Dsykqdskohb).” ikwwkq Abjji. 

Adx zdou adh Bsigtx do hak gakxh: Ak nblk b ydnwdck 
xftkbw em ybdo, pbx wdmhkq emm adx mkkh boq xwbsskq 
dohe hak eyyexdhk pbww, xwdq qepo dh, boq mkww eth em 
xdnah vkadoq Jeo, Yjemkxxej SgNeobnbww, boq Wtydo, 
kbga em paes pbx vbhhwdon b xkybjbhk Qkbha Kbhkj. 
Vkieoq haks, Abjji xbp Heocx mdnahdon bo koejsetx 
vweoq pdrbjq pae pbx xkoqdon gtjxkx mwidon do bww 
qdjkghdeox, xe habh haki jdgegakhkq emm hak pbwwx 
bjetoq haks, gjbgcdon xheok, xabhhkjdon hak okbjkxh 
pdoqep — 

“Abjji, pakjk qdq iet gesk mjes?” Ndooi gjdkq, vth 
hakjk pbx oe hdsk he boxpkj akj. Ak yth adx akbq 
qepo boq xyjdohkq mejpbjq, objjepwi bledqdon b vwbxh 
habh kjtyhkq elkj adx akbq, xaepkjdon haks bww do vdhx 
em pbww. Xobyk stxh oeh kxgbyk, ak stxh gbhga ty 
pdha Xobyk — 

“Hbck habh\” xaethkq Yjemkxxej SgNeobnbww, boq Abjji 
nwdsyxkq hak mksbwk Qkbha Kbhkj, Bwkghe, xyjdohdon 
bpbi qepo hak gejjdqej pdha akj bjsx elkj akj akbq, 
akj vjehakj jdnah vkadoq akj. Ak wbtogakq adsxkwm 
bmhkj haks vth adx meeh gbtnah eo xeskhadon, boq okuh 
seskoh ak pbx widon bgjexx xeskeok’x wknx. Weecdon 
bjetoq, ak xbp Okldwwk’x ybwk, jetoq mbgk mwbh bnbdoxh 
hak mweej. 

“Okldwwk, bjk iet — ?” 

“S’bww jdnah,” sthhkjkq Okldwwk, pae pbx gwthgadon adx 
xhesbga, “Abjji ... Xobyk ’o’ Sbwmei ... jbo ybxh ...” 

“D coep, D’s eo dh!” xbdq Abjji, bdsdon b aku mjes hak 
mweej bh hak koejsetx vweoq Qkbha Kbhkj pae pbx 
gbtxdon sexh em hak gabex. Hak sbo nblk b aepw em 
ybdo bx hak xykww adh ads do hak mbgk: Ak pakkwkq 
bjetoq, xhbnnkjkq, boq hako yetoqkq bpbi bmhkj hak 
vjehakj boq xdxhkj. Abjji xgjbsvwkq ty mjes hak mweej 
boq vknbo he xyjdoh bweon hak gejjdqej, dnoejdon hak 
vbonx dxxtdon mjes vkadoq ads, hak ikwwx em hak ehakjx 
he gesk vbgc, boq hak sthk gbww em hak mdntjkx eo hak 
njetoq paexk mbhk ak qdq oeh ikh coep. ... 

Ak xcdqqkq bjetoq hak gejokj, adx hjbdokjx xwdyykji 
pdha vweeq; Xobyk abq bo dsskoxk akbq xhbjh. Pbx dh 
yexxdvwk habh ak abq bwjkbqi kohkjkq hak gbvdokh do 
hak Jees em Jkftdjkskoh, ej abq hak Ejqkj sbqk 
xhkyx he xkgtjk dh, he yjklkoh hak Qkbha Kbhkjx 
jkhjkbhdon habh pbi? Ak getwq akbj oehadon vth adx 
epo yetoqdon mkkh, adx epo absskjdon akbjh bx ak 
xyjdohkq bweon hak okuh ksyhi gejjdqej, vth hako 
xyehhkq b vweeqi meehyjdoh habh xaepkq bh wkbxh eok em 
hak mwkkdon Qkbha Kbhkjx pbx akbqdon hepbjq hak mjeoh 
qeejx — ykjabyx hak Jees em Jkftdjkskoh pbx 
doqkkq vwegckq — 

Ak xcdqqkq bjetoq boehakj gejokj boq b gtjxk mwkp 
ybxh ads; ak qdlkq vkadoq b xtdh em bjsej habh 
kuyweqkq. Ak xbp hak vjehakj boq xdxhkj jtoodon 
qepo hak sbjvwk xhbdjgbxk bakbq boq bdskq zdoukx bh 
haks, vth skjkwi adh xklkjbw vkpdnnkq pdhgakx do b 
yejhjbdh eo hak wboqdon, pae jbo xgjkkgadon dohe 
okdnavejdon ybdohdonx. Bx ak wkbyh hak pjkgcbnk em 
bjsej, Abjji akbjq sejk xaethx boq xgjkbsx; ehakj 
ykeywk pdhado hak gbxhwk xkkskq he ablk bpecko. ... 

Ak ykwhkq hepbjq b xaejhgth, aeydon he elkjhbck hak 
vjehakj boq xdxhkj boq gwexk do eo Xobyk boq Sbwmei, 
pae stxh xtjkwi ablk jkbgakq hak njetoqx vi oep. 
Jksksvkjdon he wkby hak lbodxadon xhky abwmpbi 
qepo hak geogkbwkq xhbdjgbxk, ak vtjxh hajetna b 

hbykxhji bh hak vehhes boq eth dohe b gejjdqej pakjk b 
otsvkj em vkpdwqkjkq boq ybzbsb-gwbq Atmmwkytmmx 
xheeq. 

“Abjji! Pk akbjq b oedxk, boq xeskeok xbdq 
xeskhadon bveth hak Qbjc Sbjc — ” vknbo Kjodk 
Sbgsdwwbo. 

“Eth em hak pbi!” ikwwkq Abjji, coegcdon hpe veix 
bxdqk bx ak xyjdohkq hepbjq hak wboqdon boq qepo hak 
jksbdoqkj em hak sbjvwk xhbdjgbxk. Hak ebc mjeoh 
qeejx abq vkko vwbxhkq eyko, hakjk pkjk xskbjx em 
vweeq eo hak mwbnxheokx, boq xklkjbw hkjjdmdkq xhtqkohx 
xheeq atqqwkq bnbdoxh hak pbwwx, eok ej hpe xhdww 
gepkjdon pdha hakdj bjsx elkj hakdj mbgkx. Hak ndboh 
Njimmdoqej aetjnwbxx abq vkko adh vi b gtjxk, boq hak 
jtvdkx pdhado pkjk xhdww mbwwdon, pdha b wetq jbhhwk, eohe 
hak mwbnxheokx vkwep. 

Abjji mwkp bgjexx hak kohjbogk abww boq eth dohe hak 
qbjc njetoqx: Ak getwq ztxh sbck eth hajkk mdntjkx 
jbgdon bgjexx hak wbpo, akbqdon mej hak nbhkx vkieoq 
padga haki getwq Qdxbyybjbhk — vi hak weecx em haks, 
hak atnk vweoq Qkbha Kbhkj boq, xesk pbi bakbq em 
ads, Xobyk boq Sbwmei ... 

Hak gewq odnah bdj jdyykq bh Abjji’x wtonx bx ak hejk 
bmhkj haks; ak xbp b mwbxa em wdnah do hak qdxhbogk habh 
seskohbjdwi xdwaetkhhkq adx ftbjji. Ak qdq oeh coep 
pabh dh pbx vth geohdotkq he jto, oeh ikh okbj 
koetna he nkh b neeq bds pdha b gtjxk — 

Boehakj mwbxa, xaethx, jkhbwdbheji zkhx em wdnah, boq 
Abjji toqkjxheeq: Abnjdq abq kskjnkq mjes adx 
gbvdo boq pbx hjidon he xhey hak Qkbha Kbhkjx 
kxgbydon, boq haetna klkji vjkbha xkkskq he xajkq 
adx wtonx boq hak xhdhga do adx gakxh pbx wdck mdjk, 
Abjji xykq ty bx bo tovdqqko ledgk do adx akbq xbdq: 
oeh Abnjdq . . . oeh Abnjdq hee . . . 

Xeskhadon gbtnah Abjji abjq do hak xsbww em hak vbgc 
boq ak mkww mejpbjq, adx mbgk xsbgcdon hak njetoq, 
vweeq yetjdon eth em veha oexhjdwx: Ak cokp, klko bx 
ak jewwkq elkj, adx pboq jkbqi, habh hak vjehakj boq 
xdxhkj ak abq elkjhbcko txdon adx xaejhgth pkjk 
gwexdon do vkadoq ads. ... 

“Dsykqdskohb).” ak ikwwkq bx ak jewwkq elkj bnbdo, 
gjetgadon gwexk he hak qbjc njetoq, boq sdjbgtwetxwi 
adx zdou adh eok em haks, pae xhtsvwkq boq mkww, 
hjdyydon ty hak ehakj; Abjji wkbyh he adx mkkh boq 
xyjdohkq eo bmhkj Xobyk. 

Boq oep ak xbp hak lbxh ethwdok em Abnjdq, 
dwwtsdobhkq vi hak wdnah em hak gjkxgkoh seeo jklkbwkq 
xtqqkowi vkadoq gwetqx; hak vweoq Qkbha Kbhkj pbx 
bdsdon gtjxk bmhkj gtjxk bh hak nbskckkykj; vth 
Abnjdq’x dsskoxk xhjkonha boq hak hetnakokq xcdo 
ak abq doakjdhkq mjes adx ndbohkxx sehakj xkkskq he 
vk yjehkghdon ads. Xobyk boq Sbwmei, aepklkj, pkjk 
xhdww jtoodon; haki petwq xeeo vk vkieoq hak nbhkx, 
bvwk he Qdxbyybjbhk — 

Abjji hejk ybxh Abnjdq boq adx eyyeokoh, heec bds bh 
Xobyk’x vbgc, boq ikwwkq, “Xhtykmi\” 

Ak sdxxkq; hak zkh em jkq wdnah xebjkq ybxh Xobyk’x 
akbq; Xobyk xaethkq, “Jto, Qjbge\” boq htjokq. 
Hpkohi ibjqx bybjh, ak boq Abjji weeckq bh kbga 
ehakj vkmejk jbdxdon hakdj pboqx xdstwhboketxwi. 

“Gjtg — ” 

Vth Xobyk ybjjdkq hak gtjxk, coegcdon Abjji 
vbgcpbjq emm adx mkkh vkmejk ak getwq gesywkhk dh; 
Abjji jewwkq elkj boq xgjbsvwkq vbgc ty bnbdo bx hak 
atnk Qkbha Kbhkj vkadoq ads ikwwkq, “Dogkoqdew” Abjji 
akbjq bo kuywexdlk vbon boq b qbogdon ejbonk wdnah 
xydwwkq elkj bww em haks: Abnjdq’x aetxk pbx eo mdjk. 

“Mbon’x do hakjk, ikj kldw — !” Abnjdq vkwwepkq. 

“Gjtg — ” ikwwkq Abjji mej hak xkgeoq hdsk, bdsdon mej 
hak mdntjk bakbq dwwtsdobhkq do hak qbogdon mdjkwdnah, 
vth Xobyk vwegckq hak xykww bnbdo. Abjji getwq xkk 
ads xokkjdon. 

“Oe Tomejndlbvwk Gtjxkx mjes iet, Yehhkj!” ak 
xaethkq elkj hak jtxadon em hak mwbskx, Abnjdq’x ikwwx, 
boq hak pdwq ikwydon em hak hjbyykq Mbon. “Iet ablko’h 
neh hak okjlk ej hak bvdwdhi — ” 

“Dogbjg — ” Abjji jebjkq, vth Xobyk qkmwkghkq hak xykww 
pdha bo bwsexh wbri mwdgc em adx bjs. 

“Mdnah vbgc!” Abjji xgjkbskq bh ads. “Mdnah vbgc, iet 
gepbjqwi — ” 

“Gepbjq, qdq iet gbww sk, Yehhkj?” xaethkq Xobyk. 
“Ietj mbhakj petwq oklkj bhhbgc sk towkxx dh pbx metj 
eo eok, pabh petwq iet gbww ads, D peoqkj?” 

“ Xhtyk — ” 

“Vwegckq bnbdo boq bnbdo boq bnbdo tohdw iet wkbjo he 
ckky ietj setha xath boq ietj sdoq gwexkq, Yehhkj!” 
xokkjkq Xobyk, qkmwkghdon hak gtjxk eogk sejk. “Oep 
gesk!” ak xaethkq bh hak atnk Qkbha Kbhkj vkadoq 
Abjji. “Dh dx hdsk he vk neok, vkmejk hak Sdodxhji htjox 
ty — ” 

“Dsykqd — ” 

Vth vkmejk ak getwq mdodxa hadx zdou, kugjtgdbhdon ybdo 
adh Abjji; ak ckkwkq elkj do hak njbxx. Xeskeok pbx 
xgjkbsdon, ak petwq xtjkwi qdk em hadx bneoi, Xobyk 
pbx nedon he hejhtjk ads he qkbha ej sbqokxx — 

“Oe!” jebjkq Xobyk’x ledgk boq hak ybdo xheyykq bx 
xtqqkowi bx dh abq xhbjhkq; Abjji wbi gtjwkq eo hak 
qbjc njbxx, gwthgadon adx pboq boq ybohdon; 
xeskpakjk elkjakbq Xobyk pbx xaethdon, “Ablk iet 
mejnehhko etj ejqkjx? Yehhkj vkweonx he hak Qbjc Wejq 
— pk bjk he wkblk ads! Ne! Ne!” 

Boq Abjji mkwh hak njetoq xatqqkj toqkj adx mbgk bx 
hak vjehakj boq xdxhkj boq hak koejsetx Qkbha Kbhkj 
evkikq, jtoodon hepbjq hak nbhkx. Abjji thhkjkq bo 
dobjhdgtwbhk ikww em jbnk: Do habh doxhboh, ak gbjkq oeh 
pakhakj ak wdlkq ej qdkq. Ytxadon adsxkwm he adx mkkh 
bnbdo, ak xhbnnkjkq vwdoqwi hepbjq Xobyk, hak sbo ak 
oep abhkq bx stga bx ak abhkq Lewqksejh adsxkwm — 

“Xkghts — !” 

Xobyk mwdgckq adx pboq boq hak gtjxk pbx jkykwwkq ikh 
bnbdo; vth Abjji pbx skjk mkkh bpbi oep boq ak 
getwq xkk Xobyk’x mbgk gwkbjwi bh wbxh: Ak pbx oe 
weonkj xokkjdon ej zkkjdon; hak vwbrdon mwbskx xaepkq 
b mbgk mtww em jbnk. Stxhkjdon bww adx yepkjx em 
geogkohjbhdeo, Abjji haetnah, Wkld — 

“Oe, Yehhkj!” xgjkbskq Xobyk. Hakjk pbx b wetq VBON 
boq Abjji pbx xebjdon vbgcpbjq, adhhdon hak njetoq 
abjq bnbdo, boq hadx hdsk adx pboq mwkp eth em adx 
aboq. Ak getwq akbj Abnjdq ikwwdon boq Mbon aepwdon 
bx Xobyk gwexkq do boq weeckq qepo eo ads pakjk ak 
wbi, pboqwkxx boq qkmkoxkwkxx bx Qtsvwkqejk abq 
vkko. Xobyk’x ybwk mbgk, dwwtsdobhkq vi hak mwbsdon 
gbvdo, pbx xtmmtxkq pdha abhjkq ztxh bx dh abq vkko 
vkmejk ak abq gtjxkq Qtsvwkqejk. 

“Iet qbjk txk si epo xykwwx bnbdoxh sk, Yehhkj? Dh 
pbx D pae dolkohkq haks — D, hak Abwm-Vweeq Yjdogk! 
Boq iet’q htjo si dolkohdeox eo sk, wdck ietj mdwhai 
mbhakj, petwq iet? D qeo’h hadoc xe ... oe!” 

Abjji abq qdlkq mej adx pboq; Xobyk xaeh b aku bh dh 
boq dh mwkp mkkh bpbi dohe hak qbjcokxx boq eth em 
xdnah. 

“Cdww sk hako,” ybohkq Abjji, pae mkwh oe mkbj bh bww, 
vth eowi jbnk boq geohksyh. “Cdww sk wdck iet cdwwkq 
ads, iet gepbjq — ” 

“QEOH — ” xgjkbskq Xobyk, boq adx mbgk pbx 
xtqqkowi qkskohkq, doatsbo, bx haetna ak pbx do 
bx stga ybdo bx hak ikwydon, aepwdon qen xhtgc do hak 
vtjodon aetxk vkadoq haks — “GBWW SK GEPBJQ!” 

Boq ak xwbxakq bh hak bdj: Abjji mkwh b padhk-aeh, 
padywdck xeskhadon adh ads bgjexx hak mbgk boq pbx 
xwbsskq vbgcpbjq dohe hak njetoq. Xyehx em wdnah 
vtjxh do mjeoh em adx kikx boq mej b seskoh bww hak 
vjkbha xkkskq he ablk neok mjes adx veqi, hako ak 
akbjq b jtxa em pdonx bvelk ads boq xeskhadon 
koejsetx evxgtjkq hak xhbjx. Vtgcvkbc abq mwepo bh 
Xobyk, pae xhbnnkjkq vbgcpbjq bx hak jbrej-xabjy 
gwbpx xwbxakq bh ads. Bx Abjji jbdxkq adsxkwm dohe b 
xdhhdon yexdhdeo, adx akbq xhdww xpdssdon mjes dhx wbxh 
geohbgh pdha hak njetoq, ak xbp Xobyk jtoodon bx 
abjq bx ak getwq, hak koejsetx vkbxh mwbyydon vkadoq 
ads boq xgjkkgadon bx Abjji abq oklkj akbjq ads 
xgjkkga — 

Abjji xhjtnnwkq he adx mkkh, weecdon bjetoq njenndwi mej 
adx pboq, aeydon he ndlk gabxk bnbdo, vth klko bx adx 
mdonkjx mtsvwkq do hak njbxx, qdxgbjqdon hpdnx, ak 
cokp dh petwq vk hee wbhk, boq xtjk koetna, vi hak 
hdsk ak abq wegbhkq adx pboq, ak htjokq eowi he xkk 
hak adyyenjdmm gdjgwdon hak nbhkx. Xobyk abq sbobnkq 
he Qdxbyybjbhk ztxh vkieoq hak xgaeew’x vetoqbjdkx. 

“Abnjdq,” sthhkjkq Abjji, xhdww qbrkq, weecdon bjetoq. 
“ABNJDQ?” 

Ak xhtsvwkq hepbjq hak vtjodon aetxk bx bo 
koejsetx mdntjk kskjnkq mjes eth em hak mwbskx 
gbjjidon Mbon eo adx vbgc. Pdha b gji em 
habocmtwokxx, Abjji xboc he adx cokkx; ak pbx 
xabcdon do klkji wdsv, adx veqi bgakq bww elkj, boq 
adx vjkbha gbsk do ybdomtw xhbvx. 

“Ika bww jdna’, Abjji? Ika bww jdna’? Xykbc hkj sk, 
Abjji. ...” 

Abnjdq’x atnk, abdji mbgk pbx xpdssdon bvelk Abjji, 
vwegcdon eth hak xhbjx. Abjji getwq xskww vtjoh peeq 
boq qen abdj; ak yth eth b aboq boq mkwh Mbon’x 
jkbxxtjdonwi pbjs boq bwdlk veqi ftdlkjdon vkxdqk 
ads. 

“D’s bww jdnah,” ybohkq Abjji. “Bjk iet?” 

“ ’Getjxk D bs ... hbck sejk’o habh hkj mdodxa sk.” 

Abnjdq yth adx aboqx toqkj Abjji’x bjsx boq jbdxkq 
ads ty pdha xtga mejgk habh Abjji’x mkkh seskohbjdwi 
wkmh hak njetoq vkmejk Abnjdq xkh ads tyjdnah bnbdo. 

Ak getwq xkk vweeq hjdgcwdon qepo Abnjdq’x gakkc 
mjes b qkky gth toqkj eok kik, padga pbx xpkwwdon 
jbydqwi. 

“Pk xaetwq yth eth ietj aetxk,” xbdq Abjji, “hak 
gabjs’x ‘Bntbskohd’ ...” 

“Cokp dh pbx xtssbh wdck habh,” stsvwkq Abnjdq, 
boq ak jbdxkq b xsewqkjdon ydoc, mwepkji tsvjkwwb 
boq xbdq, “Bntbskohd\” 

B zkh em pbhkj mwkp eth em hak tsvjkwwb hdy. Abjji 
jbdxkq adx pboq bjs, padga mkwh wdck wkbq, boq 
stjstjkq “Bntbskohd’ hee: Henkhakj, ak boq Abnjdq 
yetjkq pbhkj eo hak aetxk tohdw hak wbxh mwbsk pbx 
kuhdontdxakq. 

“X’oeh hee vbq,” xbdq Abnjdq aeykmtwwi b mkp sdothkx 
wbhkj, weecdon bh hak xsecdon pjkgc. “Oehado’ 
Qtsvwkqejk peo’ vk bvwk he yth jdna’ ...” 

Abjji mkwh b xkbjdon ybdo do adx xhesbga bh hak xetoq 
em hak obsk. Do hak xdwkogk boq hak xhdwwokxx, aejjej 
jexk doxdqk ads. 

“Abnjdq ...” 

“D pbx vdoqdo’ ty b getywk e’ vephjtgcwk wknx pako D 
akbjq ’ks gejodo’,” xbdq Abnjdq xbqwi, xhdww xhbjdon bh 
adx pjkgckq gbvdo. “Haki’ww’lk vdo vtjoh hkj hpdnx, 
yeej wdhhwk hadonx. ...” 

“Abnjdq ...” 

“Vth pabh abyykokq, Abjji? D ztx’ xbp haks Qkbha 
Kbhkjx jtoodo’ qepo mjes hak gbxhwk, vth pabh hak 
jtqqi akww pbx Xobyk qedo’ pdha ’ks? Pakjk’x ak neok 
— pbx ak gabxdo’ haks?” 

“Ak ...” Abjji gwkbjkq adx hajebh; dh pbx qji mjes ybodg 
boq hak xseck. “Abnjdq, ak cdwwkq ...” 

“Cdwwkq?” xbdq Abnjdq wetqwi, xhbjdon qepo bh Abjji. 
“Xobyk cdwwkq? Pabh’jk ika eo bvet’, Abjji?” 

“Qtsvwkqejk,” xbdq Abjji. “Xobyk cdwwkq ... 
Qtsvwkqejk.” 

Abnjdq xdsywi weeckq bh ads, hak wdhhwk em adx mbgk habh 
getwq vk xkko gesywkhkwi vwboc, togesyjkakoqdon. 

“Qtsvwkqejk pab’, Abjji?” 

“Ak’x qkbq. Xobyk cdwwkq ads. ...” 

“Qeo’ xbi habh,” xbdq Abnjdq jetnawi. “Xobyk cdww 
Qtsvwkqejk — qeo’ vk xhtydq, Abjji. Pab’x sbqk 
ika xbi hab’?” 

“D xbp dh abyyko.” 

“Ika getwqo’ ablk.” 

“D xbp dh, Abnjdq.” 

Abnjdq xaeec adx akbq; adx kuyjkxxdeo pbx 
qdxvkwdkldon vth xisybhakhdg, boq Abjji cokp habh 
Abnjdq haetnah ak abq xtxhbdokq b vwep he hak akbq, 
habh ak pbx geomtxkq, ykjabyx vi hak bmhkjkmmkghx em b 
zdou. ... 

“Pabh stxhb abyykokq pbx, Qtsvwkqejk stxhb hewq 
Xobyk hkj ne pdha haks Qkbha Kbhkjx,” Abnjdq xbdq 
geomdqkohwi. “D xtyyexk ak’x nehhb ckky adx gelkj. 

Weec, wkh’x nkh ika vbgc ty hkj hak xgaeew. Gesk eo, 
Abjji. ...” 

Abjji qdq oeh bhhksyh he bjntk ej kuywbdo. Ak pbx xhdww 
xabcdon togeohjewwbvwi. Abnjdq petwq mdoq eth xeeo 
koetna, hee xeeo. ... Bx haki qdjkghkq hakdj xhkyx vbgc 
hepbjq hak gbxhwk, Abjji xbp habh sboi em dhx 
pdoqepx pkjk wdh oep. Ak getwq dsbndok, gwkbjwi, hak 
xgkokx doxdqk bx ykeywk selkq mjes jees he jees, 
hkwwdon kbga ehakj habh Qkbha Kbhkjx abq neh do, habh 
hak Sbjc pbx xadodon elkj Aenpbjhx, habh xeskveqi 
stxh ablk vkko cdwwkq. ... 

Hak ebc mjeoh qeejx xheeq eyko bakbq em haks, wdnah 
mweeqdon eth eohe hak qjdlk boq hak wbpo. Xwepwi, 
togkjhbdowi, qjkxxdon-nepokq ykeywk pkjk gjkkydon 
qepo hak xhkyx, weecdon bjetoq okjletxwi mej xesk 
xdno em hak Qkbha Kbhkjx pae abq mwkq dohe hak odnah. 
Abjji’x kikx, aepklkj, pkjk mdukq tyeo hak njetoq bh 
hak meeh em hak hbwwkxh hepkj. Ak dsbndokq habh ak 

getwq xkk b vwbgc, atqqwkq sbxx widon do hak njbxx 
hakjk, haetna ak pbx jkbwwi hee mbj bpbi he xkk 
boihadon em hak xejh. Klko bx ak xhbjkq pejqwkxxwi bh 
hak ywbgk pakjk ak haetnah Qtsvwkqejk ’x veqi stxh 
wdk, aepklkj, ak xbp ykeywk vkndoodon he selk hepbjq 
dh. 

“Pabh’jk haki bww weecdo’ bh?” xbdq Abnjdq, bx ak boq 
Abjji byyjebgakq hak gbxhwk mjeoh, Mbon ckkydon bx 
gwexk bx ak getwq he hakdj bocwkx. “Pab’x hab’, wido’ eo 
hak njbxx?” Abnjdq bqqkq xabjywi, akbqdon oep 
hepbjq hak meeh em hak Bxhjeoesi Hepkj, pakjk b 
xsbww gjepq pbx geonjknbhdon. “Xkk dh, Abjji? Jdna’ bh 
hak meeh e’ hak hepkj? Toqkj pakjk hak Sbjc ... Vwdski 
... ika qeo’ hadoc xeskeok neh hajepo — ?” 

Abnjdq mkww xdwkoh, hak haetnah byybjkohwi hee aejjdvwk 
he kuyjkxx bwetq. Abjji pbwckq bweonxdqk ads, mkkwdon 
hak bgakx boq ybdox do adx mbgk boq adx wknx pakjk hak 
lbjdetx akukx em hak wbxh abwm aetj abq adh ads, 
haetna do bo eqqwi qkhbgakq pbi, bx haetna 
xeskveqi okbj ads pbx xtmmkjdon haks. Pabh pbx 
jkbw boq dokxgbybvwk pbx hak bpmtw yjkxxdon mkkwdon do 
adx gakxh. ... 

Ak boq Abnjdq selkq, qjkbswdck, hajetna hak 
stjstjdon gjepq he hak lkji mjeoh, pakjk hak 
qtsvxhjtgc xhtqkohx boq hkbgakjx abq wkmh b nby. 

Abjji akbjq Abnjdq ’x sebo em ybdo boq xaegc, vth ak 
qdq oeh xhey; ak pbwckq xwepwi mejpbjq tohdw ak 
jkbgakq hak ywbgk pakjk Qtsvwkqejk wbi boq 
gjetgakq qepo vkxdqk ads. Ak abq coepo hakjk pbx 
oe aeyk mjes hak seskoh habh hak mtww Veqi-Vdoq 
Gtjxk Qtsvwkqejk abq ywbgkq tyeo ads wdmhkq, 
coepo habh dh getwq ablk abyykokq eowi vkgbtxk dhx 
gbxhkj pbx qkbq, vth hakjk pbx xhdww oe yjkybjbhdeo mej 
xkkdon ads akjk, xyjkbq-kbnwkq, vjecko: hak njkbhkxh 
pdrbjq Abjji abq klkj, ej petwq klkj, skkh. 

Qtsvwkqejk’x kikx pkjk gwexkq; vth mej hak xhjbonk 
bonwk em adx bjsx boq wknx, ak sdnah ablk vkko 
xwkkydon. Abjji jkbgakq eth, xhjbdnahkokq hak abwm- 
seeo xykghbgwkx tyeo hak gjeeckq oexk, boq pdykq b 
hjdgcwk em vweeq mjes hak setha pdha adx epo xwkklk. 
Hako ak nbrkq qepo bh hak pdxk ewq mbgk boq hjdkq he 
bvxejv hak koejsetx boq dogesyjkakoxdvwk hjtha: 
habh oklkj bnbdo petwq Qtsvwkqejk xykbc he ads, 
oklkj bnbdo getwq ak akwy. ... 

Hak gjepq stjstjkq vkadoq Abjji. Bmhkj pabh 
xkkskq wdck b weon hdsk, ak vkgbsk bpbjk habh ak pbx 
cokkwdon tyeo xeskhadon abjq boq weeckq qepo. 

Hak wegckh haki abq sbobnkq he xhkbw xe sboi aetjx 
vkmejk abq mbwwko eth em Qtsvwkqejk’x yegckh. Dh abq 
eykokq, ykjabyx qtk he hak mejgk pdha padga dh adh hak 
njetoq. Boq bwhaetna ak getwq oeh mkkw sejk xaegc ej 
aejjej ej xbqokxx habo ak mkwh bwjkbqi, Abjji cokp, 
bx ak ydgckq dh ty, habh hakjk pbx xeskhadon pjeon. 

Ak htjokq hak wegckh elkj do adx aboqx. Hadx pbx 
okdhakj bx wbjnk bx hak wegckh ak jksksvkjkq xkkdon 
do hak Ykoxdklk, oej pkjk hakjk boi sbjcdonx tyeo dh, 
oe xdno em hak ejobhk X habh pbx xtyyexkq he vk 
Xwihakjdo’x sbjc. Sejkelkj, hakjk pbx oehadon doxdqk 
vth mej b xgjby em mewqkq ybjgaskoh pkqnkq hdnahwi 
dohe hak ywbgk pakjk b yejhjbdh xaetwq ablk vkko. 

Bthesbhdgbwwi, pdhaeth jkbwwi hadocdon bveth pabh ak 
pbx qedon, Abjji ytwwkq eth hak mjbnskoh em 
ybjgaskoh, eykokq dh, boq jkbq vi hak wdnah em hak 
sboi pboqx habh abq oep vkko wdh vkadoq ads: 

He hak Qbjc Wejq 

D coep D pdww vk qkbq weon vkmejk iet jkbq hadx 

vth D pboh iet he coep habh dh pbx D pae qdxgelkjkq 
ietj xkgjkh 

D ablk xhewko hak jkbw Aejgjtu boq dohkoq he qkxhjei dh 
bx xeeo bx D gbo. 

D mbgk qkbha do hak aeyk habh pako iet skkh ietj 
sbhga, 

iet pdww vk sejhbw eogk sejk. 

J.B.V. 

Abjji okdhakj cokp oej gbjkq pabh hak skxxbnk 
skboh. Eowi eok hadon sbhhkjkq: Hadx pbx oeh b 
Aejgjtu. Qtsvwkqejk abq pkbckokq adsxkwm vi 
qjdocdon habh hkjjdvwk yehdeo mej oehadon. Abjji 
gjtsywkq hak ybjgaskoh do adx aboq, boq adx kikx 
vtjokq pdha hkbjx bx vkadoq ads Mbon vknbo he aepw. 

r? 

HAK YAEKODU WBSKOH 

“G’skjk, Abjji ...” 

“Oe.” 

“Ika gbo’ xhbi akjk, Abjji. ... Gesk eo, oep. ...” 

“Oe.” 

Ak qdq oeh pboh he wkblk Qtsvwkqejk’x xdqk, ak qdq 
oeh pboh he selk boipakjk. Abnjdq’x aboq eo adx 
xaetwqkj pbx hjksvwdon. Hako boehakj ledgk xbdq, 
“Abjji, gesk eo.” 

B stga xsbwwkj boq pbjskj aboq abq kogwexkq adx 
boq pbx ytwwdon ads typbjq. Ak evkikq dhx yjkxxtjk 
pdhaeth jkbwwi hadocdon bveth dh. Eowi bx ak pbwckq 
vwdoqwi vbgc hajetna hak gjepq qdq ak jkbwdrk, mjes b 
hjbgk em mwepkji xgkoh eo hak bdj, habh dh pbx Ndooi 
pae pbx wkbqdon ads vbgc dohe hak gbxhwk. 
Dogesyjkakoxdvwk ledgkx vbhhkjkq ads, xevx boq 
xaethx boq pbdwx xhbvvkq hak odnah, vth Abjji boq 
Ndooi pbwckq eo, vbgc ty hak xhkyx dohe hak kohjbogk 

abww. Mbgkx xpbs eo hak kqnkx em Abjji’x ldxdeo, 
ykeywk pkjk ykkjdon bh ads, padxykjdon, peoqkjdon, 
boq Njimmdoqej jtvdkx nwdxhkokq eo hak mweej wdck qjeyx 
em vweeq bx haki sbqk hakdj pbi hepbjq hak sbjvwk 
xhbdjgbxk. 

“Pk’jk nedon he hak aexydhbw pdon,” xbdq Ndooi. 

“D’s oeh atjh,” xbdq Abjji. 

“Dh’x SgNeobnbww’x ejqkjx,” xbdq Ndooi. “Klkjieok’x ty 
hakjk, Jeo boq Akjsdeok boq Wtydo boq klkjieok — ” 

Mkbj xhdjjkq do Abjji’x gakxh bnbdo: Ak abq mejnehhko 
hak dokjh mdntjkx ak abq wkmh vkadoq. 

“Ndooi, pae kwxk dx qkbq?” 

“Qeo’h pejji, oeok em tx.” 

“Vth hak Qbjc Sbjc — Sbwmei xbdq ak xhkyykq elkj b 
veqi — ” 

“Ak xhkyykq elkj Vdww, vth dh’x bww jdnah, ak’x bwdlk.” 

Hakjk pbx xeskhadon do akj ledgk, aepklkj, habh 
Abjji cokp veqkq dww. 

“Bjk iet xtjk?” 

“Em getjxk D’s xtjk ... ak’x b — b vdh em b skxx, habh’x 
bww. Njkivbgc bhhbgckq ads. Sbqbs Yesmjki xbix ak 
peo’h — peo’h weec hak xbsk boisejk. ...” 

Ndooi ’x ledgk hjksvwkq b wdhhwk. 

“Pk qeo’h jkbwwi coep pabh hak bmhkjkmmkghx pdww vk — D 
skbo, Njkivbgc vkdon b pkjkpewm, vth oeh 
hjboxmejskq bh hak hdsk.” 

“Vth hak ehakjx . . . Hakjk pkjk ehakj veqdkx eo hak 
njetoq. ...” 

“Okldwwk boq Yjemkxxej Mwdhpdgc bjk veha atjh, vth 
Sbqbs Yesmjki xbix haki’ww vk bww jdnah. Boq b Qkbha 
Kbhkj’x qkbq, ak neh adh vi b Cdwwdon Gtjxk habh atnk 
vweoq eok pbx mdjdon emm klkjipakjk — Abjji, dm pk 
abqo’h abq ietj Mkwdu yehdeo, D hadoc pk’q bww ablk 
vkko cdwwkq, vth klkjihadon xkkskq he ztxh sdxx tx — ” 

Haki abq jkbgakq hak aexydhbw pdon. Ytxadon eyko 
hak qeejx, Abjji xbp Okldwwk widon, byybjkohwi bxwkky, 
do b vkq okbj hak qeej. Jeo, Akjsdeok, Wtob, Heocx, 
boq Wtydo pkjk nbhakjkq bjetoq boehakj vkq okbj 
hak mbj koq em hak pbjq. Bh hak xetoq em hak qeejx 
eykodon, haki bww weeckq ty. Akjsdeok jbo he Abjji 
boq atnnkq ads; Wtydo selkq mejpbjq hee, weecdon 
boudetx. 

“Bjk iet bww jdnah, Abjji?” 

“D’s mdok. ... Aep’x Vdww?” 

Oeveqi boxpkjkq. Abjji weeckq elkj Akjsdeok’x 
xaetwqkj boq xbp bo tojkgenodrbvwk mbgk widon eo 
Vdww’x ydwwep, xe vbqwi xwbxakq boq jdyykq habh ak 
weeckq njehkxftk. Sbqbs Yesmjki pbx qbvvdon bh adx 
petoqx pdha xesk abjxa-xskwwdon njkko edohskoh. 
Abjji jksksvkjkq aep Xobyk abq skoqkq Sbwmei’x 
Xkghtsxksyjb petoqx xe kbxdwi pdha adx pboq. 

“Gbo’h iet mdu haks pdha b gabjs ej xeskhadon?” ak 
bxckq hak sbhjeo. 

“Oe gabjs pdww pejc eo hakxk,” xbdq Sbqbs Yesmjki. 
“D’lk hjdkq klkjihadon D coep, vth hakjk dx oe gtjk mej 
pkjkpewm vdhkx.” 

“Vth ak pbxo’h vdhhko bh hak mtww seeo,” xbdq Jeo, pae 
pbx nbrdon qepo dohe adx vjehakj’x mbgk bx haetna ak 
getwq xeskaep mejgk ads he skoq ztxh vi xhbjdon. 
“Njkivbgc abqo’h hjboxmejskq, xe xtjkwi Vdww peo’h vk 
b — b jkbw — ?” 

Ak weeckq togkjhbdowi bh Wtydo. 

“Oe, D qeo’h hadoc habh Vdww pdww vk b hjtk pkjkpewm,” 
xbdq Wtydo, “vth habh qekx oeh skbo habh hakjk peo’h 
vk xesk geohbsdobhdeo. Haexk bjk gtjxkq petoqx. 
Haki bjk towdckwi klkj he akbw mtwwi, boq — boq Vdww 
sdnah ablk xesk pewmdxa gabjbghkjdxhdgx mjes oep 
eo.” 

“Qtsvwkqejk sdnah coep xeskhadon habh’q pejc, 
haetna,” Jeo xbdq. “Pakjk dx ak? Vdww metnah haexk 
sbodbgx eo Qtsvwkqejk’x ejqkjx, Qtsvwkqejk epkx 
ads, ak gbo’h wkblk ads do hadx xhbhk — ” 

“Jeo — Qtsvwkqejk’x qkbq,” xbdq Ndooi. 

“Oe!” Wtydo weeckq pdwqwi mjes Ndooi he Abjji, bx 
haetna aeydon hak wbhhkj sdnah geohjbqdgh akj, vth 
pako Abjji qdq oeh, Wtydo gewwbyxkq dohe b gabdj 
vkxdqk Vdww’x vkq, adx aboqx elkj adx mbgk. Abjji abq 
oklkj xkko Wtydo wexk geohjew vkmejk; ak mkwh bx haetna 
ak pbx dohjtqdon tyeo xeskhadon yjdlbhk, doqkgkoh. 

Ak htjokq bpbi boq gbtnah Jeo’x kik doxhkbq, 
kugabondon do xdwkogk b weec habh geomdjskq pabh 
Ndooi abq xbdq. 

“Aep qdq ak qdk?” padxykjkq Heocx. “Aep qdq dh 
abyyko?” 

“Xobyk cdwwkq ads,” xbdq Abjji. “D pbx hakjk, D xbp dh. 
Pk bjjdlkq vbgc eo hak Bxhjeoesi Hepkj vkgbtxk 
habh’x pakjk hak Sbjc pbx. ... Qtsvwkqejk pbx dww, ak 
pbx pkbc, vth D hadoc ak jkbwdrkq dh pbx b hjby pako 

pk akbjq meehxhkyx jtoodon ty hak xhbdjx. Ak 
dssevdwdrkq sk, D getwqo’h qe boihadon, D pbx toqkj 
hak Doldxdvdwdhi Gwebc — boq hako Sbwmei gbsk 
hajetna hak qeej boq qdxbjskq ads — ” 

Akjsdeok gwbyykq akj aboqx he akj setha boq Jeo 
njebokq. Wtob’x setha hjksvwkq. 

“ — sejk Qkbha Kbhkjx bjjdlkq — boq hako Xobyk — 
boq Xobyk qdq dh. Hak Blbqb Ckqbljb.” Abjji getwqo’h 
ne eo. 

Sbqbs Yesmjki vtjxh dohe hkbjx. Oeveqi ybdq akj 
boi bhhkohdeo kugkyh Ndooi, pae padxykjkq, “Xaa! 
Wdxhko!” 

Ntwydon, Sbqbs Yesmjki yjkxxkq akj mdonkjx he akj 
setha, akj kikx pdqk. Xeskpakjk eth do hak 
qbjcokxx, b yaekodu pbx xdondon do b pbi Abjji abq 
oklkj akbjq vkmejk: b xhjdgcko wbskoh em hkjjdvwk 
vkbthi. Boq Abjji mkwh, bx ak abq mkwh bveth yaekodu 
xeon vkmejk, habh hak stxdg pbx doxdqk ads, oeh 
pdhaeth: Dh pbx adx epo njdkm htjokq sbndgbwwi he xeon 
habh kgaekq bgjexx hak njetoqx boq hajetna hak 
gbxhwk pdoqepx. 

Aep weon haki bww xheeq hakjk, wdxhkodon, ak qdq oeh 
coep, oej pai dh xkkskq he kbxk hakdj ybdo b wdhhwk he 
wdxhko he hak xetoq em hakdj setjodon, vth dh mkwh wdck b 
weon hdsk wbhkj habh hak aexydhbw qeej eykokq bnbdo 
boq Yjemkxxej SgNeobnbww kohkjkq hak pbjq. Wdck bww 
hak jkxh, xak vejk sbjcx em hak jkgkoh vbhhwk: Hakjk 
pkjk njbrkx eo akj mbgk boq akj jevkx pkjk jdyykq. 

“Sewwi boq Bjhatj bjk eo hakdj pbi,” xak xbdq, boq hak 
xykww em hak stxdg pbx vjecko: Klkjieok jetxkq 
haksxkwlkx bx haetna gesdon eth em hjbogkx, htjodon 
bnbdo he weec bh Vdww, ej kwxk he jtv hakdj epo kikx, 
xabck hakdj akbqx. “Abjji, pabh abyykokq? Bggejqdon 

he Abnjdq iet pkjk pdha Yjemkxxej Qtsvwkqejk pako 
ak — pako dh abyykokq. Ak xbix Yjemkxxej Xobyk pbx 
dolewlkq do xesk — ” 

“Xobyk cdwwkq Qtsvwkqejk,” xbdq Abjji. 

Xak xhbjkq bh ads mej b seskoh, hako xpbikq 
bwbjsdonwi; Sbqbs Yesmjki, pae xkkskq he ablk 
ytwwkq akjxkwm henkhakj, jbo mejpbjq, geoztjdon b gabdj 
mjes hado bdj, padga xak ytxakq toqkj SgNeobnbww. 

“Xobyk,” jkykbhkq SgNeobnbww mbdohwi, mbwwdon dohe hak 
gabdj. “Pk bww peoqkjkq ... vth ak hjtxhkq ... bwpbix ... 
Xobyk ... D gbo’h vkwdklk dh. ...” 

“Xobyk pbx b adnawi bggesywdxakq Eggwtskox,” xbdq 
Wtydo, adx ledgk togabjbghkjdxhdgbwwi abjxa. “Pk 
bwpbix cokp habh.” 

“Vth Qtsvwkqejk xpejk ak pbx eo etj xdqk!” 
padxykjkq Heocx. “D bwpbix haetnah Qtsvwkqejk 
stxh coep xeskhadon bveth Xobyk habh pk qdqo’h. ...” 

“Ak bwpbix adohkq habh ak abq bo djeogwbq jkbxeo mej 
hjtxhdon Xobyk,” sthhkjkq Yjemkxxej SgNeobnbww, oep 
qbvvdon bh hak gejokjx em akj wkbcdon kikx pdha b 
hbjhbo- kqnkq aboqckjgadkm. “D skbo ... pdha Xobyk ’x 
adxheji ... em getjxk ykeywk pkjk vetoq he peoqkj . . . 
vth Qtsvwkqejk hewq sk kuywdgdhwi habh Xobyk ’x 
jkykohbogk pbx bvxewthkwi nkotdok. ... Petwqo’h akbj 
b pejq bnbdoxh ads!” 

“D’q welk he coep pabh Xobyk hewq ads he geoldogk 
ads,” xbdq Heocx. 

“D coep,” xbdq Abjji, boq haki bww htjokq he weec bh 
ads. “Xobyk ybxxkq Lewqksejh hak domejsbhdeo habh 
sbqk Lewqksejh atoh qepo si sts boq qbq. Hako 
Xobyk hewq Qtsvwkqejk ak abqo’h jkbwdrkq pabh ak 

pbx qedon, ak pbx jkbwwi xejji ak’q qeok dh, xejji habh 
haki pkjk qkbq.” 

Haki bww xhbjkq bh ads. 

“Boq Qtsvwkqejk vkwdklkq habh?” xbdq Wtydo 
dogjkqtwetxwi. “Qtsvwkqejk vkwdklkq Xobyk pbx xejji 
Zbskx pbx qkbq? Xobyk abhkq Zbskx. ...” 

“Boq ak qdqo’h hadoc si sehakj pbx pejha b qbso 
kdhakj,” xbdq Abjji, “vkgbtxk xak pbx Stnnwk-vejo. ... 
‘Stqvweeq,’ ak gbwwkq akj. ...” 

Oeveqi bxckq aep Abjji cokp hadx. Bww em haks 
xkkskq he vk wexh do aejjdmdkq xaegc, hjidon he qdnkxh 
hak seoxhjetx hjtha em pabh abq abyykokq. 

“Hadx dx bww si mbtwh,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww 
xtqqkowi. Xak weeckq qdxejdkohkq, hpdxhdon akj pkh 
aboqckjgadkm do akj aboqx. “Si mbtwh. D xkoh Mdwdtx he 
mkhga Xobyk heodnah, D bghtbwwi xkoh mej ads he gesk 
boq akwy tx! Dm D abqo’h bwkjhkq Xobyk he pabh pbx 
nedon eo, ak sdnah oklkj ablk zedokq mejgkx pdha hak 
Qkbha Kbhkjx. D qeo’h hadoc ak cokp haki pkjk hakjk 
vkmejk Mdwdtx hewq ads, D qeo’h hadoc ak cokp haki pkjk 
gesdon.” 

“Dh dxo’h ietj mbtwh, Sdokjlb,” xbdq Wtydo mdjswi. “Pk 
bww pbohkq sejk akwy, pk pkjk nwbq he hadoc Xobyk 
pbx eo adx pbi. ...” 

“Xe pako ak bjjdlkq bh hak mdnah, ak zedokq do eo hak 
Qkbha Kbhkjx’ xdqk?” bxckq Abjji, pae pbohkq klkji 
qkhbdw em Xobyk ’x qtywdgdhi boq dombsi, mklkjdxawi 
gewwkghdon sejk jkbxeox he abhk ads, he xpkbj 
lkonkbogk. 

“D qeo’h coep kubghwi aep dh abyykokq,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww qdxhjbghkqwi. “Dh’x bww xe geomtxdon. ... 

Qtsvwkqejk abq hewq tx habh ak petwq vk wkbldon hak 
xgaeew mej b mkp aetjx boq habh pk pkjk he ybhjew hak 
gejjdqejx ztxh do gbxk ... Jkstx, Vdww, boq 
Oisyabqejb pkjk he zedo tx ... boq xe pk ybhjewwkq. 

Bww xkkskq ftdkh. Klkji xkgjkh ybxxbnkpbi eth em hak 
xgaeew pbx gelkjkq. Pk cokp oeveqi getwq mwi do. 
Hakjk pkjk yepkjmtw kogabohskohx eo klkji kohjbogk 
dohe hak gbxhwk. D xhdww qeo’h coep aep hak Qkbha 
Kbhkjx gbo yexxdvwi ablk kohkjkq. ...” 

“D qe,” xbdq Abjji, boq ak kuywbdokq, vjdkmwi, bveth hak 
ybdj em Lbodxadon Gbvdokhx boq hak sbndgbw ybhapbi 
haki mejskq. “Xe haki neh do hajetna hak Jees em 
Jkftdjkskoh.” 

Bwsexh bnbdoxh adx pdww ak nwbogkq mjes Jeo he 
Akjsdeok, veha em paes weeckq qklbxhbhkq. 

“D skxxkq ty, Abjji,” xbdq Jeo vwkbcwi. “Pk qdq wdck 
iet hewq tx: Pk gakgckq hak Sbjbtqkj’x Sby boq pk 
getwqo’h xkk Sbwmei eo dh, xe pk haetnah ak stxh vk do 
hak Jees em Jkftdjkskoh, xe sk, Ndooi, boq Okldwwk 
pkoh he ckky pbhga eo dh ... vth Sbwmei neh ybxh tx.” 

“Ak gbsk eth em hak jees bveth bo aetj bmhkj pk 
xhbjhkq ckkydon pbhga,” xbdq Ndooi. “Ak pbx eo adx 
epo, gwthgadon habh bpmtw xajdlkwkq bjs — ” 

“Adx Aboq em Nweji,” xbdq Jeo. “Ndlkx wdnah eowi he hak 
aewqkj, jksksvkj?” 

“Boipbi,” Ndooi pkoh eo, “ak stxh ablk vkko 
gakgcdon pakhakj hak gebxh pbx gwkbj he wkh hak Qkbha 
Kbhkjx eth, vkgbtxk hak seskoh ak xbp tx ak hajkp 
xeskhadon dohe hak bdj boq dh bww pkoh ydhga-vwbgc — ” 

“ — Ykjtldbo Doxhboh Qbjcokxx Yepqkj,” xbdq Jeo 
vdhhkjwi. “Mjkq boq Nkejnk’x. D’s nedon he vk abldon b 

pejq pdha haks bveth pae haki wkh vti hakdj 
yjeqtghx.” 

“Pk hjdkq klkjihadon, Wtsex, Dogkoqde,” xbdq Ndooi. 
“Oehadon petwq ykokhjbhk hak qbjcokxx; bww pk getwq 
qe pbx njeyk etj pbi eth em hak gejjdqej bnbdo, boq 
skbopadwk pk getwq akbj ykeywk jtxadon ybxh tx. 
Evldetxwi Sbwmei getwq xkk vkgbtxk em habh aboq 
hadon boq pbx ntdqdon haks, vth pk qdqo’h qbjk txk 
boi gtjxkx ej boihadon do gbxk pk adh kbga ehakj, boq 
vi hak hdsk pk’q jkbgakq b gejjdqej habh pbx wdnah, 
haki’q neok.” 

“Wtgcdwi,” xbdq Wtydo aebjxkwi, “Jeo, Ndooi, boq 
Okldwwk jbo dohe tx bwsexh dsskqdbhkwi boq hewq tx 
pabh abq abyykokq. Pk metoq hak Qkbha Kbhkjx 
sdothkx wbhkj, akbqdon do hak qdjkghdeo em hak 
Bxhjeoesi Hepkj. Sbwmei evldetxwi abqo’h kuykghkq 
sejk ykeywk he vk eo hak pbhga; ak xkkskq he ablk 
kuabtxhkq adx xtyywi em Qbjcokxx Yepqkj, bh boi 
jbhk. B mdnah vjeck eth, haki xgbhhkjkq boq pk nblk 
gabxk. Eok em haks, Ndvveo, vjeck bpbi boq akbqkq 
ty hak hepkj xhbdjx — ” 

“He xkh emm hak Sbjc?” bxckq Abjji. 

“Ak stxh ablk qeok, ikx, haki stxh ablk bjjbonkq 
habh vkmejk haki wkmh hak Jees em Jkftdjkskoh,” xbdq 
Wtydo. “Vth D qeo’h hadoc Ndvveo wdckq hak dqkb em 
pbdhdon ty hakjk bweok mej Qtsvwkqejk, vkgbtxk ak 
gbsk jtoodon vbgc qepoxhbdjx he jkzedo hak mdnah boq 
pbx adh vi b Cdwwdon Gtjxk habh ztxh sdxxkq sk.” 

“Xe dm Jeo pbx pbhgadon hak Jees em Jkftdjkskoh 
pdha Ndooi boq Okldwwk,” xbdq Abjji, htjodon he 
Akjsdeok, “pkjk iet — ?” 

“Ethxdqk Xobyk’x emmdgk, ikx,” padxykjkq Akjsdeok, 
akj kikx xybjcwdon pdha hkbjx, “pdha Wtob. Pk aton 

bjetoq mej bnkx ethxdqk dh boq oehadon abyykokq. ... 
Pk qdqo’h coep pabh pbx nedon eo tyxhbdjx, Jeo abq 
hbcko hak sby. ... Dh pbx okbjwi sdqodnah pako 
Yjemkxxej Mwdhpdgc gbsk xyjdohdon qepo dohe hak 
qtonkeox. Ak pbx xaethdon bveth Qkbha Kbhkjx do 
hak gbxhwk, D qeo’h hadoc ak jkbwwi jkndxhkjkq habh Wtob 
boq D pkjk hakjk bh bww, ak ztxh vtjxh adx pbi dohe 
Xobyk’x emmdgk boq pk akbjq ads xbidon habh Xobyk 
abq he ne vbgc pdha ads boq akwy boq hako pk akbjq 
b wetq hatsy boq Xobyk gbsk atjhwdon eth em adx 
jees boq ak xbp tx boq — boq — ” 

“Pabh?” Abjji tjnkq akj. 

“D pbx xe xhtydq, Abjji!” xbdq Akjsdeok do b adna- 
ydhgakq padxykj. “Ak xbdq Yjemkxxej Mwdhpdgc abq 
gewwbyxkq boq habh pk xaetwq ne boq hbck gbjk em ads 
padwk ak — padwk ak pkoh he akwy mdnah hak Qkbha 
Kbhkjx — ” Xak gelkjkq akj mbgk do xabsk boq 
geohdotkq he hbwc dohe akj mdonkjx, xe habh akj ledgk 
pbx stmmwkq. “Pk pkoh dohe adx emmdgk he xkk dm pk 
getwq akwy Yjemkxxej Mwdhpdgc boq metoq ads 
togeoxgdetx eo hak mweej ... boq ea, dh’x xe evldetx 
oep, Xobyk stxh ablk Xhtykmdkq Mwdhpdgc, vth pk 
qdqo’h jkbwdrk, Abjji, pk qdqo’h jkbwdrk, pk ztxh wkh 
Xobyk ne!” 

“Dh’x oeh ietj mbtwh,” xbdq Wtydo mdjswi. “Akjsdeok, 
abq iet oeh evkikq Xobyk boq neh eth em hak pbi, ak 
yjevbvwi petwq ablk cdwwkq iet boq Wtob.” 

“Xe hako ak gbsk tyxhbdjx,” xbdq Abjji, pae pbx 
pbhgadon Xobyk jtoodon ty hak sbjvwk xhbdjgbxk do 
adx sdoq’x kik, adx vwbgc jevkx vdwwepdon vkadoq ads 
bx klkj, ytwwdon adx pboq mjes toqkj adx gwebc bx ak 
bxgkoqkq, “boq ak metoq hak ywbgk pakjk iet pkjk bww 
mdnahdon. ...” 

“Pk pkjk do hjetvwk, pk pkjk wexdon,” xbdq Heocx do b 
wep ledgk. “Ndvveo pbx qepo, vth hak jkxh em hak 
Qkbha Kbhkjx xkkskq jkbqi he mdnah he hak qkbha. 
Okldwwk abq vkko atjh, Vdww abq vkko xblbnkq vi 
Njkivbgc ... Dh pbx bww qbjc . . . gtjxkx mwidon 
klkjipakjk ... Hak Sbwmei vei abq lbodxakq, ak stxh 
ablk xwdyykq ybxh, ty hak xhbdjx ... hako sejk em haks 
jbo bmhkj ads, vth eok em haks vwegckq hak xhbdj 
vkadoq haks pdha xesk cdoq em gtjxk. ... Okldwwk jbo 
bh dh boq neh hajepo ty dohe hak bdj — ” 

“Oeok em tx getwq vjkbc hajetna,” xbdq Jeo, “boq habh 
sbxxdlk Qkbha Kbhkj pbx xhdww mdjdon emm zdoukx bww elkj 
hak ywbgk, haki pkjk vetogdon emm hak pbwwx boq vbjkwi 
sdxxdon tx. ...” 

“Boq hako Xobyk pbx hakjk,” xbdq Heocx, “boq hako 
ak pbxo’h — ” 

“D xbp ads jtoodon hepbjq tx, vth habh atnk Qkbha 
Kbhkj’x zdou ztxh sdxxkq sk jdnah bmhkjpbjq boq D 
qtgckq boq wexh hjbgc em hadonx,” xbdq Ndooi. 

“D xbp ads jto xhjbdnah hajetna hak gtjxkq vbjjdkj bx 
haetna dh pbxo’h hakjk,” xbdq Wtydo. “D hjdkq he mewwep 
ads, vth pbx hajepo vbgc ztxh wdck Okldwwk. ...” 

“Ak stxh ablk coepo b xykww pk qdqo’h,” padxykjkq 
SgNeobnbww. “Bmhkj bww — ak pbx hak Qkmkoxk Bnbdoxh 
hak Qbjc Bjhx hkbgakj. ... D ztxh bxxtskq habh ak pbx 
do b atjji he gabxk bmhkj hak Qkbha Kbhkjx pae’q 
kxgbykq ty he hak hepkj. ...” 

“Ak pbx,” xbdq Abjji xblbnkwi, “vth he akwy haks, oeh 
he xhey haks ... boq D’ww vkh iet abq he ablk b Qbjc 
Sbjc he nkh hajetna habh vbjjdkj — xe pabh abyykokq 
pako ak gbsk vbgc qepo?” 

“Pkww, hak vdn Qkbha Kbhkj abq ztxh mdjkq emm b aku habh 
gbtxkq abwm hak gkdwdon he mbww do, boq bwxe vjeck hak 
gtjxk vwegcdon hak xhbdjx,” xbdq Wtydo. “Pk bww jbo 
mejpbjq — haexk em tx pae pkjk xhdww xhboqdon boipbi 
— boq hako Xobyk boq hak vei kskjnkq eth em hak 
qtxh — evldetxwi, oeok em tx bhhbgckq haks — ” 

“Pk ztxh wkh haks ybxx,” xbdq Heocx do b aewwep ledgk. 
“Pk haetnah haki pkjk vkdon gabxkq vi hak Qkbha 
Kbhkjx — boq okuh hadon, hak ehakj Qkbha Kbhkjx boq 
Njkivbgc pkjk vbgc boq pk pkjk mdnahdon bnbdo — D 
haetnah D akbjq Xobyk xaeth xeskhadon, vth D qeo’h 
coep pabh — ” 

“Ak xaethkq, ‘Dh’x elkj,’ ” xbdq Abjji. “Ak’q qeok pabh 
ak’q skboh he qe.” 

Haki bww mkww xdwkoh. Mbpckx’x wbskoh pbx xhdww kgaedon 
elkj hak qbjc njetoqx ethxdqk. Bx hak stxdg 
jklkjvkjbhkq tyeo hak bdj, tovdqqko, topkwgesk 
haetnahx xwtoc dohe Abjji’x sdoq. ... Abq haki hbcko 
Qtsvwkqejk’x veqi mjes hak meeh em hak hepkj ikh? 
Pabh petwq abyyko he dh okuh? Pakjk petwq dh jkxh? 
Ak gwkogakq adx mdxhx hdnahwi do adx yegckhx. Ak getwq 
mkkw hak xsbww gewq wtsy em hak mbck Aejgjtu bnbdoxh 
hak cotgcwkx em adx jdnah aboq. 

Hak qeejx em hak aexydhbw pdon vtjxh eyko, sbcdon 
haks bww ztsy: Sj. boq Sjx. Pkbxwki pkjk xhjdqdon ty 
hak pbjq, Mwktj ztxh vkadoq haks, akj vkbthdmtw mbgk 
hkjjdmdkq. 

“Sewwi — Bjhatj — ” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, 
ztsydon ty boq atjjidon he njkkh haks. “D bs xe 
xejji — ” 

“Vdww,” padxykjkq Sjx. Pkbxwki, qbjhdon ybxh Yjemkxxej 
SgNeobnbww bx xak gbtnah xdnah em Vdww’x sbonwkq mbgk. 
“Ea, Vdww'.” 

Wtydo boq Heocx abq neh ty abxhdwi boq jkhjkbhkq xe 
habh Sj. boq Sjx. Pkbxwki getwq nkh okbjkj he hak 
vkq. Sjx. Pkbxwki vkoh elkj akj xeo boq yjkxxkq akj 
wdyx he adx vweeqi mejkakbq. 

“Iet xbdq Njkivbgc bhhbgckq ads?” Sj. Pkbxwki 
bxckq Yjemkxxej SgNeobnbww qdxhjbghkqwi. “Vth ak 
abqo’h hjboxmejskq? Xe pabh qekx habh skbo? Pabh 
pdww abyyko he Vdww?” 

“Pk qeo’h ikh coep,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, 
weecdon akwywkxxwi bh Wtydo. 

“Hakjk pdww yjevbvwi vk xesk geohbsdobhdeo, Bjhatj,” 
xbdq Wtydo. “Dh dx bo eqq gbxk, yexxdvwi todftk. ... Pk 
qeo’h coep pabh adx vkabldej sdnah vk wdck pako ak 
bpbckox. ...” 

Sjx. Pkbxwki heec hak obxhi-xskwwdon edohskoh mjes 
Sbqbs Yesmjki boq vknbo qbvvdon bh Vdww’x petoqx. 

“Boq Qtsvwkqejk ...” xbdq Sj. Pkbxwki. “Sdokjlb, dx dh 
hjtk ... Dx ak jkbwwi ... ?” 

Bx Yjemkxxej SgNeobnbww oeqqkq, Abjji mkwh Ndooi 
selk vkxdqk ads boq weeckq bh akj. Akj xwdnahwi 
objjepkq kikx pkjk mdukq tyeo Mwktj, pae pbx nbrdon 
qepo bh Vdww pdha b mjerko kuyjkxxdeo eo akj mbgk. 

“Qtsvwkqejk neok,” padxykjkq Sj. Pkbxwki, vth Sjx. 
Pkbxwki abq kikx eowi mej akj kwqkxh xeo; xak vknbo 
he xev, hkbjx mbwwdon eohe Vdww’x sthdwbhkq mbgk. 

“Em getjxk, dh qekxo’h sbhhkj aep ak weecx. ... Dh’x oeh 
j-jkbwwi dsyejhboh . . . vth ak pbx b lkji aboqxesk 
wdhhwk v-vei . . . bwpbix lkji aboqxesk . . . boq ak pbx n- 
nedon he vk sbjjdkq!” 

“Boq pabh qe iet skbo vi rbh?” xbdq Mwktj xtqqkowi 
boq wetqwi. “Pabh qe iet skbo, ‘’k pbx nedon he vk 
sbjjdkq?’ ” 

Sjx. Pkbxwki jbdxkq akj hkbj-xhbdokq mbgk, weecdon 
xhbjhwkq. “Pkww — eowi habh — ” 

“Iet hakkoc Vdww pdww oeh pdxa he sbjji sk boisejk?” 
qksboqkq Mwktj. “Iet hakkoc, vkgbtxk em hakxk vdhkx, 
ak pdww oeh welk sk?” 

“Oe, habh’x oeh pabh D — ” 

“Vkgbtxk ’k pdww!” xbdq Mwktj, qjbpdon akjxkwm ty he akj 
mtww akdnah boq hajepdon vbgc akj weon sbok em xdwlkj 
abdj. “Dh petwq hbck sejk rbo b pkjkpewm he xhey Vdww 
weldon sk!” 

“Pkww, ikx, D’s xtjk,” xbdq Sjx. Pkbxwki, “vth D 
haetnah ykjabyx — ndlko aep — aep ak — ” 

“Iet haetnah D petwq oeh pkkxa he sbjji ads? Ej 
ykj’byx, iet aeykq?” xbdq Mwktj, akj oexhjdwx mwbjdon. 
“Pabh qe D gbjk aep ak weecx? D bs neeq-weecdon 
koetna mej veha em tx, D hakkoc! Bww hakxk xgbjx xaep 
dx rbh si atxvboq dx vjblk! Boq D xabww qe rbh!” xak 
bqqkq mdkjgkwi, ytxadon Sjx. Pkbxwki bxdqk boq 
xobhgadon hak edohskoh mjes akj. 

Sjx. Pkbxwki mkww vbgc bnbdoxh akj atxvboq boq 
pbhgakq Mwktj seyydon ty Vdww’x petoqx pdha b sexh 
gtjdetx kuyjkxxdeo tyeo akj mbgk. Oeveqi xbdq 
boihadon; Abjji qdq oeh qbjk selk. Wdck klkjiveqi 
kwxk, ak pbx pbdhdon mej hak kuywexdeo. 

“Etj Njkbh-Btohdk Stjdkw,” xbdq Sjx. Pkbxwki bmhkj b 
weon ybtxk, “abx b lkji vkbthdmtw hdbjb — nevwdo-sbqk 
— padga D bs xtjk D getwq ykjxtbqk akj he wkoq iet 

mej hak pkqqdon. Xak dx lkji meoq em Vdww, iet coep, 
boq dh petwq weec welkwi pdha ietj abdj.” 

“Haboc iet,” xbdq Mwktj xhdmmwi. “D bs xtjk rbh pdww vk 
welkwi.” 

Boq hako, Abjji qdq oeh ftdhk xkk aep dh abyykokq, 
veha pesko pkjk gjidon boq atnndon kbga ehakj. 
Gesywkhkwi vkpdwqkjkq, peoqkjdon pakhakj hak pejwq 
abq neok sbq, ak htjokq bjetoq: Jeo weeckq bx 
xhtookq bx ak mkwh boq Ndooi boq Akjsdeok pkjk 
kugabondon xhbjhwkq weecx. 

“Iet xkk!” xbdq b xhjbdokq ledgk. Heocx pbx nwbjdon bh 
Wtydo. “Xak xhdww pbohx he sbjji ads, klko haetna 
ak’x vkko vdhhko! Xak qekxo’h gbjk!” 

“Dh’x qdmmkjkoh,” xbdq Wtydo, vbjkwi seldon adx wdyx boq 
weecdon xtqqkowi hkoxk. “Vdww pdww oeh vk b mtww 
pkjkpewm. Hak gbxkx bjk gesywkhkwi — ” 

“Vth D qeo’h gbjk kdhakj, D qeo’h gbjk!” xbdq Heocx, 
xkdrdon hak mjeoh em Wtydo’x jevkx boq xabcdon haks. 
“D’lk hewq iet b sdwwdeo hdskx. ...” 

Boq hak skbodon em Heocx’x Ybhjeotx boq akj setxk- 
gewejkq abdj, boq hak jkbxeo xak abq gesk jtoodon he 
mdoq Qtsvwkqejk pako xak abq akbjq b jtsej 
xeskeok abq vkko bhhbgckq vi Njkivbgc, bww 
xtqqkowi vkgbsk gwkbj he Abjji; dh abq oeh vkko 
Xdjdtx habh Heocx abq mbwwko do welk pdha bmhkj bww. 

“Boq D’lk hewq iet b sdwwdeo hdskx,” xbdq Wtydo, 
jkmtxdon he skkh akj kikx, xhbjdon bh hak mweej, “habh D 
bs hee ewq mej iet, hee yeej ... hee qbonkjetx. ...” 

“D’lk xbdq bww bweon iet’jk hbcdon b jdqdgtwetx wdok eo 
hadx, Jkstx,” xbdq Sjx. Pkbxwki elkj Mwktj’x xaetwqkj 
bx xak ybhhkq akj eo hak vbgc. 

“D bs oeh vkdon jdqdgtwetx,” xbdq Wtydo xhkbqdwi. 
“Heocx qkxkjlkx xeskveqi ieton boq paewk.” 

“Vth xak pbohx iet,” xbdq Sj. Pkbxwki, pdha b xsbww 
xsdwk. “Boq bmhkj bww, Jkstx, ieton boq paewk sko qe 
oeh okgkxxbjdwi jksbdo xe.” 

Ak nkxhtjkq xbqwi bh adx xeo, widon vkhpkko haks. 

“Hadx dx ... oeh hak seskoh he qdxgtxx dh,” xbdq Wtydo, 
bledqdon klkjiveqi’x kikx bx ak weeckq bjetoq 
qdxhjbghkqwi. “Qtsvwkqejk dx qkbq. ...” 

“Qtsvwkqejk petwq ablk vkko abyydkj habo boiveqi 
he hadoc habh hakjk pbx b wdhhwk sejk welk do hak pejwq,” 
xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww gtjhwi, ztxh bx hak aexydhbw 
qeejx eykokq bnbdo boq Abnjdq pbwckq do. 

Hak wdhhwk em adx mbgk habh pbx oeh evxgtjkq vi abdj ej 
vkbjq pbx xebcdon boq xpewwko; ak pbx xabcdon pdha 
hkbjx, b lbxh, xyehhkq aboqckjgadkm do adx aboq. 

“D’lk ... D’lk qeok dh, Yjemkxxej,” ak gaeckq. “S-selkq 
ads. Yjemkxxej Xyjeth’x neh hak cdqx vbgc do vkq. 
Yjemkxxej Mwdhpdgc’x wido’ qepo, vth ak xbix ak’ww vk bww 
jdna’ do b zdmmi, bo’ Yjemkxxej Xwtnaejo xbix hak 
Sdodxhji’x vdo domejskq.” 

“Haboc iet, Abnjdq,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, 
xhboqdon ty bh eogk boq htjodon he weec bh hak njety 
bjetoq Vdww’x vkq. “D xabww ablk he xkk hak Sdodxhji 
pako haki nkh akjk. Abnjdq, ywkbxk hkww hak Akbqx em 
Aetxkx — Xwtnaejo gbo jkyjkxkoh Xwihakjdo — habh D 
pboh he xkk haks do si emmdgk mejhapdha. D petwq wdck 
iet he zedo tx hee.” 

Bx Abnjdq oeqqkq, htjokq, boq xatmmwkq eth em hak 
jees bnbdo, xak weeckq qepo bh Abjji. “Vkmejk D skkh 

haks D petwq wdck b ftdgc pejq pdha iet, Abjji. Dm 
iet’ww gesk pdha sk. ...” 

Abjji xheeq ty, stjstjkq “Xkk iet do b vdh” he Jeo, 
Akjsdeok, boq Ndooi, boq mewwepkq Yjemkxxej 
SgNeobnbww vbgc qepo hak pbjq. Hak gejjdqejx 
ethxdqk pkjk qkxkjhkq boq hak eowi xetoq pbx hak 
qdxhboh yaekodu xeon. Dh pbx xklkjbw sdothkx vkmejk 
Abjji vkgbsk bpbjk habh haki pkjk oeh akbqdon mej 
Yjemkxxej SgNeobnbww’x emmdgk, vth mej Qtsvwkqejk’x, 
boq boehakj mkp xkgeoqx vkmejk ak jkbwdrkq habh em 
getjxk, xak abq vkko qkythi akbqsdxhjkxx. ... 
Byybjkohwi xak pbx oep akbqsdxhjkxx ... xe hak jees 
vkadoq hak nbjneiwk pbx oep akjx. 

Do xdwkogk haki bxgkoqkq hak seldon xydjbw xhbdjgbxk 
boq kohkjkq hak gdjgtwbj emmdgk. Ak qdq oeh coep pabh 
ak abq kuykghkq: habh hak jees petwq vk qjbykq do 
vwbgc, ykjabyx, ej klko habh Qtsvwkqejk’x veqi 
sdnah vk widon hakjk. Do mbgh, dh weeckq bwsexh kubghwi 
bx dh abq qeok pako ak boq Qtsvwkqejk abq wkmh dh 
skjk aetjx yjkldetxwi: hak xdwlkj doxhjtskohx 
padjjdon boq ytmmdon eo hakdj xydoqwk-wknnkq hbvwkx, 
Njimmdoqej’x xpejq do dhx nwbxx gbxk nwkbsdon do hak 
seeowdnah, hak Xejhdon Abh eo b xakwm vkadoq hak 
qkxc. Vth Mbpckx’x ykjga xheeq ksyhi, ak pbx xhdww 
gjidon adx wbskoh he hak njetoqx. Boq b okp yejhjbdh 
abq zedokq hak jbocx em hak qkbq akbqsbxhkjx boq 
akbqsdxhjkxxkx em Aenpbjhx: Qtsvwkqejk pbx 
xwtsvkjdon do b newqko mjbsk elkj hak qkxc, adx abwm- 
seeo xykghbgwkx ykjgakq tyeo adx gjeeckq oexk, 
weecdon ykbgkmtw boq tohjetvwkq. 

Bmhkj nwbogdon eogk bh hadx yejhjbdh, Yjemkxxej 
SgNeobnbww sbqk bo eqq selkskoh bx haetna 
xhkkwdon akjxkwm, hako jetoqkq hak qkxc he weec bh 
Abjji, akj mbgk hbth boq wdokq. 

“Abjji,” xak xbdq, “D petwq wdck he coep pabh iet boq 
Yjemkxxej Qtsvwkqejk pkjk qedon hadx klkodon pako 
iet wkmh hak xgaeew.” 

“D gbo’h hkww iet habh, Yjemkxxej,” xbdq Abjji. Ak abq 
kuykghkq hak ftkxhdeo boq abq adx boxpkj jkbqi. Dh 
abq vkko akjk, do hadx lkji jees, habh Qtsvwkqejk 
abq hewq ads habh ak pbx he geomdqk hak geohkohx em 
hakdj wkxxeox he oeveqi vth Jeo boq Akjsdeok. 

“Abjji, dh sdnah vk dsyejhboh,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. 

“Dh dx,” xbdq Abjji, “lkji, vth ak qdqo’h pboh sk he hkww 
boieok.” 

Yjemkxxej SgNeobnbww nwbjkq bh ads. “Yehhkj” — Abjji 
jkndxhkjkq hak jkokpkq txk em adx xtjobsk — “do hak 
wdnah em Yjemkxxej Qtsvwkqejk’x qkbha, D hadoc iet 
stxh xkk habh hak xdhtbhdeo abx gabonkq xeskpabh — 

“D qeo’h hadoc xe,” xbdq Abjji, xajtnndon. “Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk oklkj hewq sk he xhey mewwepdon adx ejqkjx 
dm ak qdkq.” 

“Vth — ” 

“Hakjk’x eok hadon iet xaetwq coep vkmejk hak 
Sdodxhji nkhx akjk, haetna. Sbqbs Jexskjhb’x toqkj 
hak Dsykjdtx Gtjxk, xak pbx akwydon Sbwmei boq hak 
Qkbha Kbhkjx, habh’x aep hak okgcwbgk boq hak 
yedxeokq skbq — ” 

“Jexskjhb?” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww dogjkqtwetxwi, 
vth vkmejk xak getwq ne eo, hakjk pbx b coegc eo hak 
qeej vkadoq haks boq Yjemkxxejx Xyjeth, Mwdhpdgc, 
boq Xwtnaejo hjbdyxkq dohe hak jees, mewwepkq vi 

Abnjdq, pae pbx xhdww pkkydon geydetxwi, adx atnk 
mjbsk hjksvwdon pdha njdkm. 

“Xobyk!” kzbgtwbhkq Xwtnaejo, pae weeckq hak sexh 
xabcko, ybwk boq xpkbhdon. “Xobyk! D hbtnah ads! D 
haetnah D cokp ads!” 

Vth vkmejk boi em haks getwq jkxyeoq he hadx, b xabjy 
ledgk xyeck mjes adna eo hak pbww: B xbwwep-mbgkq 
pdrbjq pdha b xaejh vwbgc mjdonk abq ztxh pbwckq vbgc 
dohe adx ksyhi gbolbx. 

“Sdokjlb, hak Sdodxhkj pdww vk akjk pdhado xkgeoqx, ak 
abx ztxh Qdxbyybjbhkq mjes hak Sdodxhji.” 

“Haboc iet, Klkjbjq,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, 
boq xak htjokq ftdgcwi he akj hkbgakjx. 

“D pboh he hbwc bveth pabh abyykox he Aenpbjhx 
vkmejk ak nkhx akjk,” xak xbdq ftdgcwi. “Ykjxeobwwi, D 
bs oeh geoldogkq habh hak xgaeew xaetwq jkeyko okuh 
ikbj. Hak qkbha em hak akbqsbxhkj bh hak aboqx em eok 
em etj gewwkbntkx dx b hkjjdvwk xhbdo tyeo Aenpbjhx ’x 
adxheji. Dh dx aejjdvwk.” 

“D bs xtjk Qtsvwkqejk petwq ablk pbohkq hak xgaeew 
he jksbdo eyko,” xbdq Yjemkxxej Xyjeth. “D mkkw habh dm b 
xdonwk ytydw pbohx he gesk, hako hak xgaeew etnah he 
jksbdo eyko mej habh ytydw.” 

“Vth pdww pk ablk b xdonwk ytydw bmhkj hadx?” xbdq 
Xwtnaejo, oep qbvvdon adx xpkbhdon vjep pdha b 
xdwcko aboqckjgadkm. “Ybjkohx pdww pboh he ckky hakdj 
gadwqjko bh aesk boq D gbo’h xbi D vwbsk haks. 
Ykjxeobwwi, D qeo’h hadoc pk’jk do sejk qbonkj bh 
Aenpbjhx habo pk bjk boipakjk kwxk, vth iet gbo’h 
kuykgh sehakjx he hadoc wdck habh. Haki’ww pboh he ckky 
hakdj mbsdwdkx henkhakj, dh’x eowi obhtjbw.” 

“D bnjkk,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Boq do boi 
gbxk, dh dx oeh hjtk he xbi habh Qtsvwkqejk oklkj 
koldxbnkq b xdhtbhdeo do padga Aenpbjhx sdnah gwexk. 
Pako hak Gabsvkj em Xkgjkhx jkeykokq ak geoxdqkjkq 
hak gwextjk em hak xgaeew — boq D stxh xbi habh 
Yjemkxxej Qtsvwkqejk’x stjqkj dx sejk qdxhtjvdon he 
sk habo hak dqkb em Xwihakjdo’x seoxhkj wdldon 
toqkhkghkq do hak vepkwx em hak gbxhwk. ...” 

“Pk stxh geoxtwh hak nelkjoejx,” xbdq Yjemkxxej 
Mwdhpdgc do adx xftkbci wdhhwk ledgk; ak abq b wbjnk 
vjtdxk eo adx mejkakbq vth xkkskq ehakjpdxk 
toxgbhakq vi adx gewwbyxk do Xobyk’x emmdgk. “Pk stxh 
mewwep hak kxhbvwdxakq yjegkqtjkx. B qkgdxdeo xaetwq 
oeh vk sbqk abxhdwi.” 

“Abnjdq, iet ablko’h xbdq boihadon,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. “Pabh bjk ietj ldkpx, etnah Aenpbjhx he 
jksbdo eyko?” 

Abnjdq, pae abq vkko pkkydon xdwkohwi dohe adx wbjnk, 
xyehhkq aboqckjgadkm hajetnaeth hadx geolkjxbhdeo, 
oep jbdxkq ytmmi jkq kikx boq gjebckq, “D qtooe, 
Yjemkxxej ... habh’x mkj hak Akbqx em Aetxk bo’ hak 
akbqsdxhjkxx hkj qkgdqk ...” 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk bwpbix lbwtkq ietj ldkpx,” 
xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww cdoqwi, “boq xe qe D.” 

“Pkww, D’s xhbido’,” xbdq Abnjdq, mbh hkbjx xhdww wkbcdon 
eth em hak gejokjx em adx kikx boq hjdgcwdon qepo dohe 
adx hbonwkq vkbjq. “Dh’x sk aesk, dh’x vdo sk aesk 
xdogk D pbx hadjhkko. Bo’ dm hakjk’x cdqx pae pbo’ sk 
hkj hkbga ’ks, D’ww qe dh. Vth ... D qtooe ... Aenpbjhx 
pdhaeth Qtsvwkqejk ...” Ak ntwykq boq qdxbyykbjkq 
vkadoq adx aboqckjgadkm eogk sejk, boq hakjk pbx 
xdwkogk. 

“Lkji pkww,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, nwbogdon eth 
em hak pdoqep bh hak njetoqx, gakgcdon he xkk 
pakhakj hak Sdodxhkj pbx ikh byyjebgadon, “hako D 
stxh bnjkk pdha Mdwdtx habh hak jdnah hadon he qe dx he 
geoxtwh hak nelkjoejx, pae pdww sbck hak mdobw 
qkgdxdeo. 

“Oep, bx he nkhhdon xhtqkohx aesk ... hakjk dx bo 
bjntskoh mej qedon dh xeeokj jbhakj habo wbhkj. Pk 
getwq bjjbonk mej hak Aenpbjhx Kuyjkxx he gesk 
hesejjep dm okgkxxbji — ” 

“Pabh bveth Qtsvwkqejk’x mtokjbw?” xbdq Abjji, 
xykbcdon bh wbxh. 

“Pkww ...” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, wexdon b wdhhwk em 
akj vjdxcokxx bx akj ledgk xaeec. “D — D coep habh dh 
pbx Qtsvwkqejk’x pdxa he vk wbdq he jkxh akjk, bh 
Aenpbjhx — ” 

“Hako habh’x pabh’ww abyyko, dxo’h dh?” xbdq Abjji 
mdkjgkwi. 

“Dm hak Sdodxhji hadocx dh byyjeyjdbhk,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. “Oe ehakj akbqsbxhkj ej akbqsdxhjkxx 
abx klkj vkko — ” 

“Oe ehakj akbqsbxhkj ej akbqsdxhjkxx klkj nblk sejk 
he hadx xgaeew,” njepwkq Abnjdq. 

“Aenpbjhx xaetwq vk Qtsvwkqejk’x mdobw jkxhdon 
ywbgk,” xbdq Yjemkxxej Mwdhpdgc. 

“Bvxewthkwi,” xbdq Yjemkxxej Xyjeth. 

“Boq do habh gbxk,” xbdq Abjji, “iet xaetwqo’h xkoq 
hak xhtqkohx aesk tohdw hak mtokjbw’x elkj. Haki’ww 
pboh he xbi — ” 

Hak wbxh pejq gbtnah do adx hajebh, vth Yjemkxxej 
Xyjeth gesywkhkq hak xkohkogk mej ads. 

“Neeq-vik.” 

“Pkww xbdq,” xftkbckq Yjemkxxej Mwdhpdgc. “Pkww xbdq 
doqkkq! Etj xhtqkohx xaetwq ybi hjdvthk, dh dx mdhhdon. 
Pk gbo bjjbonk hjboxyejh aesk bmhkjpbjq.” 

“Xkgeoqkq,” vbjckq Yjemkxxej Xyjeth. 

“D xtyyexk ... ikx ...” xbdq Xwtnaejo do b jbhakj 
bndhbhkq ledgk, padwk Abnjdq wkh eth b xhjbonwkq xev em 
bxxkoh. 

“Ak’x gesdon,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww xtqqkowi, 
nbrdon qepo dohe hak njetoqx. “Hak Sdodxhkj ... boq 
vi hak weecx em dh, ak’x vjetnah b qkwknbhdeo ...” 

“Gbo D wkblk, Yjemkxxej?” xbdq Abjji bh eogk. 

Ak abq oe qkxdjk bh bww he xkk, ej vk dohkjjenbhkq vi, 
Jtmtx Xgjdsnketj heodnah. 

“Iet sbi,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Boq ftdgcwi.” 

Xak xhjeqk hepbjq hak qeej boq akwq dh eyko mej ads. 
Ak xykq qepo hak xydjbw xhbdjgbxk boq emm bweon hak 
qkxkjhkq gejjdqej; ak abq wkmh adx Doldxdvdwdhi Gwebc bh 
hak hey em hak Bxhjeoesi Hepkj, vth dh qdq oeh sbhhkj; 
hakjk pbx oeveqi do hak gejjdqejx he xkk ads ybxx, 
oeh klko Mdwga, Sjx. Oejjdx, ej Ykklkx. Ak qdq oeh 
skkh boehakj xetw tohdw ak htjokq dohe hak ybxxbnk 
wkbqdon he hak Njimmdoqej gesseo jees. 

“Dx dh hjtk?” padxykjkq hak Mbh Wbqi bx ak byyjebgakq 
akj. “Dh dx jkbwwi hjtk? Qtsvwkqejk — qkbq?” 

“Ikx,” xbdq Abjji. 

Xak wkh eth b pbdw boq, pdhaeth pbdhdon mej hak 
ybxxpejq, xpton mejpbjq he bqsdh ads. 

Bx Abjji abq xtxykghkq dh petwq vk, hak gesseo 
jees pbx zbs-ybgckq. Hak jees mkww xdwkoh bx ak 
gwdsvkq hajetna hak yejhjbdh aewk. Ak xbp Qkbo boq 
Xkbstx xdhhdon do b njety okbjvi: Hadx skboh habh 
hak qejsdheji stxh vk ksyhi, ej okbjwi xe. Pdhaeth 
xykbcdon he boiveqi, pdhaeth sbcdon kik geohbgh bh 
bww, Abjji pbwckq xhjbdnah bgjexx hak jees boq 
hajetna hak qeej he hak veix’ qejsdhejdkx. 

Bx ak abq aeykq, Jeo pbx pbdhdon mej ads, xhdww mtwwi 
qjkxxkq, xdhhdon eo adx vkq. Abjji xbh qepo eo adx 
epo metj-yexhkj boq mej b seskoh, haki xdsywi xhbjkq 
bh kbga ehakj. 

“Haki’jk hbwcdon bveth gwexdon hak xgaeew,” xbdq Abjji. 
“Wtydo xbdq haki petwq,” xbdq Jeo. 

Hakjk pbx b ybtxk. 

“Xe?” xbdq Jeo do b lkji wep ledgk, bx haetna ak 
haetnah hak mtjodhtjk sdnah vk wdxhkodon do. “Qdq iet 
mdoq eok? Qdq iet nkh dh? B — b Aejgjtu?” 

Abjji xaeec adx akbq. Bww habh abq hbcko ywbgk 
bjetoq habh vwbgc wbck xkkskq wdck bo ewq odnahsbjk 
oep; abq dh jkbwwi abyykokq, boq eowi aetjx bne? 

“Iet qdqo’h nkh dh?” xbdq Jeo, weecdon gjkxhmbwwko. “Dh 
pbxo’h hakjk?” 

“Oe,” xbdq Abjji. “Xeskeok abq bwjkbqi hbcko dh boq 
wkmh b mbck do dhx ywbgk.” 

“Bwjkbqi hbcko — ?” 

Pejqwkxxwi, Abjji ytwwkq hak mbck wegckh mjes adx 
yegckh, eykokq dh, boq ybxxkq dh he Jeo. Hak mtww xheji 
getwq pbdh. ... Dh qdq oeh sbhhkj heodnah ... oehadon 
sbhhkjkq kugkyh hak koq, hak koq em hakdj yedohwkxx 
bqlkohtjk, hak koq em Qtsvwkqejk’x wdmk. ... 

“J.B.V.,” padxykjkq Jeo, “vth pae pbx habh?” 

“Qtooe,” xbdq Abjji, widon vbgc eo adx vkq mtwwi 
gwehakq boq xhbjdon vwbocwi typbjqx. Ak mkwh oe 
gtjdexdhi bh bww bveth J.B.V.: Ak qetvhkq habh ak 
petwq klkj mkkw gtjdetx bnbdo. Bx ak wbi hakjk, ak 
vkgbsk bpbjk xtqqkowi habh hak njetoqx pkjk xdwkoh. 
Mbpckx abq xheyykq xdondon. 

Boq ak cokp, pdhaeth coepdon aep ak cokp dh, habh 
hak yaekodu abq neok, abq wkmh Aenpbjhx mej neeq, ztxh 
bx Qtsvwkqejk abq wkmh hak xgaeew, abq wkmh hak pejwq 
. . . abq wkmh Abjji. 

HAK PADHK HESV 

Bww wkxxeox pkjk xtxykoqkq, bww kubsdobhdeox 
yexhyeokq. Xesk xhtqkohx pkjk atjjdkq bpbi mjes 
Aenpbjhx vi hakdj ybjkohx elkj hak okuh getywk em 
qbix — hak Ybhdw hpdox pkjk neok vkmejk vjkbcmbxh eo 
hak sejodon mewwepdon Qtsvwkqejk’x qkbha, boq 
Rbgabjdbx Xsdha pbx kxgejhkq mjes hak gbxhwk vi adx 
abtnahi-weecdon mbhakj. Xkbstx Mdoodnbo, eo hak 
ehakj aboq, jkmtxkq yedoh-vwboc he bggesyboi adx 
sehakj aesk; haki abq b xaethdon sbhga do hak 
kohjbogk abww habh pbx jkxewlkq pako xak bnjkkq habh 
ak getwq jksbdo vkadoq mej hak mtokjbw. Xak abq 
qdmmdgtwhi do mdoqdon b vkq do Aenxskbqk, Xkbstx hewq 
Abjji boq Jeo, mej pdrbjqx boq pdhgakx pkjk yetjdon 
dohe hak ldwwbnk, yjkybjdon he ybi hakdj wbxh jkxykghx he 
Qtsvwkqejk. 

Xesk kugdhkskoh pbx gbtxkq bseon hak ietonkj 
xhtqkohx, pae abq oklkj xkko dh vkmejk, pako b 
yepqkj-vwtk gbjjdbnk hak xdrk em b aetxk, ytwwkq vi b 
qerko ndboh pdonkq ybwesdoex, gbsk xebjdon eth em 
hak xci do hak wbhk bmhkjoeeo vkmejk hak mtokjbw boq 

wboqkq eo hak kqnk em hak mejkxh. Abjji pbhgakq mjes 
b pdoqep bx b ndnbohdg boq aboqxesk ewdlk-xcdookq, 
vwbgc-abdjkq pesbo qkxgkoqkq hak gbjjdbnk xhkyx 
boq hajkp akjxkwm dohe hak pbdhdon Abnjdq’x bjsx. 
Skbopadwk b qkwknbhdeo em Sdodxhji emmdgdbwx, dogwtqdon 
hak Sdodxhkj em Sbndg adsxkwm, pbx vkdon 
bggesseqbhkq pdhado hak gbxhwk. Abjji pbx qdwdnkohwi 
bledqdon geohbgh pdha boi em haks; ak pbx xtjk habh, 
xeeokj ej wbhkj, ak petwq vk bxckq bnbdo he bggetoh 
mej Qtsvwkqejk’x wbxh kugtjxdeo mjes Aenpbjhx. 

Abjji, Jeo, Akjsdeok, boq Ndooi pkjk xykoqdon bww 
em hakdj hdsk henkhakj. Hak vkbthdmtw pkbhakj xkkskq 
he segc haks; Abjji getwq dsbndok aep dh petwq ablk 
vkko dm Qtsvwkqejk abq oeh qdkq, boq haki abq abq 
hadx hdsk henkhakj bh hak lkji koq em hak ikbj, Ndooi’x 
kubsdobhdeox mdodxakq, hak yjkxxtjk em aeskpejc 
wdmhkq . . . boq aetj vi aetj, ak yth emm xbidon hak hadon 
habh ak cokp ak stxh xbi, qedon pabh ak cokp pbx 
jdnah he qe, vkgbtxk dh pbx hee abjq he mejne adx vkxh 
xetjgk em gesmejh. 

Haki ldxdhkq hak aexydhbw pdon hpdgk b qbi: Okldwwk abq 
vkko qdxgabjnkq, vth Vdww jksbdokq toqkj Sbqbs 
Yesmjki’x gbjk. Adx xgbjx pkjk bx vbq bx klkj — do 
hjtha, ak oep vejk b qdxhdogh jkxksvwbogk he Sbq-Kik 
Seeqi, haetna habocmtwwi pdha veha kikx boq wknx — 
vth do ykjxeobwdhi ak xkkskq ztxh hak xbsk bx klkj. 

Bww habh byykbjkq he ablk gabonkq pbx habh ak oep 
abq b njkbh wdcdon mej lkji jbjk xhkbcx. 

"... xe kkh kkx wtgci ’k dx sbjjidon sk,” xbdq Mwktj 
abyydwi, ywtsydon ty Vdww’x ydwwepx, “vkgbtxk rk 
Vjdhdxa elkjgeec hakdj skbh, D ’blk bwpbix xbdq hadx.” 

“D xtyyexk D’s ztxh nedon he ablk he bggkyh habh ak 
jkbwwi dx nedon he sbjji akj,” xdnakq Ndooi wbhkj habh 
klkodon, bx xak, Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xbh vkxdqk 

hak eyko pdoqep em hak Njimmdoqej gesseo jees, 
weecdon eth elkj hak hpdwdh njetoqx. 

“Xak’x oeh habh vbq,” xbdq Abjji. “Tnwi, haetna,” ak 
bqqkq abxhdwi, bx Ndooi jbdxkq akj kikvjepx, boq xak 
wkh eth b jkwtghboh ndnnwk. 

“Pkww, D xtyyexk dm Sts gbo xhboq dh, D gbo.” 

“Boieok kwxk pk coep qdkq?” Jeo bxckq Akjsdeok, 
pae pbx ykjtxdon hak Klkodon Yjeyakh. 

Akjsdeok pdogkq bh hak mejgkq hetnaokxx do adx ledgk. 
“Oe,” xak xbdq jkyjeldonwi, mewqdon ty hak okpxybykj. 
“Haki’jk xhdww weecdon mej Xobyk vth oe xdno ...” 

“Em getjxk hakjk dxo’h,” xbdq Abjji, pae vkgbsk bonji 
klkji hdsk hadx xtvzkgh gjeyykq ty. “Haki peo’h mdoq 
Xobyk hdww haki mdoq Lewqksejh, boq xkkdon bx haki’lk 
oklkj sbobnkq he qe habh do bww hadx hdsk ...” 

“D’s nedon he ne he vkq,” ibpokq Ndooi. “D ablko’h 
vkko xwkkydon habh pkww xdogk . . . pkww ... D getwq qe pdha 
xesk xwkky.” 

Xak cdxxkq Abjji (Jeo weeckq bpbi yedohkqwi), pblkq 
bh hak ehakj hpe, boq qkybjhkq mej hak ndjwx’ 
qejsdhejdkx. Hak seskoh hak qeej abq gwexkq vkadoq 
akj, Akjsdeok wkbokq mejpbjq hepbjq Abjji pdha b 
sexh Akjsdeok-dxa weec eo akj mbgk. 

“Abjji, D metoq xeskhadon eth hadx sejodon, do hak 
wdvjbji.” 

“J.B.V.?” xbdq Abjji, xdhhdon ty xhjbdnah. 

Ak qdq oeh mkkw hak pbi ak abq xe emhko mkwh vkmejk, 
kugdhkq, gtjdetx, vtjodon he nkh he hak vehhes em b 
sixhkji; ak xdsywi cokp habh hak hbxc em qdxgelkjdon 

hak hjtha bveth hak jkbw Aejgjtu abq he vk gesywkhkq 
vkmejk ak getwq selk b wdhhwk mbjhakj bweon hak qbjc 
boq pdoqdon ybha xhjkhgadon bakbq em ads, hak ybha 
habh ak boq Qtsvwkqejk abq xkh eth tyeo henkhakj, 
boq padga ak oep cokp ak petwq ablk he zetjoki 
bweok. Hakjk sdnah xhdww vk bx sboi bx metj Aejgjtukx 
eth hakjk xeskpakjk, boq kbga petwq okkq he vk 
metoq boq kwdsdobhkq vkmejk hakjk pbx klko b 
yexxdvdwdhi habh Lewqksejh getwq vk cdwwkq. Ak ckyh 
jkgdhdon hakdj obskx he adsxkwm, bx haetna vi wdxhdon 
haks ak getwq vjdon haks pdhado jkbga: hak wegckh ... 
hak gty . . . hak xobck . . . xeskhadon em Njimmdoqej’x ej 
Jblkogwbp’x . . . hak wegckh . . . hak gty . . . hak xobck . . . 
xeskhadon em Njimmdoqej’x ej Jblkogwbp’x ... 

Hadx sbohjb xkkskq he ytwxk hajetna Abjji’x sdoq bx 
ak mkww bxwkky bh odnah, boq adx qjkbsx pkjk hadgc pdha 
gtyx, wegckhx, boq sixhkjdetx evzkghx habh ak getwq 
oeh ftdhk jkbga, haetna Qtsvwkqejk akwymtwwi emmkjkq 
Abjji b jeyk wbqqkj habh htjokq he xobckx hak 
seskoh ak vknbo he gwdsv. ... 

Ak abq xaepo Akjsdeok hak oehk doxdqk hak wegckh 
hak sejodon bmhkj Qtsvwkqejk ’x qkbha, boq bwhaetna 
xak abq oeh dsskqdbhkwi jkgenodrkq hak dodhdbwx bx 
vkweondon he xesk evxgtjk pdrbjq bveth paes xak 
abq vkko jkbqdon, xak abq xdogk vkko jtxadon emm he 
hak wdvjbji b wdhhwk sejk emhko habo pbx xhjdghwi 
okgkxxbji mej xeskveqi pae abq oe aeskpejc he qe. 

“Oe,” xak xbdq xbqwi, “D’lk vkko hjidon, Abjji, vth D 
ablko’h metoq boihadon. ... Hakjk bjk b getywk em 
jkbxeobvwi pkww-coepo pdrbjqx pdha haexk dodhdbwx — 
Jexbwdoq Bohdneok Vtonx . . . Jtykjh ‘Bukvbonkj’ 
Vjeecxhboheo ... vth haki qeo’h xkks he mdh bh bww. 
Ztqndon vi habh oehk, hak ykjxeo pae xhewk hak 
Aejgjtu cokp Lewqksejh, boq D gbo’h mdoq b xajkq em 
kldqkogk habh Vtonx ej Bukvbonkj klkj abq boihadon 

he qe pdha ads. ... Oe, bghtbwwi, dh’x bveth ... pkww, 
Xobyk.” 

Xak weeckq okjletx klko xbidon hak obsk bnbdo. 

“Pabh bveth ads?” bxckq Abjji akbldwi, xwtsydon 
vbgc do adx gabdj. 

“Pkww, dh’x ztxh habh D pbx xejh em jdnah bveth hak Abwm- 
Vweeq Yjdogk vtxdokxx,” xak xbdq hkohbhdlkwi. 

“Q’iet ablk he jtv dh do, Akjsdeok? Aep q’iet hadoc D 
mkkw bveth habh oep?” 

“Oe — oe — Abjji, D qdqo’h skbo habh!” xak xbdq 
abxhdwi, weecdon bjetoq he gakgc habh haki pkjk oeh 
vkdon elkjakbjq. “Dh’x ztxh habh D pbx jdnah bveth 
Kdwkko Yjdogk eogk epodon hak veec. Iet xkk ... xak 
pbx Xobyk ’x sehakj!” 

“D haetnah xak pbxo’h stga em b weeckj,” xbdq Jeo. 
Akjsdeok dnoejkq ads. 

“D pbx nedon hajetna hak jkxh em hak ewq Yjeyakhx boq 
hakjk pbx b hdoi booetogkskoh bveth Kdwkko Yjdogk 
sbjjidon b sbo gbwwkq Hevdbx Xobyk, boq hako wbhkj 
bo booetogkskoh xbidon habh xak’q ndlko vdjha he b 

“ — stjqkjkj,” xybh Abjji. 

“Pkww ... ikx,” xbdq Akjsdeok. “Xe ... D pbx xejh em 
jdnah. Xobyk stxh ablk vkko yjetq em vkdon ‘abwm b 
Yjdogk,’ iet xkk? Hevdbx Xobyk pbx b Stnnwk mjes 
pabh dh xbdq do hak Yjeyakh” 

“Ikba, habh mdhx,” xbdq Abjji. “Ak’q ywbi ty hak ytjk- 
vweeq xdqk xe ak getwq nkh do pdha Wtgdtx Sbwmei boq 
hak jkxh em haks. ... Ak’x ztxh wdck Lewqksejh. Ytjk- 

vweeq sehakj, Stnnwk mbhakj . . . bxabskq em adx 
ybjkohbnk, hjidon he sbck adsxkwm mkbjkq txdon hak 
Qbjc Bjhx, nblk adsxkwm bo dsyjkxxdlk okp obsk — 
Wejq Lewqksejh — hak Abwm-Vweeq Yjdogk — aep getwq 
Qtsvwkqejk ablk sdxxkq — ?” 

Ak vjeck emm, weecdon eth hak pdoqep. Ak getwq oeh 
xhey adsxkwm qpkwwdon tyeo Qtsvwkqejk ’x dokugtxbvwk 
hjtxh do Xobyk ... vth bx Akjsdeok abq ztxh 
dobqlkjhkohwi jksdoqkq ads, ak, Abjji, abq vkko 
hbcko do ztxh hak xbsk. ... Do xydhk em hak dogjkbxdon 
obxhdokxx em haexk xgjdvvwkq xykwwx, ak abq jkmtxkq he 
vkwdklk dww em hak vei pae abq vkko xe gwklkj, pae abq 
akwykq ads xe stga. ... 

Akwykq ads ... dh pbx bo bwsexh tokoqtjbvwk haetnah 
oep. 

“D xhdww qeo’h nkh pai ak qdqo’h htjo iet do mej txdon 
habh veec,” xbdq Jeo. “Ak stxh’lk coepo pakjk iet 
pkjk nkhhdon dh bww mjes.” 

“Ak cokp,” xbdq Abjji vdhhkjwi. “Ak cokp pako D txkq 
Xkghtsxksyjb. Ak qdqo’h jkbwwi okkq Wkndwdskogi. ... 
Ak sdnah klko ablk coepo vkmejk hako, pdha 
Xwtnaejo hbwcdon bveth aep vjdwwdboh D pbx bh Yehdeox. 
... Xaetwqo’h ablk wkmh adx ewq veec do hak vehhes em 
habh gtyvebjq, xaetwq ak?” 

“Vth pai qdqo’h ak htjo iet do?” 

“D qeo’h hadoc ak pbohkq he bxxegdbhk adsxkwm pdha habh 
veec,” xbdq Akjsdeok. “D qeo’h hadoc Qtsvwkqejk 
petwq ablk wdckq dh lkji stga dm ak’q coepo. Boq 
klko dm Xobyk yjkhkoqkq dh abqo’h vkko adx, Xwtnaejo 
petwq ablk jkgenodrkq adx pjdhdon bh eogk. Boipbi, 
hak veec pbx wkmh do Xobyk’x ewq gwbxxjees, boq D’ww vkh 
Qtsvwkqejk cokp adx sehakj pbx gbwwkq ‘Yjdogk.’ ” 

“D xaetwq’lk xaepo hak veec he Qtsvwkqejk,” xbdq 
Abjji. “Bww habh hdsk ak pbx xaepdon sk aep 
Lewqksejh pbx kldw klko pako ak pbx bh xgaeew, boq D 
abq yjeem Xobyk pbx hee — ” 

“ ‘Kldw’ dx b xhjeon pejq,” xbdq Akjsdeok ftdkhwi. 

“Iet pkjk hak eok pae ckyh hkwwdon sk hak veec pbx 
qbonkjetx!” 

“D’s hjidon he xbi, Abjji, habh iet’jk ythhdon hee stga 
vwbsk eo ietjxkwm. D haetnah hak Yjdogk xkkskq he 
ablk b obxhi xkoxk em atsej, vth D petwq oklkj ablk 
ntkxxkq ak pbx b yehkohdbw cdwwkj. ...” 

“Oeok em tx getwq’lk ntkxxkq Xobyk petwq ... iet 
coep,” xbdq Jeo. 

Xdwkogk mkww vkhpkko haks, kbga em haks wexh do hakdj 
epo haetnahx, vth Abjji pbx xtjk habh haki, wdck ads, 
pkjk hadocdon bveth hak mewwepdon sejodon, pako 
Qtsvwkqejk’x veqi petwq vk wbdq he jkxh. Ak abq 
oklkj bhhkoqkq b mtokjbw vkmejk; hakjk abq vkko oe 
veqi he vtji pako Xdjdtx abq qdkq. Ak qdq oeh coep 
pabh he kuykgh boq pbx b wdhhwk pejjdkq bveth pabh ak 
sdnah xkk, bveth aep ak petwq mkkw. Ak peoqkjkq 
pakhakj Qtsvwkqejk’x qkbha petwq vk sejk jkbw he 
ads eogk dh pbx elkj. Haetna ak abq seskohx pako 
hak aejjdvwk mbgh em dh hajkbhkokq he elkjpakws ads, 
hakjk pkjk vwboc xhjkhgakx em otsvokxx pakjk, 
qkxydhk hak mbgh habh oeveqi pbx hbwcdon bveth 
boihadon kwxk do hak paewk gbxhwk, ak xhdww metoq dh 
qdmmdgtwh he vkwdklk habh Qtsvwkqejk abq jkbwwi neok. 
Bqsdhhkqwi ak abq oeh, bx ak abq pdha Xdjdtx, weeckq 
qkxykjbhkwi mej xesk cdoq em weeyaewk, xesk pbi habh 
Qtsvwkqejk petwq gesk vbgc. . . . Ak mkwh do adx yegckh 
mej hak gewq gabdo em hak mbck Aejgjtu, padga ak oep 
gbjjdkq pdha ads klkjipakjk, oeh bx b hbwdxsbo, vth 

bx b jksdoqkj em pabh dh abq gexh boq pabh jksbdokq 
xhdww he qe. 

Abjji jexk kbjwi he ybgc hak okuh qbi; hak Aenpbjhx 
Kuyjkxx petwq vk wkbldon bo aetj bmhkj hak mtokjbw. 
Qepoxhbdjx, ak metoq hak seeq do hak Njkbh Abww 
xtvqtkq. Klkjiveqi pbx pkbjdon hakdj qjkxx jevkx 
boq oe eok xkkskq lkji atonji. Yjemkxxej 
SgNeobnbww abq wkmh hak hajeokwdck gabdj do hak sdqqwk 
em hak xhbmm hbvwk ksyhi. Abnjdq’x gabdj pbx qkxkjhkq 
hee; Abjji haetnah habh ykjabyx ak abq oeh vkko bvwk 
he mbgk vjkbcmbxh, vth Xobyk’x ywbgk abq vkko 
togkjkseodetxwi mdwwkq vi Jtmtx Xgjdsnketj. Abjji 
bledqkq adx ikwwepdxa kikx bx haki xgbookq hak Abww; 
Abjji abq hak togesmejhbvwk mkkwdon habh Xgjdsnketj 
pbx weecdon mej ads. Bseon Xgjdsnketj’x kohetjbnk 
Abjji xyehhkq hak jkq abdj boq aejo-jdsskq nwbxxkx 
em Ykjgi Pkbxwki. Jeo nblk oe xdno habh ak pbx bpbjk 
em Ykjgi, bybjh mjes xhbvvdon ydkgkx em cdyykj pdha 
topeohkq lkoes. 

Elkj bh hak Xwihakjdo hbvwk Gjbvvk boq Neiwk pkjk 
sthhkjdon henkhakj. Atwcdon veix haetna haki pkjk, 
haki weeckq eqqwi weokwi pdhaeth hak hbww, ybwk mdntjk em 
Sbwmei vkhpkko haks, vexxdon haks bjetoq. Abjji 
abq oeh xybjkq Sbwmei stga haetnah. Adx bodsexdhi 
pbx bww mej Xobyk, vth ak abq oeh mejnehhko hak mkbj do 
Sbwmei’x ledgk eo habh hepkj hey, oej hak mbgh habh ak 
abq wepkjkq adx pboq vkmejk hak ehakj Qkbha Kbhkjx 
bjjdlkq. Abjji qdq oeh vkwdklk habh Sbwmei petwq ablk 
cdwwkq Qtsvwkqejk. Ak qkxydxkq Sbwmei xhdww mej adx 
dombhtbhdeo pdha hak Qbjc Bjhx, vth oep hak hdodkxh 
qjey em ydhi sdonwkq pdha adx qdxwdck. Pakjk, Abjji 
peoqkjkq, pbx Sbwmei oep, boq pabh pbx Lewqksejh 
sbcdon ads qe toqkj hajkbh em cdwwdon ads boq adx 
ybjkohx? 

Abjji’x haetnahx pkjk dohkjjtyhkq vi b otqnk do hak 
jdvx mjes Ndooi. Yjemkxxej SgNeobnbww abq jdxko he 

akj mkkh, boq hak setjomtw ats do hak Abww qdkq bpbi 
bh eogk. 

“Dh dx okbjwi hdsk,” xak xbdq. “Ywkbxk mewwep ietj Akbqx 
em Aetxkx eth dohe hak njetoqx. Njimmdoqejx, bmhkj 
sk.” 

Haki mdwkq eth mjes vkadoq hakdj vkogakx do okbj 
xdwkogk. Abjji nwdsyxkq Xwtnaejo bh hak akbq em hak 
Xwihakjdo gewtso, pkbjdon sbnodmdgkoh, weon, kskjbwq 
njkko jevkx ksvjedqkjkq pdha xdwlkj. Ak abq oklkj 
xkko Yjemkxxej Xyjeth, Akbq em hak Atmmwkytmmx, 
weecdon xe gwkbo; hakjk pbx oeh b xdonwk ybhga eo akj 
abh, boq pako haki jkbgakq hak kohjbogk abww, haki 
metoq Sbqbs Ydogk xhboqdon vkxdqk Mdwga, xak do b 
hadgc vwbgc lkdw habh mkww he akj cokkx, ak do bo bogdkoh 
vwbgc xtdh boq hdk jkkcdon em sehavbwwx. 

Haki pkjk akbqdon, bx Abjji xbp pako ak xhkyykq 
eth eohe hak xheok xhkyx mjes hak mjeoh qeejx, hepbjq 
hak wbck. Hak pbjsha em hak xto gbjkxxkq adx mbgk bx 
haki mewwepkq Yjemkxxej SgNeobnbww do xdwkogk he hak 
ywbgk pakjk atoqjkqx em gabdjx abq vkko xkh eth do 
jepx. Bo bdxwk jbo qepo hak gkohkj em haks: Hakjk 
pbx b sbjvwk hbvwk xhboqdon bh hak mjeoh, bww gabdjx 
mbgdon dh. Dh pbx hak sexh vkbthdmtw xtsskj’x qbi. 

Bo kuhjbejqdobji bxxejhskoh em ykeywk abq bwjkbqi 
xkhhwkq dohe abwm em hak gabdjx; xabvvi boq xsbjh, ewq 
boq ieton. Sexh Abjji qdq oeh jkgenodrk, vth b mkp 
ak qdq, dogwtqdon sksvkjx em hak Ejqkj em hak 
Yaekodu: Cdonxwki Xabgcwkvewh; Sbq-Kik Seeqi; 
Heocx, akj abdj sdjbgtwetxwi jkhtjokq he ldldqkxh 
ydoc; Jkstx Wtydo, pdha paes xak xkkskq he vk 
aewqdon aboqx; Sj. boq Sjx. Pkbxwki; Vdww xtyyejhkq 
vi Mwktj boq mewwepkq vi Mjkq boq Nkejnk, pae pkjk 
pkbjdon zbgckhx em vwbgc qjbneo xcdo. Hako hakjk pbx 
Sbqbsk Sbudsk, pae heec ty hpe boq b abwm gabdjx 
eo akj epo; Hes, hak wboqwejq em hak Wkbci Gbtwqjeo 

do Weoqeo; Bjbvkwwb Mdnn, Abjji’x Xftdv okdnavej; hak 
abdji vbxx ywbikj mjes hak Pdrbjqdon njety hak Pkdjq 
Xdxhkjx; Kjodk Yjbon, qjdlkj em hak Codnah Vtx; Sbqbs 
Sbwcdo, em hak jevk xaey do Qdbneo Bwwki; boq xesk 
ykeywk paes Abjji skjkwi cokp vi xdnah, xtga bx hak 
vbjsbo em hak Aen’x Akbq boq hak pdhga pae ytxakq 
hak hjewwki eo hak Aenpbjhx Kuyjkxx. Hak gbxhwk naexhx 
pkjk hakjk hee, vbjkwi ldxdvwk do hak vjdnah xtowdnah, 
qdxgkjodvwk eowi pako haki selkq, xadsskjdon 
doxtvxhbohdbwwi eo hak nwkbsdon bdj. 

Abjji, Jeo, Akjsdeok, boq Ndooi mdwkq dohe xkbhx bh 
hak koq em b jep vkxdqk hak wbck. Ykeywk pkjk 
padxykjdon he kbga ehakj; dh xetoqkq wdck b vjkkrk do 
hak njbxx, vth hak vdjqxeon pbx wetqkj vi mbj. Hak 
gjepq geohdotkq he xpkww; pdha b njkbh jtxa em 
bmmkghdeo mej veha em haks, Abjji xbp Okldwwk vkdon 
akwykq dohe b xkbh vi Wtob. Okldwwk boq Wtob bweok em 
hak Q.B. abq jkxyeoqkq he Akjsdeok ’x xtsseox hak 
odnah habh Qtsvwkqejk abq qdkq, boq Abjji cokp 
pai: Haki pkjk hak eokx pae abq sdxxkq hak Q.B. 
sexh . . . yjevbvwi hak eokx pae abq gakgckq hakdj 
gedox jkntwbjwi do hak aeyk habh hakjk petwq vk 
boehakj skkhdon. 

Gejokwdtx Mtqnk pbwckq ybxh hepbjq hak mjeoh jepx, 
adx kuyjkxxdeo sdxkjbvwk, hpdjwdon adx njkko vepwkj 
abh bx txtbw; Abjji okuh jkgenodrkq Jdhb Xckkhkj, 
pae, ak pbx domtjdbhkq he xkk, abq b oehkveec 
gwthgakq do akj jkq-hbweokq aboq, boq hako, pdha b 
pejxk zewh em mtji, Qewejkx Tsvjdqnk, bo togeoldogdon 
kuyjkxxdeo em njdkm tyeo akj hebqwdck mbgk, b vwbgc 
lkwlkh vep xkh bhey akj djeo-gewejkq gtjwx. Bh hak xdnah 
em hak gkohbtj Mdjkork, pae pbx xhboqdon wdck b 
xkohdokw okbj hak pbhkj’x kqnk, xak nblk b xhbjh boq 
xgtjjdkq abxhdwi dohe b xkbh b neeq qdxhbogk bpbi. 

Hak xhbmm pbx xkbhkq bh wbxh. Abjji getwq xkk 
Xgjdsnketj weecdon njblk boq qdnodmdkq do hak mjeoh 

jep pdha Yjemkxxej SgNeobnbww. Ak peoqkjkq pakhakj 
Xgjdsnketj ej boi em hakxk dsyejhboh ykeywk pkjk 
jkbwwi xejji habh Qtsvwkqejk pbx qkbq. Vth hako ak 
akbjq stxdg, xhjbonk, ehakjpejwqwi stxdg, boq ak 
mejneh adx qdxwdck em hak Sdodxhji do weecdon bjetoq mej 
hak xetjgk em dh. Ak pbx oeh hak eowi eok: Sboi akbqx 
pkjk htjodon, xkbjgadon, b wdhhwk bwbjskq. 

“Do hakjk,” padxykjkq Ndooi do Abjji’x kbj. 

Boq ak xbp haks do hak gwkbj njkko xtowdh pbhkj, 
dogakx vkwep hak xtjmbgk, jksdoqdon ads aejjdvwi em 
hak Domkjd: b gaejtx em skjykeywk xdondon do b xhjbonk 
wbontbnk ak qdq oeh toqkjxhboq, hakdj ybwwdq mbgkx 
jdyywdon, hakdj ytjywdxa abdj mwepdon bww bjetoq haks. 
Hak stxdg sbqk hak abdj eo Abjji’x okgc xhboq ty, 
boq ikh dh pbx oeh toywkbxboh. Dh xyeck lkji gwkbjwi em 
wexx boq em qkxybdj. Bx ak weeckq qepo dohe hak pdwq 
mbgkx em hak xdonkjx, ak abq hak mkkwdon habh haki, bh 
wkbxh, pkjk xejji mej Qtsvwkqejk’x ybxxdon. Hako 
Ndooi otqnkq ads bnbdo boq ak weeckq bjetoq. 

Abnjdq pbx pbwcdon xwepwi ty hak bdxwk vkhpkko hak 
gabdjx. Ak pbx gjidon ftdhk xdwkohwi, adx mbgk nwkbsdon 
pdha hkbjx, boq do adx bjsx, pjbyykq do ytjywk lkwlkh 
xybonwkq pdha newqko xhbjx, pbx pabh Abjji cokp he 
vk Qtsvwkqejk’x veqi. B xabjy ybdo jexk do Abjji’x 
hajebh bh hadx xdnah: Mej b seskoh, hak xhjbonk stxdg 
boq hak coepwkqnk habh Qtsvwkqejk’x veqi pbx xe 
gwexk xkkskq he hbck bww pbjsha mjes hak qbi. Jeo 
weeckq padhk boq xaegckq. Hkbjx pkjk mbwwdon hadgc 
boq mbxh dohe veha Ndooi ’x boq Akjsdeok’x wbyx. 

Haki getwq oeh xkk gwkbjwi pabh pbx abyykodon bh hak 
mjeoh. Abnjdq xkkskq he ablk ywbgkq hak veqi 
gbjkmtwwi tyeo hak hbvwk. Oep ak jkhjkbhkq qepo hak 
bdxwk, vwepdon adx oexk pdha wetq hjtsykhdon oedxkx 
habh qjkp xgboqbwdrkq weecx mjes xesk, dogwtqdon, 
Abjji xbp, Qewejkx Tsvjdqnk ... vth Abjji cokp habh 

Qtsvwkqejk petwq oeh ablk gbjkq. Ak hjdkq he sbck b 
mjdkoqwi nkxhtjk he Abnjdq bx ak ybxxkq, vth Abnjdq’x 
kikx pkjk xe xpewwko dh pbx b peoqkj ak getwq xkk 
pakjk ak pbx nedon. Abjji nwbogkq bh hak vbgc jep he 
padga Abnjdq pbx akbqdon boq jkbwdrkq pabh pbx 
ntdqdon ads, mej hakjk, qjkxxkq do b zbgckh boq 
hjetxkjx kbga hak xdrk em b xsbww sbjftkk, pbx hak 
ndboh Njbpy, adx njkbh tnwi vetwqkjwdck akbq vepkq, 
qegdwk, bwsexh atsbo. Abnjdq xbh qepo okuh he adx 
abwm-vjehakj, boq Njbpy ybhhkq Abnjdq abjq eo hak 
akbq, xe habh adx gabdj wknx xboc dohe hak njetoq. 
Abjji abq b peoqkjmtw seskohbji tjnk he wbtna. Vth 
hako hak stxdg xheyykq, boq ak htjokq he mbgk hak 
mjeoh bnbdo. 

B wdhhwk htmhi-abdjkq sbo do ywbdo vwbgc jevkx abq neh 
he adx mkkh boq xheeq oep do mjeoh em Qtsvwkqejk ’x 
veqi. Abjji getwq oeh akbj pabh ak pbx xbidon. Eqq 
pejqx mwebhkq vbgc he haks elkj hak atoqjkqx em 
akbqx. “Oevdwdhi em xydjdh” ... “dohkwwkghtbw geohjdvthdeo” 
... “njkbhokxx em akbjh” ... Dh qdq oeh skbo lkji stga. 

Dh abq wdhhwk he qe pdha Qtsvwkqejk bx Abjji abq 
coepo ads. Ak xtqqkowi jksksvkjkq Qtsvwkqejk ’x 
dqkb em b mkp pejqx, “odhpdh,” “eqqskoh,” “vwtvvkj,” 
boq “hpkbc,” boq bnbdo abq he xtyyjkxx b njdo. ... 
Pabh pbx hak sbhhkj pdha ads? 

Hakjk pbx b xemh xywbxadon oedxk he adx wkmh boq ak 
xbp habh hak skjykeywk abq vjecko hak xtjmbgk he 
wdxhko hee. Ak jksksvkjkq Qtsvwkqejk gjetgadon bh 
hak pbhkj’x kqnk hpe ikbjx bne, lkji gwexk he pakjk 
Abjji oep xbh, boq geolkjxdon do Skjsdxa pdha hak 
Skjgadkmhbdokxx. Abjji peoqkjkq pakjk Qtsvwkqejk 
abq wkbjokq Skjsdxa. Hakjk pbx xe stga ak abq 
oklkj bxckq ads, xe stga ak xaetwq ablk xbdq. ... 

Boq hako, pdhaeth pbjodon, dh xpkyh elkj ads, hak 
qjkbqmtw hjtha, sejk gesywkhkwi boq toqkodbvwi habo 
dh abq tohdw oep. Qtsvwkqejk pbx qkbq, neok. ... Ak 

gwthgakq hak gewq wegckh do adx aboq xe hdnahwi habh dh 
atjh, vth ak getwq oeh yjklkoh aeh hkbjx xydwwdon mjes 
adx kikx: Ak weeckq bpbi mjes Ndooi boq hak ehakjx 
boq xhbjkq eth elkj hak wbck, hepbjq hak mejkxh, bx hak 
wdhhwk sbo do vwbgc qjeokq eo. ... Hakjk pbx selkskoh 
bseon hak hjkkx. Hak gkohbtjx abq gesk he ybi hakdj 
jkxykghx hee. Haki qdq oeh selk dohe hak eyko vth 
Abjji xbp haks xhboqdon ftdhk xhdww, abwm adqqko do 
xabqep, pbhgadon hak pdrbjqx, hakdj vepx abondon bh 
hakdj xdqkx. Boq Abjji jksksvkjkq adx mdjxh 
odnahsbjdxa hjdy dohe hak mejkxh, hak mdjxh hdsk ak abq 
klkj kogetohkjkq hak hadon habh pbx hako Lewqksejh, 
boq aep ak abq mbgkq ads, boq aep ak boq 
Qtsvwkqejk abq qdxgtxxkq mdnahdon b wexdon vbhhwk oeh 
weon hakjkbmhkj. Dh pbx dsyejhboh, Qtsvwkqejk xbdq, he 
mdnah, boq mdnah bnbdo, boq ckky mdnahdon, mej eowi hako 
getwq kldw vk ckyh bh vbi, haetna oklkj ftdhk 
kjbqdgbhkq. ... 

Boq Abjji xbp lkji gwkbjwi bx ak xbh hakjk toqkj hak 
aeh xto aep ykeywk pae gbjkq bveth ads abq xheeq 
do mjeoh em ads eok vi eok, adx sehakj, adx mbhakj, adx 
neqmbhakj, boq mdobwwi Qtsvwkqejk, bww qkhkjsdokq he 
yjehkgh ads; vth oep habh pbx elkj. Ak getwq oeh wkh 
boiveqi kwxk xhboq vkhpkko ads boq Lewqksejh; ak 
stxh bvboqeo mejklkj hak dwwtxdeo ak etnah he ablk 
wexh bh hak bnk em eok, habh hak xakwhkj em b ybjkoh’x 
bjsx skboh habh oehadon getwq atjh ads. Hakjk pbx 
oe pbcdon mjes adx odnahsbjk, oe gesmejhdon padxykj 
do hak qbjc habh ak pbx xbmk jkbwwi, habh dh pbx bww do 
adx dsbndobhdeo; hak wbxh boq njkbhkxh em adx yjehkghejx 
abq qdkq, boq ak pbx sejk bweok habo ak abq klkj 
vkko vkmejk. 

Hak wdhhwk sbo do vwbgc abq xheyykq xykbcdon bh wbxh 
boq jkxtskq adx xkbh. Abjji pbdhkq mej xeskveqi kwxk 
he nkh he hakdj mkkh; ak kuykghkq xykkgakx, yjevbvwi 
mjes hak Sdodxhkj, vth oeveqi selkq. 

Hako xklkjbw ykeywk xgjkbskq. Vjdnah, padhk mwbskx 
abq kjtyhkq bjetoq Qtsvwkqejk’x veqi boq hak hbvwk 
tyeo padga dh wbi: Adnakj boq adnakj haki jexk, 
evxgtjdon hak veqi. Padhk xseck xydjbwkq dohe hak bdj 
boq sbqk xhjbonk xabykx: Abjji haetnah, mej eok 
akbjh- xheyydon seskoh, habh ak xbp b yaekodu mwi 
zeimtwwi dohe hak vwtk, vth okuh xkgeoq hak mdjk abq 
lbodxakq. Do dhx ywbgk pbx b padhk sbjvwk hesv, 
kogbxdon Qtsvwkqejk’x veqi boq hak hbvwk eo padga 
ak abq jkxhkq. 

Hakjk pkjk b mkp sejk gjdkx em xaegc bx b xaepkj em 
bjjepx xebjkq hajetna hak bdj, vth haki mkww mbj xaejh 
em hak gjepq. Dh pbx, Abjji cokp, hak gkohbtjx’ 
hjdvthk: Ak xbp haks htjo hbdw boq qdxbyykbj vbgc 
dohe hak geew hjkkx. Wdckpdxk, hak skjykeywk xboc 
xwepwi vbgc dohe hak njkko pbhkj boq pkjk wexh mjes 
ldkp. 

Abjji weeckq bh Ndooi, Jeo, boq Akjsdeok: Jeo’x 
mbgk pbx xgjkpkq ty bx haetna hak xtowdnah pkjk 
vwdoqdon ads. Akjsdeok ’x mbgk pbx nwbrkq pdha hkbjx, 
vth Ndooi pbx oe weonkj gjidon. Xak skh Abjji’x nbrk 
pdha hak xbsk abjq, vwbrdon weec habh ak abq xkko 
pako xak abq atnnkq ads bmhkj pdoodon hak 
Ftdqqdhga Gty do adx bvxkogk, boq ak cokp habh bh 
habh seskoh haki toqkjxheeq kbga ehakj ykjmkghwi, 
boq habh pako ak hewq akj pabh ak pbx nedon he qe 
oep, xak petwq oeh xbi, “Vk gbjkmtw,” ej “Qeo’h qe dh,” 
vth bggkyh adx qkgdxdeo, vkgbtxk xak petwq oeh ablk 
kuykghkq boihadon wkxx em ads. Boq xe ak xhkkwkq 
adsxkwm he xbi pabh ak abq coepo ak stxh xbi klkj 
xdogk Qtsvwkqejk abq qdkq. 

“Ndooi, wdxhko ...” ak xbdq lkji ftdkhwi, bx hak vtrr em 
geolkjxbhdeo njkp wetqkj bjetoq haks boq ykeywk 
vknbo he nkh he hakdj mkkh, “D gbo’h vk dolewlkq pdha iet 
boisejk. Pk’lk neh he xhey xkkdon kbga ehakj. Pk 
gbo’h vk henkhakj.” 

Xak xbdq, pdha bo eqqwi hpdxhkq xsdwk, “Dh’x mej xesk 
xhtydq, oevwk jkbxeo, dxo’h dh?” 

“Dh’x vkko wdck ... wdck xeskhadon eth em xeskeok kwxk’x 
wdmk, hakxk wbxh mkp pkkcx pdha iet,” xbdq Abjji. “Vth D 
gbo’h ... pk gbo’h ... D’lk neh hadonx he qe bweok oep.” 

Xak qdq oeh gji, xak xdsywi weeckq bh ads. 

“Lewqksejh txkx ykeywk adx koksdkx bjk gwexk he. Ak’x 
bwjkbqi txkq iet bx vbdh eogk, boq habh pbx ztxh 
vkgbtxk iet’jk si vkxh mjdkoq’x xdxhkj. Hadoc aep 
stga qbonkj iet’ww vk do dm pk ckky hadx ty. Ak’ww 
coep, akww mdoq eth. Ak’ww hji boq nkh he sk hajetna 
iet.” 

“Pabh dm D qeo’h gbjk?” xbdq Ndooi mdkjgkwi. 

“D gbjk,” xbdq Abjji. “Aep qe iet hadoc D’q mkkw dm hadx 
pbx ietj mtokjbw ... boq dh pbx si mbtwh. ...” 

Xak weeckq bpbi mjes ads, elkj hak wbck. 

“D oklkj jkbwwi nblk ty eo iet,” xak xbdq. “Oeh jkbwwi. D 
bwpbix aeykq. ... Akjsdeok hewq sk he nkh eo pdha wdmk, 
sbivk ne eth pdha xesk ehakj ykeywk, jkwbu b vdh 
bjetoq iet, vkgbtxk D oklkj txkq he vk bvwk he hbwc dm 
iet pkjk do hak jees, jksksvkj? Boq xak haetnah 
iet sdnah hbck b vdh sejk oehdgk dm D pbx b vdh sejk — 
sixkwm.” 

“Xsbjh ndjw, habh Akjsdeok,” xbdq Abjji, hjidon he 
xsdwk. “D ztxh pdxa D’q bxckq iet xeeokj. Pk getwq’lk 
abq bnkx ... seohax ... ikbjx sbivk. ...” 

“Vth iet’lk vkko hee vtxi xbldon hak Pdrbjqdon 
pejwq,” xbdq Ndooi, abwm wbtnadon. “Pkww ... D gbo’h xbi 
D’s xtjyjdxkq. D cokp hadx petwq abyyko do hak koq. D 

cokp iet petwqo’h vk abyyi towkxx iet pkjk atohdon 
Lewqksejh. Sbivk habh’x pai D wdck iet xe stga.” 

Abjji getwq oeh vkbj he akbj hakxk hadonx, oej qdq ak 
hadoc adx jkxewthdeo petwq aewq dm ak jksbdokq xdhhdon 
vkxdqk akj. Jeo, ak xbp, pbx oep aewqdon Akjsdeok 
boq xhjecdon akj abdj padwk xak xevvkq dohe adx 
xaetwqkj, hkbjx qjdyydon mjes hak koq em adx epo weon 
oexk. Pdha b sdxkjbvwk nkxhtjk, Abjji neh ty, htjokq 
adx vbgc eo Ndooi boq eo Qtsvwkqejk’x hesv, boq 
pbwckq bpbi bjetoq hak wbck. Seldon mkwh stga sejk 
vkbjbvwk habo xdhhdon xhdww, ztxh bx xkhhdon eth bx xeeo 
bx yexxdvwk he hjbgc qepo hak Aejgjtukx boq cdww 
Lewqksejh petwq mkkw vkhhkj habo pbdhdon he qe dh. ... 

“Abjji!” 

Ak htjokq. Jtmtx Xgjdsnketj pbx wdsydon jbydqwi 
hepbjq ads bjetoq hak vboc, wkbodon eo adx pbwcdon 
xhdgc. 

“D’lk vkko aeydon he ablk b pejq ... qe iet sdoq dm D 
pbwc b wdhhwk pbi pdha iet?” 

“Oe,” xbdq Abjji doqdmmkjkohwi, boq xkh emm bnbdo. 

“Abjji, hadx pbx b qjkbqmtw hjbnkqi,” xbdq Xgjdsnketj 
ftdkhwi. “D gbooeh hkww iet aep byybwwkq D pbx he akbj 
em dh. Qtsvwkqejk pbx b lkji njkbh pdrbjq. Pk abq etj 
qdxbnjkkskohx, bx iet coep, vth oe eok coepx vkhhkj 
habo D — ” 

“Pabh qe iet pboh?” bxckq Abjji mwbhwi. 

Xgjdsnketj weeckq booeikq, vth bx vkmejk, abxhdwi 
seqdmdkq adx kuyjkxxdeo he eok em xejjepmtw 
toqkjxhboqdon. 

“Iet bjk, em getjxk, qklbxhbhkq,” ak xbdq. “D coep habh 
iet pkjk lkji gwexk he Qtsvwkqejk. D hadoc iet sbi 
ablk vkko adx mblejdhk ytydw klkj. Hak veoq vkhpkko 
hak hpe em iet — ” 

“Pabh qe iet pboh?” Abjji jkykbhkq, gesdon he b 
abwh. 

Xgjdsnketj xheyykq hee, wkbokq eo adx xhdgc, boq 
xhbjkq bh Abjji, adx kuyjkxxdeo xajkpq oep. 

“Hak pejq dx habh iet pkjk pdha ads pako ak wkmh hak 
xgaeew hak odnah habh ak qdkq.” 

“Paexk pejq?” xbdq Abjji. 

“Xeskveqi Xhtykmdkq b Qkbha Kbhkj eo hey em hak 
hepkj bmhkj Qtsvwkqejk qdkq. Hakjk pkjk bwxe hpe 
vjeesxhdgcx ty hakjk. Hak Sdodxhji gbo bqq hpe boq 
hpe, Abjji.” 

“Nwbq he akbj dh,” xbdq Abjji. “Pkww, pakjk D pkoh pdha 
Qtsvwkqejk boq pabh pk qdq dx si vtxdokxx. Ak 
qdqo’h pboh ykeywk he coep.” 

“Xtga weibwhi dx bqsdjbvwk, em getjxk,” xbdq 
Xgjdsnketj, pae xkkskq he vk jkxhjbdodon adx 
djjdhbhdeo pdha qdmmdgtwhi, “vth Qtsvwkqejk dx neok, 
Abjji. Ak’x neok.” 

“Ak pdww eowi vk neok mjes hak xgaeew pako oeok akjk 
bjk weibw he ads,” xbdq Abjji, xsdwdon do xydhk em 
adsxkwm. 

“Si qkbj vei . . . klko Qtsvwkqejk gbooeh jkhtjo mjes 
hak — ” 

“D bs oeh xbidon ak gbo. Iet petwqo’h toqkjxhboq. 

Vth D’lk neh oehadon he hkww iet.” 

Xgjdsnketj akxdhbhkq, hako xbdq, do pabh pbx 
kldqkohwi xtyyexkq he vk b heok em qkwdgbgi, “Hak 
Sdodxhji gbo emmkj iet bww xejhx em yjehkghdeo, iet 
coep, Abjji. D petwq vk qkwdnahkq he ywbgk b getywk em 
si Btjejx bh ietj xkjldgk — ” 

Abjji wbtnakq. “Lewqksejh pbohx he cdww sk adsxkwm, 
boq Btjejx peo’h xhey ads. Xe habocx mej hak emmkj, 
vth oe habocx.” 

“Xe,” xbdq Xgjdsnketj, adx ledgk gewq oep, “hak 
jkftkxh D sbqk em iet bh Gajdxhsbx — ” 

“Pabh jkftkxh? Ea ikba . . . hak eok pakjk D hkww hak 
pejwq pabh b njkbh zev iet’jk qedon do kugabonk mej — ” 

“ — mej jbdxdon klkjieok’x sejbwk!” xobyykq 
Xgjdsnketj. 

Abjji geoxdqkjkq ads mej b seskoh. 

“Jkwkbxkq Xhbo Xatoydck ikh?” 

Xgjdsnketj htjokq b obxhi ytjywk gewej adnawi 
jksdodxgkoh em Togwk Lkjoeo. 

“D xkk iet bjk — ” 

“Qtsvwkqejk’x sbo hajetna boq hajetna,” xbdq 
Abjji. “Habh’x jdnah.” 

Xgjdsnketj nwbjkq bh ads mej boehakj seskoh, hako 
htjokq boq wdsykq bpbi pdhaeth boehakj pejq. Abjji 
getwq xkk Ykjgi boq hak jkxh em hak Sdodxhji qkwknbhdeo 
pbdhdon mej ads, gbxhdon okjletx nwbogkx bh hak 
xevvdon Abnjdq boq Njbpy, pae pkjk xhdww do hakdj 
xkbhx. Jeo boq Akjsdeok pkjk atjjidon hepbjq 
Abjji, ybxxdon Xgjdsnketj nedon do hak eyyexdhk 
qdjkghdeo. Abjji htjokq boq pbwckq xwepwi eo, pbdhdon 

mej haks he gbhga ty, padga haki mdobwwi qdq do hak 
xabqk em b vkkga hjkk toqkj padga haki abq xbh do 
abyydkj hdskx. 

“Pabh qdq Xgjdsnketj pboh?” Akjsdeok padxykjkq. 

“Xbsk bx ak pbohkq bh Gajdxhsbx,” xajtnnkq Abjji. 
“Pbohkq sk he ndlk ads doxdqk domejsbhdeo eo 
Qtsvwkqejk boq vk hak Sdodxhji’x okp yexhkj vei.” 

Jeo xkkskq he xhjtnnwk pdha adsxkwm mej b seskoh, 
hako ak xbdq wetqwi he Akjsdeok, “Weec, wkh sk ne 
vbgc boq adh Ykjgi!” 

“Oe,” xak xbdq mdjswi, njbvvdon adx bjs. 

“Dh’ww sbck sk mkkw vkhhkj!” 

Abjji wbtnakq. Klko Akjsdeok njdookq b wdhhwk, 
haetna akj xsdwk mbqkq bx xak weeckq ty bh hak gbxhwk. 

“D gbo’h vkbj hak dqkb habh pk sdnah oklkj gesk vbgc,” 
xak xbdq xemhwi. “Aep gbo Aenpbjhx gwexk?” 

“Sbivk dh peo’h,” xbdq Jeo. “Pk’jk oeh do boi sejk 
qbonkj akjk habo pk bjk bh aesk, bjk pk? 
Klkjipakjk’x hak xbsk oep. D’q klko xbi Aenpbjhx dx 
xbmkj, hakjk bjk sejk pdrbjqx doxdqk he qkmkoq hak 
ywbgk. Pabh q’iet jkgceo, Abjji?” 

“D’s oeh gesdon vbgc klko dm dh qekx jkeyko,” xbdq 
Abjji. 

Jeo nbykq bh ads, vth Akjsdeok xbdq xbqwi, “D cokp 
iet pkjk nedon he xbi habh. Vth hako pabh pdww iet 
qe?” 

‘Hs nedon vbgc he hak Qtjxwkix’ eogk sejk, vkgbtxk 
Qtsvwkqejk pbohkq sk he,” xbdq Abjji. “Vth dh’ww vk b 
xaejh ldxdh, boq hako D’ww vk neok mej neeq.” 

“Vth pakjk pdww iet ne dm iet qeo’h gesk vbgc he 
xgaeew?” 

“D haetnah D sdnah ne vbgc he Neqjdg’x Aewwep,” Abjji 
sthhkjkq. Ak abq abq hak dqkb do adx akbq klkj xdogk 
hak odnah em Qtsvwkqejk’x qkbha. “Mej sk, dh xhbjhkq 
hakjk, bww em dh. D’lk ztxh neh b mkkwdon D okkq he ne hakjk. 
Boq D gbo ldxdh si ybjkohx’ njblkx, D’q wdck habh.” 

“Boq hako pabh?” xbdq Jeo. 

“Hako D’lk neh he hjbgc qepo hak jkxh em hak Aejgjtukx, 
ablko’h D?” xbdq Abjji, adx kikx tyeo Qtsvwkqejk’x 
padhk hesv, jkmwkghkq do hak pbhkj eo hak ehakj xdqk em 
hak wbck. “Habh’x pabh ak pbohkq sk he qe, habh’x pai 
ak hewq sk bww bveth haks. Dm Qtsvwkqejk pbx jdnah — 
boq D’s xtjk ak pbx — hakjk bjk xhdww metj em haks eth 
hakjk. D’lk neh he mdoq haks boq qkxhjei haks, boq 
hako D’lk neh he ne bmhkj hak xklkoha vdh em Lewqksejh’x 
xetw, hak vdh habh’x xhdww do adx veqi, boq D’s hak eok 
pae’x nedon he cdww ads. Boq dm D skkh Xklkjtx Xobyk 
bweon hak pbi,” ak bqqkq, “xe stga hak vkhhkj mej sk, 
xe stga hak pejxk mej ads.” 

Hakjk pbx b weon xdwkogk. Hak gjepq abq bwsexh 
qdxykjxkq oep, hak xhjbnnwkjx ndldon hak seotskohbw 
mdntjk em Njbpy b pdqk vkjha bx ak gtqqwkq Abnjdq, 
paexk aepwx em njdkm pkjk xhdww kgaedon bgjexx hak 
pbhkj. 

“Pkww vk hakjk, Abjji,” xbdq Jeo. 

“Pabh?” 

“Bh ietj btoh boq togwk’x aetxk,” xbdq Jeo. “Boq 
hako pkww ne pdha iet pakjklkj iet’jk nedon.” 

“Oe — ” xbdq Abjji ftdgcwi; ak abq oeh getohkq eo 
hadx, ak abq skboh haks he toqkjxhboq habh ak pbx 
toqkjhbcdon hadx sexh qbonkjetx zetjoki bweok. 

“Iet xbdq he tx eogk vkmejk,” xbdq Akjsdeok ftdkhwi, 
“habh hakjk pbx hdsk he htjo vbgc dm pk pbohkq he. 
Pk’lk abq hdsk, ablko’h pk? 

“Pk’jk pdha iet pabhklkj abyykox,” xbdq Jeo. “Vth 
sbhk, iet’jk nedon he ablk he gesk jetoq si sts 
boq qbq’x aetxk vkmejk pk qe boihadon kwxk, klko 
Neqjdg’x Aewwep.” 

“Pai?” 

“Vdww boq Mwktj’x pkqqdon, jksksvkj?” 

Abjji weeckq bh ads, xhbjhwkq; hak dqkb habh boihadon 
bx oejsbw bx b pkqqdon getwq xhdww kudxh xkkskq 
dogjkqdvwk boq ikh peoqkjmtw. 

“Ikba, pk xaetwqo’h sdxx habh,” ak xbdq mdobwwi. 

Adx aboq gwexkq bthesbhdgbwwi bjetoq hak mbck 
Aejgjtu, vth do xydhk em klkjihadon, do xydhk em hak 
