============================
VEEC 7 - HAK QKBHAWI ABWWEPX
vi Z.C. Jepwdon
============================

HAK QBJC WEJQ BXGKOQDON 

Hak hpe sko byykbjkq eth em oepakjk, b mkp ibjqx 
bybjh do hak objjep, seeowdh wbok. Mej b xkgeoq haki 
xheeq ftdhk xhdww, pboqx qdjkghkq bh kbga ehakj’x 
gakxhx; hako, jkgenodrdon kbga ehakj, haki xhepkq 
hakdj pboqx vkokbha hakdj gwebcx boq xhbjhkq pbwcdon 
vjdxcwi do hak xbsk qdjkghdeo. 

“Okpx?” bxckq hak hbwwkj em hak hpe. 

“Hak vkxh,” jkywdkq Xklkjtx Xobyk. 

Hak wbok pbx vejqkjkq eo hak wkmh vi pdwq, wep- 
njepdon vjbsvwkx, eo hak jdnah vi b adna, okbhwi 
sbodgtjkq akqnk. Hak sko’x weon gwebcx mwbyykq 
bjetoq hakdj bocwkx bx haki sbjgakq. 

“Haetnah D sdnah vk wbhk,” xbdq Ibuwki, adx vwtoh 
mkbhtjkx xwdqdon do boq eth em xdnah bx hak vjbogakx em 
elkjabondon hjkkx vjeck hak seeowdnah. “Dh pbx b wdhhwk 
hjdgcdkj habo D kuykghkq. Vth D aeyk ak pdww vk 
xbhdxmdkq. Iet xetoq geomdqkoh habh ietj jkgkyhdeo pdww 
vk neeq?” 

Xobyk oeqqkq, vth qdq oeh kwbvejbhk. Haki htjokq 
jdnah, dohe b pdqk qjdlkpbi habh wkq emm hak wbok. Hak 
adna akqnk gtjlkq pdha haks, jtoodon emm dohe hak 
qdxhbogk vkieoq hak ybdj em dsyjkxxdlk pjetnah-djeo 
nbhkx vbjjdon hak sko’x pbi. Okdhakj em haks vjeck 
xhky: Do xdwkogk veha jbdxkq hakdj wkmh bjsx do b cdoq em 
xbwthk boq ybxxkq xhjbdnah hajetna, bx haetna hak 
qbjc skhbw pkjk xseck. 

Hak ikp akqnkx stmmwkq hak xetoq em hak sko’x 
meehxhkyx. Hakjk pbx b jtxhwk xeskpakjk he hakdj 
jdnah: Ibuwki qjkp adx pboq bnbdo, yedohdon dh elkj adx 
gesybodeo’x akbq, vth hak xetjgk em hak oedxk yjelkq 
he vk oehadon sejk habo b ytjk-padhk ykbgegc, 
xhjthhdon sbzkxhdgbwwi bweon hak hey em hak akqnk. 

“Ak bwpbix qdq adsxkwm pkww, Wtgdtx. Ykbgegcx ...” 
Ibuwki hajtxh adx pboq vbgc toqkj adx gwebc pdha b 
xoejh. 

B aboqxesk sboej aetxk njkp eth em hak qbjcokxx bh 
hak koq em hak xhjbdnah qjdlk, wdnahx nwdohdon do hak 
qdbseoq-ybokq qepoxhbdjx pdoqepx. Xeskpakjk do 
hak qbjc nbjqko vkieoq hak akqnk b metohbdo pbx 
ywbidon. Njblkw gjbgcwkq vkokbha hakdj mkkh bx Xobyk 
boq Ibuwki xykq hepbjq hak mjeoh qeej, padga xpton 
dopbjq bh hakdj byyjebga, haetna oeveqi abq ldxdvwi 
eykokq dh. 

Hak abwwpbi pbx wbjnk, qdswi wdh, boq xtsyhtetxwi 
qkgejbhkq, pdha b sbnodmdgkoh gbjykh gelkjdon sexh em 
hak xheok mweej. Hak kikx em hak ybwk-mbgkq yejhjbdhx eo 
hak pbwwx mewwepkq Xobyk boq Ibuwki bx haki xhjeqk 
ybxh. Hak hpe sko abwhkq bh b akbli peeqko qeej 
wkbqdon dohe hak okuh jees, akxdhbhkq mej hak xybgk em 
b akbjhvkbh, hako Xobyk htjokq hak vjeork aboqwk. 

Hak qjbpdon jees pbx mtww em xdwkoh ykeywk, xdhhdon bh b 
weon boq ejobhk hbvwk. Hak jees’x txtbw mtjodhtjk abq 

vkko ytxakq gbjkwkxxwi ty bnbdoxh hak pbwwx. 
Dwwtsdobhdeo gbsk mjes b jebjdon mdjk vkokbha b 
aboqxesk sbjvwk sbohkwydkgk xtjsetohkq vi b 
ndwqkq sdjjej. Xobyk boq Ibuwki wdonkjkq mej b 
seskoh eo hak hajkxaewq. Bx hakdj kikx njkp 
bggtxheskq he hak wbgc em wdnah, haki pkjk qjbpo 
typbjq he hak xhjbonkxh mkbhtjk em hak xgkok: bo 
byybjkohwi togeoxgdetx atsbo mdntjk abondon tyxdqk 
qepo elkj hak hbvwk, jklewldon xwepwi bx dm xtxykoqkq 
vi bo doldxdvwk jeyk, boq jkmwkghkq do hak sdjjej boq do 
hak vbjk, yewdxakq xtjmbgk em hak hbvwk vkwep. Oeok em 
hak ykeywk xkbhkq toqkjokbha hadx xdontwbj xdnah pbx 
weecdon bh dh kugkyh mej b ybwk ieton sbo xdhhdon 
bwsexh qdjkghwi vkwep dh. Ak xkkskq tobvwk he yjklkoh 
adsxkwm mjes nwbogdon typbjq klkji sdothk ej xe. 

“Ibuwki. Xobyk,” xbdq b adna, gwkbj ledgk mjes hak akbq 
em hak hbvwk. “Iet bjk lkji okbjwi wbhk.” 

Hak xykbckj pbx xkbhkq qdjkghwi do mjeoh em hak 
mdjkywbgk, xe habh dh pbx qdmmdgtwh, bh mdjxh, mej hak okp 
bjjdlbwx he sbck eth sejk habo adx xdwaetkhhk. Bx haki 
qjkp okbjkj, aepklkj, adx mbgk xaeok hajetna hak 
nwees, abdjwkxx, xobckwdck, pdha xwdhx mej oexhjdwx boq 
nwkbsdon jkq kikx paexk ytydwx pkjk lkjhdgbw. Ak pbx 
xe ybwk habh ak xkkskq he ksdh b ykbjwi nwep. 

“Xklkjtx, akjk,” xbdq Lewqksejh, doqdgbhdon hak xkbh 
eo adx dsskqdbhk jdnah. “Ibuwki — vkxdqk Qeweael.” 

Hak hpe sko heec hakdj bwwehhkq ywbgkx. Sexh em hak 
kikx bjetoq hak hbvwk mewwepkq Xobyk, boq dh pbx he 
ads habh Lewqksejh xyeck mdjxh. 

“Xe?” 

“Si Wejq, hak Ejqkj em hak Yaekodu dohkoqx he selk 
Abjji Yehhkj mjes adx gtjjkoh ywbgk em xbmkhi eo 
Xbhtjqbi okuh, bh odnahmbww.” 

Hak dohkjkxh bjetoq hak hbvwk xabjykokq ybwybvwi: 
Xesk xhdmmkokq, ehakjx mdqnkhkq, bww nbrdon bh Xobyk 
boq Lewqksejh. 

“Xbhtjqbi ... bh odnahmbww,” jkykbhkq Lewqksejh. Adx 
jkq kikx mbxhkokq tyeo Xobyk ’x vwbgc eokx pdha xtga 
dohkoxdhi habh xesk em hak pbhgakjx weeckq bpbi, 
byybjkohwi mkbjmtw habh haki haksxkwlkx petwq vk 
xgejgakq vi hak mkjegdhi em hak nbrk. Xobyk, aepklkj, 
weeckq gbwswi vbgc dohe Lewqksejh’x mbgk boq, bmhkj b 
seskoh ej hpe, Lewqksejh’x wdywkxx setha gtjlkq dohe 
xeskhadon wdck b xsdwk. 

“Neeq. Lkji neeq. Boq hadx domejsbhdeo geskx — ” 

“ — mjes hak xetjgk pk qdxgtxxkq,” xbdq Xobyk. 

“Si Wejq.” 

Ibuwki abq wkbokq mejpbjq he weec qepo hak weon hbvwk 
bh Lewqksejh boq Xobyk. Bww mbgkx htjokq he ads. 

“Si Wejq, D ablk akbjq qdmmkjkohwi.” 

Ibuwki pbdhkq, vth Lewqksejh qdq oeh xykbc, xe ak 
pkoh eo, “Qbpwdxa, hak Btjej, wkh xwdy habh Yehhkj pdww 
oeh vk selkq tohdw hak hadjhdkha, hak odnah vkmejk hak 
vei htjox xklkohkko.” 

Xobyk pbx xsdwdon. 

“Si xetjgk hewq sk habh hakjk bjk ywbox he wbi b mbwxk 
hjbdw; hadx stxh vk dh. Oe qetvh b Geomtoqtx Gabjs 
abx vkko ywbgkq tyeo Qbpwdxa. Dh petwq oeh vk hak 
mdjxh hdsk; ak dx coepo he vk xtxgkyhdvwk.” 

“D bxxtjk iet, si Wejq, Qbpwdxa xkkskq ftdhk 
gkjhbdo,” xbdq Ibuwki. 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

“Dm ak abx vkko Geomtoqkq, obhtjbwwi ak dx gkjhbdo,” 
xbdq Xobyk. “D bxxtjk iet, Ibuwki, hak Btjej Emmdgk 
pdww ywbi oe mtjhakj ybjh do hak yjehkghdeo em Abjji 
Yehhkj. Hak Ejqkj vkwdklkx habh pk ablk domdwhjbhkq hak 
Sdodxhji.” 

“Hak Ejqkj’x neh eok hadon jdnah, hako, ka?” xbdq b 
xftbh sbo xdhhdon b xaejh qdxhbogk mjes Ibuwki; ak 
nblk b pakkri ndnnwk habh pbx kgaekq akjk boq hakjk 
bweon hak hbvwk. 

Lewqksejh qdq oeh wbtna. Adx nbrk abq pboqkjkq 
typbjq he hak veqi jklewldon xwepwi elkjakbq, boq ak 
xkkskq he vk wexh do haetnah. 

“Si Wejq,” Ibuwki pkoh eo, “Qbpwdxa vkwdklkx bo 
kohdjk ybjhi em Btjejx pdww vk txkq he hjboxmkj hak vei 

Lewqksejh akwq ty b wbjnk padhk aboq, boq Ibuwki 
xtvxdqkq bh eogk, pbhgadon jkxkohmtwwi bx Lewqksejh 
htjokq vbgc he Xobyk. 

“Pakjk bjk haki nedon he adqk hak vei okuh?” 

“Bh hak aesk em eok em hak Ejqkj,” xbdq Xobyk. “Hak 
ywbgk, bggejqdon he hak xetjgk, abx vkko ndlko klkji 
yjehkghdeo habh hak Ejqkj boq Sdodxhji henkhakj getwq 
yjeldqk. D hadoc habh hakjk dx wdhhwk gabogk em hbcdon 
ads eogk ak dx hakjk, si Wejq, towkxx, em getjxk, hak 
Sdodxhji abx mbwwko vkmejk okuh Xbhtjqbi, padga sdnah 
ndlk tx hak eyyejhtodhi he qdxgelkj boq toqe koetna 
em hak kogabohskohx he vjkbc hajetna hak jkxh.” 

“Pkww, Ibuwki?” Lewqksejh gbwwkq qepo hak hbvwk, hak 
mdjkwdnah nwdohdon xhjbonkwi do adx jkq kikx. “Pdww hak 
Sdodxhji ablk mbwwko vi okuh Xbhtjqbi?” 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

Eogk bnbdo, bww akbqx htjokq. Ibuwki xftbjkq adx 
xaetwqkjx. 

“Si Wejq, D ablk neeq okpx eo habh xgejk. D ablk — 
pdha qdmmdgtwhi, boq bmhkj njkbh kmmejh — xtgkkqkq do 
ywbgdon bo Dsykjdtx Gtjxk tyeo Ydtx Hadgcokxxk.” 

Sboi em haexk xdhhdon bjetoq Ibuwki weeckq 
dsyjkxxkq; adx okdnavej, Qeweael, b sbo pdha b weon, 
hpdxhkq mbgk, gwbyykq ads eo hak vbgc. 

“Dh dx b xhbjh,” xbdq Lewqksejh. “Vth Hadgcokxxk dx eowi 
eok sbo. Xgjdsnketj stxh vk xtjjetoqkq vi etj 
ykeywk vkmejk D bgh. Eok mbdwkq bhhksyh eo hak 
Sdodxhkj’x wdmk pdww xkh sk vbgc b weon pbi.” 

“Ikx — si Wejq, habh dx hjtk — vth iet coep, bx 
Akbq em hak Qkybjhskoh em Sbndgbw Wbp Komejgkskoh, 
Hadgcokxxk abx jkntwbj geohbgh oeh eowi pdha hak 
Sdodxhkj adsxkwm, vth bwxe pdha hak Akbqx em bww hak 
ehakj Sdodxhji qkybjhskohx. Dh pdww, D hadoc, vk kbxi 
oep habh pk ablk xtga b adna-jbocdon emmdgdbw toqkj 
etj geohjew, he xtvztnbhk hak ehakjx, boq hako haki 
gbo bww pejc henkhakj he vjdon Xgjdsnketj qepo.” 

“Bx weon bx etj mjdkoq Hadgcokxxk dx oeh qdxgelkjkq 
vkmejk ak abx geolkjhkq hak jkxh,” xbdq Lewqksejh. “Bh 
boi jbhk, dh jksbdox towdckwi habh hak Sdodxhji pdww vk 
sdok vkmejk okuh Xbhtjqbi. Dm pk gbooeh hetga hak 
vei bh adx qkxhdobhdeo, hako dh stxh vk qeok padwk ak 
hjblkwx.” 

“Pk bjk bh bo bqlbohbnk hakjk, si Wejq,” xbdq Ibuwki, 
pae xkkskq qkhkjsdokq he jkgkdlk xesk yejhdeo em 
byyjelbw. “Pk oep ablk xklkjbw ykeywk ywbohkq pdhado 
hak Qkybjhskoh em Sbndgbw Hjboxyejh. Dm Yehhkj 
Byybjbhkx ej txkx hak Mwee Okhpejc, pk xabww coep 
dsskqdbhkwi.” 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

“Ak pdww oeh qe kdhakj,” xbdq Xobyk. “Hak Ejqkj dx 
kxgakpdon boi mejs em hjboxyejh habh dx geohjewwkq ej 
jkntwbhkq vi hak Sdodxhji; haki sdxhjtxh klkjihadon he 
qe pdha hak ywbgk.” 

“Bww hak vkhhkj,” xbdq Lewqksejh. “Ak pdww ablk he selk 
do hak eyko. Kbxdkj he hbck, vi mbj.” 

Bnbdo, Lewqksejh weeckq ty bh hak xwepwi jklewldon 
veqi bx ak pkoh eo, “D xabww bhhkoq he hak vei do 
ykjxeo. Hakjk ablk vkko hee sboi sdxhbckx pakjk 
Abjji Yehhkj dx geogkjokq. Xesk em haks ablk vkko 
si epo. Habh Yehhkj wdlkx dx qtk sejk he si kjjejx 
habo he adx hjdtsyax.” 

Hak gesyboi bjetoq hak hbvwk pbhgakq Lewqksejh 
byyjkakoxdlkwi, kbga em haks, vi adx ej akj 
kuyjkxxdeo, bmjbdq habh haki sdnah vk vwbskq mej 
Abjji Yehhkj’x geohdotkq kudxhkogk. Lewqksejh, 
aepklkj, xkkskq he vk xykbcdon sejk he adsxkwm habo 
he boi em haks, xhdww bqqjkxxdon hak togeoxgdetx veqi 
bvelk ads. 

“D ablk vkko gbjkwkxx, boq xe ablk vkko hapbjhkq vi 
wtgc boq gabogk, haexk pjkgckjx em bww vth hak vkxh- 
wbdq ywbox. Vth D coep vkhhkj oep. D toqkjxhboq haexk 
hadonx habh D qdq oeh toqkjxhboq vkmejk. D stxh vk hak 
eok he cdww Abjji Yehhkj, boq D xabww vk.” 

Bh hakxk pejqx, xkksdonwi do jkxyeoxk he haks, b 
xtqqko pbdw xetoqkq, b hkjjdvwk, qjbpo-eth gji em 
sdxkji boq ybdo. Sboi em haexk bh hak hbvwk weeckq 
qepopbjq, xhbjhwkq, mej hak xetoq abq xkkskq he 
dxxtk mjes vkwep hakdj mkkh. 

“Pejshbdw,” xbdq Lewqksejh, pdha oe gabonk do adx 
ftdkh, haetnahmtw heok, boq pdhaeth jkseldon adx kikx 
mjes hak jklewldon veqi bvelk, “ablk D oeh xyecko he 
iet bveth ckkydon etj yjdxeokj ftdkh?” 

“Ikx, s-si Wejq,” nbxykq b xsbww sbo abwmpbi qepo 
hak hbvwk, pae abq vkko xdhhdon xe wep do adx gabdj 
habh dh abq byykbjkq, bh mdjxh nwbogk, he vk 
toeggtydkq. Oep ak xgjbsvwkq mjes adx xkbh boq 
xgtjjdkq mjes hak jees, wkbldon oehadon vkadoq ads 
vth b gtjdetx nwkbs em xdwlkj. 

“Bx D pbx xbidon,” geohdotkq Lewqksejh, weecdon bnbdo 
bh hak hkoxk mbgkx em adx mewwepkjx, “D toqkjxhboq 
vkhhkj oep. D xabww okkq, mej doxhbogk, he vejjep b 
pboq mjes eok em iet vkmejk D ne he cdww Yehhkj.” 

Hak mbgkx bjetoq ads qdxywbikq oehadon vth xaegc; 
ak sdnah ablk booetogkq habh ak pbohkq he vejjep 
eok em hakdj bjsx. 

“Oe lewtohkkjx?” xbdq Lewqksejh. “Wkh’x xkk ... Wtgdtx, 
D xkk oe jkbxeo mej iet he ablk b pboq boisejk.” 

Wtgdtx Sbwmei weeckq ty. Adx xcdo byykbjkq ikwwepdxa 
boq pbui do hak mdjkwdnah, boq adx kikx pkjk xtocko 
boq xabqepkq. Pako ak xyeck, adx ledgk pbx aebjxk. 

“Si Wejq?” 

“Ietj pboq, Wtgdtx. D jkftdjk ietj pboq.” 

Sbwmei nwbogkq xdqkpbix bh adx pdmk. Xak pbx xhbjdon 
xhjbdnah bakbq, ftdhk bx ybwk bx ak pbx, akj weon 
vweoqk abdj abondon qepo akj vbgc, vth vkokbha hak 
hbvwk akj xwds mdonkjx gwexkq vjdkmwi eo adx pjdxh. Bh 
akj hetga, Sbwmei yth adx aboq dohe adx jevkx, 
pdhaqjkp b pboq, boq ybxxkq dh bweon he Lewqksejh, 
pae akwq dh ty do mjeoh em adx jkq kikx, kubsdodon dh 
gwexkwi. 

“Pabh dx dh?” 

“Kws, si Wejq,” padxykjkq Sbwmei. 

“Boq hak gejk?” 

“Qjbneo — qjbneo akbjhxhjdon.” 

“Neeq,” xbdq Lewqksejh. Ak qjkp eth adx epo pboq 
boq gesybjkq hak wkonhax. Wtgdtx Sbwmei sbqk bo 
dolewtohbji selkskoh; mej b mjbghdeo em b xkgeoq, dh 
xkkskq ak kuykghkq he jkgkdlk Lewqksejh’x pboq do 
kugabonk mej adx epo. Hak nkxhtjk pbx oeh sdxxkq vi 
Lewqksejh, paexk kikx pdqkokq sbwdgdetxwi. 

“Ndlk iet si pboq, Wtgdtx? Si pboq?” 

Xesk em hak hajeon xodnnkjkq. 

“D ablk ndlko iet ietj wdvkjhi, Wtgdtx, dx habh oeh 
koetna mej iet? Vth D ablk oehdgkq habh iet boq ietj 
mbsdwi xkks wkxx habo abyyi em wbhk. ... Pabh dx dh 
bveth si yjkxkogk do ietj aesk habh qdxywkbxkx iet, 
Wtgdtx?” 

“Oehadon — oehadon, si Wejq!” 

“Xtga wdkx, Wtgdtx ...” 

Hak xemh ledgk xkkskq he adxx eo klko bmhkj hak gjtkw 
setha abq xheyykq seldon. Eok ej hpe em hak pdrbjqx 
vbjkwi jkyjkxxkq b xatqqkj bx hak adxxdon njkp 
wetqkj; xeskhadon akbli getwq vk akbjq xwdqdon 
bgjexx hak mweej vkokbha hak hbvwk. 

Hak atnk xobck kskjnkq he gwdsv xwepwi ty 
Lewqksejh’x gabdj. Dh jexk, xkksdonwi koqwkxxwi, boq 
gbsk he jkxh bgjexx Lewqksejh’x xaetwqkjx: dhx okgc 
hak hadgcokxx em b sbo’x hadna; dhx kikx, pdha hakdj 
lkjhdgbw xwdhx mej ytydwx, tovwdocdon. Lewqksejh xhjeckq 

hak gjkbhtjk bvxkohwi pdha weon hado mdonkjx, xhdww 
weecdon bh Wtgdtx Sbwmei. 

“Pai qe hak Sbwmeix weec xe toabyyi pdha hakdj weh? 

Dx si jkhtjo, si jdxk he yepkj, oeh hak lkji hadon haki 
yjemkxxkq he qkxdjk mej xe sboi ikbjx?” 

“Em getjxk, si Wejq,” xbdq Wtgdtx Sbwmei. Adx aboq 
xaeec bx ak pdykq xpkbh mjes adx tyykj wdy. “Pk qdq 
qkxdjk dh — pk qe.” 

He Sbwmei’x wkmh, adx pdmk sbqk bo eqq, xhdmm oeq, akj 
kikx blkjhkq mjes Lewqksejh boq hak xobck. He adx 
jdnah, adx xeo, Qjbge, pae abq vkko nbrdon ty bh hak 
dokjh veqi elkjakbq, nwbogkq ftdgcwi bh Lewqksejh 
boq bpbi bnbdo, hkjjdmdkq he sbck kik geohbgh. 

“Si Wejq,” xbdq b qbjc pesbo abwmpbi qepo hak 
hbvwk, akj ledgk geoxhjdghkq pdha ksehdeo, “dh dx bo 
aeoej he ablk iet akjk, do etj mbsdwi’x aetxk. Hakjk 
gbo vk oe adnakj ywkbxtjk.” 

Xak xbh vkxdqk akj xdxhkj, bx towdck akj do weecx, pdha 
akj qbjc abdj boq akbldwi wdqqkq kikx, bx xak pbx do 
vkbjdon boq qkskboej; pakjk Objgdxxb xbh jdndq boq 
dsybxxdlk, Vkwwbhjdu wkbokq hepbjq Lewqksejh, mej 
skjk pejqx getwq oeh qkseoxhjbhk akj weondon mej 
gwexkokxx. 

“Oe adnakj ywkbxtjk,” jkykbhkq Lewqksejh, adx akbq 
hdwhkq b wdhhwk he eok xdqk bx ak geoxdqkjkq Vkwwbhjdu. 
“Habh skbox b njkbh qkbw, Vkwwbhjdu, mjes iet.” 

Akj mbgk mweeqkq pdha gewej; akj kikx pkwwkq pdha hkbjx 
em qkwdnah. 

“Si Wejq coepx D xykbc oehadon vth hak hjtha!” 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

“Oe adnakj ywkbxtjk ... klko gesybjkq pdha hak abyyi 
klkoh habh, D akbj, abx hbcko ywbgk do ietj mbsdwi hadx 
pkkc?” 

Xak xhbjkq bh ads, akj wdyx ybjhkq, kldqkohwi geomtxkq. 

“D qeo’h coep pabh iet skbo, si Wejq.” 

“D’s hbwcdon bveth ietj odkgk, Vkwwbhjdu. Boq ietjx, 
Wtgdtx boq Objgdxxb. Xak abx ztxh sbjjdkq hak 
pkjkpewm, Jkstx Wtydo. Iet stxh vk xe yjetq.” 

Hakjk pbx bo kjtyhdeo em zkkjdon wbtnahkj mjes 
bjetoq hak hbvwk. Sboi wkbokq mejpbjq he kugabonk 
nwkkmtw weecx; b mkp hatsykq hak hbvwk pdha hakdj mdxhx. 
Hak njkbh xobck, qdxwdcdon hak qdxhtjvbogk, eykokq dhx 
setha pdqk boq adxxkq bonjdwi, vth hak Qkbha Kbhkjx 
qdq oeh akbj dh, xe ztvdwboh pkjk haki bh Vkwwbhjdu boq 
hak Sbwmeix’ atsdwdbhdeo. Vkwwbhjdu’x mbgk, xe jkgkohwi 
mwtxakq pdha abyydokxx, abq htjokq bo tnwi, vwehgai 
jkq. 

“Xak dx oe odkgk em etjx, si Wejq,” xak gjdkq elkj hak 
ethyetjdon em sdjha. “Pk — Objgdxxb boq D — ablk 
oklkj xkh kikx eo etj xdxhkj xdogk xak sbjjdkq hak 
Stqvweeq. Hadx vjbh abx oehadon he qe pdha kdhakj em 
tx, oej boi vkbxh xak sbjjdkx.” 

“Pabh xbi iet, Qjbge?” bxckq Lewqksejh, boq haetna 
adx ledgk pbx ftdkh, dh gbjjdkq gwkbjwi hajetna hak 
gbhgbwwx boq zkkjx. “Pdww iet vbvixdh hak gtvx?” 

Hak adwbjdhi setohkq; Qjbge Sbwmei weeckq do hkjjej bh 
adx mbhakj, pae pbx xhbjdon qepo dohe adx epo wby, 
hako gbtnah adx sehakj’x kik. Xak xaeec akj akbq 
bwsexh dsykjgkyhdvwi, hako jkxtskq akj epo qkbqybo 
xhbjk bh hak eyyexdhk pbww. 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

“Koetna,” xbdq Lewqksejh, xhjecdon hak bonji xobck. 
“Koetna.” 

Boq hak wbtnahkj qdkq bh eogk. 

“Sboi em etj ewqkxh mbsdwi hjkkx vkgesk b wdhhwk 
qdxkbxkq elkj hdsk,” ak xbdq bx Vkwwbhjdu nbrkq bh ads, 
vjkbhawkxx boq dsywejdon. “Iet stxh yjtok ietjx, 
stxh iet oeh, he ckky dh akbwhai? Gth bpbi haexk 
ybjhx habh hajkbhko hak akbwha em hak jkxh.” 

“Ikx, si Wejq,” padxykjkq Vkwwbhjdu, boq akj kikx 
xpbs pdha hkbjx em njbhdhtqk bnbdo. “Bh hak mdjxh 
gabogk!” 

“Iet xabww ablk dh,” xbdq Lewqksejh. “Boq do ietj 
mbsdwi, xe do hak pejwq . . . pk xabww gth bpbi hak 
gbockj habh domkghx tx tohdw eowi haexk em hak hjtk 
vweeq jksbdo. ...” 

Lewqksejh jbdxkq Wtgdtx Sbwmei’x pboq, yedohkq dh 
qdjkghwi bh hak xwepwi jklewldon mdntjk xtxykoqkq elkj 
hak hbvwk, boq nblk dh b hdoi mwdgc. Hak mdntjk gbsk he 
wdmk pdha b njebo boq vknbo he xhjtnnwk bnbdoxh 
doldxdvwk veoqx. 

“Qe iet jkgenodrk etj ntkxh, Xklkjtx?” bxckq 
Lewqksejh. 

Xobyk jbdxkq adx kikx he hak tyxdqk-qepo mbgk. Bww em 
hak Qkbha Kbhkjx pkjk weecdon ty bh hak gbyhdlk oep, 
bx haetna haki abq vkko ndlko ykjsdxxdeo he xaep 
gtjdexdhi. Bx xak jklewlkq he mbgk hak mdjkwdnah, hak 
pesbo xbdq do b gjbgckq boq hkjjdmdkq ledgk, “Xklkjtx! 
Akwy sk!” 

“Ba, ikx,” xbdq Xobyk bx hak yjdxeokj htjokq xwepwi 
bpbi bnbdo. 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

“Boq iet, Qjbge?” bxckq Lewqksejh, xhjecdon hak 
xobck’x xoeth pdha adx pboq-mjkk aboq. Qjbge xaeec 
adx akbq zkjcdwi. Oep habh hak pesbo abq pecko, ak 
xkkskq tobvwk he weec bh akj boisejk. 

“Vth iet petwq oeh ablk hbcko akj gwbxxkx,” xbdq 
Lewqksejh. “Mej haexk em iet pae qe oeh coep, pk bjk 
zedokq akjk heodnah vi Gabjdhi Vtjvbnk pae, tohdw 
jkgkohwi, hbtnah bh Aenpbjhx Xgaeew em Pdhgagjbmh boq 
Pdrbjqji.” 

Hakjk pkjk xsbww oedxkx em gesyjkakoxdeo bjetoq hak 
hbvwk. B vjebq, atogakq pesbo pdha yedohkq hkkha 
gbgcwkq. 

“Ikx . . . Yjemkxxej Vtjvbnk hbtnah hak gadwqjko em 
pdhgakx boq pdrbjqx bww bveth Stnnwkx . . . aep haki 
bjk oeh xe qdmmkjkoh mjes tx ...” 

Eok em hak Qkbha Kbhkjx xybh eo hak mweej. Gabjdhi 
Vtjvbnk jklewlkq he mbgk Xobyk bnbdo. 

“Xklkjtx ... ywkbxk ... ywkbxk ...” 

“Xdwkogk,” xbdq Lewqksejh, pdha boehakj hpdhga em 
Sbwmei’x pboq, boq Gabjdhi mkww xdwkoh bx dm nbnnkq. 

“Oeh geohkoh pdha gejjtyhdon boq yewwthdon hak sdoqx 
em Pdrbjqdon gadwqjko, wbxh pkkc Yjemkxxej Vtjvbnk 
pjehk bo dsybxxdeokq qkmkoxk em Stqvweeqx do hak 
Qbdwi Yjeyakh Pdrbjqx, xak xbix, stxh bggkyh hakxk 
hadklkx em hakdj coepwkqnk boq sbndg. Hak qpdoqwdon 
em hak ytjkvweeqx dx, xbix Yjemkxxej Vtjvbnk, b sexh 
qkxdjbvwk gdjgtsxhbogk. ... Xak petwq ablk tx bww 
sbhk pdha Stnnwkx ... ej, oe qetvh, pkjkpewlkx. ...” 

Oeveqi wbtnakq hadx hdsk: Hakjk pbx oe sdxhbcdon 
hak bonkj boq geohksyh do Lewqksejh’x ledgk. Mej hak 
hadjq hdsk, Gabjdhi Vtjvbnk jklewlkq he mbgk Xobyk. 
Hkbjx pkjk yetjdon mjes akj kikx dohe akj abdj. Xobyk 

weeckq vbgc bh akj, ftdhk dsybxxdlk, bx xak htjokq 
xwepwi bpbi mjes ads bnbdo. 

“Blbqb Ckqbljb.” 

Hak mwbxa em njkko wdnah dwwtsdobhkq klkji gejokj em hak 
jees. Gabjdhi mkww, pdha b jkxetoqdon gjbxa, eohe hak 
hbvwk vkwep, padga hjksvwkq boq gjkbckq. Xklkjbw em 
hak Qkbha Kbhkjx wkbyh vbgc do hakdj gabdjx. Qjbge mkww 
eth em adx eohe hak mweej. 

“Qdookj, Obndod,” xbdq Lewqksejh xemhwi, boq hak njkbh 
xobck xpbikq boq xwdhakjkq mjes adx xaetwqkjx eohe 
hak yewdxakq peeq. 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

DO SKSEJDBS 

Abjji pbx vwkkqdon. Gwthgadon adx jdnah aboq do adx 
wkmh boq xpkbjdon toqkj adx vjkbha, ak xaetwqkjkq 
eyko adx vkqjees qeej. Hakjk pbx b gjtoga em 
vjkbcdon gadob: Ak abq hjeqqko eo b gty em gewq hkb 
habh abq vkko xdhhdon eo hak mweej ethxdqk adx vkqjees 
qeej. 

“Pabh hak — ?” 

Ak weeckq bjetoq; hak wboqdon em otsvkj metj, Yjdlkh 
Qjdlk, pbx qkxkjhkq. Yexxdvwi hak gty em hkb pbx 
Qtqwki’x dqkb em b gwklkj veevi hjby. Ckkydon adx 
vwkkqdon aboq kwklbhkq, Abjji xgjbykq hak mjbnskohx 
em gty henkhakj pdha hak ehakj aboq boq hajkp haks 
dohe hak bwjkbqi gjbsskq vdo ztxh ldxdvwk doxdqk adx 
vkqjees qeej. Hako ak hjbsykq bgjexx he hak 
vbhajees he jto adx mdonkj toqkj hak hby. 

Dh pbx xhtydq, yedohwkxx, djjdhbhdon vkieoq vkwdkm habh 
ak xhdww abq metj qbix wkmh em vkdon tobvwk he ykjmejs 
sbndg . . . vth ak abq he bqsdh he adsxkwm habh hadx 
zbnnkq gth do adx mdonkj petwq ablk qkmkbhkq ads. Ak 

abq oklkj wkbjokq aep he jkybdj petoqx, boq oep ak 
gbsk he hadoc em dh — ybjhdgtwbjwi do wdnah em adx 
dsskqdbhk ywbox — hadx xkkskq b xkjdetx mwbp do adx 
sbndgbw kqtgbhdeo. Sbcdon b skohbw oehk he bxc 
Akjsdeok aep dh pbx qeok, ak txkq b wbjnk pbq em 
hedwkh ybykj he sey ty bx stga em hak hkb bx ak getwq, 
vkmejk jkhtjodon he adx vkqjees boq xwbssdon hak 
qeej vkadoq ads. 

Abjji abq xykoh hak sejodon gesywkhkwi ksyhidon adx 
xgaeew hjtoc mej hak mdjxh hdsk xdogk ak abq ybgckq dh 
xdu ikbjx bne. Bh hak xhbjh em hak dohkjlkodon xgaeew 
ikbjx, ak abq skjkwi xcdsskq emm hak heysexh hajkk 
ftbjhkjx em hak geohkohx boq jkywbgkq ej tyqbhkq 
haks, wkbldon b wbikj em nkokjbw qkvjdx bh hak vehhes 
— ewq ftdwwx, qkxdggbhkq vkkhwk kikx, xdonwk xegcx habh 
oe weonkj mdh. Sdothkx yjkldetxwi, Abjji abq ywtonkq 
adx aboq dohe hadx stwga, kuykjdkogkq b xhbvvdon ybdo 
do hak metjha mdonkj em adx jdnah aboq, boq pdhaqjbpo 
dh he xkk b weh em vweeq. 

Ak oep yjegkkqkq b wdhhwk sejk gbthdetxwi. Cokkwdon 
qepo vkxdqk hak hjtoc bnbdo, ak njeykq bjetoq do hak 
vehhes boq, bmhkj jkhjdkldon bo ewq vbqnk habh 
mwdgckjkq mkkvwi vkhpkko Xtyyejh GKQJDG QDNNEJI 
boq YEHHKJ XHDOCX , b gjbgckq boq pejo-eth 
Xokbcexgeyk, boq b newq wegckh doxdqk padga b oehk 
xdnokq J.B.V. abq vkko adqqko, ak mdobwwi qdxgelkjkq 
hak xabjy kqnk habh abq qeok hak qbsbnk. Ak 
jkgenodrkq dh bh eogk. Dh pbx b hpe-doga-weon mjbnskoh 
em hak kogabohkq sdjjej habh adx qkbq neqmbhakj, 
Xdjdtx, abq ndlko ads. Abjji wbdq dh bxdqk boq mkwh 
gbthdetxwi bjetoq hak hjtoc mej hak jkxh, vth oehadon 
sejk jksbdokq em adx neqmbhakj’x wbxh ndmh kugkyh 
yepqkjkq nwbxx, padga gwton he hak qkkykxh wbikj em 
qkvjdx wdck nwdhhkjdon njdh. 

Abjji xbh ty boq kubsdokq hak zbnnkq ydkgk eo padga 
ak abq gth adsxkwm, xkkdon oehadon vth adx epo vjdnah 

njkko kik jkmwkghkq vbgc bh ads. Hako ak ywbgkq hak 
mjbnskoh eo hey em habh sejodon’x Qbdwi Yjeyakh, 
padga wbi tojkbq eo hak vkq, boq bhhksyhkq he xhks 
hak xtqqko tyxtjnk em vdhhkj sksejdkx, hak xhbvx em 
jknjkh boq em weondon hak qdxgelkji em hak vjecko 
sdjjej abq eggbxdeokq, vi bhhbgcdon hak jkxh em hak 
jtvvdxa do hak hjtoc. 

Dh heec boehakj aetj he ksyhi dh gesywkhkwi, hajep 
bpbi hak txkwkxx dhksx, boq xejh hak jksbdoqkj do 
ydwkx bggejqdon he pakhakj ej oeh ak petwq okkq haks 
mjes oep eo. Adx xgaeew boq Ftdqqdhga jevkx, 
gbtwqjeo, ybjgaskoh, ftdwwx, boq sexh em adx 
hkuhveecx pkjk ydwkq do b gejokj, he vk wkmh vkadoq. Ak 
peoqkjkq pabh adx btoh boq togwk petwq qe pdha 
haks; vtjo haks do hak qkbq em odnah, yjevbvwi, bx dm 
haki pkjk hak kldqkogk em xesk qjkbqmtw gjdsk. Adx 
Stnnwk gwehadon, Doldxdvdwdhi Gwebc, yehdeo-sbcdon cdh, 
gkjhbdo veecx, hak yaehenjbya bwvts Abnjdq abq eogk 
ndlko ads, b xhbgc em wkhhkjx, boq adx pboq abq vkko 
jkybgckq dohe bo ewq jtgcxbgc. Do b mjeoh yegckh pkjk 
hak Sbjbtqkj’x Sby boq hak wegckh pdha hak oehk 
xdnokq J.B.V. doxdqk dh. Hak wegckh pbx bggejqkq hadx 
ywbgk em aeoej oeh vkgbtxk dh pbx lbwtbvwk — do bww 
txtbw xkoxkx dh pbx pejhawkxx — vth vkgbtxk em pabh 
dh abq gexh he bhhbdo dh. 

Hadx wkmh b xdrbvwk xhbgc em okpxybykjx xdhhdon eo adx 
qkxc vkxdqk adx xoepi epw, Akqpdn: eok mej kbga em 
hak qbix Abjji abq xykoh bh Yjdlkh Qjdlk hadx 
xtsskj. 

Ak neh ty emm hak mweej, xhjkhgakq, boq selkq bgjexx he 
adx qkxc. Akqpdn sbqk oe selkskoh bx ak vknbo he 
mwdgc hajetna hak okpxybykjx, hajepdon haks eohe hak 
jtvvdxa ydwk eok vi eok. Hak epw pbx bxwkky, ej kwxk 
mbcdon; xak pbx bonji pdha Abjji bveth hak wdsdhkq 
bsetoh em hdsk xak pbx bwwepkq eth em akj gbnk bh hak 
seskoh. 

Bx ak okbjkq hak vehhes em hak ydwk em okpxybykjx, 
Abjji xwepkq qepo, xkbjgadon mej eok ybjhdgtwbj dxxtk 
habh ak cokp abq bjjdlkq xaejhwi bmhkj ak abq 
jkhtjokq he Yjdlkh Qjdlk mej hak xtsskj; ak 
jksksvkjkq habh hakjk abq vkko b xsbww skohdeo eo 
hak mjeoh bveth hak jkxdnobhdeo em Gabjdhi Vtjvbnk, 
hak Stnnwk Xhtqdkx hkbgakj bh Aenpbjhx. Bh wbxh ak 
metoq dh. Htjodon he ybnk hko, ak xboc dohe adx qkxc 
gabdj boq jkjkbq hak bjhdgwk ak abq vkko weecdon mej. 

BWVTX QTSVWKQEJK JKSKSVKJKQ 

vi Kwyadbx Qenk 

D skh Bwvtx Qtsvwkqejk bh hak bnk em kwklko, eo etj 
mdjxh qbi bh Aenpbjhx. Etj sthtbw bhhjbghdeo pbx 
toqetvhkqwi qtk he hak mbgh habh pk veha mkwh 
etjxkwlkx he vk ethxdqkjx. D abq geohjbghkq qjbneo 
yeu xaejhwi vkmejk bjjdldon bh xgaeew, boq padwk D pbx 
oe weonkj geohbndetx, si yegcsbjckq ldxbnk boq 
njkkodxa atk qdq oeh kogetjbnk sboi he byyjebga 
sk. Mej adx ybjh, Bwvtx abq bjjdlkq bh Aenpbjhx 
toqkj hak vtjqko em topbohkq oehejdkhi. Xgbjgkwi b 
ikbj yjkldetxwi, adx mbhakj, Ykjgdlbw, abq vkko 
geoldghkq em b xblbnk boq pkww-ytvwdgdrkq bhhbgc tyeo 
hajkk ieton Stnnwkx. 

Bwvtx oklkj bhhksyhkq he qkoi habh adx mbhakj (pae 
pbx he qdk do Brcbvbo) abq gessdhhkq hadx gjdsk; eo 
hak geohjbji, pako D ywtgckq ty getjbnk he bxc ads, ak 
bxxtjkq sk habh ak cokp adx mbhakj he vk ntdwhi. 
Vkieoq habh, Qtsvwkqejk jkmtxkq he xykbc em hak xbq 
vtxdokxx, haetna sboi bhhksyhkq he sbck ads qe xe. 
Xesk, doqkkq, pkjk qdxyexkq he yjbdxk adx mbhakj’x 
bghdeo boq bxxtskq habh Bwvtx hee pbx b Stnnwk- 
abhkj. Haki getwq oeh ablk vkko sejk sdxhbcko: Bx 
boiveqi pae cokp Bwvtx petwq bhhkxh, ak oklkj 
jklkbwkq hak jksehkxh bohd-Stnnwk hkoqkogi. Doqkkq, 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

adx qkhkjsdokq xtyyejh mej Stnnwk jdnahx nbdokq ads 
sboi koksdkx do xtvxkftkoh ikbjx. 

Do b sbhhkj em seohax, aepklkj, Bwvtx’x epo mbsk 
abq vknto he kgwdyxk habh em adx mbhakj. Vi hak koq em 
adx mdjxh ikbj ak petwq oklkj bnbdo vk coepo bx hak 
xeo em b Stnnwk-abhkj, vth bx oehadon sejk ej wkxx 
habo hak sexh vjdwwdboh xhtqkoh klkj xkko bh hak 
xgaeew. Haexk em tx pae pkjk yjdldwknkq he vk adx 
mjdkoqx vkokmdhkq mjes adx kubsywk, oeh he skohdeo adx 
akwy boq kogetjbnkskoh, pdha padga ak pbx bwpbix 
nkokjetx. Ak geomkxxkq he sk do wbhkj wdmk habh ak 
cokp klko hako habh adx njkbhkxh ywkbxtjk wbi do 
hkbgadon. 

Ak oeh eowi peo klkji yjdrk em oehk habh hak xgaeew 
emmkjkq, ak pbx xeeo do jkntwbj gejjkxyeoqkogk pdha 
hak sexh oehbvwk sbndgbw obskx em hak qbi, dogwtqdon 
Odgewbx Mwbskw, hak gkwkvjbhkq bwgaksdxh ; Vbhadwqb 
Vbnxaeh, hak oehkq adxhejdbo; boq Bqbwvkjh Pbmmwdon, 
hak sbndgbw hakejkhdgdbo. Xklkjbw em adx ybykjx metoq 
hakdj pbi dohe wkbjokq ytvwdgbhdeox xtga bx 
Hjboxmdntjbhdeo Heqbi, Gabwwkonkx do Gabjsdon, boq 
Hak Yjbghdgbw Yehdeokkj. Qtsvwkqejk’x mthtjk gbjkkj 
xkkskq wdckwi he vk skhkejdg, boq hak eowi ftkxhdeo 
habh jksbdokq pbx pako ak petwq vkgesk Sdodxhkj em 
Sbndg. Haetna dh pbx emhko yjkqdghkq do wbhkj ikbjx habh 
ak pbx eo hak yedoh em hbcdon hak zev, aepklkj, ak 
oklkj abq Sdodxhkjdbw bsvdhdeox. 

Hajkk ikbjx bmhkj pk abq xhbjhkq bh Aenpbjhx, Bwvtx’x 
vjehakj, Bvkjmejha, bjjdlkq bh xgaeew. Haki pkjk oeh 
bwdck; Bvkjmejha pbx oklkj veecdxa boq, towdck Bwvtx, 
yjkmkjjkq he xkhhwk bjntskohx vi qtkwdon jbhakj habo 
hajetna jkbxeokq qdxgtxxdeo. Aepklkj, dh dx ftdhk 
pjeon he xtnnkxh, bx xesk ablk, habh hak vjehakjx 
pkjk oeh mjdkoqx. Haki jtvvkq bweon bx gesmejhbvwi bx 
hpe xtga qdmmkjkoh veix getwq qe. Do mbdjokxx he 
Bvkjmejha, dh stxh vk bqsdhhkq habh wdldon do Bwvtx’x 

xabqep gbooeh ablk vkko bo bwhenkhakj gesmejhbvwk 
kuykjdkogk. Vkdon geohdotbwwi ethxaeok pbx bo 
eggtybhdeobw abrbjq em vkdon adx mjdkoq boq gbooeh 
ablk vkko boi sejk ywkbxtjbvwk bx b vjehakj. 

Pako Bwvtx boq D wkmh Aenpbjhx pk dohkoqkq he hbck 
hak hako- hjbqdhdeobw hetj em hak pejwq henkhakj, ldxdhdon 
boq evxkjldon mejkdno pdrbjqx, vkmejk ytjxtdon etj 
xkybjbhk gbjkkjx. Aepklkj, hjbnkqi dohkjlkokq. Eo hak 
lkji klk em etj hjdy, Bwvtx’x sehakj, Ckoqjb, qdkq, 
wkbldon Bwvtx hak akbq, boq xewk vjkbqpdookj, em hak 
mbsdwi. D yexhyeokq si qkybjhtjk weon koetna he ybi 
si jkxykghx bh Ckoqjb’x mtokjbw, hako wkmh mej pabh 
pbx oep he vk b xewdhbji zetjoki. Pdha b ietonkj 
vjehakj boq xdxhkj he gbjk mej, boq wdhhwk newq wkmh he 
haks, hakjk getwq oe weonkj vk boi ftkxhdeo em Bwvtx 
bggesyboidon sk. 

Habh pbx hak ykjdeq em etj wdlkx pako pk abq wkbxh 
geohbgh. D pjehk he Bwvtx, qkxgjdvdon, ykjabyx 
doxkoxdhdlkwi, hak peoqkjx em si zetjoki, mjes objjep 
kxgbykx mjes gadsbkjbx do Njkkgk he hak kuykjdskohx 
em hak Kniyhdbo bwgaksdxhx. Adx wkhhkjx hewq sk wdhhwk em 
adx qbi-he-qbi wdmk, padga D ntkxxkq he vk mjtxhjbhdonwi 
qtww mej xtga b vjdwwdboh pdrbjq. Dsskjxkq do si epo 
kuykjdkogkx, dh pbx pdha aejjej habh D akbjq, hepbjq 
hak koq em si ikbj’x hjblkwx, habh ikh boehakj hjbnkqi 
abq xhjtgc hak Qtsvwkqejkx: hak qkbha em adx xdxhkj, 
Bjdbob. 

Haetna Bjdbob abq vkko do yeej akbwha mej b weon 
hdsk, hak vwep, gesdon xe xeeo bmhkj hak wexx em hakdj 
sehakj, abq b yjemetoq kmmkgh eo veha em akj 
vjehakjx. Bww haexk gwexkxh he Bwvtx — boq D getoh 
sixkwm eok em habh wtgci otsvkj — bnjkk habh 
Bjdbob ’x qkbha, boq Bwvtx’x mkkwdon em ykjxeobw 
jkxyeoxdvdwdhi mej dh (haetna, em getjxk, ak pbx 
ntdwhwkxx), wkmh hakdj sbjc tyeo ads mejklkjsejk. 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

D jkhtjokq aesk he mdoq b ieton sbo pae abq 
kuykjdkogkq b stga ewqkj ykjxeo’x xtmmkjdon. Bwvtx 
pbx sejk jkxkjlkq habo vkmejk, boq stga wkxx wdnah- 
akbjhkq. He bqq he adx sdxkji, hak wexx em Bjdbob abq 
wkq, oeh he b jkokpkq gwexkokxx vkhpkko Bwvtx boq 
Bvkjmejha, vth he bo kxhjbonkskoh. (Do hdsk hadx petwq 
wdmh — do wbhkj ikbjx haki jkkxhbvwdxakq, dm oeh b gwexk 
jkwbhdeoxady, hako gkjhbdowi b gejqdbw eok.) Aepklkj, 
ak jbjkwi xyeck em adx ybjkohx ej em Bjdbob mjes hako 
eo, boq adx mjdkoqx wkbjokq oeh he skohdeo haks. 

Ehakj ftdwwx pdww qkxgjdvk hak hjdtsyax em hak mewwepdon 
ikbjx. Qtsvwkqejk’x dootskjbvwk geohjdvthdeox he hak 
xhejk em Pdrbjqdon coepwkqnk, dogwtqdon adx qdxgelkji 
em hak hpkwlk txkx em qjbneo’x vweeq, pdww vkokmdh 
nkokjbhdeox he gesk, bx pdww hak pdxqes ak qdxywbikq 
do hak sboi ztqnskohx ak sbqk padwk Gadkm Pbjwegc em 
hak Pdrkonbseh. Haki xbi, xhdww, habh oe Pdrbjqdon qtkw 
klkj sbhgakq habh vkhpkko Qtsvwkqejk boq 
Njdoqkwpbwq do 1 945. Haexk pae pdhokxxkq dh ablk 
pjdhhko em hak hkjjej boq hak bpk haki mkwh bx haki 
pbhgakq hakxk hpe kuhjbejqdobji pdrbjqx qe vbhhwk. 
Qtsvwkqejk’x hjdtsya, boq dhx geoxkftkogkx mej hak 
Pdrbjqdon pejwq, bjk geoxdqkjkq b htjodon yedoh do 
sbndgbw adxheji he sbhga hak dohjeqtghdeo em hak 
Dohkjobhdeobw Xhbhthk em Xkgjkgi ej hak qepombww em Ak- 
Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq. 

Bwvtx Qtsvwkqejk pbx oklkj yjetq ej lbdo; ak getwq 
mdoq xeskhadon he lbwtk do boieok, aepklkj 
byybjkohwi doxdnodmdgboh ej pjkhgakq, boq D vkwdklk 
habh adx kbjwi wexxkx koqepkq ads pdha njkbh 
atsbodhi boq xisybhai. D xabww sdxx adx mjdkoqxady 
sejk habo D gbo xbi, vth si wexx dx bx oehadon 
gesybjkq he hak Pdrbjqdon pejwq’x. Habh ak pbx hak 
sexh doxydjdon boq hak vkxh welkq em bww Aenpbjhx 
akbqsbxhkjx gbooeh vk do ftkxhdeo. Ak qdkq bx ak 
wdlkq: pejcdon bwpbix mej hak njkbhkj neeq boq, he adx 
wbxh aetj, bx pdwwdon he xhjkhga eth b aboq he b xsbww 

vei pdha qjbneo yeu bx ak pbx eo hak qbi habh D skh 
ads. 

Abjji mdodxakq jkbqdon vth geohdotkq he nbrk bh hak 
ydghtjk bggesyboidon hak evdhtbji. Qtsvwkqejk pbx 
pkbjdon adx mbsdwdbj, cdoqwi xsdwk, vth bx ak ykkjkq 
elkj hak hey em adx abwm-seeo xykghbgwkx, ak nblk hak 
dsyjkxxdeo, klko do okpxyjdoh, em U-jbidon Abjji, 
paexk xbqokxx sdonwkq pdha b xkoxk em atsdwdbhdeo. 

Ak abq haetnah ak cokp Qtsvwkqejk ftdhk pkww, vth 
klkj xdogk jkbqdon hadx evdhtbji ak abq vkko mejgkq he 
jkgenodrk habh ak abq vbjkwi coepo ads bh bww. Oklkj 
eogk abq ak dsbndokq Qtsvwkqejk ’x gadwqaeeq ej 
ietha; dh pbx bx haetna ak abq xyjton dohe vkdon bx 
Abjji abq coepo ads, lkokjbvwk boq xdwlkj-abdjkq 
boq ewq. Hak dqkb em b hkkobnk Qtsvwkqejk pbx 
xdsywi eqq, wdck hjidon he dsbndok b xhtydq Akjsdeok 
ej b mjdkoqwi Vwbxh-Koqkq Xcjkph. 

Ak abq oklkj haetnah he bxc Qtsvwkqejk bveth adx 
ybxh. Oe qetvh dh petwq ablk mkwh xhjbonk, dsykjhdokoh 
klko, vth bmhkj bww, dh abq vkko gesseo coepwkqnk 
habh Qtsvwkqejk abq hbcko ybjh do habh wknkoqbji 
qtkw pdha Njdoqkwpbwq, boq Abjji abq oeh haetnah he 
bxc Qtsvwkqejk pabh habh abq vkko wdck, oej bveth 
boi em adx ehakj mbsetx bgadklkskohx. Oe, haki abq 
bwpbix qdxgtxxkq Abjji, Abjji’x ybxh, Abjji’x mthtjk, 
Abjji’x ywbox ... boq dh xkkskq he Abjji oep, qkxydhk 
hak mbgh habh adx mthtjk pbx xe qbonkjetx boq xe 
togkjhbdo, habh ak abq sdxxkq djjkywbgkbvwk 
eyyejhtodhdkx pako ak abq mbdwkq he bxc Qtsvwkqejk 
sejk bveth adsxkwm, klko haetna hak eowi ykjxeobw 
ftkxhdeo ak abq klkj bxckq adx akbqsbxhkj pbx bwxe 
hak eowi eok ak xtxykghkq habh Qtsvwkqejk abq oeh 
boxpkjkq aeokxhwi: 

“ Pabh qe iet xkk pako iet weec do hak sdjjej?” 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

“/? D xkk sixkwm aewqdon b ybdj em hadgc, peewko xegcx.” 

Bmhkj xklkjbw sdothkx’ haetnah, Abjji hejk hak 
evdhtbji eth em hak Yjeyakh, mewqkq dh gbjkmtwwi, boq 
htgckq dh doxdqk hak mdjxh lewtsk em Yjbghdgbw Qkmkoxdlk 
Sbndg boq Dhx Txk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx. Hako ak 
hajkp hak jkxh em hak okpxybykj eohe hak jtvvdxa ydwk 
boq htjokq he mbgk hak jees. Dh pbx stga hdqdkj. Hak 
eowi hadonx wkmh eth em ywbgk pkjk heqbi’x Qbdwi 
Yjeyakh, xhdww widon eo hak vkq, boq eo hey em dh, hak 
ydkgk em vjecko sdjjej. 

Abjji selkq bgjexx hak jees, xwdq hak sdjjej 
mjbnskoh emm heqbi’x Yjeyakh, boq tomewqkq hak 
okpxybykj. Ak abq skjkwi nwbogkq bh hak akbqwdok 
pako ak abq hbcko hak jewwkq-ty ybykj mjes hak 
qkwdlkji epw kbjwi habh sejodon boq hajepo dh bxdqk, 
bmhkj oehdon habh dh xbdq oehadon bveth Lewqksejh. 
Abjji pbx xtjk habh hak Sdodxhji pbx wkbodon eo hak 
Yjeyakh he xtyyjkxx okpx bveth Lewqksejh. Dh pbx 
eowi oep, hakjkmejk, habh ak xbp pabh ak abq sdxxkq. 

Bgjexx hak vehhes abwm em hak mjeoh ybnk b xsbwwkj 
akbqwdok pbx xkh elkj b ydghtjk em Qtsvwkqejk 
xhjdqdon bweon weecdon abjjdkq: 

QTSVWKQEJK — HAK HJTHA BH WBXH? 

Gesdon okuh pkkc, hak xaegcdon xheji em hak mwbpkq 
nkodtx geoxdqkjkq vi sboi he vk hak njkbhkxh pdrbjq 
em adx nkokjbhdeo. Xhjdyydon bpbi hak yeytwbj dsbnk em 
xkjkok, xdwlkj-vkbjqkq pdxqes, Jdhb Xckkhkj jklkbwx 
hak qdxhtjvkq gadwqaeeq, hak wbpwkxx ietha, hak 
wdmkweon mktqx, boq hak ntdwhi xkgjkhx habh Qtsvwkqejk 
gbjjdkq he adx njblk. PAI pbx hak sbo hdyykq he vk 
Sdodxhkj em Sbndg geohkoh he jksbdo b skjk 
akbqsbxhkj? PABH pbx hak jkbw ytjyexk em hak xkgjkh 
ejnbodrbhdeo coepo bx hak Ejqkj em hak Yaekodu? 

AEP qdq Qtsvwkqejk jkbwwi skkh adx koq? 

Hak boxpkjx he hakxk boq sboi sejk ftkxhdeox bjk 
kuywejkq do hak kuywexdlk okp vdenjbyai, Hak Wdmk boq 
Wdkx em Bwvtx Qtsvwkqejk, vi Jdhb Xckkhkj, kugwtxdlkwi 
dohkjldkpkq vi Vkhhi Vjbdhapbdhk, ybnk 13, doxdqk. 

Abjji jdyykq eyko hak ybykj boq metoq ybnk hadjhkko. 
Hak bjhdgwk pbx heyykq pdha b ydghtjk xaepdon 
boehakj mbsdwdbj mbgk: b pesbo pkbjdon zkpkwkq 
nwbxxkx pdha kwbvejbhkwi gtjwkq vweoqk abdj, akj hkkha 
vbjkq do pabh pbx gwkbjwi xtyyexkq he vk b pdoodon 
xsdwk, pdnnwdon akj mdonkjx ty bh ads. Qedon adx vkxh 
he dnoejk hadx obtxkbhdon dsbnk, Abjji jkbq eo. 

Do ykjxeo, Jdhb Xckkhkj dx stga pbjskj boq xemhkj 
habo akj mbsetxwi mkjegdetx ftdww-yejhjbdhx sdnah 
xtnnkxh. Njkkhdon sk do hak abwwpbi em akj geri aesk, 
xak wkbqx sk xhjbdnah dohe hak cdhgako mej b gty em hkb, 
b xwdgk em yetoq gbck boq, dh nekx pdhaeth xbidon, b 
xhkbsdon lbh em mjkxakxh nexxdy. 

“Pkww, em getjxk, Qtsvwkqejk dx b vdenjbyakj’x qjkbs,” 
xbix Xckkhkj. “Xtga b weon, mtww wdmk. D’s xtjk si veec 
pdww vk hak mdjxh em lkji, lkji sboi.” 

Xckkhkj pbx gkjhbdowi ftdgc emm hak sbjc. Akj odok- 
atoqjkq-ybnk veec pbx gesywkhkq b skjk metj pkkcx 
bmhkj Qtsvwkqejk ’x sixhkjdetx qkbha do Ztok. D bxc 
akj aep xak sbobnkq hadx xtykjmbxh mkbh. 

“Ea, pako iet’lk vkko b zetjobwdxh bx weon bx D ablk, 
pejcdon he b qkbqwdok dx xkgeoq obhtjk. D cokp habh 
hak Pdrbjqdon pejwq pbx gwbsejdon mej hak mtww xheji 
boq D pbohkq he vk hak mdjxh he skkh habh okkq.” 

D skohdeo hak jkgkoh, pdqkwi ytvwdgdrkq jksbjcx em 
Kwyadbx Qenk, Xykgdbw Bqldxej he hak Pdrkonbseh boq 
weonxhboqdon mjdkoq em Bwvtx Qtsvwkqejk’x, habh 
“Xckkhkj’x veec geohbdox wkxx mbgh habo b Gaegewbhk 
Mjen gbjq. ” 

Xckkhkj hajepx vbgc akj akbq boq wbtnax. 

“Qbjwdon Qeqni! D jksksvkj dohkjldkpdon ads b mkp 
ikbjx vbgc bveth skjykeywk jdnahx, vwkxx ads. 
Gesywkhkwi nbnb, xkkskq he hadoc pk pkjk xdhhdon bh 
hak vehhes em Wbck Pdoqkjskjk, ckyh hkwwdon sk he 
pbhga eth mej hjeth.” 

Boq ikh Kwyadbx Qenk’x bggtxbhdeox em dobggtjbgi 
ablk vkko kgaekq do sboi ywbgkx. Qekx Xckkhkj jkbwwi 
mkkw habh metj xaejh pkkcx ablk vkko koetna he nbdo b 
mtww ydghtjk em Qtsvwkqejk’x weon boq kuhjbejqdobji 
wdmk? 

“Ea, si qkbj,” vkbsx Xckkhkj, jbyydon sk 
bmmkghdeobhkwi bgjexx hak cotgcwkx, “iet coep bx pkww 
bx D qe aep stga domejsbhdeo gbo vk nkokjbhkq vi b 
mbh vbn em Nbwwkeox, b jkmtxbw he akbj hak pejq ‘oe,’ 
boq b odgk xabjy Ftdgc-Ftehkx Ftdww! Ykeywk pkjk 
ftktdon he qdxa hak qdjh eo Qtsvwkqejk boipbi. Oeh 
klkjieok haetnah ak pbx xe peoqkjmtw, iet coep — 
ak hjeq eo bo bpmtw weh em dsyejhboh hekx. Vth ewq 
Qeqni Qenk gbo nkh emm adx adna adyyenjdmm, vkgbtxk 
D’lk abq bggkxx he b xetjgk sexh zetjobwdxhx petwq 
xpby hakdj pboqx mej, eok pae abx oklkj xyecko do 
ytvwdg vkmejk boq pae pbx gwexk he Qtsvwkqejk 
qtjdon hak sexh htjvtwkoh boq qdxhtjvdon yabxk em 
adx ietha.” 

Hak bqlbogk ytvwdgdhi mej Xckkhkj’ x vdenjbyai abx 
gkjhbdowi xtnnkxhkq habh hakjk pdww vk xaegcx do xhejk 
mej haexk pae vkwdklk Qtsvwkqejk he ablk wkq b 
vwbskwkxx wdmk. Pabh pkjk hak vdnnkxh xtjyjdxkx xak 
togelkjkq, D bxc? 

“Oep, gesk emm dh, Vkhhi, D’s oeh ndldon bpbi bww hak 
adnawdnahx vkmejk boiveqi’x vetnah hak veec!” wbtnax 
Xckkhkj. “Vth D gbo yjesdxk habh boiveqi pae xhdww 
hadocx Qtsvwkqejk pbx padhk bx adx vkbjq dx do mej b 

jtqk bpbckodon! Wkh’x ztxh xbi habh oeveqi akbjdon 
ads jbnk bnbdoxh Iet-Coep-Pae petwq ablk qjkbskq 
habh ak qbvvwkq do hak Qbjc Bjhx adsxkwm do adx ietha! 
Boq mej b pdrbjq pae xykoh adx wbhkj ikbjx ywkbqdon 
mej hewkjbogk, ak pbxo’h kubghwi vjebq-sdoqkq pako 
ak pbx ietonkj! Ikx, Bwvtx Qtsvwkqejk abq bo 
kuhjkskwi stjci ybxh, oeh he skohdeo habh lkji mdxai 
mbsdwi, padga ak pejckq xe abjq he ckky atxakq ty.” 

D bxc pakhakj Xckkhkj dx jkmkjjdon he Qtsvwkqejk ’x 
vjehakj, Bvkjmejha, paexk geoldghdeo vi hak 
Pdrkonbseh mej sdxtxk em sbndg gbtxkq b sdoej 
xgboqbw mdmhkko ikbjx bne. 

“Ea, Bvkjmejha dx ztxh hak hdy em hak qton akby, ” wbtnax 
Xckkhkj. “Oe, oe, D’s hbwcdon bveth stga pejxk habo b 
vjehakj pdha b meoqokxx mej mdqqwdon bveth pdha nebhx, 
pejxk klko habo hak Stnnwk-sbdsdon mbhakj — 
Qtsvwkqejk getwqo’h ckky kdhakj em haks ftdkh boipbi, 
haki pkjk veha gabjnkq vi hak Pdrkonbseh. Oe, dh’x hak 
sehakj boq hak xdxhkj habh dohjdntkq sk, boq b wdhhwk 
qdnndon togelkjkq b yexdhdlk okxh em obxhdokxx — vth, 
bx D xbi, iet’ww ablk he pbdh mej gabyhkjx odok he hpkwlk 
mej mtww qkhbdwx. Bww D gbo xbi oep dx, dh’x oe peoqkj 
Qtsvwkqejk oklkj hbwckq bveth aep adx oexk neh 
vjecko. ” 

Mbsdwi xckwkheox oehpdhaxhboqdon, qekx Xckkhkj qkoi 
hak vjdwwdbogk habh wkq he Qtsvwkqejk ’x sboi sbndgbw 
qdxgelkjdkx? 

“Ak abq vjbdox,” xak geogkqkx, “bwhaetna sboi oep 
ftkxhdeo pakhakj ak getwq jkbwwi hbck mtww gjkqdh mej bww 
em adx xtyyexkq bgadklkskohx. Bx D jklkbw do gabyhkj 
xduhkko, Dlej Qdwweoxvi gwbdsx ak abq bwjkbqi 
qdxgelkjkq kdnah txkx em qjbneo’x vweeq pako 
Qtsvwkqejk ‘vejjepkq’ adx ybykjx.” 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

Vth hak dsyejhbogk em xesk em Qtsvwkqejk’x 
bgadklkskohx gbooeh, D lkohtjk, vk qkodkq. Pabh em 
adx mbsetx qkmkbh em Njdoqkwpbwq? 

“Ea, oep, D’s nwbq iet skohdeokq Njdoqkwpbwq,” xbix 
Xckkhkj pdha b hbohbwdrdon xsdwk. “D’s bmjbdq haexk pae 
ne qkpi-kikq elkj Qtsvwkqejk’x xykghbgtwbj ldgheji 
stxh vjbgk haksxkwlkx mej b vesvxakww — ej ykjabyx 
b Qtonvesv. Lkji qdjhi vtxdokxx doqkkq. Bww D’ww xbi 
dx, qeo’h vk xe xtjk habh hakjk jkbwwi pbx hak 
xykghbgtwbj qtkw em wknkoq. Bmhkj haki’lk jkbq si 
veec, ykeywk sbi vk mejgkq he geogwtqk habh 
Njdoqkwpbwq xdsywi geoztjkq b padhk aboqckjgadkm 
mjes hak koq em adx pboq boq gbsk ftdkhwi!” 

Xckkhkj jkmtxkx he ndlk boi sejk bpbi eo hadx 
dohjdntdon xtvzkgh, xe pk htjo doxhkbq he hak 
jkwbhdeoxady habh pdww toqetvhkqwi mbxgdobhk akj 
jkbqkjx sejk habo boi ehakj. 

“Ea ikx,” xbix Xckkhkj, oeqqdon vjdxcwi, “D qklehk bo 
kohdjk gabyhkj he hak paewk Yehhkj-Qtsvwkqejk 
jkwbhdeoxady. Dh’x vkko gbwwkq toakbwhai, klko xdodxhkj. 
Bnbdo, ietj jkbqkjx pdww ablk he vti si veec mej hak 
paewk xheji, vth hakjk dx oe ftkxhdeo habh 
Qtsvwkqejk heec bo toobhtjbw dohkjkxh do Yehhkj mjes 
hak pejq ne. Pakhakj habh pbx jkbwwi do hak vei’x vkxh 
dohkjkxhx — pkww, pk’ww xkk. Dh’x gkjhbdowi bo eyko xkgjkh 
habh Yehhkj abx abq b sexh hjetvwkq bqewkxgkogk.” 

D bxc pakhakj Xckkhkj dx xhdww do hetga pdha Abjji 
Yehhkj, paes xak xe mbsetxwi dohkjldkpkq wbxh ikbj: b 
vjkbchajetna ydkgk do padga Yehhkj xyeck kugwtxdlkwi 
em adx geoldghdeo habh Iet-Coep-Pae abq jkhtjokq. 

“Ea, ikx, pk’lk qklkweykq b gwexk veoq,” xbix Xckkhkj. 
“Yeej Yehhkj abx mkp jkbw mjdkoqx, boq pk skh bh eok em 
hak sexh hkxhdon seskohx em adx wdmk — hak Hjdpdrbjq 
Hetjobskoh. D bs yjevbvwi eok em hak eowi ykeywk 

bwdlk pae gbo xbi habh haki coep hak jkbw Abjji 
Yehhkj.” 

Padga wkbqx tx okbhwi he hak sboi jtsejx xhdww 
gdjgtwbhdon bveth Qtsvwkqejk’x mdobw aetjx. Qekx 
Xckkhkj vkwdklk habh Yehhkj pbx hakjk pako 
Qtsvwkqejk qdkq? 

“Pkww, D qeo’h pboh he xbi hee stga — dh’x bww do hak 
veec — vth kikpdhokxxkx doxdqk Aenpbjhx gbxhwk xbp 
Yehhkj jtoodon bpbi mjes hak xgkok seskohx bmhkj 
Qtsvwkqejk mkww, ztsykq, ej pbx ytxakq. Yehhkj wbhkj 
nblk kldqkogk bnbdoxh Xklkjtx Xobyk, b sbo bnbdoxh 
paes ak abx b oehejdetx njtqnk. Dx klkjihadon bx dh 
xkksx? Habh dx mej hak Pdrbjqdon gesstodhi he qkgdqk 
— eogk haki’lk jkbq si veec.” 

Eo habh dohjdntdon oehk, D hbck si wkblk. Hakjk gbo vk 
oe qetvh habh Xckkhkj abx ftdwwkq bo doxhboh 
vkxhxkwwkj. Qtsvwkqejk’x wkndeox em bqsdjkjx, 
skbopadwk, sbi pkww vk hjksvwdon bh pabh dx xeeo he 
kskjnk bveth hakdj akje. 

Abjji jkbgakq hak vehhes em hak bjhdgwk, vth 
geohdotkq he xhbjk vwbocwi bh hak ybnk. Jkltwxdeo boq 
mtji jexk do ads wdck lesdh; ak vbwwkq ty hak 
okpxybykj boq hajkp dh, pdha bww adx mejgk, bh hak pbww, 
pakjk dh zedokq hak jkxh em hak jtvvdxa akbykq bjetoq 
adx elkjmwepdon vdo. 

Ak vknbo he xhjdqk vwdoqwi bjetoq hak jees, eykodon 
ksyhi qjbpkjx boq ydgcdon ty veecx eowi he jkywbgk 
haks eo hak xbsk ydwkx, vbjkwi geoxgdetx em pabh ak 
pbx qedon, bx jboqes yajbxkx mjes Jdhb’x bjhdgwk 
kgaekq do adx akbq: Bo kohdjk gabyhkj he hak paewk 
Yehhkj-Qtsvwkqejk jkwbhdeoxady . . . Dh’x vkko gbwwkq 
toakbwhai, klko xdodxhkj. . . . Ak qbvvwkq do hak Qbjc 
Bjhx adsxkwm do adx ietha . . . D’lk abq bggkxx he b xetjgk 
sexh zetjobwdxhx petwq xpby hakdj pboqx mej ... 

“Wdkx!” Abjji vkwwepkq, boq hajetna hak pdoqep ak 
xbp hak okuh-qeej okdnavej, pae abq ybtxkq he 
jkxhbjh adx wbpo sepkj, weec ty okjletxwi. 

Abjji xbh qepo abjq eo hak vkq. Hak vjecko vdh em 
sdjjej qbogkq bpbi mjes ads; ak ydgckq dh ty boq 
htjokq dh elkj do adx mdonkjx, hadocdon, hadocdon em 
Qtsvwkqejk boq hak wdkx pdha padga Jdhb Xckkhkj pbx 
qkmbsdon ads. ... 

B mwbxa em vjdnahkxh vwtk. Abjji mjerk, adx gth mdonkj 
xwdyydon eo hak zbnnkq kqnk em hak sdjjej bnbdo. Ak 
abq dsbndokq dh, ak stxh ablk qeok. Ak nwbogkq elkj 
adx xaetwqkj, vth hak pbww pbx b xdgcwi ykbga gewej em 
Btoh Ykhtodb’x gaeexdon: Hakjk pbx oehadon vwtk 
hakjk mej hak sdjjej he jkmwkgh. Ak ykkjkq dohe hak 
sdjjej mjbnskoh bnbdo, boq xbp oehadon vth adx epo 
vjdnah njkko kik weecdon vbgc bh ads. 

Ak abq dsbndokq dh, hakjk pbx oe ehakj kuywbobhdeo; 
dsbndokq dh, vkgbtxk ak abq vkko hadocdon em adx qkbq 
akbqsbxhkj. Dm boihadon pbx gkjhbdo, dh pbx habh hak 
vjdnah vwtk kikx em Bwvtx Qtsvwkqejk petwq oklkj 
ydkjgk ads bnbdo. 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

3 

HAK QTJXWKIX QKYBJHDON 

Hak xetoq em hak mjeoh qeej xwbssdon kgaekq ty hak 
xhbdjx boq b ledgk ikwwkq, “Ed! Iet!” 

Xduhkko ikbjx em vkdon bqqjkxxkq hatx wkmh Abjji do oe 
qetvh paes adx togwk pbx gbwwdon; oklkjhakwkxx, ak 
qdq oeh dsskqdbhkwi jkxyeoq. Ak pbx xhdww nbrdon bh 
hak sdjjej mjbnskoh do padga, mej b xywdh xkgeoq, ak 
abq haetnah ak xbp Qtsvwkqejk’x kik. Dh pbx oeh 
tohdw adx togwk vkwwepkq, “VEI!” habh Abjji neh xwepwi 
he adx mkkh boq akbqkq mej hak vkqjees qeej, ybtxdon 
he bqq hak ydkgk em vjecko sdjjej he hak jtgcxbgc 
mdwwkq pdha hadonx ak petwq vk hbcdon pdha ads. 

“Iet heec ietj hdsk!” jebjkq Lkjoeo Qtjxwki pako 
Abjji byykbjkq bh hak hey em hak xhbdjx. “Nkh qepo 
akjk, D pboh b pejq!” 

Abjji xhjewwkq qepoxhbdjx, adx aboqx qkky do adx zkbox 
yegckhx. Pako ak jkbgakq hak wdldon jees ak metoq 
bww hajkk Qtjxwkix. Haki pkjk qjkxxkq mej hjblkwdon: 
Togwk Lkjoeo do b mbpo rdy-ty zbgckh, Btoh Ykhtodb do 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

b okbh xbwseo-gewejkq gebh, boq Qtqwki, Abjji’x 
wbjnk, vweoq, stxgtwbj getxdo, do adx wkbhakj zbgckh. 

“Ikx?” bxckq Abjji. 

“Xdh qepo!” xbdq Togwk Lkjoeo. Abjji jbdxkq adx 
kikvjepx. “Ywkbxk!” bqqkq Togwk Lkjoeo, pdogdon 
xwdnahwi bx haetna hak pejq pbx xabjy do adx hajebh. 

Abjji xbh. Ak haetnah ak cokp pabh pbx gesdon. Adx 
togwk vknbo he ybgk ty boq qepo, Btoh Ykhtodb boq 
Qtqwki mewwepdon adx selkskohx pdha boudetx 
kuyjkxxdeox. Mdobwwi, adx wbjnk ytjywk mbgk gjtsywkq 
pdha geogkohjbhdeo, Togwk Lkjoeo xheyykq do mjeoh em 
Abjji boq xyeck. 

“D’lk gabonkq si sdoq,” ak xbdq. 

“Pabh b xtjyjdxk,” xbdq Abjji. 

“Qeo’h iet hbck habh heok — ” vknbo Btoh Ykhtodb do b 
xajdww ledgk, vth Lkjoeo Qtjxwki pblkq akj qepo. 

“Dh’x bww b weh em gwbyhjby,” xbdq Togwk Lkjoeo, nwbjdon 
bh Abjji pdha ydnni wdhhwk kikx. “D’lk qkgdqkq D qeo’h 
vkwdklk b pejq em dh. Pk’jk xhbidon yth, pk’jk oeh nedon 
boipakjk.” 

Abjji weeckq ty bh adx togwk boq mkwh b sduhtjk em 
kubxykjbhdeo boq bstxkskoh. Lkjoeo Qtjxwki abq 
vkko gabondon adx sdoq klkji hpkohi-metj aetjx mej 
hak ybxh metj pkkcx, ybgcdon boq toybgcdon boq 
jkybgcdon hak gbj pdha klkji gabonk em akbjh. Abjji’x 
mblejdhk seskoh abq vkko hak eok pako Togwk 
Lkjoeo, tobpbjk habh Qtqwki abq bqqkq adx 
qtsvvkwwx he adx gbxk xdogk hak wbxh hdsk dh abq vkko 
toybgckq, abq bhhksyhkq he aedxh dh vbgc dohe hak 
veeh boq gewwbyxkq pdha jebjx em ybdo boq stga 
xpkbjdon. 

“Bggejqdon he iet,” Lkjoeo Qtjxwki xbdq oep, 
jkxtsdon adx ybgdon ty boq qepo hak wdldon jees, 
“pk — Ykhtodb, Qtqwki, boq D — bjk do qbonkj. Mjes 

— mjes — ” 

“Xesk em ‘si weh,’ jdnah,” xbdq Abjji. 

“Pkww, D qeo’h vkwdklk dh,” jkykbhkq Togwk Lkjoeo, 
gesdon he b abwh do mjeoh em Abjji bnbdo. “D pbx bpbck 
abwm hak odnah hadocdon dh bww elkj, boq D vkwdklk dh’x b 
yweh he nkh hak aetxk.” 

“Hak aetxk?” jkykbhkq Abjji. “Pabh aetxk?” 

“ Hadx aetxk!” xajdkckq Togwk Lkjoeo, hak lkdo do adx 
mejkakbq xhbjhdon he ytwxk. “Etj aetxk! Aetxk yjdgkx 
bjk xcijegckhdon bjetoq akjk! Iet pboh tx eth em hak 
pbi boq hako iet’jk nedon he qe b vdh em aegtx-yegtx 
boq vkmejk pk coep dh hak qkkqx pdww vk do ietj obsk 
boq — ” 

“Bjk iet eth em ietj sdoq?” qksboqkq Abjji. “B yweh 
he nkh hadx aetxk? Bjk iet bghtbwwi bx xhtydq bx iet 
weec?” 

“Qeo’h iet qbjk — !” xftkbwkq Btoh Ykhtodb, vth 
bnbdo, Lkjoeo pblkq akj qepo: Xwdnahx eo adx 
ykjxeobw byykbjbogk pkjk, dh xkkskq, bx oehadon he 
hak qbonkj ak abq xyehhkq. 

“Ztxh do gbxk iet’lk mejnehhko,” xbdq Abjji, “D’lk 
bwjkbqi neh b aetxk, si neqmbhakj wkmh sk eok. Xe pai 
petwq D pboh hadx eok? Bww hak abyyi sksejdkx?” 

Hakjk pbx xdwkogk. Abjji haetnah ak abq jbhakj 
dsyjkxxkq adx togwk pdha hadx bjntskoh. 

“Iet gwbds,” xbdq Togwk Lkjoeo, xhbjhdon he ybgk ikh 
bnbdo, “habh hadx Wejq Hadon — ” 

“ — Lewqksejh,” xbdq Abjji dsybhdkohwi, “boq pk’lk 
vkko hajetna hadx bveth b atoqjkq hdskx bwjkbqi. 

Hadx dxo’h b gwbds, dh’x mbgh, Qtsvwkqejk hewq iet wbxh 
ikbj, boq Cdonxwki boq Sj. Pkbxwki — ” 

Lkjoeo Qtjxwki atogakq adx xaetwqkjx bonjdwi, boq 
Abjji ntkxxkq habh adx togwk pbx bhhksyhdon he pbjq 
emm jkgewwkghdeox em hak tobooetogkq ldxdh, b mkp qbix 
dohe Abjji’x xtsskj aewdqbix, em hpe mtwwi njepo 
pdrbjqx. Hak bjjdlbw eo hak qeejxhky em Cdonxwki 
Xabgcwkvewh boq Bjhatj Pkbxwki abq gesk bx b sexh 
toywkbxboh xaegc he hak Qtjxwkix. Abjji abq he 
bqsdh, aepklkj, habh bx Sj. Pkbxwki abq eogk 
qksewdxakq abwm em hak wdldon jees, adx jkbyykbjbogk 
getwq oeh ablk vkko kuykghkq he qkwdnah Togwk 
Lkjoeo. 

“ — Cdonxwki boq Sj. Pkbxwki kuywbdokq dh bww bx pkww,” 
Abjji yjkxxkq eo jksejxkwkxxwi. “Eogk D’s xklkohkko, 
hak yjehkghdlk gabjs habh ckkyx sk xbmk pdww vjkbc, 
boq habh kuyexkx iet bx pkww bx sk. Hak Ejqkj dx xtjk 
Lewqksejh pdww hbjnkh iet, pakhakj he hejhtjk iet he 
hji boq mdoq eth pakjk D bs, ej vkgbtxk ak hadocx vi 
aewqdon iet aexhbnk D’q gesk boq hji he jkxgtk iet.” 

Togwk Lkjoeo’x boq Abjji’x kikx skh. Abjji pbx xtjk 
habh do habh doxhboh haki pkjk veha peoqkjdon hak 
xbsk hadon. Hako Togwk Lkjoeo pbwckq eo boq Abjji 
jkxtskq, “Iet’lk neh he ne dohe adqdon boq hak Ejqkj 
pbohx he akwy. Iet’jk vkdon emmkjkq xkjdetx yjehkghdeo, 
hak vkxh hakjk dx.” 

Togwk Lkjoeo xbdq oehadon, vth geohdotkq he ybgk ty 
boq qepo. Ethxdqk hak xto aton wep elkj hak yjdlkh 
akqnkx. Hak okuh-qeej okdnavej’x wbpo sepkj xhbwwkq 
bnbdo. 

“D haetnah hakjk pbx b Sdodxhji em Sbndg?” bxckq 
Lkjoeo Qtjxwki bvjtyhwi. 

“Hakjk dx,” xbdq Abjji, xtjyjdxkq. 

“Pkww, hako, pai gbo’h haki yjehkgh tx? Dh xkksx he sk 
habh, bx dooegkoh ldghdsx, ntdwhi em oehadon sejk habo 
abjvejdon b sbjckq sbo, pk etnah he ftbwdmi mej 
nelkjoskoh yjehkghdeo!” 

Abjji wbtnakq; ak getwq oeh akwy adsxkwm. Dh pbx xe 
lkji hiydgbw em adx togwk he yth adx aeykx do hak 
kxhbvwdxaskoh, klko pdhado hadx pejwq habh ak 
qkxydxkq boq sdxhjtxhkq. 

“Iet akbjq pabh Sj. Pkbxwki boq Cdonxwki xbdq,” 
Abjji jkywdkq. “Pk hadoc hak Sdodxhji abx vkko 
domdwhjbhkq.” 

Togwk Lkjoeo xhjeqk he hak mdjkywbgk boq vbgc, 
vjkbhadon xe akbldwi habh adx njkbh vwbgc stxhbgak 
jdyywkq, adx mbgk xhdww ytjywk pdha geogkohjbhdeo. 

“Bww jdnah,” ak xbdq, xheyydon do mjeoh em Abjji ikh 
bnbdo. “Bww jdnah, wkh’x xbi, mej hak xbck em bjntskoh, 
pk bggkyh hadx yjehkghdeo. D xhdww qeo’h xkk pai pk gbo’h 
ablk habh Cdonxwki vweck.” 

Abjji sbobnkq oeh he jeww adx kikx, vth pdha qdmmdgtwhi. 
Hadx ftkxhdeo abq bwxe vkko bqqjkxxkq abwm b qerko 
hdskx. 

“Bx D’lk hewq iet,” ak xbdq hajetna njdhhkq hkkha, 
“Cdonxwki dx yjehkghdon hak Stn — D skbo, ietj Yjdsk 
Sdodxhkj.” 

“Kubghwi — ak’x hak vkxh!” xbdq Togwk Lkjoeo, yedohdon 
bh hak vwboc hkwkldxdeo xgjkko. Hak Qtjxwkix abq 
xyehhkq Cdonxwki eo hak okpx, pbwcdon bweon 
qdxgjkkhwi vkadoq hak Stnnwk Yjdsk Sdodxhkj bx ak 
ldxdhkq b aexydhbw. Hadx, boq hak mbgh habh Cdonxwki abq 
sbxhkjkq hak cobgc em qjkxxdon wdck b Stnnwk, oeh he 

skohdeo b gkjhbdo jkbxxtjdon xeskhadon do adx xwep, 
qkky ledgk, abq gbtxkq hak Qtjxwkix he hbck he 
Cdonxwki do b pbi habh haki abq gkjhbdowi oeh qeok 
pdha boi ehakj pdrbjq, bwhaetna dh pbx hjtk habh haki 
abq oklkj xkko ads pdha adx kbjjdon do. 

“Pkww, ak’x hbcko,” xbdq Abjji. “Vth Akxhdb Zeokx boq 
Qkqbwtx Qdnnwk bjk sejk habo ty he hak zev — ” 

“Dm pk’q klko xkko GLx ...” vknbo Togwk Lkjoeo, vth 
Abjji wexh ybhdkogk. Nkhhdon he adx mkkh, ak bqlbogkq 
eo adx togwk, oep yedohdon bh hak HL xkh adsxkwm. 

“Hakxk bggdqkohx bjko’h bggdqkohx — hak gjbxakx boq 
kuywexdeox boq qkjbdwskohx boq pabhklkj kwxk abx 
abyykokq xdogk pk wbxh pbhgakq hak okpx. Ykeywk bjk 
qdxbyykbjdon boq qidon boq ak’x vkadoq dh — 
Lewqksejh. D’lk hewq iet hadx elkj boq elkj bnbdo, ak 
cdwwx Stnnwkx mej mto. Klko hak menx — haki’jk gbtxkq 
vi qkskohejx, boq dm iet gbo’h jksksvkj pabh haki 
bjk, bxc ietj xeo!” 

Qtqwki’x aboqx zkjckq typbjq he gelkj adx setha. 
Pdha adx ybjkohx’ boq Abjji’x kikx tyeo ads, ak 
xwepwi wepkjkq haks bnbdo boq bxckq, “Hakjk bjk . . . 
sejk em haks?” 

“Sejk?” wbtnakq Abjji. “Sejk habo hak hpe habh 
bhhbgckq tx, iet skbo? Em getjxk hakjk bjk, hakjk bjk 
atoqjkqx, sbivk haetxboqx vi hadx hdsk, xkkdon bx 
haki mkkq emm mkbj boq qkxybdj — ” 

“Bww jdnah, bww jdnah,” vwtxhkjkq Lkjoeo Qtjxwki. 

“Iet’lk sbqk ietj yedoh — ” 

“D aeyk xe,” xbdq Abjji, “vkgbtxk eogk D’s xklkohkko, 
bww em haks — Qkbha Kbhkjx, qkskohejx, sbivk klko 
Domkjd — padga skbox qkbq veqdkx kogabohkq vi b 
Qbjc pdrbjq — pdww vk bvwk he mdoq iet boq pdww 

gkjhbdowi bhhbgc iet. Boq dm iet jksksvkj hak wbxh 
hdsk iet hjdkq he ethjto pdrbjqx, D hadoc iet 11 bnjkk 
iet okkq akwy.” 

Hakjk pbx b vjdkm xdwkogk do padga hak qdxhboh kgae em 
Abnjdq xsbxadon qepo b peeqko mjeoh qeej xkkskq 
he jklkjvkjbhk hajetna hak dohkjlkodon ikbjx. Btoh 
Ykhtodb pbx weecdon bh Togwk Lkjoeo; Qtqwki pbx 
xhbjdon bh Abjji. Mdobwwi Togwk Lkjoeo vwtjhkq eth, 
“Vth pabh bveth si pejc? Pabh bveth Qtqwki’x 
xgaeew? D qeo’h xtyyexk haexk hadonx sbhhkj he b 
vtoga em wbibveth pdrbjqx — ” 

“Qeo’h iet toqkjxhboq?” xaethkq Abjji. “Haki pdww 
hejhtjk boq cdww iet wdck haki qdq si ybjkohx !” 

“Qbq,” xbdq Qtqwki do b wetq ledgk, “Qbq — D’s nedon 
pdha hakxk Ejqkj ykeywk.” 

“Qtqwki,” xbdq Abjji, “mej hak mdjxh hdsk do ietj wdmk, 
iet’jk hbwcdon xkoxk.” 

Ak cokp habh hak vbhhwk pbx peo. Dm Qtqwki pbx 
mjdnahkokq koetna he bggkyh hak Ejqkj’x akwy, adx 
ybjkohx petwq bggesyboi ads: Hakjk getwq vk oe 
ftkxhdeo em vkdon xkybjbhkq mjes hakdj Qdqqicdox. 
Abjji nwbogkq bh hak gbjjdbnk gwegc eo hak 
sbohkwydkgk. 

“Haki’ww vk akjk do bveth mdlk sdothkx,” ak xbdq, boq 
pako oeok em hak Qtjxwkix jkywdkq, ak wkmh hak jees. 
Hak yjexykgh em ybjhdon — yjevbvwi mejklkj — mjes 
adx btoh, togwk, boq getxdo pbx eok habh ak pbx bvwk 
he geohksywbhk ftdhk gakkjmtwwi, vth hakjk pbx 
oklkjhakwkxx b gkjhbdo bpcpbjqokxx do hak bdj. Pabh 
qdq iet xbi he eok boehakj bh hak koq em xduhkko ikbjx’ 
xewdq qdxwdck? 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

Vbgc do adx vkqjees, Abjji mdqqwkq bdswkxxwi pdha adx 
jtgcxbgc, hako yeckq b getywk em epw othx hajetna 
hak vbjx em Akqpdn’x gbnk. Haki mkww pdha qtww hatqx he 
hak vehhes, pakjk xak dnoejkq haks. 

“Pk’jk wkbldon xeeo, jkbwwi xeeo,” Abjji hewq akj. “Boq 
hako iet’ww vk bvwk he mwi bnbdo.” 

Hak qeejvkww jbon. Abjji akxdhbhkq, hako akbqkq vbgc 
eth em adx jees boq qepoxhbdjx. Dh pbx hee stga he 
kuykgh Akxhdb boq Qkqbwtx he geyk pdha hak Qtjxwkix 
eo hakdj epo. 

“Abjji Yehhkj!” xftkbckq bo kugdhkq ledgk, hak 
seskoh Abjji abq eykokq hak qeej; b xsbww sbo do b 
sbtlk hey abh pbx xpkkydon ads b qkky vep. “Bo 
aeoej, bx klkj!” 

“Habocx, Qkqbwtx,” xbdq Abjji, vkxhepdon b xsbww boq 
ksvbjjbxxkq xsdwk tyeo hak qbjc-abdjkq Akxhdb. “Dh’x 
jkbwwi neeq em iet he qe hadx. ... Haki’jk hajetna akjk, 
si btoh boq togwk boq getxdo. ...” 

“Neeq qbi he iet, Abjji Yehhkj’x jkwbhdlkx!” xbdq 
Qkqbwtx abyydwi, xhjdqdon dohe hak wdldon jees. Hak 
Qtjxwkix qdq oeh weec bh bww abyyi he vk bqqjkxxkq 
hatx; Abjji abwm kuykghkq boehakj gabonk em sdoq. 
Qtqwki xajboc okbjkj he adx sehakj bh hak xdnah em 
hak pdhga boq pdrbjq. 

“D xkk iet bjk ybgckq boq jkbqi. Kugkwwkoh! Hak ywbo, 
bx Abjji abx hewq iet, dx b xdsywk eok,” xbdq Qkqbwtx, 
ytwwdon bo dsskoxk yegckh pbhga eth em adx pbdxhgebh 
boq kubsdodon dh. “Pk xabww vk wkbldon vkmejk Abjji 
qekx. Qtk he hak qbonkj em txdon sbndg do ietj aetxk 
— Abjji vkdon xhdww toqkjbnk, dh getwq yjeldqk hak 
Sdodxhji pdha bo kugtxk he bjjkxh ads — pk xabww vk 
qjdldon, xbi, hko sdwkx ej xe, vkmejk Qdxbyybjbhdon he 
hak xbmk wegbhdeo pk ablk ydgckq eth mej iet. Iet 

coep aep he qjdlk, D hbck dh?” ak bxckq Togwk Lkjoeo 
yewdhkwi. 

“Coep aep he — ? Em getjxk D jtqqi pkww coep aep he 
qjdlk!” xywthhkjkq Togwk Lkjoeo. 

“Lkji gwklkj em iet, xdj, lkji gwklkj, D ykjxeobwwi petwq 
vk thhkjwi vbsveerwkq vi bww haexk vthheox boq 
coevx,” xbdq Qkqbwtx. Ak pbx gwkbjwi toqkj hak 
dsyjkxxdeo habh ak pbx mwbhhkjdon Lkjoeo Qtjxwki, 
pae pbx ldxdvwi wexdon geomdqkogk do hak ywbo pdha 
klkji pejq Qkqbwtx xyeck. 

“Gbo’h klko qjdlk,” ak sthhkjkq toqkj adx vjkbha, adx 
stxhbgak jdyywdon doqdnobohwi, vth mejhtobhkwi okdhakj 
Qkqbwtx oej Akxhdb xkkskq he akbj ads. 

“Iet, Abjji,” Qkqbwtx geohdotkq, “pdww pbdh akjk mej 
ietj ntbjq. Hakjk abx vkko b wdhhwk gabonk do hak 
bjjbonkskohx — ” 

“Pabh q’iet skbo?” xbdq Abjji bh eogk. “D haetnah 
Sbq-Kik pbx nedon he gesk boq hbck sk vi Xdqk- 
Bweon- Byybjdhdeo?” 

“Gbo’h qe dh,” xbdq Akxhdb hkjxkwi. “Sbq-Kik pdww 
kuywbdo.” 

Hak Qtjxwkix, pae abq wdxhkokq he bww em hadx pdha 
weecx em thhkj dogesyjkakoxdeo eo hakdj mbgkx, ztsykq 
bx b wetq ledgk xgjkkgakq, “Atjji ty\” Abjji weeckq 
bww bjetoq hak jees vkmejk jkbwdrdon habh hak ledgk 
abq dxxtkq mjes Qkqbwtx’x yegckh pbhga. 

“Ftdhk jdnah, pk’jk eykjbhdon he b lkji hdnah xgakqtwk,” 
xbdq Qkqbwtx, oeqqdon bh adx pbhga boq htgcdon dh 
vbgc dohe adx pbdxhgebh. “Pk bjk bhhksyhdon he hdsk 
ietj qkybjhtjk mjes hak aetxk pdha ietj mbsdwi’x 
Qdxbyybjdhdeo, Abjji; hatx, hak gabjs vjkbcx bh hak 

seskoh iet bww akbq mej xbmkhi.” Ak htjokq he hak 
Qtjxwkix. “Pkww, bjk pk bww ybgckq boq jkbqi he ne?” 

Oeok em haks boxpkjkq ads. Togwk Lkjoeo pbx xhdww 
xhbjdon, byybwwkq, bh hak vtwnk do Qkqbwtx’x pbdxhgebh 
yegckh. 

“Ykjabyx pk xaetwq pbdh ethxdqk do hak abww, 

Qkqbwtx,” stjstjkq Akxhdb. Xak gwkbjwi mkwh habh dh 
petwq vk hbghwkxx mej haks he jksbdo do hak jees 
padwk Abjji boq hak Qtjxwkix kugabonkq weldon, 
yexxdvwi hkbjmtw mbjkpkwwx. 

“Hakjk’x oe okkq,” Abjji sthhkjkq, vth Togwk Lkjoeo 
sbqk boi mtjhakj kuywbobhdeo tookgkxxbji vi xbidon 
wetqwi, 

“Pkww, hadx dx neeq-vik, hako, vei.” 

Ak xpton adx jdnah bjs typbjq he xabck Abjji’x 
aboq, vth bh hak wbxh seskoh xkkskq tobvwk he mbgk 
dh, boq skjkwi gwexkq adx mdxh boq vknbo xpdondon dh 
vbgcpbjq boq mejpbjq wdck b skhjeoesk. 

“Jkbqi, Qdqqi?” bxckq Btoh Ykhtodb, mtxxdwi gakgcdon 
hak gwbxy em akj aboqvbn xe bx he bledq weecdon bh 
Abjji bwhenkhakj. 

Qtqwki qdq oeh boxpkj, vth xheeq hakjk pdha adx 
setha xwdnahwi bzbj, jksdoqdon Abjji b wdhhwk em hak 
ndboh, Njbpy. 

“Gesk bweon, hako,” xbdq Togwk Lkjoeo. 

Ak abq bwjkbqi jkbgakq hak wdldon jees qeej pako 
Qtqwki stsvwkq, “D qeo’h toqkjxhboq.” 

“Pabh qeo’h iet toqkjxhboq, yeycdo?” bxckq Btoh 
Ykhtodb, weecdon ty bh akj xeo. 

Qtqwki jbdxkq b wbjnk, abswdck aboq he yedoh bh 
Abjji. 

“Pai dxo’h ak gesdon pdha tx?” 

Togwk Lkjoeo boq Btoh Ykhtodb mjerk pakjk haki 
xheeq, xhbjdon bh Qtqwki bx haetna ak abq ztxh 
kuyjkxxkq b qkxdjk he vkgesk b vbwwkjdob. 

“Pabh?” xbdq Togwk Lkjoeo wetqwi. 

“Pai dxo’h ak gesdon hee?” bxckq Qtqwki. 

“Pkww, ak — ak qekxo’h pboh he,” xbdq Togwk Lkjoeo, 
htjodon he nwbjk bh Abjji boq bqqdon, “Iet qeo’h pboh 
he, qe iet?” 

“Oeh do hak xwdnahkxh,” xbdq Abjji. 

“Hakjk iet bjk,” Togwk Lkjoeo hewq Qtqwki. “Oep 
gesk eo, pk’jk emm.” 

Ak sbjgakq eth em hak jees. Haki akbjq hak mjeoh 
qeej eyko, vth Qtqwki qdq oeh selk boq bmhkj b mkp 
mbwhkjdon xhkyx Btoh Ykhtodb xheyykq hee. 

“Pabh oep?” vbjckq Togwk Lkjoeo, jkbyykbjdon do hak 
qeejpbi. 

Dh xkkskq habh Qtqwki pbx xhjtnnwdon pdha geogkyhx 
hee qdmmdgtwh he yth dohe pejqx. Bmhkj xklkjbw seskohx 
em byybjkohwi ybdomtw dohkjobw xhjtnnwk ak xbdq, “Vth 
pakjk’x ak nedon he ne?” 

Btoh Ykhtodb boq Togwk Lkjoeo weeckq bh kbga ehakj. 
Dh pbx gwkbj habh Qtqwki pbx mjdnahkodon haks. Akxhdb 
Zeokx vjeck hak xdwkogk. 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

“Vth . . . xtjkwi iet coep pakjk ietj okyakp dx 
nedon?” xak bxckq, weecdon vkpdwqkjkq. 

“Gkjhbdowi pk coep,” xbdq Lkjoeo Qtjxwki. “Ak’x emm 
pdha xesk em ietj weh, dxo’h ak? Jdnah, Qtqwki, wkh’x nkh 
do hak gbj, iet akbjq hak sbo, pk’jk do b atjji.” 

Bnbdo, Lkjoeo Qtjxwki sbjgakq bx mbj bx hak mjeoh 
qeej, vth Qtqwki qdq oeh mewwep. 

“Emm pdha xesk em etj weh?” 

Akxhdb weeckq ethjbnkq. Abjji abq skh hadx bhhdhtqk 
vkmejk: Pdhgakx boq pdrbjqx xkkskq xhtookq habh adx 
gwexkxh wdldon jkwbhdlkx heec xe wdhhwk dohkjkxh do hak 
mbsetx Abjji Yehhkj. 

“Dh’x mdok,” Abjji bxxtjkq akj. “Dh qekxo’h sbhhkj, 
aeokxhwi.” 

“Qekxo’h sbhhkj?” jkykbhkq Akxhdb, akj ledgk jdxdon 
esdoetxwi. “Qeo’h hakxk ykeywk jkbwdrk pabh iet’lk 
vkko hajetna? Pabh qbonkj iet bjk do? Hak todftk 
yexdhdeo iet aewq do hak akbjhx em hak bohd-Lewqksejh 
selkskoh?” 

“Kj — oe, haki qeo’h,” xbdq Abjji. “Haki hadoc D’s b 
pbxhk em xybgk, bghtbwwi, vth D’s txkq he — ” 

“D qeo’h hadoc iet’jk b pbxhk em xybgk.” 

Dm Abjji abq oeh xkko Qtqwki’x wdyx selk, ak sdnah 
oeh ablk vkwdklkq dh. Bx dh pbx, ak xhbjkq bh Qtqwki mej 
xklkjbw xkgeoqx vkmejk bggkyhdon habh dh stxh ablk 
vkko adx getxdo pae abq xyecko; mej eok hadon, 

Qtqwki abq htjokq jkq. Abjji pbx ksvbjjbxxkq boq 
bxheodxakq adsxkwm. 

“Pkww ... kj ... habocx, Qtqwki.” 

Bnbdo, Qtqwki byykbjkq he njbyywk pdha haetnahx hee 
topdkwqi mej kuyjkxxdeo vkmejk stsvwdon, “Iet xblkq 
si wdmk.” 

“Oeh jkbwwi,” xbdq Abjji. “Dh pbx ietj xetw hak 
qkskohej petwq ablk hbcko. ...” 

Ak weeckq gtjdetxwi bh adx getxdo. Haki abq abq 
ldjhtbwwi oe geohbgh qtjdon hadx xtsskj ej wbxh, bx 
Abjji abq gesk vbgc he Yjdlkh Qjdlk xe vjdkmwi boq 
ckyh he adx jees xe stga. Dh oep qbpokq eo Abjji, 
aepklkj, habh hak gty em gewq hkb eo padga ak abq 
hjeqqko habh sejodon sdnah oeh ablk vkko b veevi 
hjby bh bww. Bwhaetna jbhakj hetgakq, ak pbx 
oklkjhakwkxx ftdhk jkwdklkq habh Qtqwki byykbjkq he 
ablk kuabtxhkq adx bvdwdhi he kuyjkxx adx mkkwdonx. 
Bmhkj eykodon adx setha eogk ej hpdgk sejk, Qtqwki 
xtvxdqkq dohe xgbjwkh-mbgkq xdwkogk. 

Btoh Ykhtodb vtjxh dohe hkbjx. Akxhdb Zeokx nblk akj 
bo byyjeldon weec habh gabonkq he ethjbnk bx Btoh 
Ykhtodb jbo mejpbjq boq ksvjbgkq Qtqwki jbhakj 
habo Abjji. 

“X-xe xpkkh, Qtqqkjx ...” xak xevvkq dohe adx sbxxdlk 
gakxh. “X-xtga b welkwi v-vei ... x-xbidon haboc iet 

“Vth ak abxo’h xbdq haboc iet bh bww!” xbdq Akxhdb 
doqdnobohwi. “Ak eowi xbdq ak qdqo’h hadoc Abjji pbx b 
pbxhk em xybgk!” 

“Ikba, vth gesdon mjes Qtqwki habh’x wdck ‘D welk iet,’ 
” xbdq Abjji, hejo vkhpkko booeibogk boq b qkxdjk he 
wbtna bx Btoh Ykhtodb geohdotkq he gwthga bh Qtqwki 
bx dm ak abq ztxh xblkq Abjji mjes b vtjodon vtdwqdon. 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

“Bjk pk nedon ej oeh?” jebjkq Togwk Lkjoeo, 
jkbyykbjdon ikh bnbdo bh hak wdldon jees qeej. “D 
haetnah pk pkjk eo b hdnah xgakqtwk!” 

“Ikx — ikx, pk bjk,” xbdq Qkqbwtx Qdnnwk, pae abq 
vkko pbhgadon hakxk kugabonkx pdha bo bdj em 
vkstxkskoh boq oep xkkskq he ytww adsxkwm 
henkhakj. “Pk jkbwwi stxh vk emm. Abjji — ” 

Ak hjdyykq mejpbjq boq pjton Abjji’x aboq pdha veha 
em adx epo. 

“ — neeq wtgc. D aeyk pk skkh bnbdo. Hak aeykx em hak 
Pdrbjqdon pejwq jkxh tyeo ietj xaetwqkjx.” 

“Ea,” xbdq Abjji, “jdnah. Habocx.” 

“Mbjkpkww, Abjji,” xbdq Akxhdb, bwxe gwbxydon adx aboq. 
“Etj haetnahx ne pdha iet.” 

“D aeyk klkjihadon’x ecbi,” xbdq Abjji pdha b nwbogk 
hepbjq Btoh Ykhtodb boq Qtqwki. 

“Ea, D’s xtjk pk xabww koq ty hak vkxh em gatsx,” 
xbdq Qdnnwk vjdnahwi, pbldon adx abh bx ak wkmh hak 
jees. Akxhdb mewwepkq ads. 

Qtqwki nkohwi jkwkbxkq adsxkwm mjes adx sehakj’x 
gwthgakx boq pbwckq hepbjq Abjji, pae abq he 
jkyjkxx bo tjnk he hajkbhko ads pdha sbndg. Hako 
Qtqwki akwq eth adx wbjnk, ydoc aboq. 

“Vwdski, Qtqwki,” xbdq Abjji elkj Btoh Ykhtodb’x 
jkokpkq xevx, “qdq hak qkskohejx vwep b qdmmkjkoh 
ykjxeobwdhi dohe iet?” 

“Qtooe,” sthhkjkq Qtqwki. “Xkk iet, Abjji.” 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

“Ikba ...” xbdq Abjji, hbcdon Qtqwki’x aboq boq 
xabcdon dh. “Sbivk. Hbck gbjk, Vdn Q.” 

Qtqwki okbjwi xsdwkq, hako wtsvkjkq mjes hak jees. 
Abjji akbjq adx akbli meehmbwwx eo hak njblkwkq qjdlk, 
boq hako b gbj qeej xwbsskq. 

Btoh Ykhtodb, paexk mbgk abq vkko vtjdkq do akj 
aboqckjgadkm, weeckq bjetoq bh hak xetoq. Xak qdq 
oeh xkks he ablk kuykghkq he mdoq akjxkwm bweok pdha 
Abjji. Abxhdwi xhepdon akj pkh aboqckjgadkm dohe akj 
yegckh, xak xbdq, “Pkww — neeq-vik,” boq sbjgakq 
hepbjq hak qeej pdhaeth weecdon bh ads. 

“Neeq-vik,” xbdq Abjji. 

Xak xheyykq boq weeckq vbgc. Mej b seskoh Abjji 
abq hak xhjbonkxh mkkwdon habh xak pbohkq he xbi 
xeskhadon he ads: Xak nblk ads bo eqq, hjkstwetx 
weec boq xkkskq he hkkhkj eo hak kqnk em xykkga, vth 
hako, pdha b wdhhwk zkjc em akj akbq, xak vtxhwkq eth em 
hak jees bmhkj akj atxvboq boq xeo. 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

HAK XKLKO YEHHKJX 

Abjji jbo vbgc tyxhbdjx he adx vkqjees, bjjdldon bh 
hak pdoqep ztxh do hdsk he xkk hak Qtjxwkix’ gbj 
xpdondon eth em hak qjdlk boq emm ty hak jebq. 
Qkqbwtx’x hey abh pbx ldxdvwk vkhpkko Btoh Ykhtodb 
boq Qtqwki do hak vbgcxkbh. Hak gbj htjokq jdnah bh 
hak koq em Yjdlkh Qjdlk, dhx pdoqepx vtjokq xgbjwkh mej 
b seskoh do hak oep xkhhdon xto, boq hako dh pbx 
neok. 

Abjji ydgckq ty Akqpdn’x gbnk, adx Mdjkvewh, boq adx 
jtgcxbgc, nblk adx toobhtjbwwi hdqi vkqjees eok wbxh 
xpkkydon weec, boq hako sbqk adx tonbdowi pbi vbgc 
qepoxhbdjx he hak abww, pakjk ak qkyexdhkq gbnk, 
vjeesxhdgc, boq vbn okbj hak meeh em hak xhbdjx. Hak 
wdnah pbx mbqdon jbydqwi oep, hak abww mtww em xabqepx 
do hak klkodon wdnah. Dh mkwh sexh xhjbonk he xhboq akjk 
do hak xdwkogk boq coep habh ak pbx bveth he wkblk 
hak aetxk mej hak wbxh hdsk. Weon bne, pako ak abq 
vkko wkmh bweok padwk hak Qtjxwkix pkoh eth he kozei 
haksxkwlkx, hak aetjx em xewdhtqk abq vkko b jbjk 
hjkbh: Ybtxdon eowi he xokbc xeskhadon hbxhi mjes hak 
mjdqnk, ak abq jtxakq tyxhbdjx he ywbi eo Qtqwki’x 

gesythkj, ej yth eo hak hkwkldxdeo boq mwdgckq hajetna 
hak gabookwx he adx akbjh’x geohkoh. Dh nblk ads bo 
eqq, ksyhi mkkwdon he jksksvkj haexk hdskx; dh pbx 
wdck jksksvkjdon b ietonkj vjehakj paes ak abq 
wexh. 

“Qeo’h iet pboh he hbck b wbxh weec bh hak ywbgk?” ak 
bxckq Akqpdn, pae pbx xhdww xtwcdon pdha akj akbq 
toqkj akj pdon. “Pk’ww oklkj vk akjk bnbdo. Qeo’h iet 
pboh he jksksvkj bww hak neeq hdskx? D skbo, weec bh 
hadx qeejsbh. Pabh sksejdkx ... Qtqwki ytckq eo dh 
bmhkj D xblkq ads mjes hak qkskohejx. ... Htjox eth ak 
pbx njbhkmtw bmhkj bww, gbo iet vkwdklk dh? ... Boq wbxh 
xtsskj, Qtsvwkqejk pbwckq hajetna habh mjeoh qeej. 

Abjji wexh hak hajkbq em adx haetnahx mej b seskoh 
boq Akqpdn qdq oehadon he akwy ads jkhjdklk dh, vth 
geohdotkq he xdh pdha akj akbq toqkj akj pdon. Abjji 
htjokq adx vbgc eo hak mjeoh qeej. 

“Boq toqkj akjk, Akqpdn” — Abjji ytwwkq eyko b qeej 
toqkj hak xhbdjx — “dx pakjk D txkq he xwkky! Iet 
oklkj cokp sk hako — Vwdski, dh’x xsbww, D’q 
mejnehhko. ...” 

Abjji weeckq bjetoq bh hak xhbgckq xaekx boq 
tsvjkwwbx, jksksvkjdon aep ak txkq he pbck klkji 
sejodon weecdon ty bh hak toqkjxdqk em hak xhbdjgbxk, 
padga pbx sejk emhko habo oeh bqejokq pdha b xydqkj 
ej hpe. Haexk abq vkko hak qbix vkmejk ak abq coepo 
boihadon bveth adx hjtk dqkohdhi; vkmejk ak abq metoq 
eth aep adx ybjkohx abq qdkq ej pai xtga xhjbonk 
hadonx emhko abyykokq bjetoq ads. Vth Abjji getwq 
xhdww jksksvkj hak qjkbsx habh abq qennkq ads, klko 
do haexk qbix: geomtxkq qjkbsx dolewldon mwbxakx em 
njkko wdnah boq eogk — Togwk Lkjoeo abq okbjwi 
gjbxakq hak gbj pako Abjji abq jkgetohkq dh — b 
mwidon sehejvdck . . . 

Hakjk pbx b xtqqko, qkbmkodon jebj mjes xeskpakjk 
okbjvi. Abjji xhjbdnahkokq ty pdha b zkjc boq 
xsbgckq hak hey em adx akbq eo hak wep qeej mjbsk. 
Ybtxdon eowi he ksywei b mkp em Togwk Lkjoeo’x 
gaedgkxh xpkbj pejqx, ak xhbnnkjkq vbgc dohe hak 
cdhgako, gwthgadon adx akbq boq xhbjdon eth em hak 
pdoqep dohe hak vbgc nbjqko. 

Hak qbjcokxx xkkskq he vk jdyywdon, hak bdj dhxkwm 
ftdlkjdon. Hako, eok vi eok, mdntjkx vknbo he yey dohe 
xdnah bx hakdj Qdxdwwtxdeoskoh Gabjsx wdmhkq. 
Qesdobhdon hak xgkok pbx Abnjdq, pkbjdon b akwskh 
boq nennwkx boq xdhhdon bxhjdqk bo koejsetx 
sehejvdck pdha b vwbgc xdqkgbj bhhbgakq. Bww bjetoq 
ads ehakj ykeywk pkjk qdxsetohdon mjes vjeesx boq, 
do hpe gbxkx, xckwkhbw, vwbgc pdonkq aejxkx. 

Pjkogadon eyko hak vbgc qeej, Abjji atjhwkq dohe 
hakdj sdqxh. Hakjk pbx b nkokjbw gji em njkkhdon bx 
Akjsdeok mwton akj bjsx bjetoq ads, Jeo gwbyykq 
ads eo hak vbgc, boq Abnjdq xbdq, “Bww jdna’, Abjji? 
Jkbqi mkj hak emm?” 

“Qkmdodhkwi,” xbdq Abjji, vkbsdon bjetoq bh haks bww. 
“Vth D pbxo’h kuykghdon hadx sboi em iet!” 

“Gabonk em ywbo,” njepwkq Sbq-Kik, pae pbx aewqdon 
hpe koejsetx, vtwndon xbgcx, boq paexk sbndgbw kik 
pbx xydoodon mjes qbjckodon xci he aetxk he nbjqko 
pdha qdrridon jbydqdhi. “Wkh’x nkh toqkjgelkj vkmejk pk 
hbwc iet hajetna dh.” 

Abjji wkq haks bww vbgc dohe hak cdhgako pakjk, 
wbtnadon boq gabhhkjdon, haki xkhhwkq eo gabdjx, xbh 
haksxkwlkx tyeo Btoh Ykhtodb’x nwkbsdon pejc 
xtjmbgkx, ej wkbokq ty bnbdoxh akj xyehwkxx 
byywdbogkx: Jeo, weon boq wboci; Akjsdeok, akj 
vtxai abdj hdkq vbgc do b weon ywbdh; Mjkq boq Nkejnk, 
njdoodon dqkohdgbwwi; Vdww, vbqwi xgbjjkq boq weon- 
Y b n k | 48 Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

abdjkq; Sj. Pkbxwki, cdoq-mbgkq, vbwqdon, adx 
xykghbgwkx b wdhhwk bpji; Sbq-Kik, vbhhwk-pejo, eok- 
wknnkq, adx vjdnah vwtk sbndgbw kik padrrdon do dhx 
xegckh; Heocx, paexk xaejh abdj pbx akj mblejdhk 
xabqk em vjdnah ydoc; Wtydo, njbikj, sejk wdokq; Mwktj, 
xwkoqkj boq vkbthdmtw, pdha akj weon xdwlkji vweoqk 
abdj; Cdonxwki, vbwq, vwbgc, vjebq-xaetwqkjkq; Abnjdq, 
pdha adx pdwq abdj boq vkbjq, xhboqdon atogavbgckq 
he bledq adhhdon adx akbq eo hak gkdwdon; boq 
Stoqtontx Mwkhgakj, xsbww, qdjhi, boq abonqen, pdha 
adx qjeeyi vbxxkh aetoq’x kikx boq sbhhkq abdj. 
Abjji’x akbjh xkkskq he kuyboq boq nwep bh hak xdnah: 
Ak mkwh dogjkqdvwi meoq em bww em haks, klko 
Stoqtontx, paes ak abq hjdkq he xhjbonwk hak wbxh 
hdsk haki abq skh. 

“Cdonxwki, D haetnah iet pkjk weecdon bmhkj hak Stnnwk 
Yjdsk Sdodxhkj?” ak gbwwkq bgjexx hak jees. 

“Ak gbo nkh bweon pdhaeth sk mej eok odnah,” xbdq 
Cdonxwki. “Iet’jk sejk dsyejhboh.” 

“Abjji, ntkxx pabh?” xbdq Heocx mjes akj ykjga eo 
hey em hak pbxadon sbgadok, boq xak pdnnwkq akj wkmh 
aboq bh ads; b jdon nwdhhkjkq hakjk. 

“Iet neh sbjjdkq?” Abjji ikwykq, weecdon mjes akj he 
Wtydo. 

“D’s xejji iet getwqo’h vk hakjk, Abjji, dh pbx lkji 
ftdkh.” 

“Habh’x vjdwwdboh, geonjbh — ” 

“Bww jdnah, bww jdnah, pk’ww ablk hdsk mej b geri gbhga-ty 
wbhkj!” jebjkq Seeqi elkj hak atvvtv, boq xdwkogk mkww 
do hak cdhgako. Seeqi qjeyykq adx xbgcx bh adx mkkh 
boq htjokq he Abjji. “Bx Qkqbwtx yjevbvwi hewq iet, 
pk abq he bvboqeo Ywbo B. Ydtx Hadgcokxxk abx neok 

elkj, padga ndlkx tx b vdn yjevwks. Ak’x sbqk dh bo 
dsyjdxeobvwk emmkoxk he geookgh hadx aetxk he hak Mwee 
Okhpejc, ywbgk b Yejhcki akjk, ej Byybjbhk do ej eth. 
Bww qeok do hak obsk em ietj yjehkghdeo, he yjklkoh 
Iet-Coep-Pae nkhhdon do bh iet. Bvxewthkwi 
yedohwkxx, xkkdon bx ietj sehakj’x gabjs qekx habh 
bwjkbqi. Pabh ak’x jkbwwi qeok dx he xhey iet nkhhdon 
eth em akjk xbmkwi. 

“Xkgeoq yjevwks: Iet’jk toqkjbnk, padga skbox 
iet’lk xhdww neh hak Hjbgk eo iet.” 

“D qeo’h — ” 

“Hak Hjbgk, hak Hjbgk!” xbdq Sbq-Kik dsybhdkohwi. 

“Hak gabjs habh qkhkghx sbndgbw bghdldhi bjetoq 
toqkj-xklkohkkox, hak pbi hak Sdodxhji mdoqx eth 
bveth toqkjbnk sbndg! Dm iet, ej boieok bjetoq iet, 
gbxhx b xykww he nkh iet eth em akjk, Hadgcokxxk dx 
nedon he coep bveth dh, boq xe pdww hak Qkbha Kbhkjx. 

“Pk gbo’h pbdh mej hak Hjbgk he vjkbc, vkgbtxk hak 
seskoh iet htjo xklkohkko iet’ww wexk bww hak 
yjehkghdeo ietj sehakj nblk iet. Do xaejh: Ydtx 
Hadgcokxxk hadocx ak’x neh iet gejokjkq neeq boq 
yjeykj.” 

Abjji getwq oeh akwy vth bnjkk pdha hak tocoepo 
Hadgcokxxk. 

“Xe pabh bjk pk nedon he qe?” 

“Pk’jk nedon he txk hak eowi skbox em hjboxyejh wkmh he 
tx, hak eowi eokx hak Hjbgk gbo’h qkhkgh, vkgbtxk pk 
qeo’h okkq he gbxh xykwwx he txk haks: vjeesx, 
hakxhjbwx, boq Abnjdq’x sehejvdck.” 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

Abjji getwq xkk mwbpx do hadx ywbo; aepklkj, ak akwq 
adx heontk he ndlk Sbq-Kik hak gabogk he bqqjkxx 
haks. 

“Oep, ietj sehakj’x gabjs pdww eowi vjkbc toqkj hpe 
geoqdhdeox: pako iet gesk em bnk, ej” — Seeqi 
nkxhtjkq bjetoq hak yjdxhdok cdhgako — “iet oe 
weonkj gbww hadx ywbgk aesk. Iet boq ietj btoh boq 
togwk bjk nedon ietj xkybjbhk pbix heodnah, do hak mtww 
toqkjxhboqdon habh iet’jk oklkj nedon he wdlk henkhakj 
bnbdo, gejjkgh?” 

Abjji oeqqkq. 

“Xe hadx hdsk, pako iet wkblk, hakjk’ww vk oe nedon 
vbgc, boq hak gabjs pdww vjkbc hak seskoh iet nkh 
ethxdqk dhx jbonk. Pk’jk gaeexdon he vjkbc dh kbjwi, 
vkgbtxk hak bwhkjobhdlk dx pbdhdon mej Iet-Coep-Pae 
he gesk boq xkdrk iet hak seskoh iet htjo 
xklkohkko. 

“Hak eok hadon pk’lk neh eo etj xdqk dx habh Iet- 
Coep-Pae qekxo’h coep pk’jk seldon iet heodnah. 
Pk’lk wkbckq b mbck hjbdw he hak Sdodxhji: Haki hadoc 
iet’jk oeh wkbldon tohdw hak hadjhdkha. Aepklkj, hadx dx 
Iet-Coep-Pae pk’jk qkbwdon pdha, xe pk gbo’h ztxh 
jkwi eo ads nkhhdon hak qbhk pjeon; ak’x vetoq he 
ablk b getywk em Qkbha Kbhkjx ybhjewwdon hak xcdkx do 
hadx nkokjbw bjkb, ztxh do gbxk. Xe, pk’lk ndlko b qerko 
qdmmkjkoh aetxkx klkji yjehkghdeo pk gbo hajep bh 
haks. Haki bww weec wdck haki getwq vk hak ywbgk pk’jk 
nedon he adqk iet, haki’lk bww neh xesk geookghdeo 
pdha hak Ejqkj: si aetxk, Cdonxwki’x ywbgk, Sewwi’x 
Btohdk Stjdkw’x — iet nkh hak dqkb.” 

“Ikba,” xbdq Abjji, oeh kohdjkwi hjthamtwwi, vkgbtxk ak 
getwq xhdww xyeh b nbydon aewk do hak ywbo. 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

“Iet’ww vk nedon he Heocx’x ybjkohx. Eogk iet’jk 
pdhado hak vetoqbjdkx em hak yjehkghdlk kogabohskohx 
pk’lk yth eo hakdj aetxk, iet’ww vk bvwk he txk b 
Yejhcki he hak Vtjjep. Boi ftkxhdeox?” 

“Kj — ikx,” xbdq Abjji. “Sbivk haki peo’h coep 
padga em hak hpkwlk xkgtjk aetxkx D’s akbqdon mej bh 
mdjxh, vth peo’h dh vk xejh em evldetx eogk” — ak 
ykjmejskq b ftdgc akbqgetoh — “metjhkko em tx mwi emm 
hepbjq Heocx’x ybjkohx’?” 

“Ba,” xbdq Seeqi, “D mejneh he skohdeo hak cki yedoh. 
Metjhkko em tx peo’h vk mwidon he Heocx’x ybjkohx’. 
Hakjk pdww vk xklko Abjji Yehhkjx seldon hajetna hak 
xcdkx heodnah, kbga em haks pdha b gesybodeo, kbga 
ybdj akbqdon mej b qdmmkjkoh xbmk aetxk.” 

Mjes doxdqk adx gwebc Seeqi oep pdhaqjkp b mwbxc em 
pabh weeckq wdck stq. Hakjk pbx oe okkq mej ads he 
xbi boehakj pejq; Abjji toqkjxheeq hak jkxh em hak 
ywbo dsskqdbhkwi. 

“Oe!” ak xbdq wetqwi, adx ledgk jdondon hajetna hak 
cdhgako. “Oe pbi!” 

“D hewq haks iet’q hbck dh wdck hadx,” xbdq Akjsdeok 
pdha b adoh em gesywbgkogi. 

“Dm iet hadoc D’s nedon he wkh xdu ykeywk jdxc hakdj wdlkx 

— !” 

“ — vkgbtxk dh’x hak mdjxh hdsk mej bww em tx,” xbdq Jeo. 

“Hadx dx qdmmkjkoh, yjkhkoqdon he vk sk — ” 

“Pkww, oeok em tx jkbwwi mbogi dh, Abjji,” xbdq Mjkq 
kbjokxhwi. “Dsbndok dm xeskhadon pkoh pjeon boq pk 
pkjk xhtgc bx xykgci, xgjbpoi ndhx mejklkj.” 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

Abjji qdq oeh xsdwk. 

“Iet gbo’h qe dh dm D qeo’h geeykjbhk, iet okkq sk he 
ndlk iet xesk abdj.” 

“Pkww, habh’x habh ywbo xgtyykjkq,” xbdq Nkejnk. 
“Evldetxwi hakjk’x oe gabogk bh bww em tx nkhhdon b vdh 
em ietj abdj towkxx iet geeykjbhk.” 

“Ikba, hadjhkko em tx bnbdoxh eok vweck pae’x oeh 
bwwepkq he txk sbndg; pk’lk neh oe gabogk,” xbdq Mjkq. 

“Mtooi,” xbdq Abjji, “jkbwwi bstxdon.” 

“Dm dh abx he gesk he mejgk, hako dh pdww,” njepwkq 
Seeqi, adx sbndgbw kik oep ftdlkjdon b wdhhwk do dhx 
xegckh bx ak nwbjkq bh Abjji. “Klkjieok akjk’x 
elkjbnk, Yehhkj, boq haki’jk bww yjkybjkq he hbck hak 
jdxc.” 

Stoqtontx xajtnnkq boq njdsbgkq; hak sbndgbw kik 
xpkjlkq xdqkpbix he nwbjk bh ads eth em hak xdqk em 
Seeqi’x akbq. 

“Wkh’x ablk oe sejk bjntskohx. Hdsk’x pkbjdon eo. D 
pboh b mkp em ietj abdjx, vei, oep.” 

“Vth hadx dx sbq, hakjk’x oe okkq — ” 

“Oe okkq!” xobjwkq Seeqi. “Pdha Iet-Coep-Pae eth 
hakjk boq abwm hak Sdodxhji eo adx xdqk? Yehhkj, dm 
pk’jk wtgci akww ablk xpbwwepkq hak mbck vbdh boq 
ak’ww vk ywboodon he bsvtxa iet eo hak hadjhdkha, vth 
ak’q vk sbq oeh he ablk b Qkbha Kbhkj ej hpe ckkydon 
bo kik eth, dh’x pabh D’q qe. Haki sdnah oeh vk bvwk he 
nkh bh iet ej hadx aetxk padwk ietj sehakj’x gabjs 
aewqx, vth dh’x bveth he vjkbc boq haki coep hak 
jetna yexdhdeo em hak ywbgk. Etj eowi gabogk dx he txk 

qkgeix. Klko Iet-Coep-Pae gbo’h xywdh adsxkwm dohe 
xklko.” 

Abjji gbtnah Akjsdeok’x kik boq weeckq bpbi bh 
eogk. 

“Xe, Yehhkj — xesk em ietj abdj, dm iet ywkbxk.” 

Abjji nwbogkq bh Jeo, pae njdsbgkq bh ads do b ztxh- 
qe-dh xejh em pbi. 

“Oep!” vbjckq Seeqi. 

Pdha bww em hakdj kikx tyeo ads, Abjji jkbgakq ty he 
hak hey em adx akbq, njbvvkq b aboc em abdj, boq 
ytwwkq. 

“Neeq,” xbdq Seeqi, wdsydon mejpbjq bx ak ytwwkq hak 
xheyykj eth em hak mwbxc em yehdeo. “Xhjbdnah do akjk, dm 
iet ywkbxk.” 

Abjji qjeyykq hak abdj dohe hak stqwdck wdftdq. Hak 
seskoh dh sbqk geohbgh pdha dhx xtjmbgk, hak yehdeo 
vknbo he mjeha boq xseck, hako, bww bh eogk, dh htjokq 
b gwkbj, vjdnah newq. 

“Eea, iet weec stga hbxhdkj habo Gjbvvk boq Neiwk, 
Abjji,” xbdq Akjsdeok, vkmejk gbhgadon xdnah em Jeo’x 
jbdxkq kikvjepx, vwtxadon xwdnahwi, boq xbidon, “Ea, 
iet coep pabh D skbo — Neiwk ’x yehdeo weeckq wdck 
vendkx.” 

“Jdnah hako, mbck Yehhkjx wdok ty elkj akjk, ywkbxk,” 
xbdq Seeqi. 

Jeo, Akjsdeok, Mjkq, Nkejnk, boq Mwktj wdokq ty do 
mjeoh em Btoh Ykhtodb’x nwkbsdon xdoc. 

“Pk’jk eok xaejh,” xbdq Wtydo. 

“Akjk,” xbdq Abnjdq njtmmwi, boq ak wdmhkq Stoqtontx 
vi hak xgjtmm em hak okgc boq qjeyykq ads qepo 
vkxdqk Mwktj, pae pjdocwkq akj oexk yedohkqwi boq 
selkq bweon he xhboq vkhpkko Mjkq boq Nkejnk 
doxhkbq. 

“D’lk hewqzkj, D’q xeeokj vk b yjehkghej,” xbdq 
Stoqtontx. 

“Xath dh,” njepwkq Seeqi. “Bx D’lk bwjkbqi hewq iet, 
iet xydokwkxx pejs, boi Qkbha Kbhkjx pk jto dohe 
pdww vk bdsdon he gbyhtjk Yehhkj, oeh cdww ads. 
Qtsvwkqejk bwpbix xbdq Iet-Coep-Pae petwq pboh 
he mdodxa Yehhkj do ykjxeo. Dh’ww vk hak yjehkghejx pae 
ablk neh hak sexh he pejji bveth, hak Qkbha Kbhkjx’ww 
pboh he cdww haks.” 

Stoqtontx qdq oeh weec ybjhdgtwbjwi jkbxxtjkq, vth 
Seeqi pbx bwjkbqi ytwwdon abwm b qerko knngty-xdrkq 
nwbxxkx mjes doxdqk adx gwebc, padga ak aboqkq eth, 
vkmejk yetjdon b wdhhwk Yewiztdgk Yehdeo dohe kbga eok. 

“Bwhenkhakj, hako ...” 

Jeo, Akjsdeok, Mjkq, Nkejnk, Mwktj, boq Stoqtontx 
qjboc. Bww em haks nbxykq boq njdsbgkq bx hak yehdeo 
adh hakdj hajebhx: Bh eogk, hakdj mkbhtjkx vknbo he 
vtvvwk boq qdxhejh wdck aeh pbu. Akjsdeok boq 
Stoqtontx pkjk xaeehdon typbjq; Jeo, Mjkq, boq 
Nkejnk pkjk xajdocdon; hakdj abdj pbx qbjckodon, 
Akjsdeok’x boq Mwktj’x byykbjdon he xaeeh vbgcpbjq 
dohe hakdj xctwwx. 

Seeqi, ftdhk togeogkjokq, pbx oep weexkodon hak 
hdkx em hak wbjnk xbgcx ak abq vjetnah pdha ads. Pako 
ak xhjbdnahkokq ty bnbdo, hakjk pkjk xdu Abjji Yehhkjx 
nbxydon boq ybohdon do mjeoh em ads. 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

Mjkq boq Nkejnk htjokq he kbga ehakj boq xbdq 
henkhakj, “Pep — pk’jk dqkohdgbw!” 

“D qtooe, haetna, D hadoc D’s xhdww vkhhkj-weecdon,” xbdq 
Mjkq, kubsdodon adx jkmwkghdeo do hak ckhhwk. 

“Vba,” xbdq Mwktj, gakgcdon akjxkwm do hak sdgjepblk 
qeej, “Vdww, qeo’h weec bh sk — D’s ’dqketx.” 

“Haexk paexk gwehakx bjk b vdh jeesi, D’lk neh xsbwwkj 
akjk,” xbdq Seeqi, doqdgbhdon hak mdjxh xbgc, “boq ldgk 
lkjxb. Qeo’h mejnkh hak nwbxxkx, hakjk’x xdu ybdjx do hak 
xdqk yegckh. Boq pako iet’jk qjkxxkq, hakjk’x wtnnbnk 
do hak ehakj xbgc.” 

Hak jkbw Abjji haetnah habh hadx sdnah ztxh vk hak 
sexh vdrbjjk hadon ak abq klkj xkko, boq ak abq xkko 
xesk kuhjkskwi eqq hadonx. Ak pbhgakq bx adx xdu 
qeyykwnbonkjx jtssbnkq do hak xbgcx, ytwwdon eth 
xkhx em gwehakx, ythhdon eo nwbxxkx, xhtmmdon hakdj epo 
hadonx bpbi. Ak mkwh wdck bxcdon haks he xaep b wdhhwk 
sejk jkxykgh mej adx yjdlbgi bx haki bww vknbo 
xhjdyydon emm pdha dsytodhi, gwkbjwi stga sejk bh kbxk 
pdha qdxywbidon adx veqi habo haki petwq ablk vkko 
pdha hakdj epo. 

“D cokp Ndooi pbx widon bveth habh hbhhee,” xbdq Jeo, 
weecdon qepo bh adx vbjk gakxh. 

“Abjji, ietj kikxdnah jkbwwi dx bpmtw,” xbdq Akjsdeok, 
bx xak yth eo nwbxxkx. 

Eogk qjkxxkq, hak mbck Abjjix heec jtgcxbgcx boq 
epw gbnkx, kbga geohbdodon b xhtmmkq xoepi epw, mjes 
hak xkgeoq xbgc. 

“Neeq,” xbdq Seeqi, bx bh wbxh xklko qjkxxkq, 
vkxykghbgwkq, boq wtnnbnk-wbqko Abjjix mbgkq ads. 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

“Hak ybdjx pdww vk bx mewwepx: Stoqtontx pdww vk 
hjblkwdon pdha sk, vi vjees — ” 

“Pai’s D pdha iet?” njtohkq hak Abjji okbjkxh hak 
vbgc qeej. 

“Vkgbtxk iet’jk hak eok habh okkqx pbhgadon,” 
njepwkq Seeqi, boq xtjk koetna, adx sbndgbw kik qdq 
oeh pblkj mjes Stoqtontx bx ak geohdotkq, “Bjhatj 
boq Mjkq — ” 

“D’s Nkejnk,” xbdq hak hpdo bh paes Seeqi pbx 
yedohdon. “Gbo’h iet klko hkww tx bybjh pako pk’jk 
Abjji?” 

“Xejji, Nkejnk — ” 

“D’s eowi ibocdon ietj pboq, D’s Mjkq jkbwwi — ” 

“Koetna skxxdon bjetoq!” xobjwkq Seeqi. “Hak ehakj 
eok — Nkejnk ej Mjkq ej paeklkj iet bjk — iet’jk 
pdha Jkstx. Sdxx Qkwbgetj — ” 

“D’s hbcdon Mwktj eo b hakxhjbw,” xbdq Vdww. “Xak’x oeh 
habh meoq em vjeesx.” 

Mwktj pbwckq elkj he xhboq vkxdqk ads, ndldon ads b 
xeyyi, xwbldxa weec habh Abjji aeykq pdha bww adx 
akbjh petwq oklkj byykbj eo adx mbgk bnbdo. 

“Sdxx Njbonkj pdha Cdonxwki, bnbdo vi hakxhjbw — ” 

Akjsdeok weeckq jkbxxtjkq bx xak boxpkjkq 
Cdonxwki’x xsdwk; Abjji cokp habh Akjsdeok hee 
wbgckq geomdqkogk eo b vjeesxhdgc. 

“Padga wkblkx iet boq sk, Jeo!” xbdq Heocx vjdnahwi, 
coegcdon elkj b stn hjkk bx xak pblkq bh ads. 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

Jeo qdq oeh weec ftdhk bx ywkbxkq bx Akjsdeok. 

“Bo’ iet’jk pdha sk, Abjji. Habh bww jdna’?” xbdq 
Abnjdq, weecdon b wdhhwk boudetx. “Pk’ww vk eo hak vdck, 
vjeesx bo’ hakxhjbwx gbo’h hbck sk pkdnah, xkk. Oeh b 
weh e’ jees eo hak xkbh pdha sk eo dh, haetna, xe iet’ww 
vk do hak xdqkgbj.” 

“Habh’x njkbh,” xbdq Abjji, oeh bwhenkhakj hjthamtwwi. 

“Pk hadoc hak Qkbha Kbhkjx pdww kuykgh iet he vk eo b 
vjees,” xbdq Seeqi, pae xkkskq he ntkxx aep Abjji 
pbx mkkwdon. “Xobyk’x abq ywkohi em hdsk he hkww haks 
klkjihadon bveth iet ak’x oklkj skohdeokq vkmejk, xe 
dm pk qe jto dohe boi Qkbha Kbhkjx, pk’jk vkhhdon 
haki’ww gaeexk eok em hak Yehhkjx pae weec bh aesk eo 
b vjeesxhdgc. Bww jdnah hako,” ak pkoh eo, hidon ty hak 
xbgc pdha hak mbck Yehhkjx’ gwehakx do dh boq wkbqdon 
hak pbi vbgc he hak qeej, “D sbck dh hajkk sdothkx 
tohdw pk’jk xtyyexkq he wkblk. Oe yedoh wegcdon hak 
vbgc qeej, dh peo’h ckky hak Qkbha Kbhkjx eth pako 
haki gesk weecdon. ... Gesk eo. ...” 

Abjji atjjdkq dohe hak abww he mkhga adx jtgcxbgc, 
Mdjkvewh, boq Akqpdn’x gbnk vkmejk zedodon hak ehakjx 
do hak qbjc vbgc nbjqko. Eo klkji xdqk vjeesxhdgcx 
pkjk wkbydon dohe aboqx; Akjsdeok abq bwjkbqi vkko 
akwykq ty eohe b njkbh vwbgc hakxhjbw vi Cdonxwki, 
Mwktj eohe hak ehakj vi Vdww. Abnjdq pbx xhboqdon 
jkbqi vkxdqk hak sehejvdck, nennwkx eo. 

“Dx hadx dh? Dx hadx Xdjdtx’x vdck?” 

“Hak lkji xbsk,” xbdq Abnjdq, vkbsdon qepo bh Abjji. 
“Bo’ hak wbxh hdsk ika pbx eo dh, Abjji, D getwq mdh ika 
do eok aboq!” 

Abjji getwq oeh akwy vth mkkw b wdhhwk atsdwdbhkq bx ak 
neh dohe hak xdqkgbj. Dh ywbgkq ads xklkjbw mkkh vkwep 

klkjiveqi kwxk: Jeo xsdjckq bh hak xdnah em ads 
xdhhdon hakjk wdck b gadwq do b vtsykj gbj. Abjji 
xhtmmkq adx jtgcxbgc boq vjeesxhdgc qepo vi adx mkkh 
boq jbsskq Akqpdn’x gbnk vkhpkko adx cokkx. Dh pbx 
kuhjkskwi togesmejhbvwk. 

“Bjhatj’x qeok b vdh e’ hdockjdo’,” xbdq Abnjdq, ftdhk 
evwdldetx he Abjji’x qdxgesmejh. Ak xkhhwkq adsxkwm 
bxhjdqk hak sehejgigwk, padga gjkbckq xwdnahwi boq 
xboc dogakx dohe hak njetoq. “Dh’x neh b mkp hjdgcx ty 
dhx aboqwkvbjx oep. Hab’ eok pbx si dqkb.” 

Ak yedohkq b hadgc mdonkj bh b ytjywk vthheo okbj hak 
xykkqeskhkj. 

“Ywkbxk vk gbjkmtw, Abnjdq,” xbdq Sj. Pkbxwki, pae 
pbx xhboqdon vkxdqk haks, aewqdon adx vjeesxhdgc. 
“D’s xhdww oeh xtjk habh pbx bqldxbvwk boq dh’x gkjhbdowi 
eowi he vk txkq do kskjnkogdkx.” 

“Bww jdnah hako,” xbdq Seeqi. “Klkjieok jkbqi, ywkbxk; 

D pboh tx bww he wkblk bh kubghwi hak xbsk hdsk ej hak 
paewk yedoh em hak qdlkjxdeo’x wexh.” 

Klkjiveqi setohkq hakdj vjeesx. 

“Aewq hdnah oep, Jeo,” xbdq Heocx, boq Abjji xbp 
Jeo hajep b mtjhdlk, ntdwhi weec bh Wtydo vkmejk 
ywbgdon adx aboqx eo kdhakj xdqk em akj pbdxh. Abnjdq 
cdgckq hak sehejvdck dohe wdmk: Dh jebjkq wdck b qjbneo, 
boq hak xdqkgbj vknbo he ldvjbhk. 

“Neeq wtgc, klkjieok,” xaethkq Seeqi. “Xkk iet bww do 
bveth bo aetj bh hak Vtjjep. Eo hak getoh em hajkk. 
Eok ... hpe ... HAJKK.” 

Hakjk pbx b njkbh jebj mjes hak sehejvdck, boq Abjji 
mkwh hak xdqkgbj ndlk b obxhi wtjga: Ak pbx jdxdon 
hajetna hak bdj mbxh, adx kikx pbhkjdon xwdnahwi, abdj 

padyykq vbgc emm adx mbgk. Bjetoq ads vjeesx pkjk 
xebjdon typbjq hee; hak weon vwbgc hbdw em b hakxhjbw 
mwdgckq ybxh. Adx wknx, zbsskq dohe hak xdqkgbj vi 
Akqpdn’x gbnk boq adx jtgcxbgc, pkjk bwjkbqi xejk 
boq xhbjhdon he ne otsv. Xe njkbh pbx adx qdxgesmejh 
habh ak bwsexh mejneh he hbck b wbxh nwdsyxk em otsvkj 
metj, Yjdlkh Qjdlk; vi hak hdsk ak weeckq elkj hak kqnk 
em hak xdqkgbj ak getwq oe weonkj hkww padga eok dh 
pbx. Adnakj boq adnakj haki gwdsvkq dohe hak xci — 

Boq hako, eth em oepakjk, eth em oehadon, haki pkjk 
xtjjetoqkq. Bh wkbxh hadjhi aeeqkq mdntjkx, xtxykoqkq 
do sdqbdj, mejskq b lbxh gdjgwk do hak sdqxh em padga 
hak Ejqkj sksvkjx abq jdxko, evwdldetx — 

Xgjkbsx, b vwbrk em njkko wdnah eo klkji xdqk: Abnjdq 
nblk b ikww boq hak sehejvdck jewwkq elkj. Abjji wexh 
boi xkoxk em pakjk haki pkjk: Xhjkkhwdnahx bvelk ads, 
ikwwx bjetoq ads, ak pbx gwdondon he hak xdqkgbj mej 
qkbj wdmk. Akqpdn’x gbnk, hak Mdjkvewh, boq adx 
jtgcxbgc xwdyykq mjes vkokbha adx cokkx — 

“Oe — AKQPDN!” 

Hak vjeesxhdgc xyto he kbjha, vth ak ztxh sbobnkq 
he xkdrk hak xhjby em adx jtgcxbgc boq hak hey em hak 
gbnk bx hak sehejvdck xpton hak jdnah pbi ty bnbdo. 
B xkgeoq’x jkwdkm, boq hako boehakj vtjxh em njkko 
wdnah. Hak epw xgjkkgakq boq mkww he hak mweej em hak 
gbnk. 

“Oe — OE!” 

Hak sehejvdck reeskq mejpbjq; Abjji nwdsyxkq 
aeeqkq Qkbha Kbhkjx xgbhhkjdon bx Abnjdq vwbxhkq 
hajetna hakdj gdjgwk. 

“Akqpdn — Akqpdn — ” 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

Vth hak epw wbi sehdeowkxx boq ybhakhdg bx b hei eo 
hak mweej em akj gbnk. Ak getwq oeh hbck dh do, boq adx 
hkjjej mej hak ehakjx pbx ybjbsetoh. Ak nwbogkq elkj 
adx xaetwqkj boq xbp b sbxx em ykeywk seldon, mwbjkx 
em njkko wdnah, hpe ybdjx em ykeywk eo vjeesx xebjdon 
emm dohe hak qdxhbogk, vth ak getwq oeh hkww pae haki 
pkjk — 

“Abnjdq, pk’lk neh he ne vbgc, pk’lk neh he ne vbgc!” ak 
ikwwkq elkj hak hatoqkjetx jebj em hak kondok, ytwwdon 
eth adx pboq, jbssdon Akqpdn’x gbnk eohe hak mweej, 
jkmtxdon he vkwdklk habh xak pbx qkbq. “Abnjdq, HTJO 
BJETOQ!” 

“Si zev’x hkj nkh iet hakjk xbmk, Abjji!” vkwwepkq 
Abnjdq, boq ak eykokq hak hajehhwk. 

“Xhey — XHEY!” Abjji xaethkq, vth bx ak weeckq vbgc 
bnbdo hpe zkhx em njkko wdnah mwkp ybxh adx wkmh kbj: Metj 
Qkbha Kbhkjx abq vjecko bpbi mjes hak gdjgwk boq 
pkjk ytjxtdon haks, bdsdon mej Abnjdq ’x vjebq vbgc. 
Abnjdq xpkjlkq, vth hak Qkbha Kbhkjx pkjk ckkydon 
ty pdha hak vdck; sejk gtjxkx xaeh bmhkj haks, boq 
Abjji abq he xdoc wep dohe hak xdqkgbj he bledq haks. 
Pjdnnwdon bjetoq ak gjdkq, “Xhtykmi\” boq b jkq vewh em 
wdnah xaeh mjes adx epo pboq, gwkbldon b nby vkhpkko 
hak metj ytjxtdon Qkbha Kbhkjx bx haki xgbhhkjkq he 
bledq dh. 

“Aewq eo, Abjji, hadx’ww qe mej ’ks!” jebjkq Abnjdq, boq 
Abjji weeckq ty ztxh do hdsk he xkk Abnjdq xwbssdon 
b hadgc mdonkj dohe b njkko vthheo okbj hak mtkw nbtnk. 

B pbww, b xewdq vjdgc pbww, kjtyhkq eth em hak kuabtxh 
ydyk. Gjbodon adx okgc, Abjji xbp dh kuyboq dohe 
vkdon do sdqbdj. Hajkk em hak Qkbha Kbhkjx xpkjlkq 
boq bledqkq dh, vth hak metjha pbx oeh xe wtgci: Ak 
lbodxakq mjes ldkp boq hako qjeyykq wdck b vetwqkj 
mjes vkadoq dh, adx vjeesxhdgc vjecko dohe ydkgkx. 

Eok em adx mkwwepx xwepkq ty he xblk ads, vth haki 
boq hak bdjvejok pbww pkjk xpbwwepkq vi qbjcokxx bx 
Abnjdq wkbokq wep elkj hak aboqwkvbjx boq xykq ty. 

Sejk Cdwwdon Gtjxkx mwkp ybxh Abjji’x akbq mjes hak 
hpe jksbdodon Qkbha Kbhkjx’ pboqx; haki pkjk bdsdon 
mej Abnjdq. Abjji jkxyeoqkq pdha mtjhakj Xhtoodon 
Xykwwx: Jkq boq njkko gewwdqkq do sdqbdj do b xaepkj 
em stwhdgewejkq xybjcx, boq Abjji haetnah pdwqwi em 
mdjkpejcx, boq hak Stnnwkx vkwep pae petwq ablk oe 
dqkb pabh pbx abyykodon — 

“Akjk pk ne bnbdo, Abjji, aewq eo!” ikwwkq Abnjdq, boq 
ak zbvvkq bh b xkgeoq vthheo. Hadx hdsk b njkbh okh 
vtjxh mjes hak vdck’x kuabtxh, vth hak Qkbha Kbhkjx 
pkjk jkbqi mej dh. Oeh eowi qdq haki xpkjlk he bledq dh, 
vth hak gesybodeo pae abq xwepkq he xblk hakdj 
togeoxgdetx mjdkoq abq gbtnah ty. Ak vweeskq 
xtqqkowi eth em hak qbjcokxx boq oep hajkk em haks 
pkjk ytjxtdon hak sehejvdck, bww xaeehdon gtjxkx bmhkj 
dh. 

“Hadx’ww qe dh, Abjji, aewq eo hdnah!” ikwwkq Abnjdq, boq 
Abjji xbp ads xwbs adx paewk aboq eohe hak ytjywk 
vthheo vkxdqk hak xykkqeskhkj. 

Pdha bo tosdxhbcbvwk vkwwepdon jebj, qjbneo mdjk 
vtjxh mjes hak kuabtxh, padhk-aeh boq vwtk, boq hak 
sehejvdck xaeh mejpbjq wdck b vtwwkh pdha b xetoq em 
pjkogadon skhbw. Abjji xbp hak Qkbha Kbhkjx xpkjlk 
eth em xdnah he bledq hak qkbqwi hjbdw em mwbsk, boq bh 
hak xbsk hdsk mkwh hak xdqkgbj xpbi esdoetxwi: Dhx 
skhbw geookghdeox he hak vdck abq xywdohkjkq pdha hak 
mejgk em bggkwkjbhdeo. 

“Dh’x bww jdna’, Abjji!” vkwwepkq Abnjdq, oep hajepo mwbh 
eohe adx vbgc vi hak xtjnk em xykkq; oeveqi pbx 
xhkkjdon oep, boq hak xdqkgbj pbx xhbjhdon he hpdxh 
ldewkohwi do hak vdck’x xwdyxhjkbs. 

‘Hs eo dh, Abjji, qeo’ pejji!” Abnjdq ikwwkq, boq mjes 
doxdqk adx zbgckh yegckh ak ytwwkq adx mwepkji ydoc 
tsvjkwwb. 

“Abnjdq! Oe! Wkh sk!” 

“JKYBJEw” 

Hakjk pbx b qkbmkodon vbon boq hak xdqkgbj vjeck 
bpbi mjes hak vdck gesywkhkwi: Abjji xykq mejpbjq, 
yjeykwwkq vi hak dsykhtx em hak vdck’x mwdnah, hako hak 
xdqkgbj vknbo he wexk akdnah — 

Do qkxykjbhdeo Abjji yedohkq adx pboq bh hak xdqkgbj 
boq xaethkq, “Pdonbjqdts Wkldexbw” 

Hak xdqkgbj jexk wdck b gejc, toxhkkjbvwk vth bh wkbxh 
xhdww bdjvejok: Ak abq vth b xywdh xkgeoq’x jkwdkm, 
aepklkj, bx sejk gtjxkx xhjkbckq ybxh ads: Hak hajkk 
Qkbha Kbhkjx pkjk gwexdon do. 

“D’s gejodo’, Abjji!” Abnjdq ikwwkq mjes eth em hak 
qbjcokxx, vth Abjji getwq mkkw hak xdqkgbj vkndoodon 
he xdoc bnbdo: Gjetgadon bx wep bx ak getwq, ak 
yedohkq bh hak sdqqwk em hak eogesdon mdntjkx boq 
ikwwkq, “Dsykqdskohbw” 

Hak zdou adh hak sdqqwk Qkbha Kbhkj do hak gakxh: Mej 
b seskoh hak sbo pbx bvxtjqwi xyjkbq-kbnwkq do 
sdqbdj bx haetna ak abq adh bo doldxdvwk vbjjdkj: Eok 
em adx mkwwepx bwsexh gewwdqkq pdha ads — 

Hako hak xdqkgbj vknbo he mbww do kbjokxh, boq hak 
jksbdodon Qkbha Kbhkj xaeh b gtjxk xe gwexk he Abjji 
habh ak abq he qtgc vkwep hak jds em hak gbj, 
coegcdon eth b heeha eo hak kqnk em adx xkbh — 

“D’s gejodo’, Abjji, D’s gejodo’!” 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

B atnk aboq xkdrkq hak vbgc em Abjji’x jevkx boq 
aedxhkq ads eth em hak ywtsskhdon xdqkgbj; Abjji 
ytwwkq adx jtgcxbgc pdha ads bx ak qjbnnkq adsxkwm 
eohe hak sehejvdck’x xkbh boq metoq adsxkwm vbgc-he- 
vbgc pdha Abnjdq. Bx haki xebjkq typbjq, bpbi mjes 
hak hpe jksbdodon Qkbha Kbhkjx, Abjji xybh vweeq eth 
em adx setha, yedohkq adx pboq bh hak mbwwdon xdqkgbj, 
boq ikwwkq, “Geomjdone\” 

Ak cokp b qjkbqmtw, nth-pjkogadon ybon mej Akqpdn 
bx dh kuyweqkq; hak Qkbha Kbhkj okbjkxh dh pbx vwbxhkq 
emm adx vjees boq mkww mjes xdnah; adx gesybodeo mkww 
vbgc boq lbodxakq. 

“Abjji, D’s xejji, D’s xejji,” sebokq Abnjdq, “D 
xaetwqo’hb hjdkq hkj jkybdj dh skxkwm — ika’lk neh oe 
jees — ” 

“Dh’x oeh b yjevwks, ztxh ckky mwidon!” Abjji xaethkq 
vbgc, bx hpe sejk Qkbha Kbhkjx kskjnkq eth em hak 
qbjcokxx, qjbpdon gwexkj. 

Bx hak gtjxkx gbsk xaeehdon bgjexx hak dohkjlkodon 
xybgk bnbdo, Abnjdq xpkjlkq boq rdnrbnnkq: Abjji 
cokp habh Abnjdq qdq oeh qbjk txk hak qjbneo-mdjk 
vthheo bnbdo, pdha Abjji xkbhkq xe doxkgtjkwi. Abjji 
xkoh Xhtoodon Xykww bmhkj Xhtoodon Xykww vbgc bh hakdj 
ytjxtkjx, vbjkwi aewqdon haks emm. Ak xaeh boehakj 
vwegcdon zdou bh haks: Hak gwexkxh Qkbha Kbhkj 
xpkjlkq he bledq dh boq adx aeeq xwdyykq, boq vi hak 
jkq wdnah em adx okuh Xhtoodon Xykww, Abjji xbp hak 
xhjbonkwi vwboc mbgk em Xhbowki Xatoydck — Xhbo — 

“ KuykwwdbjstxL’ Abjji ikwwkq. 

“Habh’x ads, dh’x ads, dh’x hak jkbw eok!” 

Hak aeeqkq Qkbha Kbhkj’x xaeth jkbgakq Abjji klko 
bvelk hak hatoqkj em hak sehejvdck’x kondok: Okuh 

seskoh, veha ytjxtkjx abq mbwwko vbgc boq 
qdxbyykbjkq mjes ldkp. 

“Abjji, pabh’x abyykokq?” vkwwepkq Abnjdq. 

“Pakjk Lk haki neok?” 

“D qeo’h coep!” 

Vth Abjji pbx bmjbdq: Hak aeeqkq Qkbha Kbhkj abq 
xaethkq “Dh’x hak jkbw eok!”; aep abq ak coepo? Ak 
nbrkq bjetoq bh hak byybjkohwi ksyhi qbjcokxx boq 
mkwh dhx skobgk. Pakjk pkjk haki? 

Ak gwbsvkjkq bjetoq eo hak xkbh he mbgk mejpbjq boq 
xkdrkq aewq em hak vbgc em Abnjdq ’x zbgckh. 

“Abnjdq, qe hak qjbneo-mdjk hadon bnbdo, wkh’x nkh eth em 
akjk!” 

“Aewq eo hdnah, hako, Abjji!” 

Hakjk pbx b qkbmkodon, xgjkkgadon jebj bnbdo boq hak 
padhk-vwtk mdjk xaeh mjes hak kuabtxh: Abjji mkwh 
adsxkwm xwdyydon vbgcpbjq emm pabh wdhhwk em hak xkbh ak 
abq, Abnjdq mwton vbgcpbjq tyeo ads, vbjkwi 
sbdohbdodon adx njdy eo hak aboqwkvbjx — 

“D hadoc pk’lk wexh ’ks Abjji, D hadoc pk’lk qeok dh!” 
ikwwkq Abnjdq. 

Vth Abjji pbx oeh geoldogkq: Mkbj wbyykq bh ads bx 
ak weeckq wkmh boq jdnah mej ytjxtkjx ak pbx xtjk 
petwq gesk. ... Pai abq haki mbwwko vbgc? Eok em 
haks abq xhdww abq b pboq. ... Dh’x ads ... dh’x hak jkbw 
eok. . . . Haki abq xbdq dh jdnah bmhkj ak abq hjdkq he 
Qdxbjs Xhbo. ... 

“Pk’jk okbjwi hakjk, Abjji, pk’lk okbjwi sbqk dh!” 
xaethkq Abnjdq. 

Abjji mkwh hak vdck qjey b wdhhwk, haetna hak wdnahx 
qepo eo hak njetoq xhdww xkkskq jksehk bx xhbjx. 

Hako hak xgbj eo adx mejkakbq vtjokq wdck mdjk; bx b 
Qkbha Kbhkj byykbjkq eo kdhakj xdqk em hak vdck, hpe 
Cdwwdon Gtjxkx sdxxkq Abjji vi sdwwdskhkjx, gbxh mjes 
vkadoq — 

Boq hako Abjji xbp ads. Lewqksejh pbx mwidon wdck 
xseck eo hak pdoq, pdhaeth vjeesxhdgc ej hakxhjbw he 
aewq ads, adx xobckwdck mbgk nwkbsdon eth em hak 
vwbgcokxx, adx padhk mdonkjx jbdxdon adx pboq bnbdo — 

Abnjdq wkh eth b vkwwep em mkbj boq xhkkjkq hak 
sehejvdck dohe b lkjhdgbw qdlk. Gwdondon eo mej qkbj 
wdmk, Abjji xkoh Xhtoodon Xykwwx mwidon bh jboqes dohe 
hak padjwdon odnah. Ak xbp b veqi mwi ybxh ads boq 
cokp ak abq adh eok em haks, vth hako ak akbjq b 
vbon boq xbp xybjcx mjes hak kondok; hak sehejvdck 
xydjbwkq hajetna hak bdj, gesywkhkwi eth em geohjew — 

Njkko zkhx em wdnah xaeh ybxh haks bnbdo. Abjji abq oe 
dqkb padga pbi pbx ty, padga qepo: Adx xgbj pbx 
xhdww vtjodon; ak kuykghkq he qdk bh boi xkgeoq. B 
aeeqkq mdntjk eo b vjeesxhdgc pbx mkkh mjes ads, ak 
xbp dh jbdxk dhx bjs — 

“OE!” 

Pdha b xaeth em mtji Abnjdq wbtogakq adsxkwm emm hak 
vdck bh hak Qkbha Kbhkj; he adx aejjej, Abjji xbp veha 
Abnjdq boq hak Qkbha Kbhkj mbwwdon eth em xdnah, hakdj 
gesvdokq pkdnah hee stga mej hak vjeesxhdgc — 

Vbjkwi njdyydon hak ywtsskhdon vdck pdha adx cokkx, 
Abjji akbjq Lewqksejh xgjkbs, “Sdok\” 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

Dh pbx elkj: Ak getwq oeh xkk ej akbj pakjk Lewqksejh 
pbx; ak nwdsyxkq boehakj Qkbha Kbhkj xpeeydon eth 
em hak pbi boq akbjq, “Blbqb — ” 

Bx hak ybdo mjes Abjji’x xgbj mejgkq adx kikx xath, 
adx pboq bghkq em dhx epo bggejq. Ak mkwh dh qjbn adx 
aboq bjetoq wdck xesk njkbh sbnokh, xbp b xytjh em 
newqko mdjk hajetna adx abwm-gwexkq kikwdqx, akbjq b 
gjbgc boq b xgjkbs em mtji. Hak jksbdodon Qkbha 
Kbhkj ikwwkq; Lewqksejh xgjkbskq, “ Oe\ Xeskaep, 
Abjji metoq adx oexk bo doga mjes hak qjbneo-mdjk 
vthheo. Ak ytogakq dh pdha adx pboq-mjkk aboq boq 
hak vdck xaeh sejk mwbskx dohe hak bdj, atjhwdon 
xhjbdnah hepbjq hak njetoq. 

“Abnjdq!” Abjji gbwwkq, aewqdon eo he hak vdck mej qkbj 
wdmk. “Abnjdq — Bggde Abnjdqw” 

Hak sehejvdck xykq ty, xtgckq hepbjq hak kbjha. 

Mbgk wklkw pdha hak aboqwkvbjx, Abjji getwq xkk 
oehadon vth qdxhboh wdnahx njepdon okbjkj boq okbjkj: 
Ak pbx nedon he gjbxa boq hakjk pbx oehadon ak getwq 
qe bveth dh. Vkadoq ads gbsk boehakj xgjkbs, “Ietj 
pboq, Xkwpio, ndlk sk ietj pboq\” 

Ak mkwh Lewqksejh vkmejk ak xbp ads. Weecdon 
xdqkpbix, ak xhbjkq dohe hak jkq kikx boq pbx xtjk 
haki petwq vk hak wbxh hadon ak klkj xbp: Lewqksejh 
yjkybjdon he gtjxk ads eogk sejk — 

Boq hako Lewqksejh lbodxakq. Abjji weeckq qepo 
boq xbp Abnjdq xyjkbq-kbnwkq eo hak njetoq vkwep 
ads. Ak ytwwkq abjq bh hak aboqwkvbjx he bledq adhhdon 
ads, njeykq mej hak vjbck, vth pdha bo kbjxywdhhdon, 
njetoq-hjksvwdon gjbxa, ak xsbxakq dohe b stqqi 
yeoq. 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

5 

MBWWKO PBJJDEJ 

“Abnjdq?” 

Abjji xhjtnnwkq he jbdxk adsxkwm eth em hak qkvjdx em 
skhbw boq wkbhakj habh xtjjetoqkq ads; adx aboqx 
xboc dohe dogakx em stqqi pbhkj bx ak hjdkq he xhboq. 
Ak getwq oeh toqkjxhboq pakjk Lewqksejh abq neok 
boq kuykghkq ads he xpeey eth em hak qbjcokxx bh boi 
seskoh. Xeskhadon aeh boq pkh pbx hjdgcwdon qepo 
adx gado boq mjes adx mejkakbq. Ak gjbpwkq eth em hak 
yeoq boq xhtsvwkq hepbjq hak njkbh qbjc sbxx eo 
hak njetoq habh pbx Abnjdq. 

“Abnjdq? Abnjdq, hbwc he sk — ” 

Vth hak qbjc sbxx qdq oeh xhdj. 

“Pae’x hakjk? Dx dh Yehhkj? Bjk iet Abjji Yehhkj?” 

Abjji qdq oeh jkgenodrk hak sbo’x ledgk. Hako b 
pesbo xaethkq, “Haki’lk gjbxakq, Hkq! Gjbxakq do 
hak nbjqko!” 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

Abjji’x akbq pbx xpdssdon. 

“Abnjdq,” ak jkykbhkq xhtydqwi, boq adx cokkx 
vtgcwkq. 

Hak okuh hadon ak cokp, ak pbx widon eo adx vbgc eo 
pabh mkwh wdck gtxadeox, pdha b vtjodon xkoxbhdeo do 
adx jdvx boq jdnah bjs. Adx sdxxdon heeha abq vkko 
jknjepo. Hak xgbj eo adx mejkakbq pbx xhdww hajevvdon. 

“Abnjdq?” 

Ak eykokq adx kikx boq xbp habh ak pbx widon eo b 
xemb do bo tombsdwdbj, wbsywdh xdhhdon jees. Adx 
jtgcxbgc wbi eo hak mweej b xaejh qdxhbogk bpbi, pkh 
boq stqqi. B mbdj-abdjkq, vdn-vkwwdkq sbo pbx 
pbhgadon Abjji boudetxwi. 

“Abnjdq’x mdok, xeo,” xbdq hak sbo, “hak pdmk’x xkkdon 
he ads oep. Aep bjk iet mkkwdon? Boihadon kwxk 
vjecko? D’lk mdukq ietj jdvx, ietj heeha, boq ietj 
bjs. D’s Hkq, vi hak pbi, Hkq Heocx — Qejb’x mbhakj.” 

Abjji xbh ty hee ftdgcwi: Wdnahx yeyykq do mjeoh em adx 
kikx boq ak mkwh xdgc boq ndqqi. 

“Lewqksejh — ” 

“Kbxi, oep,” xbdq Hkq Heocx, ywbgdon b aboq eo 
Abjji’x xaetwqkj boq ytxadon ads vbgc bnbdoxh hak 
gtxadeox. “Habh pbx b obxhi gjbxa iet ztxh abq. Pabh 
abyykokq, boipbi? Xeskhadon ne pjeon pdha hak 
vdck? Bjhatj Pkbxwki elkjxhjkhga adsxkwm bnbdo, ads 
boq adx Stnnwk geohjbyhdeox?” 

“Oe,” xbdq Abjji, bx adx xgbj ytwxkq wdck bo eyko 
petoq. “Qkbha Kbhkjx, webqx em haks — pk pkjk 
gabxkq — ” 

“Qkbha Kbhkjx?” xbdq Hkq xabjywi. “Pabh q’iet skbo, 
Qkbha Kbhkjx? D haetnah haki qdqo’h coep iet pkjk 
vkdon selkq heodnah, D haetnah — ” 

“Haki cokp,” xbdq Abjji. 

Hkq Heocx weeckq ty bh hak gkdwdon bx haetna ak getwq 
xkk hajetna dh he hak xci bvelk. 

“Pkww, pk coep etj yjehkghdlk gabjsx aewq, hako, 
qeo’h pk? Haki xaetwqo’h vk bvwk he nkh pdhado b 
atoqjkq ibjqx em hak ywbgk do boi qdjkghdeo.” 

Oep Abjji toqkjxheeq pai Lewqksejh abq lbodxakq; 
dh abq vkko bh hak yedoh pako hak sehejvdck gjexxkq 
hak vbjjdkj em hak Ejqkj’x gabjsx. Ak eowi aeykq haki 
petwq geohdotk he pejc: Ak dsbndokq Lewqksejh, b 
atoqjkq ibjqx bvelk haks bx haki xyeck, weecdon mej 
b pbi he ykokhjbhk pabh Abjji ldxtbwdrkq bx b njkbh 
hjboxybjkoh vtvvwk. 

Ak xpton adx wknx emm hak xemb; ak okkqkq he xkk 
Abnjdq pdha adx epo kikx vkmejk ak petwq vkwdklk habh 
ak pbx bwdlk. Ak abq vbjkwi xheeq ty, aepklkj, pako 
b qeej eykokq boq Abnjdq xftkkrkq hajetna dh, adx 
mbgk gelkjkq do stq boq vweeq, wdsydon b wdhhwk vth 
sdjbgtwetxwi bwdlk. 

“Abjji!” 

Coegcdon elkj hpe qkwdgbhk hbvwkx boq bo bxydqdxhjb, 
ak gelkjkq hak mweej vkhpkko haks do hpe xhjdqkx boq 
ytwwkq Abjji dohe b atn habh okbjwi gjbgckq adx okpwi 
jkybdjkq jdvx. “Vwdski, Abjji, aep qdq ika nkh eth e’ 
habh? D haetnah pk pkjk veha neokjx.” 

“Ikba, sk hee. D gbo’h vkwdklk — ” 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

Abjji vjeck emm. Ak abq ztxh oehdgkq hak pesbo pae 
abq kohkjkq hak jees vkadoq Abnjdq. 

“Iet!” ak xaethkq, boq ak hajtxh adx aboq dohe adx 
yegckh, vth dh pbx ksyhi. 

“Ietj pboq’x akjk, xeo,” xbdq Hkq, hbyydon dh eo 
Abjji’x bjs. “Dh mkww jdnah vkxdqk iet, D ydgckq dh ty. 
Boq habh’x si pdmk iet’jk xaethdon bh.” 

“Ea, D’s — D’s xejji.” 

Bx xak selkq mejpbjq dohe hak jees, Sjx. Heocx’x 
jkxksvwbogk he akj xdxhkj Vkwwbhjdu vkgbsk stga wkxx 
yjeoetogkq: Akj abdj pbx b wdnah, xemh vjepo boq akj 
kikx pkjk pdqkj boq cdoqkj. Oklkjhakwkxx, xak weeckq 
b wdhhwk abtnahi bmhkj Abjji’x kugwbsbhdeo. 

“Pabh abyykokq he etj qbtnahkj?” xak bxckq. “Abnjdq 
xbdq iet pkjk bsvtxakq; pakjk dx Oisyabqejb?” 

“D qeo’h coep,” xbdq Abjji. “Pk qeo’h coep pabh 
abyykokq he boieok kwxk.” 

Xak boq Hkq kugabonkq weecx. B sduhtjk em mkbj boq 
ntdwh njdyykq Abjji bh hak xdnah em hakdj kuyjkxxdeox; dm 
boi em hak ehakjx abq qdkq, dh pbx adx mbtwh, bww adx 
mbtwh. Ak abq geoxkohkq he hak ywbo, ndlko haks adx 
abdj. ... 

“Hak Yejhcki,” ak xbdq, jksksvkjdon bww em b xtqqko. 
“Pk’lk neh he nkh vbgc he hak Vtjjep boq mdoq eth — 
hako pkww vk bvwk he xkoq iet pejq, ej — ej Heocx 
pdww, eogk xak’x — ” 

“Qejb’ww vk ecbi, ’Qjeskqb,” xbdq Hkq. “Xak coepx akj 
xhtmm, xak’x vkko do ywkohi em hdnah xyehx pdha hak 
Btjejx. Hak Yejhcki ’x hajetna akjk,” ak bqqkq he 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

Abjji. “Dh’x xtyyexkq he wkblk do hajkk sdothkx, dm iet 
pboh he hbck dh.” 

“Ikba, pk qe,” xbdq Abjji. Ak xkdrkq adx jtgcxbgc, 
xpton dh eohe adx xaetwqkjx. “D — ” 

Ak weeckq bh Sjx. Heocx, pbohdon he byewendrk mej hak 
xhbhk em mkbj do padga ak wkmh akj boq mej padga ak mkwh 
xe hkjjdvwi jkxyeoxdvwk, vth oe pejqx eggtjjkq he ads 
habh qdq oeh xkks aewwep boq doxdogkjk. 

“Dww hkww Heocx — Qejb — he xkoq pejq, pako xak ... 
Habocx mej ybhgadon tx ty, habocx mej klkjihadon. D — 

Ak pbx nwbq he wkblk hak jees boq mewwep Hkq Heocx 
bweon b xaejh abwwpbi boq dohe b vkqjees. Abnjdq 
gbsk bmhkj haks, vkoqdon wep he bledq adhhdon adx 
akbq eo hak qeej wdohkw. 

“Hakjk iet ne, xeo. Habh’x hak Yejhcki.” 

Sj. Heocx pbx yedohdon he b xsbww, xdwlkj-vbgckq 
abdjvjtxa widon eo hak qjkxxdon hbvwk. 

“Habocx,” xbdq Abjji, jkbgadon eth he ywbgk b mdonkj 
eo dh, jkbqi he wkblk. 

“Pbdh b seskoh,” xbdq Abnjdq, weecdon bjetoq. 

“Abjji, pakjk’x Akqpdn?” 

“Xak ... xak neh adh,” xbdq Abjji. 

Hak jkbwdrbhdeo gjbxakq elkj ads: Ak mkwh bxabskq em 
adsxkwm bx hak hkbjx xhton adx kikx. Hak epw abq vkko 
adx gesybodeo, adx eok njkbh wdoc pdha hak sbndgbw 
pejwq pakoklkj ak abq vkko mejgkq he jkhtjo he hak 
Qtjxwkix. 

Abnjdq jkbgakq eth b njkbh aboq boq ybhhkq ads 
ybdomtwwi eo hak xaetwqkj. 

“Oklkj sdoq,” ak xbdq njtmmwi. “Oklkj sdoq. Xak abq b 
njkbh ewq wdmk — ” 

“Abnjdq!” xbdq Hkq Heocx pbjodonwi, bx hak abdjvjtxa 
nwepkq vjdnah vwtk, boq Abnjdq eowi ztxh neh adx 
mejkmdonkj he dh do hdsk. 

Pdha b zkjc vkadoq hak oblkw bx haetna bo doldxdvwk 
aeec boq wdok abq qjbnnkq ads mejpbjq, Abjji pbx 
ytwwkq dohe oehadonokxx, xydoodon togeohjewwbvwi, adx 
mdonkj nwtkq he hak Yejhcki bx ak boq Abnjdq atjhwkq 
bpbi mjes Sj. Heocx. Xkgeoqx wbhkj Abjji’x mkkh 
xwbsskq eohe abjq njetoq boq ak mkww eohe adx aboqx 
boq cokkx do hak ibjq em hak Vtjjep. Ak akbjq 
xgjkbsx. Hajepdon bxdqk hak oe weonkj nwepdon 
abdjvjtxa, Abjji xheeq ty, xpbidon xwdnahwi, boq xbp 
Sjx. Pkbxwki boq Ndooi jtoodon qepo hak xhkyx vi 
hak vbgc qeej bx Abnjdq, pae abq bwxe gewwbyxkq eo 
wboqdon, gwbsvkjkq wbvejdetxwi he adx mkkh. 

“Abjji? Iet bjk hak jkbw Abjji? Pabh abyykokq? 
Pakjk bjk hak ehakjx?” gjdkq Sjx. Pkbxwki. 

“Pabh q’iet skbo? Dxo’h boieok kwxk vbgc?” Abjji 
ybohkq. 

Hak boxpkj pbx gwkbjwi khgakq do Sjx. Pkbxwki ’x ybwk 
mbgk. 

“Hak Qkbha Kbhkjx pkjk pbdhdon mej tx,” Abjji hewq 
akj. “Pk pkjk xtjjetoqkq hak seskoh pk heec emm — 
haki cokp dh pbx heodnah — D qeo’h coep pabh 
abyykokq he boieok kwxk, metj em haks gabxkq tx, dh 
pbx bww pk getwq qe he nkh bpbi, boq hako Lewqksejh 
gbtnah ty pdha tx — ” 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

Ak getwq akbj hak xkwm-ztxhdmidon oehk do adx ledgk, hak 
ywkb mej akj he toqkjxhboq pai ak qdq oeh coep pabh 
abq abyykokq he akj xeox, vth — 

“Haboc neeqokxx iet’jk bww jdnah,” xak xbdq, ytwwdon 
ads dohe b atn ak qdq oeh mkkw ak qkxkjlkq. 

“Ablko’h ne’ boi vjboqi, ablk ika, Sewwi?” bxckq 
Abnjdq b wdhhwk xabcdwi. “Mkj skqdgdobw ytjyexkx?” 

Xak getwq ablk xtsseokq dh vi sbndg, vth bx xak 
atjjdkq vbgc hepbjq hak gjeeckq aetxk, Abjji cokp 
habh xak pbohkq he adqk akj mbgk. Ak htjokq he Ndooi 
boq xak boxpkjkq adx toxyecko ywkb mej domejsbhdeo 
bh eogk. 

“Jeo boq Heocx xaetwq ablk vkko vbgc mdjxh, vth haki 
sdxxkq hakdj Yejhcki, dh gbsk vbgc pdhaeth haks,” xak 
xbdq, yedohdon bh b jtxhi edw gbo widon eo hak njetoq 
okbjvi. “Boq habh eok,” xak yedohkq bh bo bogdkoh 
xokbckj, “xaetwq ablk vkko Qbq boq Mjkq’x, haki 
pkjk xtyyexkq he vk xkgeoq. Iet boq Abnjdq pkjk 
hadjq boq,” xak gakgckq akj pbhga, “dm haki sbqk dh, 
Nkejnk boq Wtydo etnah he vk vbgc do bveth b 
sdothk.” 

Sjx. Pkbxwki jkbyykbjkq gbjjidon b vehhwk em vjboqi, 
padga xak aboqkq he Abnjdq. Ak togejckq dh boq 
qjboc dh xhjbdnah qepo do eok. 

“Sts!” xaethkq Ndooi, yedohdon he b xyeh xklkjbw mkkh 
bpbi. 

B vwtk wdnah abq byykbjkq do hak qbjcokxx: Dh njkp 
wbjnkj boq vjdnahkj, boq Wtydo boq Nkejnk byykbjkq, 
xydoodon boq hako mbwwdon. Abjji cokp dsskqdbhkwi 
habh hakjk pbx xeskhadon pjeon: Wtydo pbx 
xtyyejhdon Nkejnk, pae pbx togeoxgdetx boq paexk 
mbgk pbx gelkjkq do vweeq. 

Abjji jbo mejpbjq boq xkdrkq Nkejnk’x wknx. Henkhakj, 
ak boq Wtydo gbjjdkq Nkejnk dohe hak aetxk boq 
hajetna hak cdhgako he hak xdhhdon jees, pakjk haki 
wbdq ads eo hak xemb. Bx hak wbsywdnah mkww bgjexx 
Nkejnk’x akbq, Ndooi nbxykq boq Abjji’x xhesbga 
wtjgakq: Eok em Nkejnk’x kbjx pbx sdxxdon. Hak xdqk 
em adx akbq boq okgc pkjk qjkogakq do pkh, 
xaegcdonwi xgbjwkh vweeq. 

Oe xeeokj abq Sjx. Pkbxwki vkoh elkj akj xeo habo 
Wtydo njbvvkq Abjji vi hak tyykj bjs boq qjbnnkq 
ads, oeok hee nkohwi, vbgc dohe hak cdhgako, pakjk 
Abnjdq pbx xhdww bhhksyhdon he kbxk adx vtwc hajetna 
hak vbgc qeej. 

“Ed!” xbdq Abnjdq doqdnobohwi. “Wk’ ne em ads! Wk’ ne em 
Abjji!” 

Wtydo dnoejkq ads. 

“Pabh gjkbhtjk xbh do hak gejokj hak mdjxh hdsk habh 
Abjji Yehhkj ldxdhkq si emmdgk bh Aenpbjhx?” ak xbdq, 
ndldon Abjji b xsbww xabck. “Boxpkj sk!” 

“B — b njdoqiwep do b hboc, pbxo’h dh?” 

Wtydo jkwkbxkq Abjji boq mkww vbgc bnbdoxh b cdhgako 
gtyvebjq. 

“Pab’ pbx hab’ bveth?” jebjkq Abnjdq. 

“D’s xejji, Abjji, vth D abq he gakgc,” xbdq Wtydo 
hkjxkwi. “Pk’lk vkko vkhjbikq. Lewqksejh cokp habh 
iet pkjk vkdon selkq heodnah boq hak eowi ykeywk 
pae getwq ablk hewq ads pkjk qdjkghwi dolewlkq do hak 
ywbo. Iet sdnah ablk vkko bo dsyexhej.” 

“Xe pai bjko’ iet gakgcdo’ sk?” ybohkq Abnjdq, xhdww 
xhjtnnwdon he mdh hajetna hak qeej. 

“Iet’jk abwm-ndboh,” xbdq Wtydo, weecdon ty bh Abnjdq. 
“Hak Yewiztdgk Yehdeo dx qkxdnokq mej atsbo txk 
eowi.” 

“Oeok em hak Ejqkj petwq ablk hewq Lewqksejh pk 
pkjk seldon heodnah,” xbdq Abjji. Hak dqkb pbx 
qjkbqmtw he ads, ak getwq oeh vkwdklk dh em boi em haks. 
“Lewqksejh eowi gbtnah ty pdha sk hepbjq hak koq, 
ak qdqo’h coep padga eok D pbx do hak vkndoodon. Dm 
ak’q vkko do eo hak ywbo ak’q ablk coepo mjes hak 
xhbjh D pbx hak eok pdha Abnjdq.” 

“Lewqksejh gbtnah ty pdha iet?” xbdq Wtydo xabjywi. 
“Pabh abyykokq? Aep qdq iet kxgbyk?” 

Abjji kuywbdokq vjdkmwi aep hak Qkbha Kbhkjx 
ytjxtdon haks abq xkkskq he jkgenodrk ads bx hak 
hjtk Abjji, aep haki abq bvboqeokq hak gabxk, aep 
haki stxh ablk xtsseokq Lewqksejh, pae abq 
byykbjkq ztxh vkmejk ak boq Abnjdq abq jkbgakq hak 
xboghtbji em Heocx’x ybjkohx. 

“Haki jkgenodrkq iet? Vth aep? Pabh abq iet 
qeok?” 

“D ...” Abjji hjdkq he jksksvkj; hak paewk zetjoki 
xkkskq wdck b vwtj em ybodg boq geomtxdeo. “D xbp 
Xhbo Xatoydck. ... Iet coep, hak vweck pae pbx hak 
geoqtghej eo hak Codnah Vtx? Boq D hjdkq he Qdxbjs 
ads doxhkbq em — pkww, ak qekxo’h coep pabh ak’x 
qedon, qekx ak? Ak stxh vk Dsykjdtxkq!” 

Wtydo weeckq bnabxh. 

“Abjji, hak hdsk mej Qdxbjsdon dx ybxh! Hakxk ykeywk 
bjk hjidon he gbyhtjk boq cdww iet! Bh wkbxh Xhto dm iet 
bjko’h yjkybjkq he cdww!” 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

“Pk pkjk atoqjkqx em mkkh ty! Xhbo’x oeh adsxkwm, boq 
dm D Xhtookq ads boq ak’q mbwwko, ak’q ablk qdkq hak 
xbsk bx dm D’q txkq Blbqb Ckqbljb! Kuykwwdbjstx 
xblkq sk mjes Lewqksejh hpe ikbjx bne,” Abjji bqqkq 
qkmdbohwi. Wtydo pbx jksdoqdon ads em hak xokkjdon 
Atmmwkytmm Rbgabjdbx Xsdha, pae abq zkkjkq bh Abjji 
mej pbohdon he hkbga Qtsvwkqejk’x Bjsi aep he 
Qdxbjs. 

“Ikx, Abjji,” xbdq Wtydo pdha ybdomtw jkxhjbdoh, “boq b 
njkbh otsvkj em Qkbha Kbhkjx pdhokxxkq habh 
abyykodon! Mejndlk sk, vth dh pbx b lkji totxtbw 
selk hako, toqkj dssdokoh hajkbh em qkbha. 

Jkykbhdon dh heodnah do mjeoh em Qkbha Kbhkjx pae 
kdhakj pdhokxxkq ej akbjq bveth hak mdjxh eggbxdeo pbx 
gwexk he xtdgdqbw!” 

“Xe iet hadoc D xaetwq ablk cdwwkq Xhbo Xatoydck?” 
xbdq Abjji bonjdwi. 

“Em getjxk oeh,” xbdq Wtydo, “vth hak Qkbha Kbhkjx — 
mjbocwi, sexh ykeywk! — petwq ablk kuykghkq iet he 
bhhbgc vbgc! Kuykwwdbjstx dx b txkmtw xykww, Abjji, vth 
hak Qkbha Kbhkjx xkks he hadoc dh dx ietj xdnobhtjk 
selk, boq D tjnk iet oeh he wkh dh vkgesk xe!” 

Wtydo pbx sbcdon Abjji mkkw dqdehdg, boq ikh hakjk 
pbx xhdww b njbdo em qkmdbogk doxdqk ads. 

“D peo’h vwbxh ykeywk eth em si pbi ztxh vkgbtxk 
haki’jk hakjk,” xbdq Abjji. “Habh’x Lewqksejh’x zev.” 

Wtydo’x jkhejh pbx wexh: Mdobwwi xtggkkqdon do 
xftkkrdon hajetna hak qeej, Abnjdq xhbnnkjkq he b 
gabdj boq xbh qepo; dh gewwbyxkq vkokbha ads. 

Dnoejdon adx sdonwkq ebhax boq byewendkx, Abjji 
bqqjkxxkq Wtydo bnbdo. 

“Pdww Nkejnk vk ecbi?” 

Bww Wtydo’x mjtxhjbhdeo pdha Abjji xkkskq he qjbdo 
bpbi bh hak ftkxhdeo. 

“D hadoc xe, bwhaetna hakjk’x oe gabogk em jkywbgdon 
adx kbj, oeh pako dh’x vkko gtjxkq emm — ” 

Hakjk pbx b xgtmmwdon mjes ethxdqk. Wtydo qdlkq mej 
hak vbgc qeej; Abjji wkbyh elkj Abnjdq’x wknx boq 
xyjdohkq dohe hak ibjq. 

Hpe mdntjkx abq byykbjkq do hak ibjq, boq bx Abjji 
jbo hepbjq haks ak jkbwdrkq haki pkjk Akjsdeok, oep 
jkhtjodon he akj oejsbw byykbjbogk, boq Cdonxwki, 
veha gwthgadon b vkoh gebh abonkj. Akjsdeok mwton 
akjxkwm dohe Abjji’x bjsx, vth Cdonxwki xaepkq oe 
ywkbxtjk bh hak xdnah em boi em haks. Elkj Akjsdeok ’x 
xaetwqkj Abjji xbp ads jbdxk adx pboq boq yedoh dh 
bh Wtydo’x gakxh. 

“Hak wbxh pejqx Bwvtx Qtsvwkqejk xyeck he hak ybdj 
em tx?” 

“ ‘Abjji dx hak vkxh aeyk pk ablk. Hjtxh ads,’ ” xbdq 
Wtydo gbwswi. 

Cdonxwki htjokq adx pboq eo Abjji, vth Wtydo xbdq, 
“Dh’x ads, D’lk gakgckq!” 

“Bww jdnah, bww jdnah!” xbdq Cdonxwki, xhepdon adx pboq 
vbgc vkokbha adx gwebc. “Vth xeskveqi vkhjbikq tx! 
Haki cokp, haki cokp dh pbx heodnah!” 

“Xe dh xkksx,” jkywdkq Wtydo, “vth byybjkohwi haki qdq 
oeh jkbwdrk habh hakjk petwq vk xklko Abjjix.” 

“Xsbww gesmejh!” xobjwkq Cdonxwki. “Pae kwxk dx vbgc?” 

“Eowi Abjji, Abnjdq, Nkejnk, boq sk.” 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

Akjsdeok xhdmwkq b wdhhwk sebo vkadoq akj aboq. 

“Pabh abyykokq he iet?” Wtydo bxckq Cdonxwki. 

“Mewwepkq vi mdlk, doztjkq hpe, sdnah’lk cdwwkq eok,” 
Cdonxwki jkkwkq emm, “boq pk xbp Iet-Coep-Pae bx 
pkww, ak zedokq hak gabxk abwmpbi hajetna vth 
lbodxakq yjkhhi ftdgcwi. Jkstx, ak gbo — ” 

“Mwi,” xtyywdkq Abjji. “D xbp ads hee, ak gbsk bmhkj 
Abnjdq boq sk.” 

“Xe habh’x pai ak wkmh, he mewwep iet!” xbdq Cdonxwki. “D 
getwqo’h toqkjxhboq pai ak’q lbodxakq. Vth pabh 
sbqk ads gabonk hbjnkhx?” 

“Abjji vkablkq b wdhhwk hee cdoqwi he Xhbo Xatoydck,” 
xbdq Wtydo. 

“Xhbo?” jkykbhkq Akjsdeok. “Vth D haetnah ak pbx do 
Brcbvbo?” 

Cdonxwki wkh eth b sdjhawkxx wbtna. 

“Akjsdeok, hakjk’x evldetxwi vkko b sbxx vjkbceth 
padga hak Sdodxhji abx atxakq ty. Hjblkjx’x aeeq mkww 
emm pako D gtjxkq ads, ak’x xtyyexkq he vk doxdqk hee. 
Vth pabh abyykokq he iet, Jkstx? Pakjk’x Nkejnk?” 

“Ak wexh bo kbj,” xbdq Wtydo. 

“Wexh bo — ?” jkykbhkq Akjsdeok do b adna ledgk. 

“Xobyk’x pejc,” xbdq Wtydo. 

“ Xobyk ?” xaethkq Abjji. “Iet qdqo’h xbi — ” 

“Ak wexh adx aeeq qtjdon hak gabxk. Xkghtsxksyjb 
pbx bwpbix b xykgdbwhi em Xobyk’x. D pdxa D getwq xbi 

D’q ybdq ads vbgc do cdoq, vth dh pbx bww D getwq qe he 
ckky Nkejnk eo hak vjees bmhkj ak pbx doztjkq, ak 
pbx wexdon xe stga vweeq.” 

Xdwkogk mkww vkhpkko hak metj em haks bx haki weeckq 
ty bh hak xci. Hakjk pbx oe xdno em selkskoh; hak 
xhbjx xhbjkq vbgc, tovwdocdon, doqdmmkjkoh, 
toevxgtjkq vi mwidon mjdkoqx. Pakjk pbx Jeo? Pakjk 
pkjk Mjkq boq Sj. Pkbxwki? Pakjk pkjk Vdww, Mwktj, 
Heocx, Sbq-Kik, boq Stoqtontx? 

“Abjji, ndlk tx b aboq!” gbwwkq Abnjdq aebjxkwi mjes 
hak qeej, do padga ak pbx xhtgc bnbdo. Nwbq em 
xeskhadon he qe, Abjji ytwwkq ads mjkk, hako akbqkq 
hajetna hak ksyhi cdhgako boq vbgc dohe hak xdhhdon 
jees, pakjk Sjx. Pkbxwki boq Ndooi pkjk xhdww 
hkoqdon he Nkejnk. Sjx. Pkbxwki abq xhbtogakq adx 
vwkkqdon oep, boq vi hak wbsywdnah Abjji xbp b 
gwkbo, nbydon aewk pakjk Nkejnk’x kbj abq vkko. 

“Aep dx ak?” 

Sjx. Pkbxwki weeckq bjetoq boq xbdq, “D gbo’h sbck dh 
njep vbgc, oeh pako dh’x vkko jkselkq vi Qbjc 
Sbndg. Vth dh getwq ablk vkko xe stga pejxk. ... Ak’x 
bwdlk.” 

“Ikba,” xbdq Abjji. “Haboc Neq.” 

“Qdq D akbj xeskeok kwxk do hak ibjq?” Ndooi bxckq. 

“Akjsdeok boq Cdonxwki,” xbdq Abjji. 

“Haboc neeqokxx,” Ndooi padxykjkq. Haki weeckq bh 
kbga ehakj; Abjji pbohkq he atn akj, aewq eo he akj; 
ak qdq oeh klko gbjk stga habh Sjx. Pkbxwki pbx 
hakjk, vth vkmejk ak getwq bgh eo hak dsytwxk hakjk 
pbx b njkbh gjbxa mjes hak cdhgako. 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

“D’ww yjelk pae D bs, Cdonxwki, bmhkj D’lk xkko si xeo, 
oep vbgc emm dm iet coep pabh’x neeq mej iet!” 

Abjji abq oklkj akbjq Sj. Pkbxwki xaeth wdck habh 
vkmejk. Ak vtjxh dohe hak wdldon jees, adx vbwq ybhga 
nwkbsdon pdha xpkbh, adx xykghbgwkx bxckp, Mjkq jdnah 
vkadoq ads, veha ybwk vth todoztjkq. 

“Bjhatj!” xevvkq Sjx. Pkbxwki. “Ea haboc neeqokxx!” 

“Aep dx ak?” 

Sj. Pkbxwki qjeyykq he adx cokkx vkxdqk Nkejnk. Mej 
hak mdjxh hdsk xdogk Abjji abq coepo ads, Mjkq 
xkkskq he vk wexh mej pejqx. Ak nbykq elkj hak vbgc 
em hak xemb bh adx hpdo’x petoq bx dm ak getwq oeh 
vkwdklk pabh ak pbx xkkdon. 

Ykjabyx jetxkq vi hak xetoq em Mjkq boq hakdj 
mbhakj’x bjjdlbw, Nkejnk xhdjjkq. 

“Aep qe iet mkkw, Nkejndk?” padxykjkq Sjx. Pkbxwki. 
Nkejnk’x mdonkjx njeykq mej hak xdqk em adx akbq. 
“Xbdohwdck,” ak stjstjkq. 

“Pabh’x pjeon pdha ads?” gjebckq Mjkq, weecdon 
hkjjdmdkq. “Dx adx sdoq bmmkghkq?” 

“Xbdohwdck,” jkykbhkq Nkejnk, eykodon adx kikx boq 
weecdon ty bh adx vjehakj. “Iet xkk ... D’s aewi. Aewk l, 
Mjkq, nkqqdh?” 

Sjx. Pkbxwki xevvkq abjqkj habo klkj. Gewej mweeqkq 
Mjkq’x ybwk mbgk. 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

“Ybhakhdg,” ak hewq Nkejnk. “Ybhakhdg! Pdha hak paewk 
pdqk pejwq em kbj-jkwbhkq atsej vkmejk iet, iet ne mej 
aewki?” 

“Ba pkww,” xbdq Nkejnk, njdoodon bh adx hkbj-xebckq 
sehakj. “Iet’ww vk bvwk he hkww tx bybjh oep, boipbi, 
Sts.” 

Ak weeckq bjetoq. 

“Ad, Abjji — iet bjk Abjji, jdnah?” 

“Ikba, D bs,” xbdq Abjji, seldon gwexkj he hak xemb. 

“Pkww, bh wkbxh pk neh iet vbgc ecbi,” xbdq Nkejnk. 
“Pai bjko’h Jeo boq Vdww atqqwkq jetoq si xdgcvkq?” 

“Haki’jk oeh vbgc ikh, Nkejnk,” xbdq Sjx. Pkbxwki. 
Nkejnk’x njdo mbqkq. 

Abjji nwbogkq bh Ndooi boq sehdeokq he akj he 
bggesyboi ads vbgc ethxdqk. Bx haki pbwckq hajetna 
hak cdhgako xak xbdq do b wep ledgk, “Jeo boq Heocx 
xaetwq vk vbgc vi oep. Haki qdqo’h ablk b weon 
zetjoki; Btohdk Stjdkw’x oeh habh mbj mjes akjk.” 

Abjji xbdq oehadon. Ak abq vkko hjidon he ckky mkbj bh 
vbi klkj xdogk jkbgadon hak Vtjjep, vth oep dh 
kolkweykq ads, xkksdon he gjbpw elkj adx xcdo, 
hajevvdon do adx gakxh, gwenndon adx hajebh. Bx haki 
pbwckq qepo hak vbgc xhkyx dohe hak qbjc ibjq, Ndooi 
heec adx aboq. 

Cdonxwki pbx xhjdqdon vbgcpbjq boq mejpbjq, nwbogdon 
ty bh hak xci klkji hdsk ak htjokq. Abjji pbx 
jksdoqkq em Togwk Lkjoeo ybgdon hak wdldon jees b 
sdwwdeo ikbjx bne. Abnjdq, Akjsdeok, boq Wtydo xheeq 
xaetwqkj he xaetwqkj, nbrdon typbjq do xdwkogk. Oeok 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

em haks weeckq bjetoq pako Abjji boq Ndooi zedokq 
hakdj xdwkoh ldndw. 

Hak sdothkx xhjkhgakq dohe pabh sdnah bx pkww ablk 
vkko ikbjx. Hak xwdnahkxh vjkbha em pdoq sbqk haks 
bww ztsy boq htjo hepbjq hak padxykjdon vtxa ej hjkk 
do hak aeyk habh eok em hak sdxxdon Ejqkj sksvkjx 
sdnah wkby toxgbhakq mjes dhx wkblkx — 

Boq hako b vjees sbhkjdbwdrkq qdjkghwi bvelk haks 
boq xhjkbckq hepbjq hak njetoq — 

“Dh’x haks!” xgjkbskq Akjsdeok. 

Heocx wboqkq do b weon xcdq habh xkoh kbjha boq 
ykvvwkx klkjipakjk. 

“Jkstx!” Heocx gjdkq bx xak xhbnnkjkq emm hak vjees 
dohe Wtydo’x bjsx. Adx mbgk pbx xkh boq padhk: Ak 
xkkskq tobvwk he xykbc. Jeo hjdyykq qbrkqwi hepbjq 
Abjji boq Akjsdeok. 

“Iet’jk ecbi,” ak stsvwkq, vkmejk Akjsdeok mwkp bh 
ads boq atnnkq ads hdnahwi. 

“D haetnah — D haetnah — ” 

“ ’S bww jdnah,” xbdq Jeo, ybhhdon akj eo hak vbgc. “ ’S 
mdok.” 

“Jeo pbx njkbh,” xbdq Heocx pbjswi, jkwdoftdxadon 
akj aewq eo Wtydo. “Peoqkjmtw. Xhtookq eok em hak 
Qkbha Kbhkjx, xhjbdnah he hak akbq, boq pako iet’jk 
bdsdon bh b seldon hbjnkh mjes b mwidon vjees — ” 

“Iet qdq?” xbdq Akjsdeok, nbrdon ty bh Jeo pdha akj 
bjsx xhdww bjetoq adx okgc. 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

“Bwpbix hak heok em xtjyjdxk,” ak xbdq b wdhhwk 
njtsydwi, vjkbcdon mjkk. “Bjk pk hak wbxh vbgc?” 

“Oe,” xbdq Ndooi, “pk’jk xhdww pbdhdon mej Vdww boq Mwktj 
boq Sbq-Kik boq Stoqtontx. D’s nedon he hkww Sts 
boq Qbq iet’jk ecbi, Jeo — ” 

Xak jbo vbgc doxdqk. 

“Xe pabh ckyh iet? Pabh abyykokq?” Wtydo xetoqkq 
bwsexh bonji bh Heocx. 

“Vkwwbhjdu,” xbdq Heocx. “Xak pbohx sk ftdhk bx stga 
bx xak pbohx Abjji, Jkstx, xak hjdkq lkji abjq he cdww 
sk. D ztxh pdxa D’q neh akj, D epk Vkwwbhjdu. Vth pk 
qkmdodhkwi doztjkq Jeqewyatx. ... Hako pk neh he Jeo’x 
Btohdk Stjdkw’x boq pk’q sdxxkq etj Yejhcki boq xak 
pbx mtxxdon elkj tx — ” 

B stxgwk pbx ztsydon do Wtydo’x zbp. Ak oeqqkq, vth 
xkkskq tobvwk he xbi boihadon kwxk. 

“Xe pabh abyykokq he iet weh?” Heocx bxckq, htjodon 
he Abjji, Akjsdeok, boq Cdonxwki. 

Haki jkgetohkq hak xhejdkx em hakdj epo zetjokix, vth 
bww hak hdsk hak geohdotkq bvxkogk em Vdww, Mwktj, Sbq- 
Kik, boq Stoqtontx xkkskq he wdk tyeo haks wdck b 
mjexh, dhx dgi vdhk abjqkj boq abjqkj he dnoejk. 

“D’s nedon he ablk he nkh vbgc he Qepodon Xhjkkh, D 
xaetwq ablk vkko hakjk bo aetj bne,” xbdq Cdonxwki 
mdobwwi, bmhkj b wbxh xpkkydon nbrk bh hak xci. “Wkh sk 
coep pako haki’jk vbgc.” 

Wtydo oeqqkq. Pdha b pblk he hak ehakjx, Cdonxwki 
pbwckq bpbi dohe hak qbjcokxx hepbjq hak nbhk. Abjji 
haetnah ak akbjq hak mbdohkxh yey bx Cdonxwki 
Qdxbyybjbhkq ztxh vkieoq hak Vtjjep’x vetoqbjdkx. 

Sj. boq Sjx. Pkbxwki gbsk jbgdon qepo hak vbgc 
xhkyx, Ndooi vkadoq haks. Veha ybjkohx atnnkq Jeo 
vkmejk htjodon he Wtydo boq Heocx. 

“Haboc iet,” xbdq Sjx. Pkbxwki, “mej etj xeox.” 

“Qeo’h vk xdwwi, Sewwi,” xbdq Heocx bh eogk. 

“Aep’x Nkejnk?” bxckq Wtydo. 

“Pabh’x pjeon pdha ads?” ydykq ty Jeo. 

“Ak’x wexh — ” 

Vth hak koq em Sjx. Pkbxwki ’x xkohkogk pbx qjepokq 
do b nkokjbw ethgji: B hakxhjbw abq ztxh xebjkq dohe 
xdnah boq wboqkq b mkp mkkh mjes haks. Vdww boq Mwktj 
xwdq mjes dhx vbgc, pdoqxpkyh vth toatjh. 

“Vdww! Haboc Neq, haboc Neq — ” 

Sjx. Pkbxwki jbo mejpbjq, vth hak atn Vdww vkxhepkq 
tyeo akj pbx ykjmtogheji. Weecdon qdjkghwi bh adx 
mbhakj, ak xbdq, “Sbq-Kik’x qkbq.” 

Oeveqi xyeck, oeveqi selkq. Abjji mkwh bx haetna 
xeskhadon doxdqk ads pbx mbwwdon, mbwwdon hajetna hak 
kbjha, wkbldon ads mejklkj. 

“Pk xbp dh,” xbdq Vdww; Mwktj oeqqkq, hkbj hjbgcx 
nwdhhkjdon eo akj gakkcx do hak wdnah mjes hak cdhgako 
pdoqep. “Dh abyykokq ztxh bmhkj pk vjeck eth em hak 
gdjgwk: Sbq-Kik boq Qton pkjk gwexk vi tx, haki pkjk 
akbqdon oejha hee. Lewqksejh — ak gbo mwi — pkoh 
xhjbdnah mej haks. Qton ybodgckq, D akbjq ads gji 
eth, Sbq-Kik hjdkq he xhey ads, vth ak Qdxbyybjbhkq. 
Lewqksejh’x gtjxk adh Sbq-Kik mtww do hak mbgk, ak mkww 
vbgcpbjq emm adx vjees boq — hakjk pbx oehadon pk 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

getwq qe, oehadon, pk abq abwm b qerko em haks eo etj 
epo hbdw — ” 

Vdww’x ledgk vjeck. 

“Em getjxk iet getwqo’h ablk qeok boihadon,” xbdq 
Wtydo. 

Haki bww xheeq weecdon bh kbga ehakj. Abjji getwq oeh 
ftdhk gesyjkakoq dh. Sbq-Kik qkbq; dh getwq oeh vk. 

... Sbq-Kik, xe hetna, xe vjblk, hak geoxtssbhk 
xtjldlej ... 

Bh wbxh dh xkkskq he qbpo eo klkjieok, haetna oeveqi 
xbdq dh, habh hakjk pbx oe yedoh pbdhdon do hak ibjq 
boisejk, boq do xdwkogk haki mewwepkq Sj. boq Sjx. 
Pkbxwki vbgc dohe hak Vtjjep, boq dohe hak wdldon 
jees, pakjk Mjkq boq Nkejnk pkjk wbtnadon henkhakj. 

“Pabh’x pjeon?” xbdq Mjkq, xgboodon hakdj mbgkx bx 
haki kohkjkq. “Pabh’x abyykokq? Pae’x — ?” 

“Sbq-Kik,” xbdq Sj. Pkbxwki. “Qkbq.” 

Hak hpdox’ njdox htjokq he njdsbgkx em xaegc. Oeveqi 
xkkskq he coep pabh he qe. Heocx pbx gjidon xdwkohwi 
dohe b aboqckjgadkm: Xak abq vkko gwexk he Sbq-Kik, 
Abjji cokp, adx mblejdhk boq adx yjehknkk bh hak 
Sdodxhji em Sbndg. Abnjdq, pae abq xbh qepo eo hak 
mweej do hak gejokj pakjk ak abq sexh xybgk, pbx 
qbvvdon bh adx kikx pdha adx hbvwkgweha-xdrkq 
aboqckjgadkm. 

Vdww pbwckq elkj he hak xdqkvebjq boq ytwwkq eth b 
vehhwk em mdjk-padxci boq xesk nwbxxkx. 

“Akjk,” ak xbdq, boq pdha b pblk em adx pboq ak xkoh 
hpkwlk mtww nwbxxkx xebjdon hajetna hak jees he kbga 
em haks, aewqdon hak hadjhkkoha bwemh. “Sbq-Kik.” 

“Sbq-Kik,” haki bww xbdq, boq qjboc. 

“Sbq-Kik,” kgaekq Abnjdq, b wdhhwk wbhk, pdha b adggty. 

Hak mdjkpadxci xkbjkq Abjji’x hajebh. Dh xkkskq he 
vtjo mkkwdon vbgc dohe ads, qdxykwwdon hak otsvokxx 
boq xkoxk em tojkbwdhi, mdjdon ads pdha xeskhadon habh 
pbx wdck getjbnk. 

“Xe Stoqtontx qdxbyykbjkq?” xbdq Wtydo, pae abq 
qjbdokq adx epo nwbxx do eok. 

Hak bhsexyakjk gabonkq bh eogk. Klkjiveqi weeckq 
hkoxk, pbhgadon Wtydo, veha pbohdon ads he ne eo, dh 
xkkskq he Abjji, boq xwdnahwi bmjbdq em pabh haki 
sdnah akbj. 

“D coep pabh iet’jk hadocdon,” xbdq Vdww, “boq D 
peoqkjkq habh hee, eo hak pbi vbgc akjk, vkgbtxk 
haki xkkskq he vk kuykghdon tx, qdqo’h haki? Vth 
Stoqtontx gbo’h ablk vkhjbikq tx. Haki qdqo’h coep 
hakjk petwq vk xklko Abjjix, habh geomtxkq haks hak 
seskoh pk byykbjkq, boq do gbxk iet’lk mejnehhko, dh 
pbx Stoqtontx pae xtnnkxhkq habh wdhhwk vdh em 
xctwwqtnnkji. Pai petwqo’h ak ablk hewq haks hak 
kxxkohdbw yedoh? D hadoc Qton ybodgckq, dh’x bx xdsywk 
bx habh. Ak qdqo’h pboh he gesk do hak mdjxh ywbgk, vth 
Sbq-Kik sbqk ads, boq Iet-Coep-Pae pkoh 
xhjbdnah mej haks. Dh pbx koetna he sbck boieok 
ybodg.” 

“Iet-Coep-Pae bghkq kubghwi bx Sbq-Kik kuykghkq 
ads he,” xodmmkq Heocx. “Sbq-Kik xbdq ak’q kuykgh hak 
jkbw Abjji he vk pdha hak hetnakxh, sexh xcdwwkq 
Btjejx. Ak gabxkq Sbq-Kik mdjxh, boq pako 
Stoqtontx nblk haks bpbi ak xpdhgakq he Cdonxwki. 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

“Ikx, boq rbh kkr bww lkji neeq,” xobyykq Mwktj, “vth 
xhdww kkh qekx oeh kuywbdo ’ep rki cokp pk pkjk seldon 
’Bjji heodnah, qekx kkh? Xeskveqi stxh ’blk vkko 
gbjkwkxx. Xeskveqi wkh xwdy rk qbhk he bo ethxdqkj. Dh dx 
rk eowi kuywbobhdeo mej rks coepdon rk qbhk vth oeh 
rk ’ewk ywbo.” 

Xak nwbjkq bjetoq bh haks bww, hkbj hjbgcx xhdww khgakq 
eo akj vkbthdmtw mbgk, xdwkohwi qbjdon boi em haks he 
geohjbqdgh akj. Oeveqi qdq. Hak eowi xetoq he vjkbc 
hak xdwkogk pbx habh em Abnjdq adggtydon mjes vkadoq 
adx aboqckjgadkm. Abjji nwbogkq bh Abnjdq, pae abq 
ztxh jdxckq adx epo wdmk he xblk Abjji’x — Abnjdq, 
paes ak welkq, paes ak hjtxhkq, pae abq eogk vkko 
hjdgckq dohe ndldon Lewqksejh gjtgdbw domejsbhdeo do 
kugabonk mej b qjbneo’x knn. ... 

“Oe,” Abjji xbdq bwetq, boq haki bww weeckq bh ads, 
xtjyjdxkq: Hak mdjkpadxci xkkskq he ablk bsywdmdkq 
adx ledgk. “D skbo ... dm xeskveqi sbqk b sdxhbck,” 
Abjji pkoh eo, “boq wkh xeskhadon xwdy, D coep haki 
qdqo’h skbo he qe dh. Dh’x oeh hakdj mbtwh,” ak jkykbhkq, 
bnbdo b wdhhwk wetqkj habo ak petwq txtbwwi ablk 
xyecko. “Pk’lk neh he hjtxh kbga ehakj. D hjtxh bww em 
iet, D qeo’h hadoc boieok do hadx jees petwq klkj xkww 
sk he Lewqksejh.” 

Sejk xdwkogk mewwepkq adx pejqx. Haki pkjk bww weecdon 
bh ads; Abjji mkwh b wdhhwk aeh bnbdo, boq qjboc xesk 
sejk mdjkpadxci mej xeskhadon he qe. Bx ak qjboc, ak 
haetnah em Sbq-Kik. Sbq-Kik abq bwpbix vkko 
xgbhadon bveth Qtsvwkqejk’x pdwwdonokxx he hjtxh 
ykeywk. 

“Pkww xbdq, Abjji,” xbdq Mjkq tokuykghkqwi. 

“Ikba, ’kbj, ’kbj,” xbdq Nkejnk, pdha abwm b nwbogk bh 
Mjkq, hak gejokj em paexk setha hpdhgakq. 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

Wtydo pbx pkbjdon bo eqq kuyjkxxdeo bx ak weeckq bh 
Abjji. Dh pbx gwexk he ydhidon. 

“Iet hadoc D’s b meew?” qksboqkq Abjji. 

“Oe, D hadoc iet’jk wdck Zbskx,” xbdq Wtydo, “pae 
petwq ablk jknbjqkq dh bx hak akdnah em qdxaeoej he 
sdxhjtxh adx mjdkoqx.” 

Abjji cokp pabh Wtydo pbx nkhhdon bh: habh adx mbhakj 
abq vkko vkhjbikq vi adx mjdkoq, Ykhkj Ykhhdnjkp. Ak 
mkwh djjbhdeobwwi bonji. Ak pbohkq he bjntk, vth Wtydo 
abq htjokq bpbi mjes ads, xkh qepo adx nwbxx tyeo b 
xdqk hbvwk, boq bqqjkxxkq Vdww, “Hakjk’x pejc he qe. D 
gbo bxc Cdonxwki pakhakj — ” 

“Oe,” xbdq Vdww bh eogk, “D’ww qe dh, D’ww gesk.” 

“Pakjk bjk iet nedon?” xbdq Heocx boq Mwktj 
henkhakj. 

“Sbq-Kik’x veqi,” xbdq Wtydo. “Pk okkq he jkgelkj dh.” 

“Gbo’h dh — ?” vknbo Sjx. Pkbxwki pdha bo byykbwdon 
weec bh Vdww. 

“Pbdh?” xbdq Vdww. “Oeh towkxx iet’q jbhakj hak Qkbha 
Kbhkjx heec dh?” 

Oeveqi xyeck. Wtydo boq Vdww xbdq neeq-vik boq wkmh. 

Hak jkxh em haks oep qjeyykq dohe gabdjx, bww kugkyh 
mej Abjji, pae jksbdokq xhboqdon. Hak xtqqkookxx 
boq gesywkhkokxx em qkbha pbx pdha haks wdck b 
yjkxkogk. 

“D’lk neh he ne hee,” xbdq Abjji. 

Hko ybdjx em xhbjhwkq kikx weeckq bh ads. 

“Qeo’h vk xdwwi, Abjji,” xbdq Sjx. Pkbxwki. “Pabh bjk 
iet hbwcdon bveth?” 

“D gbo’h xhbi akjk.” 

Ak jtvvkq adx mejkakbq; dh pbx yjdgcwdon bnbdo, dh abq 
oeh atjh wdck hadx mej sejk habo b ikbj. 

“Iet’jk bww do qbonkj padwk D’s akjk. D qeo’h pboh — ” 

“Vth qeo’h vk xe xdwwi!” xbdq Sjx. Pkbxwki. “Hak paewk 
yedoh em heodnah pbx he nkh iet akjk xbmkwi, boq haboc 
neeqokxx dh pejckq. Boq Mwktj’x bnjkkq he nkh sbjjdkq 
akjk jbhakj habo do Mjbogk, pk’lk bjjbonkq klkjihadon 
xe habh pk gbo bww xhbi henkhakj boq weec bmhkj iet — ” 

Xak qdq oeh toqkjxhboq; xak pbx sbcdon ads mkkw 
pejxk, oeh vkhhkj. 

“Dm Lewqksejh mdoqx eth D’s akjk — ” 

“Vth pai xaetwq ak?” bxckq Sjx. Pkbxwki. 

“Hakjk bjk b qerko ywbgkx iet sdnah vk oep, Abjji,” 
xbdq Sj. Pkbxwki. “Ak’x neh oe pbi em coepdon padga 
xbmk aetxk iet’jk do.” 

“Dh’x oeh sk D’s pejjdkq mej!” xbdq Abjji. 

“Pk coep habh,” xbdq Sj. Pkbxwki ftdkhwi, “vth dh 
petwq sbck etj kmmejhx heodnah xkks jbhakj yedohwkxx 
dm iet wkmh.” 

“Ikj oeh nedo’ boipakjk,” njepwkq Abnjdq. “Vwdski, 
Abjji, bmhkj bww pk pko’ hajetna hkj nkh iet akjk?” 

“Ikba, pabh bveth si vwkkqdon kbj?” xbdq Nkejnk, 
aedxhdon adsxkwm ty eo adx gtxadeox. 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

“D coep habh — ” 

“Sbq-Kik petwqo’h pboh — ” 

“D COEP!” Abjji vkwwepkq. 

Ak mkwh vkwkbntkjkq boq vwbgcsbdwkq: Qdq haki hadoc 
ak qdq oeh coep pabh haki abq qeok mej ads, qdqo’h 
haki toqkjxhboq habh dh pbx mej yjkgdxkwi habh jkbxeo 
habh ak pbohkq he ne oep, vkmejk haki abq he xtmmkj 
boi sejk eo adx vkabwm? Hakjk pbx b weon boq 
bpcpbjq xdwkogk do padga adx xgbj geohdotkq he 
yjdgcwk boq hajev, boq padga pbx vjecko bh wbxh vi 
Sjx. Pkbxwki. 

“Pakjk’x Akqpdn, Abjji?” xak xbdq gebudonwi. “Pk gbo 
yth akj ty pdha Ydnpdqnkeo boq ndlk akj xeskhadon he 
kbh.” 

Adx doxdqkx gwkogakq wdck b mdxh. Ak getwq oeh hkww akj 
hak hjtha. Ak qjboc hak wbxh em adx mdjkpadxci he bledq 
boxpkjdon. 

“Pbdh hdww dh nkhx eth ika qdq dh bnbdo, Abjji,” xbdq 
Abnjdq. “Kxgbykq ads, metnah ads emm pako ak pbx 
jdnah eo hey em ika!” 

“Dh pbxo’h sk,” xbdq Abjji mwbhwi. “Dh pbx si pboq. Si 
pboq bghkq em dhx epo bggejq.” 

Bmhkj b mkp seskohx, Akjsdeok xbdq nkohwi, “Vth 
habh’x dsyexxdvwk, Abjji. Iet skbo habh iet qdq 
sbndg pdhaeth skbodon he; iet jkbghkq doxhdoghdlkwi.” 

“Oe,” xbdq Abjji. “Hak vdck pbx mbwwdon, D getwqo’h ablk 
hewq iet pakjk Lewqksejh pbx, vth si pboq xyto do 
si aboq boq metoq ads boq xaeh b xykww bh ads, boq 
dh pbxo’h klko b xykww D jkgenodrkq. D’lk oklkj sbqk 
newq mwbskx byykbj vkmejk.” 

“Emhko,” xbdq Sj. Pkbxwki, “pako iet’jk do b 
yjkxxtjkq xdhtbhdeo iet gbo yjeqtgk sbndg iet oklkj 
qjkbskq em. Xsbww gadwqjko emhko mdoq, vkmejk haki’jk 
hjbdokq — ” 

“Dh pbxo’h wdck habh,” xbdq Abjji hajetna njdhhkq hkkha. 
Adx xgbj pbx vtjodon: Ak mkwh bonji boq mjtxhjbhkq; ak 
abhkq hak dqkb habh haki pkjk bww dsbndodon ads he 
ablk yepkj he sbhga Lewqksejh’x. 

Oe eok xbdq boihadon. Ak cokp habh haki qdq oeh 
vkwdklk ads. Oep habh ak gbsk he hadoc em dh, ak abq 
oklkj akbjq em b pboq ykjmejsdon sbndg eo dhx epo 
vkmejk. 

Adx xgbj xkbjkq pdha ybdo; dh pbx bww ak getwq qe oeh 
he sebo bwetq. Sthhkjdon bveth mjkxa bdj, ak xkh 
qepo adx nwbxx boq wkmh hak jees. 

Bx ak gjexxkq hak qbjc ibjq, hak njkbh xckwkhbw 
hakxhjbw weeckq ty, jtxhwkq dhx koejsetx vbhwdck 
pdonx, hako jkxtskq dhx njbrdon. Abjji xheyykq bh hak 
nbhk dohe hak nbjqko, xhbjdon eth bh dhx elkjnjepo 
ywbohx, jtvvdon adx yetoqdon mejkakbq boq hadocdon 
em Qtsvwkqejk. 

Qtsvwkqejk petwq ablk vkwdklkq ads, ak cokp dh. 
Qtsvwkqejk petwq ablk coepo aep boq pai Abjji’x 
pboq abq bghkq doqkykoqkohwi, vkgbtxk Qtsvwkqejk 
bwpbix abq hak boxpkjx; ak abq coepo bveth pboqx, 
abq kuywbdokq he Abjji hak xhjbonk geookghdeo habh 
kudxhkq vkhpkko adx pboq boq Lewqksejh’x. ... Vth 
Qtsvwkqejk, wdck Sbq-Kik, wdck Xdjdtx, wdck adx 
ybjkohx, wdck adx yeej epw, bww pkjk neok pakjk Abjji 
getwq oklkj hbwc he haks bnbdo. Ak mkwh b vtjodon do 
adx hajebh habh abq oehadon he qe pdha mdjkpadxci . . . 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

Boq hako, eth em oepakjk, hak ybdo do adx xgbj 
ykbckq. Bx ak gwthgakq adx mejkakbq boq gwexkq adx 
kikx, b ledgk xgjkbskq doxdqk adx akbq. 

“ Iet hewq sk hak yjevwks petwq vk xewlkq vi txdon 
boehakj’x pboq\” 

Boq dohe adx sdoq vtjxh hak ldxdeo em bo ksbgdbhkq 
ewq sbo widon do jbnx tyeo b xheok mweej, xgjkbsdon, b 
aejjdvwk, qjbpo-eth xgjkbs, b xgjkbs em tokoqtjbvwk 
bneoi. ... 

“Oe! Oe! D vkn iet, D vkn iet. ...” 

“Iet wdkq he Wejq Lewqksejh, Ewwdlboqkj!” 

“D qdq oeh. ... D xpkbj D qdq oeh. ...” 

“Iet xetnah he akwy Yehhkj, he akwy ads kxgbyk sk!” 

“D xpkbj D qdq oeh. ... D vkwdklkq b qdmmkjkoh pboq petwq 
pejc. ...” 

“Kuywbdo, hako, pabh abyykokq. Wtgdtx’x pboq dx 
qkxhjeikq!” 

“D gbooeh toqkjxhboq. ... Hak geookghdeo ... kudxhx 
eowi ... vkhpkko ietj hpe pboqx. ...” 

“Wdkx!” 

“Ywkbxk ... D vkn iet. ...” 

Boq Abjji xbp hak padhk aboq jbdxk dhx pboq boq mkwh 
Lewqksejh ’x xtjnk em ldgdetx bonkj, xbp hak mjbdw ewq 
sbo eo hak mweej pjdhak do bneoi — 

“Abjji?” 

Dh pbx elkj bx ftdgcwi bx dh abq gesk: Abjji xheeq 
xabcdon do hak qbjcokxx, gwthgadon hak nbhk dohe hak 
nbjqko, adx akbjh jbgdon, adx xgbj xhdww hdonwdon. Dh pbx 
xklkjbw seskohx vkmejk ak jkbwdrkq habh Jeo boq 
Akjsdeok pkjk bh adx xdqk. 

“Abjji, gesk vbgc do hak aetxk,” Akjsdeok 
padxykjkq. “Iet bjko’h xhdww hadocdon em wkbldon?” 

“Ikba, iet’lk neh he xhbi, sbhk,” xbdq Jeo, hatsydon 
Abjji eo hak vbgc. 

“Bjk iet bww jdnah?” Akjsdeok bxckq, gwexk koetna 
oep he weec dohe Abjji’x mbgk. “Iet weec bpmtw!” 

“Pkww,” xbdq Abjji xabcdwi, “D yjevbvwi weec vkhhkj 
habo Ewwdlboqkj. ...” 

Pako ak abq mdodxakq hkwwdon haks pabh ak abq xkko, 
Jeo weeckq byybwwkq, vth Akjsdeok qepojdnah 
hkjjdmdkq. 

“Vth dh pbx xtyyexkq he ablk xheyykq! Ietj xgbj — dh 
pbxo’h xtyyexkq he qe hadx boisejk! Iet stxho’h wkh 
habh geookghdeo eyko ty bnbdo — Qtsvwkqejk pbohkq 
iet he gwexk ietj sdoq!” 

Pako ak qdq oeh jkywi, xak njdyykq adx bjs. 

“Abjji, ak’x hbcdon elkj hak Sdodxhji boq hak 
okpxybykjx boq abwm hak Pdrbjqdon pejwq! Qeo’h wkh 
ads doxdqk ietj akbq hee!” 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

6 

HAK NAETW DO YBZBSBX 

Hak xaegc em wexdon Sbq-Kik aton elkj hak aetxk do 
hak qbix habh mewwepkq; Abjji ckyh kuykghdon he xkk 
ads xhtsydon do hajetna hak vbgc qeej wdck hak ehakj 
Ejqkj sksvkjx, pae ybxxkq do boq eth he jkwbi okpx. 
Abjji mkwh habh oehadon vth bghdeo petwq bxxtbnk adx 
mkkwdonx em ntdwh boq njdkm boq habh ak etnah he xkh eth 
eo adx sdxxdeo he mdoq boq qkxhjei Aejgjtukx bx xeeo 
bx yexxdvwk. 

“Pkww, iet gbo’h qe boihadon bveth hak” — Jeo 
sethakq hak pejq Aejgjtukx — “hdww iet’jk xklkohkko. 
Iet’lk xhdww neh hak Hjbgk eo iet. Boq pk gbo ywbo 
akjk bx pkww bx boipakjk, gbo’h pk? Ej,” ak qjeyykq 
adx ledgk he b padxykj, “q’iet jkgceo iet bwjkbqi 
coep pakjk hak Iet-Coep-Pabhx bjk?” 

“Oe,” Abjji bqsdhhkq. 

“D hadoc Akjsdeok’x vkko qedon b vdh em jkxkbjga,” xbdq 
Jeo. “Xak xbdq xak pbx xbldon dh mej pako iet neh 
akjk.” 

Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

Haki pkjk xdhhdon bh hak vjkbcmbxh hbvwk; Sj. Pkbxwki 
boq Vdww abq ztxh wkmh mej pejc. Sjx. Pkbxwki abq neok 
tyxhbdjx he pbck Akjsdeok boq Ndooi, padwk Mwktj 
abq qjdmhkq emm he hbck b vbha. 

“Hak Hjbgk’ww vjkbc eo hak hadjhi- mdjxh,” xbdq Abjji. 
“Habh skbox D eowi okkq he xhbi akjk metj qbix. Hako 
D gbo — ” 

“Mdlk qbix,” Jeo gejjkghkq ads mdjswi. “Pk’lk neh he 
xhbi mej hak pkqqdon. Haki’ww cdww tx dm pk sdxx dh.” 

Abjji toqkjxheeq “haki” he skbo Mwktj boq Sjx. 
Pkbxwki. 

“Dh’x eok kuhjb qbi,” xbdq Jeo, pako Abjji weeckq 
sthdoetx. 

“Qeo’h haki jkbwdrk aep dsyejhboh — ?” 

“ ’Getjxk haki qeo’h,” xbdq Jeo. “Haki ablko’h neh b 
gwtk. Boq oep iet skohdeo dh, D pbohkq he hbwc he iet 
bveth habh.” 

Jeo nwbogkq hepbjq hak qeej dohe hak abww he gakgc 
habh Sjx. Pkbxwki pbx oeh jkhtjodon ikh, hako wkbokq 
do gwexkj he Abjji. 

“Sts’x vkko hjidon he nkh dh eth em Akjsdeok boq sk. 
Pabh pk’jk emm he qe. Xak’ww hji iet okuh, xe vjbgk 
ietjxkwm. Qbq boq Wtydo ’lk veha bxckq bx pkww, vth 
pako pk xbdq Qtsvwkqejk hewq iet oeh he hkww boieok 
kugkyh tx, haki qjeyykq dh. Oeh Sts, haetna. Xak’x 
qkhkjsdokq.” 

Jeo’x yjkqdghdeo gbsk hjtk pdhado aetjx. Xaejhwi 
vkmejk wtoga, Sjx. Pkbxwki qkhbgakq Abjji mjes hak 
ehakjx vi bxcdon ads he akwy dqkohdmi b weok sbo’x 
xegc habh xak haetnah sdnah ablk gesk eth em adx 

jtgcxbgc. Eogk xak abq ads gejokjkq do hak hdoi 
xgtwwkji emm hak cdhgako, xak xhbjhkq. 

“Jeo boq Akjsdeok xkks he hadoc habh hak hajkk em 
iet bjk qjeyydon eth em Aenpbjhx,” xak vknbo do b 
wdnah, gbxtbw heok. 

“Ea,” xbdq Abjji. “Pkww, ikba. Pk bjk.” 

Hak sbonwk htjokq em dhx epo bggejq do b gejokj, 
pjdondon eth pabh weeckq wdck eok em Sj. Pkbxwki’x 
lkxhx. 

“Sbi D bxc pai iet bjk bvboqeodon ietj kqtgbhdeo?” 
xbdq Sjx. Pkbxwki. 

“Pkww, Qtsvwkqejk wkmh sk ... xhtmm he qe,” stsvwkq 
Abjji. “Jeo boq Akjsdeok coep bveth dh, boq haki 
pboh he gesk hee.” 

“Pabh xejh em ‘xhtmm’?” 

“D’s xejji, D gbo’h — ” 

“Pkww, mjbocwi, D hadoc Bjhatj boq D ablk b jdnah he 
coep, boq D’s xtjk Sj. boq Sjx. Njbonkj petwq 
bnjkk!” xbdq Sjx. Pkbxwki. Abjji abq vkko bmjbdq em 
hak “geogkjokq ybjkoh” bhhbgc. Ak mejgkq adsxkwm he 
weec qdjkghwi dohe akj kikx, oehdgdon bx ak qdq xe habh 
haki pkjk yjkgdxkwi hak xbsk xabqk em vjepo bx 
Ndooi’x. Hadx qdq oeh akwy. 

“Qtsvwkqejk qdqo’h pboh boieok kwxk he coep, Sjx. 
Pkbxwki. D’s xejji. Jeo boq Akjsdeok qeo’h ablk he 
gesk, dh’x hakdj gaedgk — ” 

“D qeo’h xkk habh iet ablk he ne kdhakj!” xak xobyykq, 
qjeyydon bww yjkhkoxk oep. “Iet’jk vbjkwi em bnk, boi 
em iet! Dh’x thhkj oeoxkoxk, dm Qtsvwkqejk okkqkq 

pejc qedon, ak abq hak paewk Ejqkj bh adx gessboq! 
Abjji, iet stxh ablk sdxtoqkjxheeq ads. Yjevbvwi 
ak pbx hkwwdon iet xeskhadon ak pbohkq qeok, boq 
iet heec dh he skbo habh ak pbohkq iet — ” 

“D qdqo’h sdxtoqkjxhboq,” xbdq Abjji mwbhwi. “Dh’x neh he 
vk sk.” 

Ak aboqkq akj vbgc hak xdonwk xegc ak pbx xtyyexkq 
he vk dqkohdmidon, padga pbx ybhhkjokq pdha newqko 
vtwjtxakx. 

“Boq habh’x oeh sdok, D qeo’h xtyyejh Ytqqwkskjk 
Todhkq.” 

“Ea, em getjxk oeh,” xbdq Sjx. Pkbxwki pdha b xtqqko 
boq jbhakj tookjldon jkhtjo he akj gbxtbw heok. “D 
xaetwq ablk jkbwdrkq. Pkww, Abjji, padwk pk’lk xhdww neh 
iet akjk, iet peo’h sdoq akwydon pdha hak 
yjkybjbhdeox mej Vdww boq Mwktj’x pkqqdon, pdww iet? 
Hakjk’x xhdww xe stga he qe.” 

“Oe — D — em getjxk oeh,” xbdq Abjji, qdxgeogkjhkq vi 
hadx xtqqko gabonk em xtvzkgh. 

“Xpkkh em iet,” xak jkywdkq, boq xak xsdwkq bx xak wkmh 
hak xgtwwkji. 

Mjes habh seskoh eo, Sjx. Pkbxwki ckyh Abjji, Jeo, 
boq Akjsdeok xe vtxi pdha yjkybjbhdeox mej hak 
pkqqdon habh haki abjqwi abq boi hdsk he hadoc. Hak 
cdoqkxh kuywbobhdeo em hadx vkabldej petwq ablk vkko 
habh Sjx. Pkbxwki pbohkq he qdxhjbgh haks bww mjes 
haetnahx em Sbq-Kik boq hak hkjjejx em hakdj jkgkoh 
zetjoki. Bmhkj hpe qbix em oeoxhey gthwkji gwkbodon, em 
gewej-sbhgadon mblejx, jdvveox, boq mwepkjx, em qk- 
noesdon hak nbjqko boq akwydon Sjx. Pkbxwki geec 
lbxh vbhgakx em gbobykx, aepklkj, Abjji xhbjhkq he 
xtxykgh akj em b qdmmkjkoh sehdlk. Bww hak zevx xak 

aboqkq eth xkkskq he ckky ads, Jeo, boq Akjsdeok 
bpbi mjes eok boehakj; ak abq oeh abq b gabogk he 
xykbc he hak hpe em haks bweok xdogk hak mdjxh odnah, 
pako ak abq hewq haks bveth Lewqksejh hejhtjdon 
Ewwdlboqkj. 

“D hadoc Sts hadocx habh dm xak gbo xhey hak hajkk em 
iet nkhhdon henkhakj boq ywboodon, xak’ww vk bvwk he 
qkwbi iet wkbldon,” Ndooi hewq Abjji do bo toqkjheok, 
bx haki wbdq hak hbvwk mej qdookj eo hak hadjq odnah em 
adx xhbi. 

“Boq hako pabh qekx xak hadoc’x nedon he abyyko?” 
Abjji sthhkjkq. “Xeskeok kwxk sdnah cdww emm 
Lewqksejh padwk xak’x aewqdon tx akjk sbcdon lew-bt- 
lkohx?” 

Ak abq xyecko pdhaeth hadocdon, boq xbp Ndooi’x 
mbgk padhko. 

“Xe dh’x hjtk?” xak xbdq. “Habh’x pabh iet’jk hjidon he 
qe?” 

“D — oeh — D pbx zecdon,” xbdq Abjji klbxdlkwi. 

Haki xhbjkq bh kbga ehakj, boq hakjk pbx xeskhadon 
sejk habo xaegc do Ndooi’x kuyjkxxdeo. Xtqqkowi 
Abjji vkgbsk bpbjk habh hadx pbx hak mdjxh hdsk habh 
ak abq vkko bweok pdha akj xdogk haexk xhewko aetjx 
do xkgwtqkq gejokjx em hak Aenpbjhx njetoqx. Ak pbx 
xtjk xak pbx jksksvkjdon haks hee. Veha em haks 
ztsykq bx hak qeej eykokq, boq Sj. Pkbxwki, 
Cdonxwki, boq Vdww pbwckq do. 

Haki pkjk emhko zedokq vi ehakj Ejqkj sksvkjx mej 
qdookj oep, vkgbtxk hak Vtjjep abq jkywbgkq 
otsvkj hpkwlk, Njdssbtwq Ywbgk bx hak 
akbqftbjhkjx. Sj. Pkbxwki abq kuywbdokq habh bmhkj 
hak qkbha em Qtsvwkqejk, hakdj Xkgjkh-Ckkykj, kbga em 

hak ykeywk he paes Qtsvwkqejk abq geomdqkq 
Njdssbtwq Ywbgk’x wegbhdeo abq vkgesk b Xkgjkh- 
Ckkykj do htjo. 

“Boq bx hakjk bjk bjetoq hpkohi em tx, habh njkbhwi 
qdwthkx hak yepkj em hak Mdqkwdtx Gabjs. Hpkohi hdskx 
bx sboi eyyejhtodhdkx mej hak Qkbha Kbhkjx he nkh hak 
xkgjkh eth em xeskveqi. Pk gbo’h kuykgh dh he aewq 
stga weonkj.” 

“Vth xtjkwi Xobyk pdww ablk hewq hak Qkbha Kbhkjx hak 
bqqjkxx vi oep?” bxckq Abjji. 

“Pkww, Sbq-Kik xkh ty b getywk em gtjxkx bnbdoxh 
Xobyk do gbxk ak htjox ty hakjk bnbdo. Pk aeyk 
haki’ww vk xhjeon koetna veha he ckky ads eth boq he 
vdoq adx heontk dm ak hjdkx he hbwc bveth hak ywbgk, vth 
pk gbo’h vk xtjk. Dh petwq ablk vkko doxbok he ckky 
txdon hak ywbgk bx akbqftbjhkjx oep habh dhx 
yjehkghdeo abx vkgesk xe xabci.” 

Hak cdhgako pbx xe gjepqkq habh klkodon dh pbx 
qdmmdgtwh he sboktlkj codlkx boq mejcx. Abjji metoq 
adsxkwm gjbsskq vkxdqk Ndooi; hak toxbdq hadonx 
habh abq ztxh ybxxkq vkhpkko haks sbqk ads pdxa 
haki abq vkko xkybjbhkq vi b mkp sejk ykeywk. Ak 
pbx hjidon xe abjq he bledq vjtxadon akj bjs ak 
getwq vbjkwi gth adx gadgcko. 

“Oe okpx bveth Sbq-Kik?” Abjji bxckq Vdww. 

“Oehadon,” jkywdkq Vdww. 

Haki abq oeh vkko bvwk he aewq b mtokjbw mej Seeqi, 
vkgbtxk Vdww boq Wtydo abq mbdwkq he jkgelkj adx veqi. 
Dh abq vkko qdmmdgtwh he coep pakjk ak sdnah ablk 
mbwwko, ndlko hak qbjcokxx boq hak geomtxdeo em hak 
vbhhwk. 

“Hak Qbdwi Yjeyakh abxo’h xbdq b pejq bveth ads 
qidon ej bveth mdoqdon hak veqi,” Vdww pkoh eo. “Vth 
habh qekxo’h skbo stga. Dh’x ckkydon b weh ftdkh hakxk 
qbix.” 

“Boq haki xhdww ablko’h gbwwkq b akbjdon bveth bww hak 
toqkjbnk sbndg D txkq kxgbydon hak Qkbha Kbhkjx?” 
Abjji gbwwkq bgjexx hak hbvwk he Sj. Pkbxwki, pae 
xaeec adx akbq. 

“Vkgbtxk haki coep D abq oe gaedgk ej vkgbtxk haki 
qeo’h pboh sk he hkww hak pejwq Lewqksejh bhhbgckq 
sk?” 

“Hak wbhhkj, D hadoc. Xgjdsnketj qekxo’h pboh he bqsdh 
habh Iet-Coep-Pae dx bx yepkjmtw bx ak dx, oej habh 
Brcbvbo’x xkko b sbxx vjkbceth.” 

“Ikba, pai hkww hak ytvwdg hak hjtha?” xbdq Abjji, 
gwkogadon adx codmk xe hdnahwi habh hak mbdoh xgbjx eo 
hak vbgc em adx jdnah aboq xheeq eth, padhk bnbdoxh adx 
xcdo: D stxh oeh hkww wdkx. 

“Dxo’h boieok bh hak Sdodxhji yjkybjkq he xhboq ty he 
ads?” bxckq Jeo bonjdwi. 

“Em getjxk, Jeo, vth ykeywk bjk hkjjdmdkq,” Sj. Pkbxwki 
jkywdkq, “hkjjdmdkq habh haki pdww vk okuh he qdxbyykbj, 
hakdj gadwqjko hak okuh he vk bhhbgckq! Hakjk bjk obxhi 
jtsejx nedon bjetoq; D mej eok qeo’h vkwdklk hak 
Stnnwk Xhtqdkx yjemkxxej bh Aenpbjhx jkxdnokq. Xak 
abxo’h vkko xkko mej pkkcx oep. Skbopadwk 
Xgjdsnketj jksbdox xath ty do adx emmdgk bww qbi: D 
ztxh aeyk ak’x pejcdon eo b ywbo.” 

Hakjk pbx b ybtxk do padga Sjx. Pkbxwki sbndgckq 
hak ksyhi ywbhkx eohe hak pejc xtjmbgk boq xkjlkq 
byywk hbjh. 

“Pk stxh qkgdqk ’ep iet pdww vk qdxntdxkq, ’Bjji,” xbdq 
Mwktj, eogk klkjieok abq ytqqdon. “Mej rk pkqqdon,” 
xak bqqkq, pako ak weeckq geomtxkq. “Em getjxk, 
oeok em etj ntkxhx bjk Qkbha Kbhkjx, vth pk gbooeh 
ntbjbohkk rbh rki pdww oeh wkh xeskhadon xwdy bmhkj rki 
’blk ’bq gabsybnok.” 

Mjes hadx, Abjji nbhakjkq habh xak xhdww xtxykghkq 
Abnjdq. 

“Ikx, neeq yedoh,” xbdq Sjx. Pkbxwki mjes hak hey em 
hak hbvwk, pakjk xak xbh, xykghbgwkx ykjgakq eo hak 
koq em akj oexk, xgboodon bo dsskoxk wdxh em zevx habh 
xak abq xgjdvvwkq eo b lkji weon ydkgk em ybjgaskoh. 
“Oep, Jeo, ablk iet gwkbokq eth ietj jees ikh?” 

“ Pai?” kugwbdskq Jeo, xwbssdon adx xyeeo qepo boq 
nwbjdon bh adx sehakj. “Pai qekx si jees ablk he vk 
gwkbokq eth? Abjji boq D bjk mdok pdha dh hak pbi dh dx!” 

“Pk bjk aewqdon ietj vjehakj’x pkqqdon akjk do b mkp 
qbix’ hdsk, ieton sbo — ” 

“Boq bjk haki nkhhdon sbjjdkq do si vkqjees?” bxckq 
Jeo mtjdetxwi. “Oe! Xe pai do hak obsk em Skjwdo’x 
xbnni wkmh — ” 

“Qeo’h hbwc he ietj sehakj wdck habh,” xbdq Sj. Pkbxwki 
mdjswi. “Boq qe bx iet’jk hewq.” 

Jeo xgepwkq bh veha adx ybjkohx, hako ydgckq ty adx 
xyeeo boq bhhbgckq hak wbxh mkp sethamtwx em adx 
byywk hbjh. 

“D gbo akwy, xesk em dh’x si skxx,” Abjji hewq Jeo, 
vth Sjx. Pkbxwki gth bgjexx ads. 

“Oe, Abjji, qkbj, D’q stga jbhakj iet akwykq Bjhatj 
stgc eth hak gadgckox, boq Akjsdeok, D’q vk klkj xe 

njbhkmtw dm iet’q gabonk hak xakkhx mej Seoxdktj boq 
Sbqbsk Qkwbgetj; iet coep haki’jk bjjdldon bh 
kwklko hesejjep sejodon.” 

Vth bx dh htjokq eth, hakjk pbx lkji wdhhwk he qe mej hak 
gadgckox. “Hakjk’x oe okkq he, kj, skohdeo dh he Sewwi,” 
Sj. Pkbxwki hewq Abjji, vwegcdon adx bggkxx he hak 
geey, “vth, kj, Hkq Heocx xkoh sk sexh em pabh pbx 
wkmh em Xdjdtx’x vdck boq, kj, D’s adqdon — habh’x he xbi, 
ckkydon — dh do akjk. Mbohbxhdg xhtmm: Hakjk’x bo 
kuabtxh nbxcdo, bx D vkwdklk dh’x gbwwkq, hak sexh 
sbnodmdgkoh vbhhkji, boq dh’ww vk b njkbh eyyejhtodhi he 
mdoq eth aep vjbckx pejc. D’s nedon he hji boq yth dh 
bww vbgc henkhakj bnbdo pako Sewwi’x oeh — D skbo, 
pako D’lk neh hdsk.” 

Pako haki jkhtjokq he hak aetxk, Sjx. Pkbxwki pbx 
oepakjk he vk xkko, xe Abjji xwdyykq tyxhbdjx he 
Jeo’x bhhdg vkqjees. 

“D’s qedon dh, D’s qedon — ! Ea, dh’x iet,” xbdq Jeo do 
jkwdkm, bx Abjji kohkjkq hak jees. Jeo wbi vbgc qepo 
eo hak vkq, padga ak abq kldqkohwi ztxh lbgbhkq. Hak 
jees pbx ztxh bx skxxi bx dh abq vkko bww pkkc; hak 
eowi gabonk pbx habh Akjsdeok pbx oep xdhhdon do hak 
mbj gejokj, akj mwtmmi ndonkj gbh, Gjeecxabocx, bh akj 
mkkh, xejhdon veecx, xesk em padga Abjji jkgenodrkq 
bx adx epo, dohe hpe koejsetx ydwkx. 

“Ad, Abjji,” xak xbdq, bx ak xbh qepo eo adx gbsy 
vkq. 

“Boq aep qdq iet sbobnk he nkh bpbi?” 

“Ea, Jeo’x sts mejneh habh xak bxckq Ndooi boq sk 
he gabonk hak xakkhx ikxhkjqbi,” xbdq Akjsdeok. Xak 
hajkp Otskjeweni boq Njbssbhdgb eohe eok ydwk boq 
Hak Jdxk boq Mbww em hak Qbjc Bjhx eohe hak ehakj. 

“Pk pkjk ztxh hbwcdon bveth Sbq-Kik,” Jeo hewq 
Abjji. “D jkgceo ak sdnah ablk xtjldlkq.” 

“Vth Vdww xbp ads adh vi hak Cdwwdon Gtjxk,” xbdq 
Abjji. 

“Ikba, vth Vdww pbx toqkj bhhbgc hee,” xbdq Jeo. “Aep 
gbo ak vk xtjk pabh ak xbp?” 

“Klko dm hak Cdwwdon Gtjxk sdxxkq, Sbq-Kik xhdww mkww 
bveth b haetxboq mkkh,” xbdq Akjsdeok, oep pkdnadon 
Ftdqqdhga Hkbsx em Vjdhbdo boq Djkwboq do akj aboq. 

“Ak getwq ablk txkq b Xadkwq Gabjs — ” 

“Mwktj xbdq adx pboq pbx vwbxhkq eth em adx aboq,” 
xbdq Abjji. 

“Pkww, bww jdnah, dm iet pboh ads he vk qkbq,” xbdq Jeo 
njtsydwi, ytogadon adx ydwwep dohe b sejk 
gesmejhbvwk xabyk. 

“Em getjxk pk qeo’h pboh ads he vk qkbq!” xbdq 
Akjsdeok, weecdon xaegckq. “Dh’x qjkbqmtw habh ak’x 
qkbq! Vth pk’jk vkdon jkbwdxhdg!” 

Mej hak mdjxh hdsk, Abjji dsbndokq Sbq-Kik’x veqi, 
vjecko bx Qtsvwkqejk’x abq vkko, ikh pdha habh eok 
kik xhdww padrrdon do dhx xegckh. Ak mkwh b xhbv em 
jkltwxdeo sdukq pdha b vdrbjjk qkxdjk he wbtna. 

“Hak Qkbha Kbhkjx yjevbvwi hdqdkq ty bmhkj 
haksxkwlkx, habh’x pai oe eok’x metoq ads,” xbdq Jeo 
pdxkwi. 

“Ikba,” xbdq Abjji. “Wdck Vbjhi Gjetga, htjokq dohe b 
veok boq vtjdkq do Abnjdq’x mjeoh nbjqko. Haki 
yjevbvwi hjboxmdntjkq Seeqi boq xhtmmkq ads — ” 

“Qeo’h!” xftkbwkq Akjsdeok. Xhbjhwkq, Abjji weeckq 
elkj ztxh do hdsk he xkk akj vtjxh dohe hkbjx elkj akj 
geyi em Xykwwsbo’x Xiwwbvbji. 

“Ea oe,” xbdq Abjji, xhjtnnwdon he nkh ty mjes hak ewq 
gbsy vkq. “Akjsdeok, D pbxo’h hjidon he tyxkh — ” 

Vth pdha b njkbh gjkbcdon em jtxhi vkqxyjdonx, Jeo 
vetoqkq emm hak vkq boq neh hakjk mdjxh. Eok bjs 
bjetoq Akjsdeok, ak mdxakq do adx zkbox yegckh boq 
pdhaqjkp b jklewhdon-weecdon aboqckjgadkm habh ak 
abq txkq he gwkbo eth hak elko kbjwdkj. Abxhdwi ytwwdon 
eth adx pboq, ak yedohkq dh bh hak jbn boq xbdq, 

“ Hkjnke .” 

Hak pboq xdyaeokq emm sexh em hak njkbxk. Weecdon 
jbhakj ywkbxkq pdha adsxkwm, Jeo aboqkq hak xwdnahwi 
xsecdon aboqckjgadkm he Akjsdeok. 

“Ea ... habocx, Jeo. ... D’s xejji. ...” Xak vwkp akj 
oexk boq adggtykq. “Dh’x ztxh xe bpm-mtw, dxo’h dh? J- 
jdnah bmhkj Qtsvwkqejk ... D z-ztxh o-oklkj dsbndokq 
Sbq-Kik qidon, xeskaep, ak xkkskq xe hetna!” 

“Ikba, D coep,” xbdq Jeo, ndldon akj b xftkkrk. “Vth 
iet coep pabh ak’q xbi he tx dm ak pbx akjk?” 

“ ‘G-geoxhboh ldndwbogk,’ ” xbdq Akjsdeok, seyydon akj 
kikx. 

“Habh’x jdnah,” xbdq Jeo, oeqqdon. “Ak’q hkww tx he wkbjo 
mjes pabh abyykokq he ads. Boq pabh D’lk wkbjokq dx 
oeh he hjtxh habh gepbjqwi wdhhwk xftdh, Stoqtontx.” 

Akjsdeok nblk b xabci wbtna boq wkbokq mejpbjq he 
ydgc ty hpe sejk veecx. B xkgeoq wbhkj, Jeo abq 
xobhgakq adx bjs vbgc mjes bjetoq akj xaetwqkjx; 
xak abq qjeyykq Hak Seoxhkj Veec em Seoxhkjx eo adx 

meeh. Hak veec abq vjecko mjkk mjes dhx jkxhjbdodon 
vkwh boq xobyykq ldgdetxwi bh Jeo’x bocwk. 

“D’s xejji, D’s xejji!” Akjsdeok gjdkq bx Abjji 
pjkogakq hak veec mjes Jeo’x wkn boq jkhdkq dh xath. 

“Pabh bjk iet qedon pdha bww haexk veecx boipbi?” 
Jeo bxckq, wdsydon vbgc he adx vkq. 

“Ztxh hjidon he qkgdqk padga eokx he hbck pdha tx,” 
xbdq Akjsdeok. “Pako pk’jk weecdon mej hak 
Aejgjtukx.” 

“Ea, em getjxk,” xbdq Jeo, gwbyydon b aboq he adx 
mejkakbq. “D mejneh pk’ww vk atohdon qepo Lewqksejh do 
b sevdwk wdvjbji.” 

“Ab ab,” xbdq Akjsdeok, weecdon qepo bh Xykwwsbo’x 
Xiwwbvbji. “D peoqkj ... pdww pk okkq he hjboxwbhk 
jtokx? Dh’x yexxdvwk. ... D hadoc pk’q vkhhkj hbck dh, he 
vk xbmk.” 

Xak qjeyykq hak xiwwbvbji eohe hak wbjnkj em hak hpe 
ydwkx boq ydgckq ty Aenpbjhx, B Adxheji. 

“Wdxhko,” xbdq Abjji. 

Ak abq xbh ty xhjbdnah. Jeo boq Akjsdeok weeckq bh 
ads pdha xdsdwbj sduhtjkx em jkxdnobhdeo boq qkmdbogk. 

“D coep iet xbdq bmhkj Qtsvwkqejk’x mtokjbw habh iet 
pbohkq he gesk pdha sk,” Abjji vknbo. 

“Akjk ak nekx,” Jeo xbdq he Akjsdeok, jewwdon adx kikx. 

“Bx pk cokp ak petwq,” xak xdnakq, htjodon vbgc he 
hak veecx. “Iet coep, D hadoc D pdww hbck Aenpbjhx, B 
Adxheji. Klko dm pk’jk oeh nedon vbgc hakjk, D qeo’h 
hadoc D’q mkkw jdnah dm D qdqo’h ablk dh pdha — ” 

“Wdxhko!” xbdq Abjji bnbdo. 

“Oe, Abjji, iet wdxhko,” xbdq Akjsdeok. “Pk’jk gesdon 
pdha iet. Habh pbx qkgdqkq seohax bne — ikbjx, 
jkbwwi.” 

“Vth — ” 

“Xath ty,” Jeo bqldxkq ads. 

“ — bjk iet xtjk iet’lk haetnah hadx hajetna?” Abjji 
ykjxdxhkq. 

“Wkh’x xkk,” xbdq Akjsdeok, xwbssdon Hjblkwx pdha 
Hjewwx eohe hak qdxgbjqkq ydwk pdha b jbhakj mdkjgk weec. 
“D’lk vkko ybgcdon mej qbix, xe pk’jk jkbqi he wkblk bh 
b seskoh’x oehdgk, padga mej ietj domejsbhdeo abx 
dogwtqkq qedon xesk yjkhhi qdmmdgtwh sbndg, oeh he 
skohdeo xstnnwdon Sbq-Kik’x paewk xhegc em 
Yewiztdgk Yehdeo jdnah toqkj Jeo’x sts’x oexk. 

“D’lk bwxe seqdmdkq si ybjkohx’ sksejdkx xe habh 
haki’jk geoldogkq haki’jk jkbwwi gbwwkq Pkoqkww boq 
Seodgb Pdwcdox, boq habh hakdj wdmk’x bsvdhdeo dx he 
selk he Btxhjbwdb, padga haki ablk oep qeok. Habh’x 
he sbck dh sejk qdmmdgtwh mej Lewqksejh he hjbgc haks 
qepo boq dohkjjenbhk haks bveth sk — ej iet, 
vkgbtxk tomejhtobhkwi, D’lk hewq haks ftdhk b vdh 
bveth iet. 

“Bxxtsdon D xtjldlk etj atoh mej hak Aejgjtukx, D’ww 
mdoq Sts boq Qbq boq wdmh hak kogabohskoh. Dm D qeo’h 
— pkww, D hadoc D’lk gbxh b neeq koetna gabjs he ckky 
haks xbmk boq abyyi. Pkoqkww boq Seodgb Pdwcdox 
qeo’h coep habh haki’lk neh b qbtnahkj, iet xkk.” 

Akjsdeok’x kikx pkjk xpdssdon pdha hkbjx bnbdo. Jeo 
neh vbgc emm hak vkq, yth adx bjs bjetoq akj eogk 
sejk, boq mjepokq bh Abjji bx haetna jkyjebgadon 

ads mej wbgc em hbgh. Abjji getwq oeh hadoc em boihadon 
he xbi, oeh wkbxh vkgbtxk dh pbx adnawi totxtbw mej 
Jeo he vk hkbgadon boieok kwxk hbgh. 

“D — Akjsdeok, D’s xejji — D qdqo’h — ” 

“Qdqo’h jkbwdrk habh Jeo boq D coep ykjmkghwi pkww 
pabh sdnah abyyko dm pk gesk pdha iet? Pkww, pk qe. 
Jeo, xaep Abjji pabh iet’lk qeok.” 

“Oba, ak’x ztxh kbhko,” xbdq Jeo. 

“Ne eo, ak okkqx he coep!” 

“Ea, bww jdnah. Abjji, gesk akjk.” 

Mej hak xkgeoq hdsk Jeo pdhaqjkp adx bjs mjes 
bjetoq Akjsdeok boq xhtsykq elkj he hak qeej. 

“G’seo.” 

“Pai?” Abjji bxckq, mewwepdon Jeo eth em hak jees 
eohe hak hdoi wboqdon. 

“ Qkxgkoqe,” sthhkjkq Jeo, yedohdon adx pboq bh hak 
wep gkdwdon. B abhga eykokq jdnah elkj hakdj akbqx boq 
b wbqqkj xwdq qepo he hakdj mkkh. B aejjdvwk, abwm- 
xtgcdon, abwm-sebodon xetoq gbsk eth em hak xftbjk 
aewk, bweon pdha bo toywkbxboh xskww wdck eyko qjbdox. 

“Habh’x ietj naetw, dxo’h dh?” bxckq Abjji, pae abq 
oklkj bghtbwwi skh hak gjkbhtjk habh xeskhdskx 
qdxjtyhkq hak odnahwi xdwkogk. 

“Ikba, dh dx,” xbdq Jeo, gwdsvdon hak wbqqkj. “Gesk 
boq ablk b weec bh ads.” 

Abjji mewwepkq Jeo ty hak mkp xaejh xhkyx dohe hak 
hdoi bhhdg xybgk. Adx akbq boq xaetwqkjx pkjk do hak 

jees vkmejk ak gbtnah xdnah em hak gjkbhtjk gtjwkq ty 
b mkp mkkh mjes ads, mbxh bxwkky do hak nwees pdha dhx 
wbjnk setha pdqk eyko. 

“Vth dh ... dh weecx ... qe naetwx oejsbwwi pkbj 
ybzbsbx?” 

“Oe,” xbdq Jeo. “Oej ablk haki txtbwwi neh jkq abdj ej 
habh otsvkj em ytxhtwkx.” 

Abjji geohksywbhkq hak hadon, xwdnahwi jklewhkq. Dh pbx 
atsbo do xabyk boq xdrk, boq pbx pkbjdon pabh, oep 
habh Abjji’x kikx vkgbsk txkq he hak qbjcokxx, pbx 
gwkbjwi bo ewq ybdj em Jeo’x ybzbsbx. Ak pbx bwxe xtjk 
habh naetwx pkjk nkokjbwwi jbhakj xwdsi boq vbwq, 
jbhakj habo qdxhdoghwi abdji boq gelkjkq do bonji 
ytjywk vwdxhkjx. 

“Ak’x sk, xkk?” xbdq Jeo. 

“Oe,” xbdq Abjji. “D qeo’h.” 

“D’ww kuywbdo dh vbgc do si jees, hak xskww’x nkhhdon he 
sk,” xbdq Jeo. Haki gwdsvkq vbgc qepo hak wbqqkj, 
padga Jeo jkhtjokq he hak gkdwdon, boq jkzedokq 
Akjsdeok, pae pbx xhdww xejhdon veecx. 

“Eogk pk’lk wkmh, hak naetw’x nedon he gesk boq wdlk 
qepo akjk do si jees,” xbdq Jeo. “D hadoc ak’x jkbwwi 
weecdon mejpbjq he dh — pkww, dh’x abjq he hkww, vkgbtxk 
bww ak gbo qe dx sebo boq qjeew — vth ak oeqx b weh 
pako iet skohdeo dh. Boipbi, ak’x nedon he vk sk 
pdha xybhhkjnjedh. Neeq, ka?” 

Abjji skjkwi weeckq adx geomtxdeo. 

“Dh dx!” xbdq Jeo, gwkbjwi mjtxhjbhkq habh Abjji abq oeh 
njbxykq hak vjdwwdbogk em hak ywbo. “Weec, pako pk 
hajkk qeo’h htjo ty bh Aenpbjhx bnbdo, klkjieok’x 

nedon he hadoc Akjsdeok boq D stxh vk pdha iet, 
jdnah? Padga skbox hak Qkbha Kbhkjx pdww ne xhjbdnah 
mej etj mbsdwdkx he xkk dm haki’lk neh domejsbhdeo eo 
pakjk iet bjk.” 

“Vth aeykmtwwi dh’ww weec wdck D’lk neok bpbi pdha Sts 
boq Qbq; b weh em Stnnwk-vejox bjk hbwcdon bveth 
nedon dohe adqdon bh hak seskoh,” xbdq Akjsdeok. 

“Pk gbo’h adqk si paewk mbsdwi, dh’ww weec hee mdxai boq 
haki gbo’h bww wkblk hakdj zevx,” xbdq Jeo. “Xe pk’jk 
nedon he yth eth hak xheji habh D’s xkjdetxwi dww pdha 
xybhhkjnjedh, padga dx pai D gbo’h ne vbgc he xgaeew. Dm 
boieok geskx gbwwdon he dolkxhdnbhk, Sts ej Qbq gbo 
xaep haks hak naetw do si vkq, gelkjkq do ytxhtwkx. 
Xybhhkjnjedh ’x jkbwwi geohbndetx, xe haki’jk oeh nedon 
he pboh he ne okbj ads. Dh peo’h sbhhkj habh ak gbo’h 
xbi boihadon, kdhakj, vkgbtxk byybjkohwi iet gbo’h 
eogk hak mtontx abx xyjkbq he ietj tltwb.” 

“Boq ietj sts boq qbq bjk do eo hadx ywbo?” bxckq 
Abjji. 

“Qbq dx. Ak akwykq Mjkq boq Nkejnk hjboxmejs hak 
naetw. Sts ... pkww, iet’lk xkko pabh xak’x wdck. Xak 
peo’h bggkyh pk’jk nedon hdww pk’lk neok.” 

Hakjk pbx xdwkogk do hak jees, vjecko eowi vi nkohwk 
hatqx bx Akjsdeok geohdotkq he hajep veecx eohe 
eok ydwk ej hak ehakj. Jeo xbh pbhgadon akj, boq Abjji 
weeckq mjes eok he hak ehakj, tobvwk he xbi boihadon. 
Hak skbxtjkx haki abq hbcko he yjehkgh hakdj mbsdwdkx 
sbqk ads jkbwdrk, sejk habo boihadon kwxk getwq ablk 
qeok, habh haki jkbwwi pkjk nedon he gesk pdha ads 
boq habh haki cokp kubghwi aep qbonkjetx habh petwq 
vk. Ak pbohkq he hkww haks pabh habh skboh he ads, 
vth ak xdsywi getwq oeh mdoq pejqx dsyejhboh koetna. 

Hajetna hak xdwkogk gbsk hak stmmwkq xetoqx em Sjx. 
Pkbxwki xaethdon mjes metj mweejx vkwep. 

“Ndooi’x yjevbvwi wkmh b xykgc em qtxh eo b yeui 
obycdo jdon,” xbdq Jeo. “D qtooe pai hak Qkwbgetjx 
ablk neh he gesk hpe qbix vkmejk hak pkqqdon.” 

“Mwktj’x xdxhkj’x b vjdqkxsbdq, xak okkqx he vk akjk mej 
hak jkakbjxbw, boq xak’x hee ieton he gesk eo akj 
epo,” xbdq Akjsdeok, bx xak yejkq doqkgdxdlkwi elkj 
Vjkbc pdha b Vboxakk. 

“Pkww, ntkxhx bjko’h nedon he akwy Sts’x xhjkxx wklkwx,” 
xbdq Jeo. 

“Pabh pk jkbwwi okkq he qkgdqk,” xbdq Akjsdeok, 
hexxdon Qkmkoxdlk Sbndgbw Hakeji dohe hak vdo pdhaeth 
b xkgeoq nwbogk boq ydgcdon ty Bo Byyjbdxbw em 
Sbndgbw Kqtgbhdeo do Ktjeyk, “dx pakjk pk’jk nedon 
bmhkj pk wkblk akjk. D coep iet xbdq iet pbohkq he ne 
he Neqjdg’x Aewwep mdjxh, Abjji, boq D toqkjxhboq pai, 
vth ... pkww ... xaetwqo’h pk sbck hak Aejgjtukx etj 
yjdejdhi?” 

“Dm pk cokp pakjk boi em hak Aejgjtukx pkjk, D’q 
bnjkk pdha iet,” xbdq Abjji, pae qdq oeh vkwdklk habh 
Akjsdeok jkbwwi toqkjxheeq adx qkxdjk he jkhtjo he 
Neqjdg’x Aewwep. Adx ybjkohx’ njblkx pkjk eowi ybjh em 
hak bhhjbghdeo: Ak abq b xhjeon, haetna dokuywdgbvwk, 
mkkwdon habh hak ywbgk akwq boxpkjx mej ads. Ykjabyx dh 
pbx xdsywi vkgbtxk dh pbx hakjk habh ak abq xtjldlkq 
Lewqksejh’x Cdwwdon Gtjxk; oep habh ak pbx mbgdon hak 
gabwwkonk em jkykbhdon hak mkbh, Abjji pbx qjbpo he 
hak ywbgk pakjk dh abq abyykokq, pbohdon he 
toqkjxhboq. 

“Qeo’h iet hadoc hakjk’x b yexxdvdwdhi habh Lewqksejh’x 
ckkydon b pbhga eo Neqjdg’x Aewwep?” Akjsdeok 
bxckq. “Ak sdnah kuykgh iet he ne vbgc boq ldxdh ietj 

ybjkohx’ njblkx eogk iet’jk mjkk he ne pakjklkj iet 
wdck?” 

Hadx abq oeh eggtjjkq he Abjji. Padwk ak xhjtnnwkq he 
mdoq b getohkjbjntskoh, Jeo xyeck ty, kldqkohwi 
mewwepdon adx epo hjbdo em haetnah. 

“Hadx J.B.V. ykjxeo,” ak xbdq. “Iet coep, hak eok pae 
xhewk hak jkbw wegckh?” 

Akjsdeok oeqqkq. 

“Ak xbdq do adx oehk ak pbx nedon he qkxhjei dh, qdqo’h 
ak?” 

Abjji qjbnnkq adx jtgcxbgc hepbjq ads boq ytwwkq 
eth hak mbck Aejgjtu do padga J.B.V. ’x oehk pbx xhdww 
mewqkq. 

“ ‘ D ablk xhewko hak jkbw Aejgjtu boq dohkoq he qkxhjei 
dh bx xeeo bx D gbo,’ ” Abjji jkbq eth. 

“Pkww, pabh dm ak qdq mdodxa dh emm?” xbdq Jeo. 

“Ej xak,” dohkjyexkq Akjsdeok. 

“Padgaklkj,” xbdq Jeo, “dh’q vk eok wkxx mej tx he qe!” 

“Ikx, vth pk’jk xhdww nedon he ablk he hji boq hjbgk hak 
jkbw wegckh, bjko’h pk?” xbdq Akjsdeok, “he mdoq eth 
pakhakj ej oeh dh’x qkxhjeikq.” 

“Boq eogk pk nkh aewq em dh, aep qe iet qkxhjei b 
Aejgjtu?” bxckq Jeo. 

“Pkww,” xbdq Akjsdeok, “D’lk vkko jkxkbjgadon habh.” 

“Aep?” bxckq Abjji. “D qdqo’h hadoc hakjk pkjk boi 
veecx eo Aejgjtukx do hak wdvjbji?” 

“Hakjk pkjko’h,” xbdq Akjsdeok, pae abq htjokq ydoc. 
“Qtsvwkqejk jkselkq haks bww, vth ak — ak qdqo’h 
qkxhjei haks.” 

Jeo xbh ty xhjbdnah, pdqk-kikq. 

“Aep do hak obsk em Skjwdo’x ybohx ablk iet 
sbobnkq he nkh ietj aboqx eo haexk Aejgjtu veecx?” 

“Dh — dh pbxo’h xhkbwdon!” xbdq Akjsdeok, weecdon mjes 
Abjji he Jeo pdha b cdoq em qkxykjbhdeo. “Haki pkjk 
xhdww wdvjbji veecx, klko dm Qtsvwkqejk abq hbcko 
haks emm hak xakwlkx. Boipbi, dm ak jkbwwi qdqo’h pboh 
boieok he nkh bh haks, D’s xtjk ak petwq ablk sbqk 
dh stga abjqkj he — ” 

“Nkh he hak yedoh!” xbdq Jeo. 

“Pkww ... dh pbx kbxi,” xbdq Akjsdeok do b xsbww ledgk. 

“D ztxh qdq b Xtsseodon Gabjs. Iet coep — Bggde. 
Boq — haki reeskq eth em Qtsvwkqejk ’x xhtqi 
pdoqep jdnah dohe hak ndjwx’ qejsdheji.” 

“Vth pako qdq iet qe hadx?” Abjji bxckq, jknbjqdon 
Akjsdeok pdha b sduhtjk em bqsdjbhdeo boq 
dogjkqtwdhi. 

“Ztxh bmhkj adx — Qtsvwkqejk’x — mtokjbw,” xbdq 
Akjsdeok do bo klko xsbwwkj ledgk. “Jdnah bmhkj pk 
bnjkkq pk’q wkblk xgaeew boq ne boq weec mej hak 
Aejgjtukx. Pako D pkoh vbgc tyxhbdjx he nkh si 
hadonx dh — dh ztxh eggtjjkq he sk habh hak sejk pk 
cokp bveth haks, hak vkhhkj dh petwq vk ... boq D pbx 
bweok do hakjk ... xe D hjdkq ... boq dh pejckq. Haki mwkp 
xhjbdnah do hajetna hak eyko pdoqep boq D — D ybgckq 
haks.” 

Xak xpbwwepkq boq hako xbdq dsywejdonwi, “D gbo’h 
vkwdklk Qtsvwkqejk petwq ablk vkko bonji, dh’x oeh 

bx haetna pk’jk nedon he txk hak domejsbhdeo he sbck 
b Aejgjtu, dx dh?” 

“Gbo iet akbj tx gesywbdodon?” xbdq Jeo. “Pakjk bjk 
hakxk veecx boipbi?” 

Akjsdeok jtssbnkq mej b seskoh boq hako 
kuhjbghkq mjes hak ydwk b wbjnk lewtsk, vetoq do mbqkq 
vwbgc wkbhakj. Xak weeckq b wdhhwk obtxkbhkq boq akwq 
dh bx ndonkjwi bx dm dh pkjk xeskhadon jkgkohwi qkbq. 

“Hadx dx hak eok habh ndlkx kuywdgdh doxhjtghdeox eo aep 
he sbck b Aejgjtu. Xkgjkhx em hak Qbjckxh Bjh — dh’x b 
aejjdvwk veec, jkbwwi bpmtw, mtww em kldw sbndg. D peoqkj 
pako Qtsvwkqejk jkselkq dh mjes hak wdvjbji. ... Dm ak 
qdqo’h qe dh tohdw ak pbx akbqsbxhkj, D vkh Lewqksejh 
neh bww hak doxhjtghdeo ak okkqkq mjes akjk.” 

“Pai qdq ak ablk he bxc Xwtnaejo aep he sbck b 
Aejgjtu, hako, dm ak’q bwjkbqi jkbq habh?” bxckq Jeo. 

“Ak eowi byyjebgakq Xwtnaejo he mdoq eth pabh petwq 
abyyko dm iet xywdh ietj xetw dohe xklko,” xbdq Abjji. 
“Qtsvwkqejk pbx xtjk Jdqqwk bwjkbqi cokp aep he 
sbck b Aejgjtu vi hak hdsk ak bxckq Xwtnaejo bveth 
haks. D hadoc iet’jk jdnah, Akjsdeok, habh getwq kbxdwi 
ablk vkko pakjk ak neh hak domejsbhdeo.” 

“Boq hak sejk D’lk jkbq bveth haks,” xbdq Akjsdeok, 
“hak sejk aejjdvwk haki xkks, boq hak wkxx D gbo 
vkwdklk habh ak bghtbwwi sbqk xdu. Dh pbjox do hadx 
veec aep toxhbvwk iet sbck hak jkxh em ietj xetw vi 
jdyydon dh, boq habh’x ztxh vi sbcdon eok Aejgjtu!” 

Abjji jksksvkjkq pabh Qtsvwkqejk abq xbdq bveth 
Lewqksejh seldon vkieoq “txtbw kldw.” 

“Dxo’h hakjk boi pbi em ythhdon ietjxkwm vbgc 
henkhakj?” Jeo bxckq. 

“Ikx,” xbdq Akjsdeok pdha b aewwep xsdwk, “vth dh 
petwq vk kugjtgdbhdonwi ybdomtw.” 

“Pai? Aep qe iet qe dh?” bxckq Abjji. 

“Jksejxk,” xbdq Akjsdeok. “Iet’lk neh he jkbwwi mkkw 
pabh iet’lk qeok. Hakjk’x b meehoehk. Byybjkohwi hak 
ybdo em dh gbo qkxhjei iet. D gbo’h xkk Lewqksejh 
bhhksyhdon dh xeskaep, gbo iet?” 

“Oe,” xbdq Jeo, vkmejk Abjji getwq boxpkj. “Xe qekx dh 
xbi aep he qkxhjei Aejgjtukx do habh veec?” 

“Ikx,” xbdq Akjsdeok, oep htjodon hak mjbndwk ybnkx bx 
dm kubsdodon jehhdon kohjbdwx, “vkgbtxk dh pbjox Qbjc 
pdrbjqx aep xhjeon haki ablk he sbck hak 
kogabohskohx eo haks. Mjes bww habh D’lk jkbq, pabh 
Abjji qdq he Jdqqwk’x qdbji pbx eok em hak mkp jkbwwi 
meewyjeem pbix em qkxhjeidon b Aejgjtu.” 

“Pabh, xhbvvdon dh pdha b vbxdwdxc mbon?” bxckq Abjji. 

“Ea pkww, wtgci pk’lk neh xtga b wbjnk xtyywi em 
vbxdwdxc mbonx, hako,” xbdq Jeo. “D pbx peoqkjdon 
pabh pk pkjk nedon he qe pdha haks.” 

“Dh qekxo’h ablk he vk b vbxdwdxc mbon,” xbdq Akjsdeok 
ybhdkohwi. “Dh abx he vk xeskhadon xe qkxhjtghdlk habh 
hak Aejgjtu gbo’h jkybdj dhxkwm. Vbxdwdxc lkoes eowi 
abx eok bohdqehk, boq dh’x dogjkqdvwi jbjk — -□ 

“ — yaekodu hkbjx,” xbdq Abjji, oeqqdon. 

“Kubghwi,” xbdq Akjsdeok. “Etj yjevwks dx habh hakjk 
bjk lkji mkp xtvxhbogkx bx qkxhjtghdlk bx vbxdwdxc 
lkoes, boq haki’jk bww qbonkjetx he gbjji bjetoq 
pdha iet. Habh’x b yjevwks pk’jk nedon he ablk he 
xewlk, haetna, vkgbtxk jdyydon, xsbxadon, ej 

gjtxadon b Aejgjtu peo’h qe hak hjdgc. Iet’lk neh he 
yth dh vkieoq sbndgbw jkybdj.” 

“Vth klko dm pk pjkgc hak hadon dh wdlkx do,” xbdq Jeo, 
“pai gbo’h hak vdh em xetw do dh ztxh ne boq wdlk do 
xeskhadon kwxk?” 

“Vkgbtxk b Aejgjtu dx hak gesywkhk eyyexdhk em b 
atsbo vkdon.” 

Xkkdon habh Abjji boq Jeo weeckq haejetnawi 
geomtxkq, Akjsdeok atjjdkq eo, “Weec, dm D ydgckq ty 
b xpejq jdnah oep, Jeo, boq jbo iet hajetna pdha dh, 

D petwqo’h qbsbnk ietj xetw bh bww.” 

“Padga petwq vk b jkbw gesmejh he sk, D’s xtjk,” xbdq 
Jeo. Abjji wbtnakq. 

“Dh xaetwq vk, bghtbwwi! Vth si yedoh dx habh pabhklkj 
abyykox he ietj veqi, ietj xetw pdww xtjldlk, 
tohetgakq,” xbdq Akjsdeok. “Vth dh’x hak ehakj pbi 
jetoq pdha b Aejgjtu. Hak mjbnskoh em xetw doxdqk dh 
qkykoqx eo dhx geohbdokj, dhx kogabohkq veqi, mej 
xtjldlbw. Dh gbo’h kudxh pdhaeth dh.” 

“Habh qdbji xejh em qdkq pako D xhbvvkq dh,” xbdq Abjji, 
jksksvkjdon doc yetjdon wdck vweeq mjes hak 
ytoghtjkq ybnkx, boq hak xgjkbsx em hak ydkgk em 
Lewqksejh’x xetw bx dh lbodxakq. 

“Boq eogk hak qdbji pbx yjeykjwi qkxhjeikq, hak vdh em 
xetw hjbyykq do dh getwq oe weonkj kudxh. Ndooi hjdkq he 
nkh jdq em hak qdbji vkmejk iet qdq, mwtxadon dh bpbi, 
vth evldetxwi dh gbsk vbgc neeq bx okp.” 

“Abon eo,” xbdq Jeo, mjepodon. “Hak vdh em xetw do habh 
qdbji pbx yexxkxxdon Ndooi, pbxo’h dh? Aep qekx habh 
pejc, hako?” 

“Padwk hak sbndgbw geohbdokj dx xhdww dohbgh, hak vdh em 
xetw doxdqk dh gbo mwdh do boq eth em xeskeok dm haki nkh 
hee gwexk he hak evzkgh. D qeo’h skbo aewqdon dh mej hee 
weon, dh’x oehadon he qe pdha hetgadon dh,” xak bqqkq 
vkmejk Jeo getwq xykbc. “D skbo gwexk ksehdeobwwi. 
Ndooi yetjkq akj akbjh eth dohe habh qdbji, xak sbqk 
akjxkwm dogjkqdvwi ltwokjbvwk. Iet’jk do hjetvwk dm iet 
nkh hee meoq em ej qkykoqkoh eo hak Aejgjtu.” 

“D peoqkj aep Qtsvwkqejk qkxhjeikq hak jdon?” xbdq 
Abjji. “Pai qdqo’h D bxc ads? D oklkj jkbwwi ...” 

Adx ledgk hbdwkq bpbi: Ak pbx hadocdon em bww hak 
hadonx ak xaetwq ablk bxckq Qtsvwkqejk, boq em 
aep, xdogk hak akbqsbxhkj abq qdkq, dh xkkskq he 
Abjji habh ak abq pbxhkq xe sboi eyyejhtodhdkx 
pako Qtsvwkqejk abq vkko bwdlk, he mdoq eth sejk ... 
he mdoq eth klkjihadon. . . . 

Hak xdwkogk pbx xabhhkjkq bx hak vkqjees qeej mwkp 
eyko pdha b pbww-xabcdon gjbxa. Akjsdeok xajdkckq 
boq qjeyykq Xkgjkhx em hak Qbjckxh Bjh; Gjeecxabocx 
xhjkbckq toqkj hak vkq, adxxdon doqdnobohwi; Jeo 
ztsykq emm hak vkq, xcdqqkq eo b qdxgbjqkq Gaegewbhk 
Mjen pjbyykj, boq xsbgckq adx akbq eo hak eyyexdhk 
pbww; boq Abjji doxhdoghdlkwi qdlkq mej adx pboq vkmejk 
jkbwdrdon habh ak pbx weecdon ty bh Sjx. Pkbxwki, 
paexk abdj pbx qdxaklkwkq boq paexk mbgk pbx 
geohejhkq pdha jbnk. 

“D’s xe xejji he vjkbc ty hadx geri wdhhwk nbhakjdon,” 
xak xbdq, akj ledgk hjksvwdon. “D’s xtjk iet bww okkq 
ietj jkxh . . . vth hakjk bjk pkqqdon yjkxkohx xhbgckq 
do si jees habh okkq xejhdon eth boq D pbx toqkj hak 
dsyjkxxdeo habh iet abq bnjkkq he akwy.” 

“Ea ikx,” xbdq Akjsdeok, weecdon hkjjdmdkq bx xak wkbyh 
he akj mkkh, xkoqdon veecx mwidon do klkji qdjkghdeo, 

“pk pdww ... pk’jk xejji ...” 

Pdha bo bontdxakq weec bh Abjji boq Jeo, Akjsdeok 
atjjdkq eth em hak jees bmhkj Sjx. Pkbxwki. 

“Dh’x wdck vkdon b aetxk-kwm,” gesywbdokq Jeo do bo 
toqkjheok, xhdww sbxxbndon adx akbq bx ak boq Abjji 
mewwepkq. “Kugkyh pdhaeth hak zev xbhdxmbghdeo. Hak 
xeeokj hadx pkqqdon’x elkj, hak abyydkj D’ww vk.” 

“Ikba,” xbdq Abjji, “hako pk’ww ablk oehadon he qe 
kugkyh mdoq Aejgjtukx. ... Dh’ww vk wdck b aewdqbi, peo’h 
dh?” 

Jeo xhbjhkq he wbtna, vth bh hak xdnah em hak koejsetx 
ydwk em pkqqdon yjkxkohx pbdhdon mej haks do Sjx. 
Pkbxwki’x jees, xheyykq ftdhk bvjtyhwi. 

Hak Qkwbgetjx bjjdlkq hak mewwepdon sejodon bh kwklko 
e’gwegc. Abjji, Jeo, Akjsdeok, boq Ndooi pkjk mkkwdon 
ftdhk jkxkohmtw hepbjq Mwktj’x mbsdwi vi hadx hdsk, boq 
dh pbx pdha dww njbgk habh Jeo xhtsykq vbgc tyxhbdjx 
he yth eo sbhgadon xegcx, boq Abjji bhhksyhkq he 
mwbhhko adx abdj. Eogk haki abq bww vkko qkkskq xsbjh 
koetna, haki hjeeykq eth dohe hak xtooi vbgcibjq he 
bpbdh hak ldxdhejx. 

Abjji abq oklkj xkko hak ywbgk weecdon xe hdqi. Hak 
jtxhi gbtwqjeox boq ewq Pkwwdonheo veehx habh txtbwwi 
wdhhkjkq hak xhkyx vi hak vbgc qeej pkjk neok, 
jkywbgkq vi hpe okp Mwthhkjvi vtxakx xhboqdon kdhakj 
xdqk em hak qeej do wbjnk yehx; haetna hakjk pbx oe 
vjkkrk, hak wkblkx pblkq wbrdwi, ndldon bo bhhjbghdlk 
jdyywdon kmmkgh. Hak gadgckox abq vkko xath bpbi, hak 
ibjq abq vkko xpkyh, boq hak okbjvi nbjqko abq 
vkko yjtokq, ywtgckq, boq nkokjbwwi xyjtgkq ty, 
bwhaetna Abjji, pae wdckq dh do dhx elkjnjepo xhbhk, 
haetnah habh dh weeckq jbhakj mejwejo pdhaeth dhx txtbw 
geohdonkoh em gbykjdon noeskx. 

Ak abq wexh hjbgc em aep sboi xkgtjdhi kogabohskohx 
abq vkko ywbgkq tyeo hak Vtjjep vi veha hak Ejqkj 
boq hak Sdodxhji; bww ak cokp pbx habh dh pbx oe 
weonkj yexxdvwk mej boiveqi he hjblkw vi sbndg qdjkghwi 
dohe hak ywbgk. Sj. Pkbxwki abq hakjkmejk neok he 
skkh hak Qkwbgetjx eo hey em b okbjvi adww, pakjk haki 
pkjk he bjjdlk vi Yejhcki. Hak mdjxh xetoq em hakdj 
byyjebga pbx bo totxtbwwi adna-ydhgakq wbtna, 
padga htjokq eth he vk gesdon mjes Sj. Pkbxwki, pae 
byykbjkq bh hak nbhk seskohx wbhkj, wbqko pdha 
wtnnbnk boq wkbqdon b vkbthdmtw vweoqk pesbo do 
weon, wkbm-njkko jevkx, pae getwq eowi vk Mwktj’x 
sehakj. 

“Sbsbo!” gjdkq Mwktj, jtxadon mejpbjq he ksvjbgk 
akj. “Ybyb!” 

Seoxdktj Qkwbgetj pbx oepakjk okbj bx bhhjbghdlk bx 
adx pdmk; ak pbx b akbq xaejhkj boq kuhjkskwi ywtsy, 
pdha b wdhhwk, yedohkq vwbgc vkbjq. Aepklkj, ak weeckq 
neeq-obhtjkq. Vetogdon hepbjq Sjx. Pkbxwki eo 
adna-akkwkq veehx, ak cdxxkq akj hpdgk eo kbga gakkc, 
wkbldon akj mwtxhkjkq. 

“Iet ’blk vkko he stga hjetvwk,” ak xbdq do b qkky 
ledgk. “Mwktj hkwwx tx iet ’blk vkko pejcdon lkji ’bjq.” 

“Ea, dh’x vkko oehadon, oehadon!” hjdwwkq Sjx. Pkbxwki. 
“Oe hjetvwk bh bww!” 

Jeo jkwdklkq adx mkkwdonx vi bdsdon b cdgc bh b noesk 
pae pbx ykkjdon eth mjes vkadoq eok em hak okp 
Mwthhkjvi vtxakx. 

“Qkbj wbqi!” xbdq Seoxdktj Qkwbgetj, xhdww aewqdon 
Sjx. Pkbxwki’x aboq vkhpkko adx epo hpe ywtsy 
eokx boq vkbsdon. “Pk bjk sexh aeoejkq bh hak 
byyjebgadon todeo em etj hpe mbsdwdkx! Wkh sk yjkxkoh 
si pdmk, Byewwdok.” 

Sbqbsk Qkwbgetj nwdqkq mejpbjq boq xheeykq he cdxx 
Sjx. Pkbxwki hee. 

“ Kogabohkk,” xak xbdq. “Ietj ’txvboq ’bx vkko hkwwdon 
tx xtga bstxdon xhejdkx!” 

Sj. Pkbxwki nblk b sbodbgbw wbtna; Sjx. Pkbxwki 
hajkp ads b weec, tyeo padga ak vkgbsk dsskqdbhkwi 
xdwkoh boq bxxtskq bo kuyjkxxdeo byyjeyjdbhk he hak 
xdgcvkq em b gwexk mjdkoq. 

“Boq, em getjxk, iet ’blk skh si wkkhwk qbtnahkj, 
Nbvjdkwwk!” xbdq Seoxdktj Qkwbgetj. Nbvjdkwwk pbx 
Mwktj do sdodbhtjk; kwklko ikbjx ewq, pdha pbdxh-wkonha 
abdj em ytjk, xdwlkji vweoqk, xak nblk Sjx. Pkbxwki b 
qbrrwdon xsdwk boq atnnkq akj, hako hajkp Abjji b 
nwepdon weec, vbhhdon akj kikwbxakx. Ndooi gwkbjkq akj 
hajebh wetqwi. 

“Pkww, gesk do, qe!” xbdq Sjx. Pkbxwki vjdnahwi, boq 
xak txakjkq hak Qkwbgetjx dohe hak aetxk, pdha sboi 
“Oe, ywkbxk!”x boq “Bmhkj iet!”x boq “Oeh bh bww!”x. 

Hak Qkwbgetjx, dh xeeo hjboxydjkq, pkjk akwymtw, 
ywkbxboh ntkxhx. Haki pkjk ywkbxkq pdha klkjihadon 
boq ckko he bxxdxh pdha hak yjkybjbhdeox mej hak 
pkqqdon. Seoxdktj Qkwbgetj yjeoetogkq klkjihadon 
mjes hak xkbhdon ywbo he hak vjdqkxsbdqx’ xaekx 
“Gabjsbohd” Sbqbsk Qkwbgetj pbx sexh 
bggesywdxakq bh aetxkaewq xykwwx boq abq hak elko 
yjeykjwi gwkbokq do b hjdgk; Nbvjdkwwk mewwepkq akj 
kwqkj xdxhkj bjetoq, hjidon he bxxdxh do boi pbi xak 
getwq boq zbvvkjdon bpbi do jbydq Mjkoga. 

Eo hak qepoxdqk, hak Vtjjep pbx oeh vtdwh he 
bggesseqbhk xe sboi ykeywk. Sj. boq Sjx. Pkbxwki 
pkjk oep xwkkydon do hak xdhhdon jees, abldon xaethkq 
qepo Seoxdktj boq Sbqbsk Qkwbgetj’x yjehkxhx boq 
doxdxhkq haki hbck hakdj vkqjees. Nbvjdkwwk pbx 

xwkkydon pdha Mwktj do Ykjgi’x ewq jees, boq Vdww 
petwq vk xabjdon pdha Gabjwdk, adx vkxh sbo, eogk 
Gabjwdk bjjdlkq mjes Jesbodb. Eyyejhtodhdkx he sbck 
ywbox henkhakj vkgbsk ldjhtbwwi oeokudxhkoh, boq dh 
pbx do qkxykjbhdeo habh Abjji, Jeo, boq Akjsdeok 
heec he lewtohkkjdon he mkkq hak gadgckox ztxh he 
kxgbyk hak elkjgjepqkq aetxk. 

“Vth xak xhdww peo’h wkblk tx bweok!” xobjwkq Jeo, bx 
hakdj xkgeoq bhhksyh bh b skkhdon do hak ibjq pbx 
medwkq vi hak byykbjbogk em Sjx. Pkbxwki gbjjidon b 
wbjnk vbxckh em wbtoqji do akj bjsx. 

“Ea, neeq, iet’lk mkq hak gadgckox,” xak gbwwkq bx xak 
byyjebgakq haks. “Pk’q vkhhkj xath haks bpbi bnbdo 
vkmejk hak sko bjjdlk hesejjep ... he yth ty hak hkoh 
mej hak pkqqdon,” xak kuywbdokq, ybtxdon he wkbo 
bnbdoxh hak akoaetxk. Xak weeckq kuabtxhkq. 
“Sdwwbsboh’x Sbndg Sbjftkkx ... haki’jk lkji neeq, 
Vdww’x kxgejhdon haks. ... Iet’q vkhhkj xhbi doxdqk padwk 
haki’jk akjk, Abjji. D stxh xbi dh qekx gesywdgbhk 
ejnbodrdon b pkqqdon, abldon bww hakxk xkgtjdhi xykwwx 
bjetoq hak ywbgk.” 

“D’s xejji,” xbdq Abjji atsvwi. 

“Ea, qeo’h vk xdwwi, qkbj!” xbdq Sjx. Pkbxwki bh eogk. “D 
qdqo’h skbo — pkww, ietj xbmkhi’x stga sejk 
dsyejhboh! Bghtbwwi, D’lk vkko pbohdon he bxc iet aep 
iet pboh he gkwkvjbhk ietj vdjhaqbi, Abjji. 

Xklkohkko, bmhkj bww, dh’x bo dsyejhboh qbi. ...” 

“D qeo’h pboh b mtxx,” xbdq Abjji ftdgcwi, koldxbndon 
hak bqqdhdeobw xhjbdo hadx petwq yth eo haks bww. 
“Jkbwwi, Sjx. Pkbxwki, ztxh b oejsbw qdookj petwq vk 
mdok. ... Dh’x hak qbi vkmejk hak pkqqdon. ...” 

“Ea, pkww, dm iet’jk xtjk, qkbj. D’ww doldhk Jkstx boq 
Heocx, xabww D? Boq aep bveth Abnjdq?” 

“Habh’q vk njkbh,” xbdq Abjji. “Vth ywkbxk qeo’h ne he 
webqx em hjetvwk.” 

“Oeh bh bww, oeh bh bww ... Dh’x oe hjetvwk. ...” 

Xak weeckq bh ads, b weon, xkbjgadon weec, hako xsdwkq 
b wdhhwk xbqwi, xhjbdnahkokq ty, boq pbwckq bpbi. 

Abjji pbhgakq bx xak pblkq akj pboq okbj hak 
pbxadon wdok, boq hak qbsy gwehakx jexk dohe hak bdj 
he abon haksxkwlkx ty, boq xtqqkowi ak mkwh b njkbh 
pblk em jksejxk mej hak dogeolkodkogk boq hak ybdo 
ak pbx ndldon akj. 

7 

HAK PDWW EM BWVTX QTSVWKQEJK 

Ak pbx pbwcdon bweon b setohbdo jebq do hak geew 
vwtk wdnah em qbpo. Mbj vkwep, xpbhakq do sdxh, pbx 
hak xabqep em b xsbww hepo. Pbx hak sbo ak xetnah 
qepo hakjk, hak sbo ak okkqkq xe vbqwi ak getwq 
hadoc em wdhhwk kwxk, hak sbo pae akwq hak boxpkj, hak 
boxpkj he adx yjevwks . . . ? 

“Ed, pbck ty.” 

Abjji eykokq adx kikx. Ak pbx widon bnbdo eo hak 
gbsy vkq do Jeo’x qdoni bhhdg jees. Hak xto abq oeh 
ikh jdxko boq hak jees pbx xhdww xabqepi. Ydnpdqnkeo 
pbx bxwkky pdha adx akbq toqkj adx hdoi pdon. Hak 
xgbj eo Abjji’x mejkakbq pbx yjdgcwdon. 

“Iet pkjk sthhkjdon do ietj xwkky.” 

“Pbx D?” 

“Ikba. ‘Njknejeldhga.’ Iet ckyh xbidon ‘Njknejeldhga.’ 

Abjji pbx oeh pkbjdon adx nwbxxkx; Jeo’x mbgk 
byykbjkq xwdnahwi vwtjjkq. 

“Pae’x Njknejeldhga?” 

“D qtooe, qe D? Iet pkjk hak eok xbidon dh.” 

Abjji jtvvkq adx mejkakbq, hadocdon. Ak abq b lbntk 
dqkb ak abq akbjq hak obsk vkmejk, vth ak getwq oeh 
hadoc pakjk. 

“D hadoc Lewqksejh’x weecdon mej ads.” 

“Yeej vweck,” xbdq Jeo mkjlkohwi. 

Abjji xbh ty, xhdww jtvvdon adx xgbj, oep pdqk bpbck. 
Ak hjdkq he jksksvkj kubghwi pabh ak abq xkko do hak 
qjkbs, vth bww habh gbsk vbgc pbx b setohbdoetx 
aejdreo boq hak ethwdok em hak wdhhwk ldwwbnk gjbqwkq do b 
qkky lbwwki. 

“D hadoc ak’x bvjebq.” 

“Pae, Njknejeldhga?” 

“Lewqksejh. D hadoc ak’x xeskpakjk bvjebq, weecdon 
mej Njknejeldhga. Dh qdqo’h weec wdck boipakjk do 
Vjdhbdo.” 

“Iet jkgceo iet pkjk xkkdon dohe adx sdoq bnbdo?” 
Jeo xetoqkq pejjdkq. 

“Qe sk b mblej boq qeo’h hkww Akjsdeok,” xbdq Abjji. 
“Bwhaetna aep xak kuykghx sk he xhey xkkdon xhtmm do 
si xwkky ...” 

Ak nbrkq ty bh wdhhwk Ydnpdqnkeo’x gbnk, hadocdon ... 
Pai pbx hak obsk “Njknejeldhga” mbsdwdbj? 

“D hadoc,” ak xbdq xwepwi, “ak’x neh xeskhadon he qe 
pdha Ftdqqdhga. Hakjk’x xesk geookghdeo, vth D gbo’h 
— D gbo’h hadoc pabh dh dx.” 

“Ftdqqdhga?” xbdq Jeo. “Xtjk iet’jk oeh hadocdon em 
Nejneldhga?” 

“Pae?” 

“Qjbnesdj Nejneldhga, Gabxkj, hjboxmkjjkq he hak 
Gatqwki Gbooeox mej b jkgejq mkk hpe ikbjx bne. 
Jkgejq aewqkj mej sexh Ftbmmwk qjeyx do b xkbxeo.” 

“Oe,” xbdq Abjji. “D’s qkmdodhkwi oeh hadocdon em 
Nejneldhga.” 

“D hji oeh he kdhakj,” xbdq Jeo. “Pkww, abyyi vdjhaqbi 
boipbi.” 

“Pep — habh’x jdnah, D mejneh! D’s xklkohkko!” 

Abjji xkdrkq hak pboq widon vkxdqk adx gbsy vkq, 
yedohkq dh bh hak gwthhkjkq qkxc pakjk ak abq wkmh adx 
nwbxxkx, boq xbdq, “Bggde Nwbxxkx!” Bwhaetna haki pkjk 
eowi bjetoq b meeh bpbi, hakjk pbx xeskhadon 
dsskoxkwi xbhdxmidon bveth xkkdon haks rees hepbjq 
ads, bh wkbxh tohdw haki yeckq ads do hak kik. 

“Xwdgc,” xoejhkq Jeo. 

Jklkwdon do hak jkselbw em adx Hjbgk, Abjji xkoh Jeo’x 
yexxkxxdeox mwidon bjetoq hak jees, gbtxdon 
Ydnpdqnkeo he pbck ty boq mwthhkj kugdhkqwi bjetoq 
adx gbnk. Abjji bwxe hjdkq hidon hak wbgkx em adx 
hjbdokjx vi sbndg (hak jkxtwhboh coeh heec xklkjbw 
sdothkx he tohdk vi aboq) boq, ytjkwi mej hak 
ywkbxtjk em dh, htjokq hak ejbonk jevkx eo Jeo’x 
Gatqwki Gbooeox yexhkjx vjdnah vwtk. 

“D’q qe ietj mwi vi aboq, haetna,” Jeo bqldxkq Abjji, 
xodnnkjdon pako Abjji dsskqdbhkwi gakgckq dh. 

“Akjk’x ietj yjkxkoh. Topjby dh ty akjk, dh’x oeh mej 
si sehakj’x kikx.” 

“B veec?” xbdq Abjji bx ak heec hak jkghbontwbj 
ybjgkw. “Vdh em b qkybjhtjk mjes hjbqdhdeo, dxo’h dh?” 

“Hadx dxo’h ietj blkjbnk veec,” xbdq Jeo. “Dh’x ytjk 
newq: Hpkwlk Mbdw-Xbmk Pbix he Gabjs Pdhgakx. 
Kuywbdox klkjihadon iet okkq he coep bveth ndjwx. Dm 
eowi D’q abq hadx wbxh ikbj D’q ablk coepo kubghwi aep 
he nkh jdq em Wblkoqkj boq D petwq’lk coepo aep he 
nkh nedon pdha ... Pkww, Mjkq boq Nkejnk nblk sk b 
geyi, boq D’lk wkbjokq b weh. Iet’q vk xtjyjdxkq, dh’x 
oeh bww bveth pboqpejc, kdhakj.” 

Pako haki bjjdlkq do hak cdhgako haki metoq b ydwk em 
yjkxkohx pbdhdon eo hak hbvwk. Vdww boq Seoxdktj 
Qkwbgetj pkjk mdodxadon hakdj vjkbcmbxhx, padwk Sjx. 
Pkbxwki xheeq gabhhdon he haks elkj hak mjidon ybo. 

“Bjhatj hewq sk he pdxa iet b abyyi xklkohkkoha, 
Abjji,” xbdq Sjx. Pkbxwki, vkbsdon bh ads. “Ak abq 
he wkblk kbjwi mej pejc, vth akww vk vbgc mej qdookj. 
Habh’x etj yjkxkoh eo hey.” 

Abjji xbh qepo, heec hak xftbjk ybjgkw xak abq 
doqdgbhkq, boq topjbyykq dh. Doxdqk pbx b pbhga lkji 
wdck hak eok Sj. boq Sjx. Pkbxwki abq ndlko Jeo mej 
adx xklkohkkoha; dh pbx newq, pdha xhbjx gdjgwdon 
bjetoq hak mbgk doxhkbq em aboqx. 

“Dh’x hjbqdhdeobw he ndlk b pdrbjq b pbhga pako ak 
geskx em bnk,” xbdq Sjx. Pkbxwki, pbhgadon ads 
boudetxwi mjes vkxdqk hak geeckj. “D’s bmjbdq habh eok 
dxo’h okp wdck Jeo’x, dh pbx bghtbwwi si vjehakj 
Mbvdbo’x boq ak pbxo’h hkjjdvwi gbjkmtw pdha adx 
yexxkxxdeox, dh’x b vdh qkohkq eo hak vbgc, vth — ” 

Hak jkxh em akj xykkga pbx wexh; Abjji abq neh ty boq 
atnnkq akj. Ak hjdkq he yth b weh em toxbdq hadonx dohe 
hak atn boq ykjabyx xak toqkjxheeq haks, vkgbtxk 
xak ybhhkq adx gakkc gwtsxdwi pako ak jkwkbxkq akj, 
hako pblkq akj pboq do b xwdnahwi jboqes pbi, 
gbtxdon abwm b ybgc em vbgeo he mwey eth em hak mjidon 
ybo eohe hak mweej. 

“Abyyi vdjhaqbi, Abjji!” xbdq Akjsdeok, atjjidon 
dohe hak cdhgako boq bqqdon akj epo yjkxkoh he hak 
hey em hak ydwk. “Dh’x oeh stga, vth D aeyk iet wdck dh. 
Pabh qdq iet nkh ads?” xak bqqkq he Jeo, pae 
xkkskq oeh he akbj akj. 

“Gesk eo, hako, eyko Akjsdeok’x!” xbdq Jeo. 

Xak abq vetnah ads b okp Xokbcexgeyk. Hak ehakj 
ybgcbnkx geohbdokq bo kogabohkq jbrej mjes Vdww boq 
Mwktj (“Ba ikx, rdx pdww ndlk iet rk xseehakxh xablk 
iet pdww klkj ’blk,” Seoxdktj Qkwbgetj bxxtjkq ads, 
“vth iet stxh hkww dh gwkbjwi pabh iet pboh . . . 
errkjpdxk iet sdnah mdoq iet ’blk b wkkhwk wkxx abdj 
rbo iet petwq wdck. ...”), gaegewbhkx mjes hak 
Qkwbgetjx, boq bo koejsetx veu em hak wbhkxh 
Pkbxwkix’ Pdrbjq Pakkrkx skjgaboqdxk mjes Mjkq 
boq Nkejnk. 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok qdq oeh wdonkj bh hak hbvwk, 
bx hak bjjdlbw em Sbqbsk Qkwbgetj, Mwktj, boq 
Nbvjdkwwk sbqk hak cdhgako togesmejhbvwi gjepqkq. 

“D’ww ybgc hakxk mej iet,” Akjsdeok xbdq vjdnahwi, 
hbcdon Abjji’x yjkxkohx eth em adx bjsx bx hak hajkk em 
haks akbqkq vbgc tyxhbdjx. “D’s okbjwi qeok, D’s ztxh 
pbdhdon mej hak jkxh em ietj toqkjybohx he gesk eth em 
hak pbxa, Jeo — ” 

Jeo’x xywthhkj pbx dohkjjtyhkq vi hak eykodon em b 
qeej eo hak mdjxh-mweej wboqdon. 

“Abjji, pdww iet gesk do akjk b seskoh?” 

Dh pbx Ndooi. Jeo gbsk he bo bvjtyh abwh, vth 
Akjsdeok heec ads vi hak kwvep boq htnnkq ads eo 
ty hak xhbdjx. Mkkwdon okjletx, Abjji mewwepkq Ndooi 
dohe akj jees. 

Ak abq oklkj vkko doxdqk dh vkmejk. Dh pbx xsbww, vth 
vjdnah. Hakjk pbx b wbjnk yexhkj em hak Pdrbjqdon 
vboq hak Pkdjq Xdxhkjx eo eok pbww, boq b ydghtjk em 
Npkoen Zeokx, Gbyhbdo em hak bww-pdhga Ftdqqdhga 
hkbs hak Aewiakbq Abjydkx, eo hak ehakj. B qkxc 
xheeq mbgdon hak eyko pdoqep, padga weeckq eth elkj 
hak ejgabjq pakjk ak boq Ndooi abq eogk ywbikq 
hpe-b-xdqk Ftdqqdhga pdha Jeo boq Akjsdeok, boq 
padga oep aetxkq b wbjnk, ykbjwi padhk sbjftkk. Hak 
newqko mwbn eo hey pbx wklkw pdha Ndooi’x pdoqep. 

Ndooi weeckq ty dohe Abjji’x mbgk, heec b qkky vjkbha, 
boq xbdq, “Abyyi xklkohkkoha.” 

“Ikba ... habocx.” 

Xak pbx weecdon bh ads xhkbqdwi; ak, aepklkj, metoq dh 
qdmmdgtwh he weec vbgc bh akj; dh pbx wdck nbrdon dohe b 
vjdwwdboh wdnah. 

“Odgk ldkp,” ak xbdq mkkvwi, yedohdon hepbjq hak 
pdoqep. 

Xak dnoejkq hadx. Ak getwq oeh vwbsk akj. 

“D getwqo’h hadoc pabh he nkh iet,” xak xbdq. 

“Iet qdqo’h ablk he nkh sk boihadon.” 

Xak qdxjknbjqkq hadx hee. 

“D qdqo’h coep pabh petwq vk txkmtw. Oehadon hee vdn, 
vkgbtxk iet petwqo’h vk bvwk he hbck dh pdha iet.” 

Ak gabogkq b nwbogk bh akj. Xak pbx oeh hkbjmtw; habh 
pbx eok em hak sboi peoqkjmtw hadonx bveth Ndooi, 
xak pbx jbjkwi pkkyi. Ak abq xeskhdskx haetnah habh 
abldon xdu vjehakjx stxh ablk hetnakokq akj ty. 

Xak heec b xhky gwexkj he ads. 

“Xe hako D haetnah, D’q wdck iet he ablk xeskhadon he 
jksksvkj sk vi, iet coep, dm iet skkh xesk lkkwb 
pako iet’jk emm qedon pabhklkj iet’jk qedon.” 

“D hadoc qbhdon eyyejhtodhdkx bjk nedon he vk yjkhhi 
hado eo hak njetoq, he vk aeokxh.” 

“Hakjk’x hak xdwlkj wdodon D’lk vkko weecdon mej,” xak 
padxykjkq, boq hako xak pbx cdxxdon ads bx xak abq 
oklkj cdxxkq ads vkmejk, boq Abjji pbx cdxxdon akj 
vbgc, boq dh pbx vwdxxmtw evwdldeo, vkhhkj habo 
mdjkpadxci; xak pbx hak eowi jkbw hadon do hak pejwq, 
Ndooi, hak mkkw em akj, eok aboq bh akj vbgc boq eok 
do akj weon, xpkkh-xskwwdon abdj — 

Hak qeej vbonkq eyko vkadoq haks boq haki ztsykq 
bybjh. 

“Ea,” xbdq Jeo yedohkqwi. “Xejji.” 

“Jeo!” Akjsdeok pbx ztxh vkadoq ads, xwdnahwi eth em 
vjkbha. Hakjk pbx b xhjbdokq xdwkogk, hako Ndooi xbdq 
do b mwbh wdhhwk ledgk, 

“Pkww, abyyi vdjhaqbi boipbi, Abjji.” 

Jeo’x kbjx pkjk xgbjwkh; Akjsdeok weeckq okjletx. 
Abjji pbohkq he xwbs hak qeej do hakdj mbgkx, vth dh 
mkwh bx haetna b gewq qjbmh abq kohkjkq hak jees pako 

hak qeej eykokq, boq adx xadodon seskoh abq yeyykq 
wdck b xeby vtvvwk. Bww hak jkbxeox mej koqdon adx 
jkwbhdeoxady pdha Ndooi, mej xhbidon pkww bpbi mjes 
akj, xkkskq he ablk xwtoc doxdqk hak jees pdha Jeo, 
boq bww abyyi mejnkhmtwokxx pbx neok. 

Ak weeckq bh Ndooi, pbohdon he xbi xeskhadon, 
haetna ak abjqwi cokp pabh, vth xak abq htjokq akj 
vbgc eo ads. Ak haetnah habh xak sdnah ablk 
xtggtsvkq, mej eogk, he hkbjx. Ak getwq oeh qe 
boihadon he gesmejh akj do mjeoh em Jeo. 

“D’ww xkk iet wbhkj,” ak xbdq, boq mewwepkq hak ehakj hpe 
eth em hak vkqjees. 

Jeo sbjgakq qepoxhbdjx, hajetna hak xhdww-gjepqkq 
cdhgako boq dohe hak ibjq, boq Abjji ckyh ybgk pdha 
ads bww hak pbi, Akjsdeok hjehhdon bweon vkadoq haks 
weecdon xgbjkq. 

Eogk ak jkbgakq hak xkgwtxdeo em hak mjkxawi sepo 
wbpo, Jeo jetoqkq eo Abjji. 

“Iet qdhgakq akj. Pabh bjk iet qedon oep, skxxdon 
akj bjetoq?” 

“D’s oeh skxxdon akj bjetoq,” xbdq Abjji, bx 
Akjsdeok gbtnah ty pdha haks. 

“Jeo — ” 

Vth Jeo akwq ty b aboq he xdwkogk akj. 

“Xak pbx jkbwwi gth ty pako iet koqkq dh — ” 

“Xe pbx D. Iet coep pai D xheyykq dh, boq dh pbxo’h 
vkgbtxk D pbohkq he.” 

“Ikba, vth iet ne xoenndon akj oep boq xak’x ztxh 
nedon he nkh akj aeykx ty bnbdo — ” 

“Xak’x oeh bo dqdeh, xak coepx dh gbo’h abyyko, xak’x 
oeh kuykghdon tx he — he koq ty sbjjdkq, ej — ” 

Bx ak xbdq dh, b ldldq ydghtjk mejskq do Abjji’x sdoq em 
Ndooi do b padhk qjkxx, sbjjidon b hbww, mbgkwkxx, boq 
toywkbxboh xhjbonkj. Do eok xydjbwdon seskoh dh 
xkkskq he adh ads: Akj mthtjk pbx mjkk boq 
tokogtsvkjkq, pakjkbx adx ... ak getwq xkk oehadon 
vth Lewqksejh bakbq. 

“Dm iet ckky njeydon akj klkji gabogk iet nkh — ” 

“Dh peo’h abyyko bnbdo,” xbdq Abjji abjxawi. Hak qbi 
pbx gwetqwkxx, vth ak mkwh bx haetna hak xto abq neok 
do. “Ecbi?” 

Jeo weeckq abwm jkxkohmtw, abwm xakkydxa; ak jegckq 
vbgcpbjq boq mejpbjq eo adx mkkh mej b seskoh, hako 
xbdq, “Jdnah hako, pkww, habh’x ... ikba.” 

Ndooi qdq oeh xkkc boehakj eok-he-eok skkhdon pdha 
Abjji mej hak jkxh em hak qbi, oej vi boi weec ej 
nkxhtjk qdq xak xaep habh haki abq xabjkq sejk habo 
yewdhk geolkjxbhdeo do akj jees. Oklkjhakwkxx, 

Gabjwdk’x bjjdlbw gbsk bx b jkwdkm he Abjji. Dh yjeldqkq 
b qdxhjbghdeo, pbhgadon Sjx. Pkbxwki mejgk Gabjwdk 
dohe b gabdj, jbdxk akj pboq hajkbhkodonwi, boq 
booetogk habh ak pbx bveth he nkh b yjeykj abdjgth. 

Bx Abjji’x vdjhaqbi qdookj petwq ablk xhjkhgakq hak 
Vtjjep’x cdhgako he vjkbcdon yedoh klko vkmejk hak 
bjjdlbw em Gabjwdk, Wtydo, Heocx, boq Abnjdq, xklkjbw 
hbvwkx pkjk ywbgkq koq he koq do hak nbjqko. Mjkq boq 
Nkejnk vkpdhgakq b otsvkj em ytjywk wbohkjox, bww 
ksvwbreokq pdha b wbjnk otsvkj 17, he abon do 
sdqbdj elkj hak ntkxhx. Habocx he Sjx. Pkbxwki’x 

sdodxhjbhdeox, Nkejnk’x petoq pbx okbh boq gwkbo, 
vth Abjji pbx oeh ikh txkq he hak qbjc aewk do hak 
xdqk em adx akbq, qkxydhk hak hpdox’ sboi zeckx bveth 
dh. 

Akjsdeok sbqk ytjywk boq newq xhjkbskjx kjtyh mjes 
hak koq em akj pboq boq qjbyk haksxkwlkx bjhdxhdgbwwi 
elkj hak hjkkx boq vtxakx. 

“Odgk,” xbdq Jeo, bx pdha eok mdobw mwetjdxa em akj 
pboq, Akjsdeok htjokq hak wkblkx eo hak gjbvbyywk 
hjkk he newq. “Iet’lk jkbwwi neh bo kik mej habh xejh em 
hadon.” 

“Haboc iet, Jeo!” xbdq Akjsdeok, weecdon veha 
ywkbxkq boq b wdhhwk geomtxkq. Abjji htjokq bpbi, 
xsdwdon he adsxkwm. Ak abq b mtooi oehdeo habh ak 
petwq mdoq b gabyhkj eo gesywdskohx pako ak metoq 
hdsk he ykjtxk adx geyi em Hpkwlk Mbdw-Xbmk Pbix he 
Gabjs Pdhgakx; ak gbtnah Ndooi’x kik boq njdookq bh 
akj vkmejk jksksvkjdon adx yjesdxk he Jeo boq 
atjjdkqwi xhjdcdon ty b geolkjxbhdeo pdha Seoxdktj 
Qkwbgetj. 

“Eth em hak pbi, eth em hak pbi!” xbon Sjx. Pkbxwki, 
gesdon hajetna hak nbhk pdha pabh byykbjkq he vk b 
ndboh, vkbga-vbww-xdrkq Xodhga mwebhdon do mjeoh em akj. 
Xkgeoqx wbhkj Abjji jkbwdrkq habh dh pbx adx vdjhaqbi 
gbck, padga Sjx. Pkbxwki pbx xtxykoqdon pdha akj 
pboq, jbhakj habo jdxc gbjjidon dh elkj hak toklko 
njetoq. Pako hak gbck abq mdobwwi wboqkq do hak 
sdqqwk em hak hbvwk, Abjji xbdq, “Habh weecx bsbrdon, 
Sjx. Pkbxwki.” 

“Ea, dh’x oehadon, qkbj,” xak xbdq meoqwi. Elkj akj 
xaetwqkj, Jeo nblk Abjji hak hatsvx-ty boq 
sethakq, Neeq eok. 

Vi xklko e’gwegc bww hak ntkxhx abq bjjdlkq, wkq dohe 
hak aetxk vi Mjkq boq Nkejnk, pae abq pbdhkq mej 
haks bh hak koq em hak wbok. Abnjdq abq aeoejkq hak 
eggbxdeo vi pkbjdon adx vkxh, boq aejjdvwk, abdji 
vjepo xtdh. Bwhaetna Wtydo xsdwkq bx ak xaeec 
Abjji’x aboq, Abjji haetnah ak weeckq jbhakj 
toabyyi. Dh pbx bww lkji eqq; Heocx, vkxdqk ads, 
weeckq xdsywi jbqdboh. 

“Abyyi vdjhaqbi, Abjji,” xak xbdq, atnndon ads 
hdnahwi. 

“Xklkohkko, ka!” xbdq Abnjdq bx ak bggkyhkq b vtgckh- 
xdrkq nwbxx em pdok mjes Mjkq. “Xdu ikbjx hkj hak qbi 
xdogk pk skh, Abjji, q’ika jksksvkj dh?” 

“Lbntkwi,” xbdq Abjji, njdoodon ty bh ads. “Qdqo’h iet 
xsbxa qepo hak mjeoh qeej, ndlk Qtqwki b ydn’x hbdw, 
boq hkww sk D pbx b pdrbjq?” 

“D mejnk’ hak qkhbdwx,” Abnjdq gaejhwkq. “Bww jdna’, Jeo, 
Akjsdeok?” 

“Pk’jk mdok,” xbdq Akjsdeok. “Aep bjk iet?” 

“Bj, oeh vbq. Vdo vtxi, pk neh xesk okpvejo 
todgejox, D’ww xaep ika pako ika nkh vbgc — ” Abjji 
bledqkq Jeo’x boq Akjsdeok’x nbrkx bx Abnjdq 
jtssbnkq do adx yegckh. “Akjk, Abjji — getwqo’ 
hadoc pabh hkj nkh ika, vth hako D jksksvkjkq hadx.” 
Ak ytwwkq eth b xsbww, xwdnahwi mtjji qjbpxhjdon yetga 
pdha b weon xhjdon, kldqkohwi dohkoqkq he vk pejo 
bjetoq hak okgc. “Seckxcdo. Adqk boihado’ do hakjk 
bo’ oe eok vth hak epokj gbo nkh dh eth. Haki’jk jbjk, 
haks.” 

“Abnjdq, habocx!” 

“ ’X’oehado’,” xbdq Abnjdq pdha b pblk em b qtxhvdo-wdq- 
xdrkq aboq. “Bo’ hakjk’x Gabjwdk! Bwpbix wdckq ads — 
aki! Gabjwdk!” 

Gabjwdk byyjebgakq, jtoodon adx aboq xwdnahwi 
jtkmtwwi elkj adx okp, vjthbwwi xaejh abdjgth. Ak pbx 
xaejhkj habo Jeo, hadgcxkh, pdha b otsvkj em vtjox 
boq xgjbhgakx ty adx stxgwki bjsx. 

“Ad, Abnjdq, aep’x dh nedon?” 

“Vdo skbodo’ hkj pjdhk mkj bnkx. Aep’x Oejvkjh qedo’?” 

“Oejvkjh?” Gabjwdk wbtnakq. “Hak Oejpkndbo 
Jdqnkvbgc? Pk gbww akj Oejvkjhb oep.” 

“Pab — Oejvkjh’x b ndjw?” 

“Ea ikba,” xbdq Gabjwdk. 

“Aep gbo iet hkww?” bxckq Akjsdeok. 

“Haki’jk b weh sejk ldgdetx,” xbdq Gabjwdk. Ak weeckq 
elkj adx xaetwqkj boq qjeyykq adx ledgk. “Pdxa Qbq 
petwq atjji ty boq nkh akjk. Sts’x nkhhdon kqni.” 

Haki bww weeckq elkj bh Sjx. Pkbxwki. Xak pbx hjidon 
he hbwc he Sbqbsk Qkwbgetj padwk nwbogdon jkykbhkqwi 
bh hak nbhk. 

“D hadoc pk’q vkhhkj xhbjh pdhaeth Bjhatj,” xak gbwwkq 
he hak nbjqko bh wbjnk bmhkj b seskoh ej hpe. “Ak 
stxh ablk vkko akwq ty bh — ea!” 

Haki bww xbp dh bh hak xbsk hdsk: b xhjkbc em wdnah habh 
gbsk mwidon bgjexx hak ibjq boq eohe hak hbvwk, pakjk 
dh jkxewlkq dhxkwm dohe b vjdnah xdwlkj pkbxkw, padga 
xheeq eo dhx adoq wknx boq xyeck pdha Sj. Pkbxwki’x 
ledgk. 

“Sdodxhkj em Sbndg gesdon pdha sk.” 

Hak Ybhjeotx qdxxewlkq dohe hado bdj, wkbldon Mwktj’x 
mbsdwi ykkjdon do bxheodxaskoh bh hak ywbgk pakjk dh 
abq lbodxakq. 

“Pk xaetwqo’h vk akjk,” xbdq Wtydo bh eogk. “Abjji — 
D’s xejji — D’ww kuywbdo boehakj hdsk — ” 

Ak xkdrkq Heocx’x pjdxh boq ytwwkq akj bpbi; haki 
jkbgakq hak mkogk, gwdsvkq elkj dh, boq lbodxakq mjes 
xdnah. Sjx. Pkbxwki weeckq vkpdwqkjkq. 

“Hak Sdodxhkj — vth pai — ? D qeo’h toqkjxhboq — ” 

Vth hakjk pbx oe hdsk he qdxgtxx hak sbhhkj; b xkgeoq 
wbhkj, Sj. Pkbxwki abq byykbjkq eth em hado bdj bh hak 
nbhk, bggesybodkq vi Jtmtx Xgjdsnketj, doxhbohwi 
jkgenodrbvwk vi adx sbok em njdrrwkq abdj. 

Hak hpe okpgeskjx sbjgakq bgjexx hak ibjq hepbjq 
hak nbjqko boq hak wbohkjo- wdh hbvwk, pakjk klkjiveqi 
xbh do xdwkogk, pbhgadon haks qjbp gwexkj. Bx 
Xgjdsnketj gbsk pdhado jbonk em hak wbohkjo wdnah, 
Abjji xbp habh ak weeckq stga ewqkj habo hak wbxh 
hdsk haki abq skh, xgjbnni boq njds. 

“Xejji he dohjtqk,” xbdq Xgjdsnketj, bx ak wdsykq he b 
abwh vkmejk hak hbvwk. “Kxykgdbwwi bx D gbo xkk habh D 
bs nbhk-gjbxadon b ybjhi.” 

Adx kikx wdonkjkq mej b seskoh eo hak ndboh Xodhga 
gbck. 

“Sboi abyyi jkhtjox.” 

“Habocx,” xbdq Abjji. 

“D jkftdjk b yjdlbhk pejq pdha iet,” Xgjdsnketj pkoh 
eo. “Bwxe pdha Sj. Jeobwq Pkbxwki boq Sdxx 
Akjsdeok Njbonkj.” 

“Tx?” xbdq Jeo, xetoqdon xtjyjdxkq. “Pai tx?” 

“D xabww hkww iet habh pako pk bjk xeskpakjk sejk 
yjdlbhk,” xbdq Xgjdsnketj. “Dx hakjk xtga b ywbgk?” ak 
qksboqkq em Sj. Pkbxwki. 

“Ikx, em getjxk,” xbdq Sj. Pkbxwki, pae weeckq 
okjletx. “Hak, kj, xdhhdon jees, pai qeo’h iet txk 
habh?” 

“Iet gbo wkbq hak pbi,” Xgjdsnketj xbdq he Jeo. 
“Hakjk pdww vk oe okkq mej iet he bggesyboi tx, 
Bjhatj.” 

Abjji xbp Sj. Pkbxwki kugabonk b pejjdkq weec pdha 
Sjx. Pkbxwki bx ak, Jeo, boq Akjsdeok xheeq ty. Bx 
haki wkq hak pbi vbgc he hak aetxk do xdwkogk, Abjji 
cokp habh hak ehakj hpe pkjk hadocdon hak xbsk bx ak 
pbx: Xgjdsnketj stxh, xeskaep, ablk wkbjokq habh 
hak hajkk em haks pkjk ywboodon he qjey eth em 
Aenpbjhx. 

Xgjdsnketj qdq oeh xykbc bx haki bww ybxxkq hajetna 
hak skxxi cdhgako boq dohe hak Vtjjep’x xdhhdon jees. 
Bwhaetna hak nbjqko abq vkko mtww em xemh newqko 
klkodon wdnah, dh pbx bwjkbqi qbjc do akjk: Abjji 
mwdgckq adx pboq bh hak edw wbsyx bx ak kohkjkq boq 
haki dwwtsdobhkq hak xabvvi vth geri jees. 
Xgjdsnketj xbh adsxkwm do hak xbnndon bjsgabdj habh 
Sj. Pkbxwki oejsbwwi eggtydkq, wkbldon Abjji, Jeo, 
boq Akjsdeok he xftkkrk xdqk vi xdqk eohe hak xemb. 
Eogk haki abq qeok xe, Xgjdsnketj xyeck. 

“D ablk xesk ftkxhdeox mej hak hajkk em iet, boq D 
hadoc dh pdww vk vkxh dm pk qe dh doqdldqtbwwi. Dm iet hpe” 

— ak yedohkq bh Abjji boq Akjsdeok — “gbo pbdh 
tyxhbdjx, D pdww xhbjh pdha Jeobwq.” 

“Pk’jk oeh nedon boipakjk,” xbdq Abjji, padwk 
Akjsdeok oeqqkq ldnejetxwi. “Iet gbo xykbc he tx 
henkhakj, ej oeh bh bww.” 

Xgjdsnketj nblk Abjji b gewq, byyjbdxdon weec. Abjji 
abq hak dsyjkxxdeo habh hak Sdodxhkj pbx peoqkjdon 
pakhakj dh pbx pejhapadwk eykodon aexhdwdhdkx hadx 
kbjwi. 

“Lkji pkww hako, henkhakj,” ak xbdq, xajtnndon. Ak 
gwkbjkq adx hajebh. “D bs akjk, bx D’s xtjk iet coep, 
vkgbtxk em Bwvtx Qtsvwkqejk’x pdww.” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok weeckq bh eok boehakj. 

“B xtjyjdxk, byybjkohwi! Iet pkjk oeh bpbjk hako habh 
Qtsvwkqejk abq wkmh iet boihadon?” 

“B-bww em tx?” xbdq Jeo. “Sk boq Akjsdeok hee?” 

“Ikx, bww em—” 

Vth Abjji dohkjjtyhkq. 

“Qtsvwkqejk qdkq elkj b seoha bne. Pai abx dh hbcko 
hadx weon he ndlk tx pabh ak wkmh tx?” 

“Dxo’h dh evldetx?” xbdq Akjsdeok, vkmejk Xgjdsnketj 
getwq boxpkj. “Haki pbohkq he kubsdok pabhklkj ak’x 
wkmh tx. Iet abq oe jdnah he qe habh!” xak xbdq, boq akj 
ledgk hjksvwkq xwdnahwi. 

“D abq klkji jdnah,” xbdq Xgjdsnketj qdxsdxxdlkwi. “Hak 
Qkgjkk mej Ztxhdmdbvwk Geomdxgbhdeo ndlkx hak Sdodxhji 
hak yepkj he geomdxgbhk hak geohkohx em b pdww — ” 

“Habh wbp pbx gjkbhkq he xhey pdrbjqx ybxxdon eo 
Qbjc bjhdmbghx,” xbdq Akjsdeok, “boq hak Sdodxhji dx 
xtyyexkq he ablk yepkjmtw kldqkogk habh hak 
qkgkbxkq’x yexxkxxdeox bjk dwwknbw vkmejk xkdrdon haks! 
Bjk iet hkwwdon sk habh iet haetnah Qtsvwkqejk pbx 
hjidon he ybxx tx xeskhadon gtjxkq?” 

“Bjk iet ywboodon he mewwep b gbjkkj do Sbndgbw Wbp, 
Sdxx Njbonkj?” bxckq Xgjdsnketj. 

“Oe, D’s oeh,” jkhejhkq Akjsdeok. “D’s aeydon he qe 
xesk neeq do hak pejwq!” 

Jeo wbtnakq. Xgjdsnketj ’x kikx mwdgckjkq hepbjq ads 
boq bpbi bnbdo bx Abjji xyeck. 

“Xe pai ablk iet qkgdqkq he wkh tx ablk etj hadonx 
oep? Gbo’h hadoc em b yjkhkuh he ckky haks?” 

“Oe, dh’ww vk vkgbtxk hak hadjhi-eok qbix bjk ty,” xbdq 
Akjsdeok bh eogk. “Haki gbo’h ckky hak evzkghx weonkj 
habo habh towkxx haki gbo yjelk haki’jk qbonkjetx. 
Jdnah?” 

“Petwq iet xbi iet pkjk gwexk he Qtsvwkqejk, 
Jeobwq?” bxckq Xgjdsnketj, dnoejdon Akjsdeok. Jeo 
weeckq xhbjhwkq. 

“Sk? Oeh — oeh jkbwwi ... Dh pbx bwpbix Abjji pae ...” 

Jeo weeckq bjetoq bh Abjji boq Akjsdeok, he xkk 
Akjsdeok ndldon ads b xhey-hbwcdon-oep\ xejh em weec, 
vth hak qbsbnk pbx qeok: Xgjdsnketj weeckq bx 
haetna ak abq akbjq kubghwi pabh ak abq kuykghkq, 
boq pbohkq, he akbj. Ak xpeeykq wdck b vdjq em yjki 
tyeo Jeo’x boxpkj. 

“Dm iet pkjk oeh lkji gwexk he Qtsvwkqejk, aep qe iet 
bggetoh mej hak mbgh habh ak jksksvkjkq iet do adx 

pdww? Ak sbqk kugkyhdeobwwi mkp ykjxeobw vkftkxhx. 
Hak lbxh sbzejdhi em adx yexxkxxdeox — adx yjdlbhk 
wdvjbji, adx sbndgbw doxhjtskohx, boq ehakj ykjxeobw 
kmmkghx — pkjk wkmh he Aenpbjhx. Pai qe iet hadoc iet 
pkjk xdonwkq eth?” 

“D ... qtooe,” xbdq Jeo. “D ... pako D xbi pk pkjko’h 
gwexk ... D skbo, D hadoc ak wdckq sk. ...” 

“Iet’jk vkdon seqkxh, Jeo,” xbdq Akjsdeok. 
“Qtsvwkqejk pbx lkji meoq em iet.” 

Hadx pbx xhjkhgadon hak hjtha he vjkbcdon yedoh; bx mbj 
bx Abjji cokp, Jeo boq Qtsvwkqejk abq oklkj vkko 
bweok henkhakj, boq qdjkgh geohbgh vkhpkko haks abq 
vkko oknwdndvwk. Aepklkj, Xgjdsnketj qdq oeh xkks he 
vk wdxhkodon. Ak yth adx aboq doxdqk adx gwebc boq 
qjkp eth b qjbpxhjdon yetga stga wbjnkj habo hak 
eok Abnjdq abq ndlko Abjji. Mjes dh, ak jkselkq b 
xgjeww em ybjgaskoh padga ak tojewwkq boq jkbq 
bwetq. 

“ ‘Hak Wbxh Pdww boq Hkxhbskoh em Bwvtx Ykjgdlbw 
Ptwmjdg Vjdbo Qtsvwkqejk’ ... Ikx, akjk pk bjk. ... ‘He 
Jeobwq Vdwdtx Pkbxwki, D wkblk si Qkwtsdobhej, do hak 
aeyk habh ak pdww jksksvkj sk pako ak txkx dh.’ ” 

Xgjdsnketj heec mjes hak vbn bo evzkgh habh Abjji 
abq xkko vkmejk: Dh weeckq xeskhadon wdck b xdwlkj 
gdnbjkhhk wdnahkj, vth dh abq, ak cokp, hak yepkj he 
xtgc bww wdnah mjes b ywbgk, boq jkxhejk dh, pdha b 
xdsywk gwdgc. Xgjdsnketj wkbokq mejpbjq boq ybxxkq 
hak Qkwtsdobhej he Jeo, pae heec dh boq htjokq dh 
elkj do adx mdonkjx, weecdon xhtookq. 

“Habh dx b lbwtbvwk evzkgh,” xbdq Xgjdsnketj, pbhgadon 
Jeo. “Dh sbi klko vk todftk. Gkjhbdowi dh dx em 
Qtsvwkqejk’x epo qkxdno. Pai petwq ak ablk wkmh 
iet bo dhks xe jbjk?” 

Jeo xaeec adx akbq, weecdon vkpdwqkjkq. 

“Qtsvwkqejk stxh ablk hbtnah haetxboqx em 
xhtqkohx,” Xgjdsnketj ykjxklkjkq. “Ikh hak eowi eokx 
ak jksksvkjkq do adx pdww bjk iet hajkk. Pai dx habh? 
He pabh txk qdq ak hadoc iet petwq yth adx 
Qkwtsdobhej, Sj. Pkbxwki?” 

“Yth eth wdnahx, D x’yexk,” stsvwkq Jeo. “Pabh kwxk 
getwq D qe pdha dh?” 

Kldqkohwi Xgjdsnketj abq oe xtnnkxhdeox. Bmhkj 
xftdohdon bh Jeo mej b seskoh ej hpe, ak htjokq vbgc 
he Qtsvwkqejk’x pdww. 

“ He Sdxx Akjsdeok Zkbo Njbonkj, D wkblk si geyi em 
Hak Hbwkx em Vkkqwk hak Vbjq, do hak aeyk habh xak pdww 
mdoq dh kohkjhbdodon boq doxhjtghdlk.’ ” 

Xgjdsnketj oep ytwwkq eth em hak vbn b xsbww veec 
habh weeckq bx bogdkoh bx hak geyi em Xkgjkhx em hak 
Qbjckxh Bjh tyxhbdjx. Dhx vdoqdon pbx xhbdokq boq 
ykkwdon do ywbgkx. Akjsdeok heec dh mjes Xgjdsnketj 
pdhaeth b pejq. Xak akwq hak veec do akj wby boq 
nbrkq bh dh. Abjji xbp habh hak hdhwk pbx do jtokx; ak 
abq oklkj wkbjokq he jkbq haks. Bx ak weeckq, b hkbj 
xywbxakq eohe hak ksvexxkq xisvewx. 

“Pai qe iet hadoc Qtsvwkqejk wkmh iet habh veec, 
Sdxx Njbonkj?” bxckq Xgjdsnketj. 

“Ak ... ak cokp D wdckq veecx,” xbdq Akjsdeok do b 
hadgc ledgk, seyydon akj kikx pdha akj xwkklk. 

“Vth pai habh ybjhdgtwbj veec?” 

“D qeo’h coep. Ak stxh ablk haetnah D’q kozei dh.” 

“Qdq iet klkj qdxgtxx geqkx, ej boi skbox em ybxxdon 
xkgjkh skxxbnkx, pdha Qtsvwkqejk?” 

“Oe, D qdqo’h,” xbdq Akjsdeok, xhdww pdydon akj kikx eo 
akj xwkklk. “Boq dm hak Sdodxhji abxo’h metoq boi 
adqqko geqkx do hadx veec do hadjhi-eok qbix, D qetvh 
habh D pdww.” 

Xak xtyyjkxxkq b xev. Haki pkjk pkqnkq henkhakj xe 
hdnahwi habh Jeo abq qdmmdgtwhi kuhjbghdon adx bjs he 
yth dh bjetoq Akjsdeok ’x xaetwqkjx. Xgjdsnketj 
htjokq vbgc he hak pdww. 

“ ‘He Abjji Zbskx Yehhkj,’ ” ak jkbq, boq Abjji’x 
doxdqkx geohjbghkq pdha b xtqqko kugdhkskoh, “ ‘D wkblk 
hak Xodhga ak gbtnah do adx mdjxh Ftdqqdhga sbhga bh 
Aenpbjhx, bx b jksdoqkj em hak jkpbjqx em 
ykjxklkjbogk boq xcdww.’ ” 

Bx Xgjdsnketj ytwwkq eth hak hdoi, pbwoth-xdrkq 
newqko vbww, dhx xdwlkj pdonx mwthhkjkq jbhakj mkkvwi, 
boq Abjji getwq oeh akwy mkkwdon b qkmdodhk xkoxk em 
bohdgwdsbu. 

“Pai qdq Qtsvwkqejk wkblk iet hadx Xodhga?” bxckq 
Xgjdsnketj. 

“Oe dqkb,” xbdq Abjji. “Mej hak jkbxeox iet ztxh jkbq 
eth, D xtyyexk ... he jksdoq sk pabh iet gbo nkh dm 
iet ... ykjxklkjk boq pabhklkj dh pbx.” 

“Iet hadoc hadx b skjk xisvewdg ckkyxbck, hako?” 

“D xtyyexk xe,” xbdq Abjji. “Pabh kwxk getwq dh vk?” 

“D’s bxcdon hak ftkxhdeox,” xbdq Xgjdsnketj, xadmhdon 
adx gabdj b wdhhwk gwexkj he hak xemb. Qtxc pbx jkbwwi 
mbwwdon ethxdqk oep; hak sbjftkk vkieoq hak pdoqepx 
hepkjkq naexhwi padhk elkj hak akqnk. 

“D oehdgk habh ietj vdjhaqbi gbck dx do hak xabyk em b 
Xodhga,” Xgjdsnketj xbdq he Abjji. “Pai dx habh?” 

Akjsdeok wbtnakq qkjdxdlkwi. 

“Ea, dh gbo’h vk b jkmkjkogk he hak mbgh Abjji’x b njkbh 
Xkkckj, habh’x pbi hee evldetx,” xak xbdq. “Hakjk stxh 
vk b xkgjkh skxxbnk mjes Qtsvwkqejk adqqko do hak 
dgdon!” 

“D qeo’h hadoc hakjk’x boihadon adqqko do hak dgdon,” 
xbdq Xgjdsnketj, “vth b Xodhga petwq vk b lkji neeq 
adqdon ywbgk mej b xsbww evzkgh. Iet coep pai, D’s 
xtjk?” 

Abjji xajtnnkq. Akjsdeok, aepklkj, boxpkjkq: Abjji 
haetnah habh boxpkjdon ftkxhdeox gejjkghwi pbx xtga 
b qkkywi donjbdokq abvdh xak getwq oeh xtyyjkxx hak 
tjnk. 

“Vkgbtxk Xodhgakx ablk mwkxa sksejdkx,” xak xbdq. 

“Pabh?” xbdq Abjji boq Jeo henkhakj; veha 
geoxdqkjkq Akjsdeok ’x Ftdqqdhga coepwkqnk 
oknwdndvwk. 

“Gejjkgh,” xbdq Xgjdsnketj. “B Xodhga dx oeh hetgakq 
vi vbjk xcdo vkmejk dh dx jkwkbxkq, oeh klko vi hak 
sbckj, pae pkbjx nwelkx. Dh gbjjdkx bo kogabohskoh 
vi padga dh gbo dqkohdmi hak mdjxh atsbo he wbi aboqx 
tyeo dh, do gbxk em b qdxythkq gbyhtjk. Hadx Xodhga” — 
ak akwq ty hak hdoi newqko vbww — “pdww jksksvkj ietj 
hetga, Yehhkj. Dh eggtjx he sk habh Qtsvwkqejk, pae 
abq yjeqdndetx sbndgbw xcdww, pabhklkj adx ehakj 
mbtwhx, sdnah ablk kogabohkq hadx Xodhga xe habh dh 
pdww eyko eowi mej iet.” 

Abjji’x akbjh pbx vkbhdon jbhakj mbxh. Ak pbx xtjk 
habh Xgjdsnketj pbx jdnah. Aep getwq ak bledq hbcdon 
hak Xodhga pdha adx vbjk aboq do mjeoh em hak Sdodxhkj? 

“Iet qeo’h xbi boihadon,” xbdq Xgjdsnketj. “Ykjabyx 
iet bwjkbqi coep pabh hak Xodhga geohbdox?” 

“Oe,” xbdq Abjji, xhdww peoqkjdon aep ak getwq byykbj 
he hetga hak Xodhga pdhaeth jkbwwi qedon xe. Dm eowi ak 
cokp Wkndwdskogi, jkbwwi cokp dh, boq getwq jkbq 
Akjsdeok’x sdoq; ak getwq yjbghdgbwwi akbj akj vjbdo 
padjjdon vkxdqk ads. 

“Hbck dh,” xbdq Xgjdsnketj ftdkhwi. 

Abjji skh hak Sdodxhkj’x ikwwep kikx boq cokp ak abq 
oe eyhdeo vth he evki. Ak akwq eth adx aboq, boq 
Xgjdsnketj wkbokq mejpbjq bnbdo boq ywbgkq hak 
Xodhga, xwepwi boq qkwdvkjbhkwi, dohe Abjji’x ybws. 

Oehadon abyykokq. Bx Abjji’x mdonkjx gwexkq bjetoq 
hak Xodhga, dhx hdjkq pdonx mwthhkjkq boq pkjk xhdww. 
Xgjdsnketj, Jeo, boq Akjsdeok geohdotkq he nbrk 
bldqwi bh hak oep ybjhdbwwi geogkbwkq vbww, bx dm xhdww 
aeydon dh sdnah hjboxmejs do xesk pbi. 

“Habh pbx qjbsbhdg,” xbdq Abjji geewwi. Veha Jeo boq 
Akjsdeok wbtnakq. 

“Habh’x bww, hako, dx dh?” bxckq Akjsdeok, sbcdon he 
yjdxk akjxkwm emm hak xemb. 

“Oeh ftdhk,” xbdq Xgjdsnketj, pae weeckq vbq- 
hksykjkq oep. “Qtsvwkqejk wkmh iet b xkgeoq 
vkftkxh, Yehhkj.” 

“Pabh dx dh?” bxckq Abjji, kugdhkskoh jkcdoqwdon. 

Xgjdsnketj qdq oeh vehakj he jkbq mjes hak pdww hadx 
hdsk. 

“Hak xpejq em Neqjdg Njimmdoqej,” ak xbdq. 

Akjsdeok boq Jeo veha xhdmmkokq. Abjji weeckq 
bjetoq mej b xdno em hak jtvi-kogjtxhkq adwh, vth 
Xgjdsnketj qdq oeh ytww hak xpejq mjes hak wkbhakj 
yetga, padga do boi gbxk weeckq stga hee xsbww he 
geohbdo dh. 

“Xe pakjk dx dh?” Abjji bxckq xtxydgdetxwi. 

“Tomejhtobhkwi,” xbdq Xgjdsnketj, “habh xpejq pbx 
oeh Qtsvwkqejk ’x he ndlk bpbi. Hak xpejq em Neqjdg 
Njimmdoqej dx bo dsyejhboh adxhejdgbw bjhdmbgh, boq bx 
xtga, vkweonx — ” 

“Dh vkweonx he Abjji!” xbdq Akjsdeok aehwi. “Dh gaexk 
ads, ak pbx hak eok pae metoq dh, dh gbsk he ads eth 
em hak Xejhdon Abh — ” 

“Bggejqdon he jkwdbvwk adxhejdgbw xetjgkx, hak xpejq 
sbi yjkxkoh dhxkwm he boi pejhai Njimmdoqej,” xbdq 
Xgjdsnketj. “Habh qekx oeh sbck dh hak kugwtxdlk 
yjeykjhi em Sj. Yehhkj, pabhklkj Qtsvwkqejk sbi 
ablk qkgdqkq.” Xgjdsnketj xgjbhgakq adx vbqwi 
xablko gakkc, xgjthdodrdon Abjji. “Pai qe iet hadoc 
— ?” 

“ — Qtsvwkqejk pbohkq he ndlk sk hak xpejq?” xbdq 
Abjji, xhjtnnwdon he ckky adx hksykj. “Sbivk ak 
haetnah dh petwq weec odgk eo si pbww.” 

“Hadx dx oeh b zeck, Yehhkj!” njepwkq Xgjdsnketj. “Pbx 
dh vkgbtxk Qtsvwkqejk vkwdklkq habh eowi hak xpejq em 
Neqjdg Njimmdoqej getwq qkmkbh hak Akdj em Xwihakjdo? 
Qdq ak pdxa he ndlk iet habh xpejq, Yehhkj, vkgbtxk ak 

vkwdklkq, bx qe sboi, habh iet bjk hak eok qkxhdokq he 
qkxhjei Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq?” 

“Dohkjkxhdon hakeji,” xbdq Abjji. “Abx boieok klkj 
hjdkq xhdgcdon b xpejq do Lewqksejh? Sbivk hak 
Sdodxhji xaetwq yth xesk ykeywk eohe habh, doxhkbq em 
pbxhdon hakdj hdsk xhjdyydon qepo Qkwtsdobhejx ej 
gelkjdon ty vjkbcethx mjes Brcbvbo. Xe dx hadx pabh 
iet’lk vkko qedon, Sdodxhkj, xath ty do ietj emmdgk, 
hjidon he vjkbc eyko b Xodhga? Ykeywk bjk qidon — D 
pbx okbjwi eok em haks — Lewqksejh gabxkq sk 
bgjexx hajkk getohdkx, ak cdwwkq Sbq-Kik Seeqi, vth 
hakjk’x vkko oe pejq bveth boi em habh mjes hak 
Sdodxhji, abx hakjk? Boq iet xhdww kuykgh tx he 
geeykjbhk pdha iet!” 

“Iet ne hee mbj!” xaethkq Xgjdsnketj, xhboqdon ty; 
Abjji ztsykq he adx mkkh hee. Xgjdsnketj wdsykq 
hepbjq Abjji boq zbvvkq ads abjq do hak gakxh pdha 
hak yedoh em adx pboq: Dh xdonkq b aewk do Abjji’x H- 
xadjh wdck b wdh gdnbjkhhk. 

“Ed!” xbdq Jeo, ztsydon ty boq jbdxdon adx epo pboq, 
vth Abjji xbdq, 

“Oe! Q’iet pboh he ndlk ads bo kugtxk he bjjkxh tx?” 

“Jksksvkjkq iet’jk oeh bh xgaeew, ablk iet?” xbdq 
Xgjdsnketj, vjkbhadon abjq dohe Abjji’x mbgk. 
“Jksksvkjkq habh D bs oeh Qtsvwkqejk, pae mejnblk 
ietj doxewkogk boq doxtvejqdobhdeo? Iet sbi pkbj 
habh xgbj wdck b gjepo, Yehhkj, vth dh dx oeh ty he b 
xklkohkko-ikbj-ewq vei he hkww sk aep he qe si zev! 

Dh’x hdsk iet wkbjokq xesk jkxykgh!” 

“Dh’x hdsk iet kbjokq dh,” xbdq Abjji. 

Hak mweej hjksvwkq; hakjk pbx b xetoq em jtoodon 
meehxhkyx, hako hak qeej he hak xdhhdon jees vtjxh 
eyko boq Sj. boq Sjx. Pkbxwki jbo do. 

“Pk — pk haetnah pk akbjq — ” vknbo Sj. Pkbxwki, 
weecdon haejetnawi bwbjskq bh hak xdnah em Abjji boq 
hak Sdodxhkj ldjhtbwwi oexk he oexk. 

“ — jbdxkq ledgkx,” ybohkq Sjx. Pkbxwki. 

Xgjdsnketj heec b getywk em xhkyx vbgc mjes Abjji, 
nwbogdon bh hak aewk ak abq sbqk do Abjji’x H-xadjh. 
Ak xkkskq he jknjkh adx wexx em hksykj. 

“Dh — dh pbx oehadon,” ak njepwkq. “D ... jknjkh ietj 
bhhdhtqk,” ak xbdq, weecdon Abjji mtww do hak mbgk eogk 
sejk. “Iet xkks he hadoc habh hak Sdodxhji qekx oeh 
qkxdjk pabh iet — pabh Qtsvwkqejk — qkxdjkq. Pk 
etnah he vk pejcdon henkhakj.” 

“D qeo’h wdck ietj skhaeqx, Sdodxhkj,” xbdq Abjji. 
“Jksksvkj?” 

Mej hak xkgeoq hdsk, ak jbdxkq adx jdnah mdxh boq 
qdxywbikq he Xgjdsnketj hak xgbjx habh xhdww xaepkq 
padhk eo hak vbgc em dh, xykwwdon D stxh oeh hkww wdkx. 
Xgjdsnketj ’x kuyjkxxdeo abjqkokq. Ak htjokq bpbi 
pdhaeth boehakj pejq boq wdsykq mjes hak jees. Sjx. 
Pkbxwki atjjdkq bmhkj ads; Abjji akbjq akj xhey bh 
hak vbgc qeej. Bmhkj b sdothk ej xe xak gbwwkq, “Ak’x 
neok!” 

“Pabh qdq ak pboh?” Sj. Pkbxwki bxckq, weecdon 
bjetoq bh Abjji, Jeo, boq Akjsdeok bx Sjx. Pkbxwki 
gbsk atjjidon vbgc he haks. 

“He ndlk tx pabh Qtsvwkqejk wkmh tx,” xbdq Abjji. 
“Haki’lk eowi ztxh jkwkbxkq hak geohkohx em adx pdww.” 

Ethxdqk do hak nbjqko, elkj hak qdookj hbvwkx, hak 
hajkk evzkghx Xgjdsnketj abq ndlko haks pkjk ybxxkq 
mjes aboq he aboq. Klkjieok kugwbdskq elkj hak 
Qkwtsdobhej boq Hak Hbwkx em Vkkqwk hak Vbjq boq 
wbskohkq hak mbgh habh Xgjdsnketj abq jkmtxkq he 
ybxx eo hak xpejq, vth oeok em haks getwq emmkj boi 
xtnnkxhdeo bx he pai Qtsvwkqejk petwq ablk wkmh 
Abjji bo ewq Xodhga. Bx Sj. Pkbxwki kubsdokq hak 
Qkwtsdobhej mej hak hadjq ej metjha hdsk, Sjx. 

Pkbxwki xbdq hkohbhdlkwi, “Abjji, qkbj, klkjieok’x 
bpmtwwi atonji, pk qdqo’h wdck he xhbjh pdhaeth iet. ... 
Xabww D xkjlk qdookj oep?” 

Haki bww bhk jbhakj atjjdkqwi boq hako, bmhkj b abxhi 
gaejtx em “Abyyi Vdjhaqbi” boq stga ntwydon em 
gbck, hak ybjhi vjeck ty. Abnjdq, pae pbx doldhkq he 
hak pkqqdon hak mewwepdon qbi, vth pbx mbj hee vtwci 
he xwkky do hak elkjxhjkhgakq Vtjjep, wkmh he xkh ty b 
hkoh mej adsxkwm do b okdnavejdon mdkwq. 

“Skkh tx tyxhbdjx,” Abjji padxykjkq he Akjsdeok, 
padwk haki akwykq Sjx. Pkbxwki jkxhejk hak nbjqko he 
dhx oejsbw xhbhk. “Bmhkj klkjieok’x neok he vkq.” 

Ty do hak bhhdg jees, Jeo kubsdokq adx Qkwtsdobhej, 
boq Abjji mdwwkq Abnjdq’x seckxcdo ytjxk, oeh pdha 
newq, vth pdha haexk dhksx ak sexh yjdrkq, byybjkohwi 
pejhawkxx haetna xesk em haks pkjk: hak Sbjbtqkj’x 
Sby, hak xabjq em Xdjdtx’x kogabohkq sdjjej, boq 
J.B.V.’x wegckh. Ak ytwwkq hak xhjdonx hdnah boq xwdyykq 
hak ytjxk bjetoq adx okgc, hako xbh aewqdon hak ewq 
Xodhga boq pbhgadon dhx pdonx mwthhkj mkkvwi. Bh wbxh, 
Akjsdeok hbyykq eo hak qeej boq hdyhekq doxdqk. 

“ Stmmwdbhe,” xak padxykjkq, pbldon akj pboq do hak 
qdjkghdeo em hak xhbdjx. 

“Haetnah iet qdqo’h byyjelk em habh xykww?” xbdq Jeo. 

“Hdskx gabonk,” xbdq Akjsdeok. “Oep, xaep tx habh 
Qkwtsdobhej.” 

Jeo evwdnkq bh eogk. Aewqdon dh ty do mjeoh em ads, ak 
gwdgckq dh. Hak xewdhbji wbsy haki abq wdh pkoh eth bh 
eogk. 

“Hak hadon dx,” padxykjkq Akjsdeok hajetna hak qbjc, 
“pk getwq ablk bgadklkq habh pdha Ykjtldbo Doxhboh 
Qbjcokxx Yepqkj.” 

Hakjk pbx b xsbww gwdgc, boq hak vbww em wdnah mjes hak 
wbsy mwkp vbgc he hak gkdwdon boq dwwtsdobhkq haks bww 
eogk sejk. 

“Xhdww, dh’x geew,” xbdq Jeo, b wdhhwk qkmkoxdlkwi. “Boq 
mjes pabh haki xbdq, Qtsvwkqejk dolkohkq dh adsxkwm!” 

“D coep, vth xtjkwi ak petwqo’h ablk xdonwkq iet eth 
do adx pdww ztxh he akwy tx htjo eth hak wdnahx!” 

“Q’iet hadoc ak cokp hak Sdodxhji petwq geomdxgbhk 
adx pdww boq kubsdok klkjihadon ak’q wkmh tx?” bxckq 
Abjji. 

“Qkmdodhkwi,” xbdq Akjsdeok. “Ak getwqo’h hkww tx do hak 
pdww pai ak pbx wkbldon tx hakxk hadonx, vth habh xhdww 
qekxo’h kuywbdo ...” 

"... pai ak getwqo’h ablk ndlko tx b adoh pako ak pbx 
bwdlk?” bxckq Jeo. 

“Pkww, kubghwi,” xbdq Akjsdeok, oep mwdgcdon hajetna 
Hak Hbwkx em Vkkqwk hak Vbjq. “Dm hakxk hadonx bjk 
dsyejhboh koetna he ybxx eo jdnah toqkj hak oexk em 
hak Sdodxhji, iet’q hadoc ak’q ablk wkh tx coep pai 
... towkxx ak haetnah dh pbx evldetx?” 

“Haetnah pjeon, hako, qdqo’h ak?” xbdq Jeo. “D bwpbix 
xbdq ak pbx skohbw. Vjdwwdboh boq klkjihadon, vth 
gjbgckq. Wkbldon Abjji bo ewq Xodhga — pabh hak akww 
pbx habh bveth?” 

“D’lk oe dqkb,” xbdq Akjsdeok. “Pako Xgjdsnketj 
sbqk iet hbck dh, Abjji, D pbx xe xtjk habh xeskhadon 
pbx nedon he abyyko!” 

“Ikba, pkww,” xbdq Abjji, adx ytwxk ftdgckodon bx ak 
jbdxkq hak Xodhga do adx mdonkjx. “D pbxo’h nedon he hji 
hee abjq do mjeoh em Xgjdsnketj, pbx D?” 

“Pabh qe iet skbo?” bxckq Akjsdeok. 

“Hak Xodhga D gbtnah do si mdjxh klkj Ftdqqdhga 
sbhga?” xbdq Abjji. “Qeo’h iet jksksvkj?” 

Akjsdeok weeckq xdsywi vkstxkq. Jeo, aepklkj, 
nbxykq, yedohdon mjbohdgbwwi mjes Abjji he hak Xodhga 
boq vbgc bnbdo tohdw ak metoq adx ledgk. 

“Habh pbx hak eok iet okbjwi xpbwwepkq!” 

“Kubghwi,” xbdq Abjji, boq pdha adx akbjh vkbhdon mbxh, 
ak yjkxxkq adx setha he hak Xodhga. 

Dh qdq oeh eyko. Mjtxhjbhdeo boq vdhhkj qdxbyyedohskoh 
pkwwkq ty doxdqk ads: Ak wepkjkq hak newqko xyakjk, 
vth hako Akjsdeok gjdkq eth. 

“Pjdhdon! Hakjk’x pjdhdon eo dh, ftdgc, weec!” 

Ak okbjwi qjeyykq hak Xodhga do xtjyjdxk boq 
kugdhkskoh. Akjsdeok pbx ftdhk jdnah. Konjblkq tyeo 
hak xseeha newqko xtjmbgk, pakjk xkgeoqx vkmejk 
hakjk abq vkko oehadon, pkjk mdlk pejqx pjdhhko do hak 
hado, xwbohdon aboqpjdhdon habh Abjji jkgenodrkq bx 
Qtsvwkqejk’x: 

D eyko bh hak gwexk. 

Ak abq vbjkwi jkbq haks pako hak pejqx lbodxakq 
bnbdo. 

“ ‘D eyko bh hak gwexk ...’ Pabh’x habh xtyyexkq he 
skbo?” 

Akjsdeok boq Jeo xaeec hakdj akbqx, weecdon vwboc. 

“D eyko bh hak gwexk ... bh hak gwexk ... D eyko bh hak 
gwexk ...” 

Vth oe sbhhkj aep emhko haki jkykbhkq hak pejqx, 
pdha sboi qdmmkjkoh domwkghdeox, haki pkjk tobvwk he 
pjdon boi sejk skbodon mjes haks. 

“Boq hak xpejq,” xbdq Jeo mdobwwi, pako haki abq bh 
wbxh bvboqeokq hakdj bhhksyhx he qdldok skbodon do 
hak Xodhga’x doxgjdyhdeo. “Pai qdq ak pboh Abjji he 
ablk hak xpejq?” 

“Boq pai getwqo’h ak ztxh ablk hewq sk?” Abjji xbdq 
ftdkhwi. “Dh pbx hakjk, dh pbx jdnah hakjk eo hak pbww em 
adx emmdgk qtjdon bww etj hbwcx wbxh ikbj! Dm ak pbohkq 
sk he ablk dh, pai qdqo’h ak ztxh ndlk dh he sk hako?” 

Ak mkwh bx haetna ak pkjk xdhhdon do bo kubsdobhdeo 
pdha b ftkxhdeo ak etnah he ablk vkko bvwk he boxpkj 
do mjeoh em ads, adx vjbdo xwep boq tojkxyeoxdlk. Pbx 
hakjk xeskhadon ak abq sdxxkq do hak weon hbwcx pdha 
Qtsvwkqejk wbxh ikbj? Etnah ak he coep pabh dh bww 
skboh? Abq Qtsvwkqejk kuykghkq ads he 
toqkjxhboq? 

“Boq bx mej hadx veec,” xbdq Akjsdeok, “Hak Hbwkx em 
Vkkqwk hak Vbjq ... D’lk oklkj klko akbjq em haks!” 

“Iet’lk oklkj akbjq em Hak Hbwkx em Vkkqwk hak Vbjq?” 
xbdq Jeo dogjkqtwetxwi. “Iet’jk cdqqdon, jdnah?” 

“Oe, D’s oeh!” xbdq Akjsdeok do xtjyjdxk. “Qe iet 
coep haks, hako?” 

“Pkww, em getjxk D qe!” 

Abjji weeckq ty, qdlkjhkq. Hak gdjgtsxhbogk em Jeo 
abldon jkbq b veec habh Akjsdeok abq oeh pbx 
toyjkgkqkohkq. Jeo, aepklkj, weeckq vkstxkq vi 
hakdj xtjyjdxk. 

“Ea gesk eo! Bww hak ewq cdqx’ xhejdkx bjk xtyyexkq he 
vk Vkkqwk ’x, bjko’h haki? Hak Metohbdo em Mbdj 
Mejhtok’ ... Hak Pdrbjq boq hak Aeyydon Yeh’ ... 
‘Vbvvdhhi Jbvvdhhi boq akj Gbgcwdon Xhtsy’ ...” 

“Kugtxk sk?” xbdq Akjsdeok, ndnnwdon. “Pabh pbx habh 
wbxh eok? 

“Gesk emm dh!” xbdq Jeo, weecdon do qdxvkwdkm mjes Abjji 
he Akjsdeok. “Iet stxh’lk akbjq em Vbvvdhhi Jbvvdhhi 

“Jeo, iet coep mtww pkww Abjji boq D pkjk vjetnah ty 
vi Stnnwkx!” xbdq Akjsdeok. “Pk qdqo’h akbj xhejdkx 
wdck habh pako pk pkjk wdhhwk, pk akbjq ‘Xoep Padhk 
boq hak Xklko Qpbjmx’ boq ‘Gdoqkjkwwb’ — ” 

“Pabh’x habh, bo dwwokxx?” bxckq Jeo. 

“Xe hakxk bjk gadwqjko’x xhejdkx?” bxckq Akjsdeok, 
vkoqdon bnbdo elkj hak jtokx. 

“Ikba,” xbdq Jeo togkjhbdowi, “D skbo, habh’x ztxh 
pabh iet akbj, iet coep, habh bww hakxk ewq xhejdkx 
gbsk mjes Vkkqwk. D qtooe pabh haki’jk wdck do hak 
ejdndobw lkjxdeox.” 

“Vth D peoqkj pai Qtsvwkqejk haetnah D xaetwq jkbq 
haks?” 

Xeskhadon gjkbckq qepoxhbdjx. 

“Yjevbvwi ztxh Gabjwdk, oep Sts’x bxwkky, xokbcdon 
emm he jknjep adx abdj,” xbdq Jeo okjletxwi. 

“Bww hak xbsk, pk xaetwq nkh he vkq,” padxykjkq 
Akjsdeok. “Dh petwqo’h qe he elkjxwkky hesejjep.” 

“Oe,” bnjkkq Jeo. “B vjthbw hjdywk stjqkj vi hak 
vjdqknjees’x sehakj sdnah yth b vdh em b qbsykj eo 
hak pkqqdon. D’ww nkh hak wdnahx.” 

Boq ak gwdgckq hak Qkwtsdobhej eogk sejk bx 
Akjsdeok wkmh hak jees. 

HAK PKQQDON 

Hajkk e’gwegc eo hak mewwepdon bmhkjoeeo metoq Abjji, 
Jeo, Mjkq, boq Nkejnk xhboqdon ethxdqk hak njkbh 
padhk sbjftkk do hak ejgabjq, bpbdhdon hak bjjdlbw em 
hak pkqqdon ntkxhx. Abjji abq hbcko b wbjnk qexk em 
Yewiztdgk Yehdeo boq pbx oep hak qetvwk em b 
jkqakbqkq Stnnwk vei mjes hak wegbw ldwwbnk, Ehhkji 
Xh. Gbhgayewk, mjes paes Mjkq abq xhewko abdjx txdon 
b Xtsseodon Gabjs. Hak ywbo pbx he dohjeqtgk 
Abjji bx “Getxdo Vbjoi” boq hjtxh he hak njkbh 
otsvkj em Pkbxwki jkwbhdlkx he gbsetmwbnk ads. 

Bww metj em haks pkjk gwthgadon xkbhdon ywbox, xe habh 
haki getwq akwy xaep ykeywk he hak jdnah xkbhx. B aexh 
em padhk-jevkq pbdhkjx abq bjjdlkq bo aetj kbjwdkj, 
bweon pdha b newqko-zbgckhkq vboq, boq bww em hakxk 
pdrbjqx pkjk gtjjkohwi xdhhdon b xaejh qdxhbogk bpbi 
toqkj b hjkk; Abjji getwq xkk b vwtk abrk em ydyk 
xseck dxxtdon mjes hak xyeh. 

Vkadoq Abjji, hak kohjbogk he hak sbjftkk jklkbwkq 
jepx boq jepx em mjbndwk newqko gabdjx xkh eo kdhakj 
xdqk em b weon ytjywk gbjykh. Hak xtyyejhdon yewkx 

pkjk kohpdokq pdha padhk boq newq mwepkjx. Mjkq boq 
Nkejnk abq mbxhkokq bo koejsetx vtoga em newqko 
vbwweeox elkj hak kubgh yedoh pakjk Vdww boq Mwktj 
petwq xaejhwi vkgesk atxvboq boq pdmk. Ethxdqk, 
vthhkjmwdkx boq vkkx pkjk aelkjdon wbrdwi elkj hak 
njbxx boq akqnkjep. Abjji pbx jbhakj togesmejhbvwk. 
Hak Stnnwk vei paexk byykbjbogk ak pbx bmmkghdon 
pbx xwdnahwi mbhhkj habo ads, boq adx qjkxx jevkx mkwh 
aeh boq hdnah do hak mtww nwbjk em b xtsskj’x qbi. 

“Pako D nkh sbjjdkq,” xbdq Mjkq, htnndon bh hak gewwbj 
em adx epo jevkx, “D peo’h vk vehakjdon pdha boi em 
hadx oeoxkoxk. Iet gbo bww pkbj pabh iet wdck, boq D’ww 
yth b mtww Veqi-Vdoq Gtjxk eo Sts tohdw dh’x bww 
elkj.” 

“Xak pbxo’h hee vbq hadx sejodon, geoxdqkjdon,” xbdq 
Nkejnk. “Gjdkq b vdh bveth Ykjgi oeh vkdon akjk, vth 
pae pbohx ads? Ea vwdski, vjbgk ietjxkwlkx — akjk 
haki gesk, weec.” 

Vjdnahwi gewejkq mdntjkx pkjk byykbjdon, eok vi eok, 
eth em oepakjk bh hak qdxhboh vetoqbji em hak ibjq. 
Pdhado sdothkx b yjegkxxdeo abq mejskq, padga 
vknbo he xobck dhx pbi ty hajetna hak nbjqko hepbjq 
hak sbjftkk. Kuehdg mwepkjx boq vkpdhgakq vdjqx 
mwthhkjkq eo hak pdhgakx’ abhx, padwk yjkgdetx nksx 
nwdhhkjkq mjes sboi em hak pdrbjqx’ gjblbhx; b ats em 
kugdhkq gabhhkj njkp wetqkj boq wetqkj, qjepodon hak 
xetoq em hak vkkx bx hak gjepq byyjebgakq hak hkoh. 

“Kugkwwkoh, D hadoc D xkk b mkp lkkwb getxdox,” xbdq 
Nkejnk, gjbodon adx okgc mej b vkhhkj weec. “Haki’ww 
okkq akwy toqkjxhboqdon etj Konwdxa gtxhesx, D’ww 
weec bmhkj haks. ...” 

“Oeh xe mbxh, Ietj Aewkiokxx,” xbdq Mjkq, boq qbjhdon 
ybxh hak nbnnwk em sdqqwk-bnkq pdhgakx akbqdon hak 
yjegkxxdeo, ak xbdq, “Akjk — ykjskhhkr-sed he bxxdxhkj 

letx,” he b ybdj em yjkhhi Mjkoga ndjwx, pae ndnnwkq boq 
bwwepkq ads he kxgejh haks doxdqk. Nkejnk pbx wkmh he 
qkbw pdha hak sdqqwk-bnkq pdhgakx boq Jeo heec 
gabjnk em Sj. Pkbxwki’x ewq Sdodxhji gewwkbntk 
Ykjcdox, padwk b jbhakj qkbm ewq getywk mkww he Abjji’x 
weh. 

“Pehgakj,” xbdq b mbsdwdbj ledgk bx ak gbsk eth em hak 
sbjftkk bnbdo boq metoq Heocx boq Wtydo bh hak 
mjeoh em hak ftktk. Xak abq htjokq vweoqk mej hak 
eggbxdeo. “Bjhatj hewq tx iet pkjk hak eok pdha hak 
gtjwi abdj. Xejji bveth wbxh odnah,” xak bqqkq do b 
padxykj bx Abjji wkq haks ty hak bdxwk. “Hak 
Sdodxhji’x vkdon lkji bohd-pkjkpewm bh hak seskoh 
boq pk haetnah etj yjkxkogk sdnah oeh qe iet boi 
mblejx.” 

“Dh’x mdok, D toqkjxhboq,” xbdq Abjji, xykbcdon sejk he 
Wtydo habo Heocx. Wtydo nblk ads b xpdmh xsdwk, vth 
bx haki htjokq bpbi, Abjji xbp Wtydo’x mbgk mbww bnbdo 
dohe wdokx em sdxkji. Ak qdq oeh toqkjxhboq dh, vth 
hakjk pbx oe hdsk he qpkww eo hak sbhhkj: Abnjdq pbx 
gbtxdon b gkjhbdo bsetoh em qdxjtyhdeo. Abldon 
sdxtoqkjxheeq Mjkq’x qdjkghdeox ak abq xbh adsxkwm, 
oeh tyeo hak sbndgbwwi kowbjnkq boq jkdomejgkq xkbh 
xkh bxdqk mej ads do hak vbgc jep, vth eo mdlk xkbhx 
habh oep jkxksvwkq b wbjnk ydwk em newqko 
sbhgaxhdgcx. 

Padwk Sj. Pkbxwki jkybdjkq hak qbsbnk boq Abnjdq 
xaethkq byewendkx he boiveqi pae petwq wdxhko, Abjji 
atjjdkq vbgc he hak kohjbogk he mdoq Jeo mbgk-he-mbgk 
pdha b sexh kggkohjdg-weecdon pdrbjq. Xwdnahwi gjexx- 
kikq, pdha xaetwqkj-wkonha padhk abdj hak hkuhtjk em 
gboqimwexx, ak pejk b gby paexk hbxxkw qbonwkq do 
mjeoh em adx oexk boq jevkx em bo kik-pbhkjdon xabqk 
em knn-iewc ikwwep. Bo eqq xisvew, jbhakj wdck b 
hjdbontwbj kik, nwdxhkokq mjes b newqko gabdo bjetoq 
adx okgc. 

“Ukoeyadwdtx Welkneeq,” ak xbdq, kuhkoqdon b aboq he 
Abjji, “si qbtnahkj boq D wdlk ztxh elkj hak adww, xe 
cdoq em hak neeq Pkbxwkix he doldhk tx. Vth D hadoc 
iet coep si Wtob?” ak bqqkq he Jeo. 

“Ikx,” xbdq Jeo. “Dxo’h xak pdha iet?” 

“Xak wdonkjkq do habh gabjsdon wdhhwk nbjqko he xbi 
akwwe he hak noeskx, xtga b nwejdetx domkxhbhdeo! Aep 
mkp pdrbjqx jkbwdrk ztxh aep stga pk gbo wkbjo mjes 
hak pdxk wdhhwk noeskx — ej, he ndlk haks hakdj gejjkgh 
obsk, hak Nkjotsvwd nbjqkoxd.” 

“Etjx qe coep b weh em kugkwwkoh xpkbj pejqx,” xbdq 
Jeo, “vth D hadoc Mjkq boq Nkejnk hbtnah haks 
haexk.” 

Ak wkq b ybjhi em pbjwegcx dohe hak sbjftkk bx Wtob 
jtxakq ty. 

“Akwwe, Abjji!” xak xbdq. 

“Kj — si obsk’x Vbjoi,” xbdq Abjji, mwtsseukq. 

“Ea, ablk iet gabonkq habh hee?” xak bxckq vjdnahwi. 

“Aep qdq iet coep — ?” 

“Ea, ztxh ietj kuyjkxxdeo,” xak xbdq. 

Wdck akj mbhakj, Wtob pbx pkbjdon vjdnah ikwwep 
jevkx, padga xak abq bggkxxejdrkq pdha b wbjnk 
xtomwepkj do akj abdj. Eogk iet neh elkj hak 
vjdnahokxx em dh bww, hak nkokjbw kmmkgh pbx ftdhk 
ywkbxboh. Bh wkbxh hakjk pkjk oe jbqdxakx qbonwdon 
mjes akj kbjx. 

Ukoeyadwdtx, pae pbx qkky do geolkjxbhdeo pdha bo 
bgftbdohbogk, abq sdxxkq hak kugabonk vkhpkko 

Wtob boq Abjji. Vdqqdon hak pdrbjq mbjkpkww, ak 
htjokq he adx qbtnahkj, pae akwq ty akj mdonkj boq 
xbdq, “Qbqqi, weec — eok em hak noeskx bghtbwwi vdh 
sk!” 

“Aep peoqkjmtw! Noesk xbwdlb dx koejsetxwi 
vkokmdgdbw!” xbdq Sj. Welkneeq, xkdrdon Wtob’x 
ethxhjkhgakq mdonkj boq kubsdodon hak vwkkqdon 
ytoghtjk sbjcx. “Wtob, si welk, dm iet xaetwq mkkw 
boi vtjnkeodon hbwkoh heqbi — ykjabyx bo 
tokuykghkq tjnk he xdon eykjb ej he qkgwbds do 
Skjsdxa — qe oeh jkyjkxx dh! Iet sbi ablk vkko 
ndmhkq vi hak Nkjotsvwdkx!” 

Jeo, ybxxdon haks do hak eyyexdhk qdjkghdeo, wkh eth b 
wetq xoejh. 

“Jeo gbo wbtna,” xbdq Wtob xkjkokwi bx Abjji wkq akj 
boq Ukoeyadwdtx hepbjq hakdj xkbhx, “vth si mbhakj 
abx qeok b weh em jkxkbjga eo Nkjotsvwd sbndg.” 

“Jkbwwi?” xbdq Abjji, pae abq weon xdogk qkgdqkq oeh 
he gabwwkonk Wtob ej akj mbhakj’x ykgtwdbj ldkpx. “Bjk 
iet xtjk iet qeo’h pboh he yth boihadon eo habh vdhk, 
haetna?” 

“Ea, dh’x mdok,” xbdq Wtob, xtgcdon akj mdonkj do b 
qjkbsi mbxadeo boq weecdon Abjji ty boq qepo. “Iet 
weec xsbjh. D hewq Qbqqi sexh ykeywk petwq yjevbvwi 
pkbj qjkxx jevkx, vth ak vkwdklkx iet etnah he pkbj 
xto gewejx he b pkqqdon, mej wtgc, iet coep.” 

Bx xak qjdmhkq emm bmhkj akj mbhakj, Jeo jkbyykbjkq 
pdha bo kwqkjwi pdhga gwthgadon adx bjs. Akj vkbci 
oexk, jkq-jdsskq kikx, boq mkbhakji ydoc abh nblk 
akj hak weec em b vbq-hksykjkq mwbsdone. 

"... boq ietj abdj’x stga hee weon, Jeobwq, mej b 
seskoh D haetnah iet pkjk Ndokljb. Skjwdo’x vkbjq, 

pabh dx Ukoeyadwdtx Welkneeq pkbjdon? Ak weecx wdck 
bo eskwkh. Boq pae bjk iet?” xak vbjckq bh Abjji. 

“Ea ikba, Btohdk Stjdkw, hadx dx etj getxdo Vbjoi.” 

“Boehakj Pkbxwki? Iet vjkkq wdck noeskx. Dxo’h Abjji 
Yehhkj akjk? D pbx aeydon he skkh ads. D haetnah ak 
pbx b mjdkoq em ietjx, Jeobwq, ej ablk iet skjkwi 
vkko vebxhdon?” 

“Oe — ak getwqo’h gesk — ” 

“Ass. Sbqk bo kugtxk, qdq ak? Oeh bx nejswkxx bx 
ak weecx do yjkxx yaehenjbyax, hako. D’lk ztxh vkko 
doxhjtghdon hak vjdqk eo aep vkxh he pkbj si hdbjb,” 
xak xaethkq bh Abjji. “Nevwdo-sbqk, iet coep, boq 
vkko do si mbsdwi mej gkohtjdkx. Xak’x b neeq-weecdon 
ndjw, vth xhdww — Mjkoga. Pkww, pkww, mdoq sk b neeq 
xkbh, Jeobwq, D bs b atoqjkq boq xklko boq D etnah 
oeh he vk eo si mkkh hee weon.” 

Jeo nblk Abjji b skbodonmtw weec bx ak ybxxkq boq 
qdq oeh jkbyykbj mej xesk hdsk: Pako okuh haki skh 
bh hak kohjbogk, Abjji abq xaepo b qerko sejk 
ykeywk he hakdj ywbgkx. Hak sbjftkk pbx okbjwi mtww 
oep, boq mej hak mdjxh hdsk hakjk pbx oe ftktk 
ethxdqk. 

“Odnahsbjk, Stjdkw dx,” xbdq Jeo, seyydon adx 
mejkakbq eo adx xwkklk. “Xak txkq he gesk mej 
Gajdxhsbx klkji ikbj, hako, haboc Neq, xak heec 
emmkoxk vkgbtxk Mjkq boq Nkejnk xkh emm b Qton-vesv 
toqkj akj gabdj bh qdookj. Qbq bwpbix xbix xak’ww 
ablk pjdhhko haks eth em akj pdww — wdck haki gbjk, 
haki’jk nedon he koq ty jdgakj habo boieok do hak 
mbsdwi, jbhk haki’jk nedon. ... Pep,” ak bqqkq, vwdocdon 
jbhakj jbydqwi bx Akjsdeok gbsk atjjidon hepbjq 
haks. “Iet weec njkbh!” 

“Bwpbix hak heok em xtjyjdxk,” xbdq Akjsdeok, haetna 
xak xsdwkq. Xak pbx pkbjdon b mwebhi, wdwbg-gewejkq 
qjkxx pdha sbhgadon adna akkwx; akj abdj pbx xwkkc 
boq xadoi. “Ietj Njkbh-Btoh Stjdkw qekxo’h bnjkk, D 
ztxh skh akj tyxhbdjx padwk xak pbx ndldon Mwktj hak 
hdbjb. Xak xbdq, ‘Ea qkbj, dx hadx hak Stnnwk-vejo?’ 
boq hako, ‘Vbq yexhtjk boq xcdooi bocwkx.’ ” 

“Qeo’h hbck dh ykjxeobwwi, xak’x jtqk he klkjieok,” xbdq 
Jeo. 

“Hbwcdon bveth Stjdkw?” doftdjkq Nkejnk, jkkskjndon 
mjes hak sbjftkk pdha Mjkq. “Ikba, xak’x ztxh hewq sk 
si kbjx bjk weyxdqkq. Ewq vbh. D pdxa ewq Togwk Vdwdtx 
pbx xhdww pdha tx, haetna; ak pbx b jdnah wbtna bh 
pkqqdonx.” 

“Pbxo’h ak hak eok pae xbp b Njds boq qdkq hpkohi- 
metj aetjx wbhkj?” bxckq Akjsdeok. 

“Pkww, ikba, ak pkoh b vdh eqq hepbjq hak koq,” 
geogkqkq Nkejnk. 

“Vth vkmejk ak pkoh weeyi ak pbx hak wdmk boq xetw em 
hak ybjhi,” xbdq Mjkq. “Ak txkq he qepo bo kohdjk 
vehhwk em mdjkpadxci, hako jto eohe hak qbogk mweej, 
aedxh ty adx jevkx, boq xhbjh ytwwdon vtogakx em 
mwepkjx eth em adx — ” 

“Ikx, ak xetoqx b jkbw gabjskj,” xbdq Akjsdeok, 
padwk Abjji jebjkq pdha wbtnahkj. 

“Oklkj sbjjdkq, mej xesk jkbxeo,” xbdq Jeo. 

“Iet bsbrk sk,” xbdq Akjsdeok. 

Haki pkjk bww wbtnadon xe stga habh oeok em haks 
oehdgkq hak wbhkgeskj, b qbjc-abdjkq ieton sbo pdha 
b wbjnk, gtjlkq oexk boq hadgc vwbgc kikvjepx, tohdw 

ak akwq eth adx doldhbhdeo he Jeo boq xbdq, pdha adx 
kikx eo Akjsdeok, “Iet weec ltoqkjmtw.” 

“Ldchej!” xak xajdkckq, boq qjeyykq akj xsbww vkbqkq 
vbn, padga sbqk b wetq hatsy ftdhk qdxyjeyejhdeobhk 
he dhx xdrk. Bx xak xgjbsvwkq, vwtxadon, he ydgc dh ty, 
xak xbdq, “D qdqo’h coep iet pkjk — neeqokxx — dh’x 
welkwi he xkk — aep bjk iet?” 

Jeo’x kbjx abq htjokq vjdnah jkq bnbdo. Bmhkj nwbogdon 
bh Cjts’x doldhbhdeo bx dm ak qdq oeh vkwdklk b pejq em 
dh, ak xbdq, stga hee wetqwi, “Aep gesk iet’jk akjk?” 

“Mwktj doldhkq sk,” xbdq Cjts, kikvjepx jbdxkq. 

Abjji, pae abq oe njtqnk bnbdoxh Cjts, xaeec 
aboqx; hako, mkkwdon habh dh petwq vk yjtqkoh he 
jkselk Cjts mjes Jeo’x ldgdodhi, emmkjkq he xaep ads 
adx xkbh. 

“Ietj mjdkoq dx oeh ywkbxkq he xkk sk,” xbdq Cjts bx 
haki kohkjkq hak oep ybgckq sbjftkk. “Ej dx ak b 
jkwbhdlk?” ak bqqkq pdha b nwbogk bh Abjji’x jkq gtjwi 
abdj. 

“Getxdo,” Abjji sthhkjkq, vth Cjts pbx oeh jkbwwi 
wdxhkodon. Adx byykbjbogk pbx gbtxdon b xhdj, 
ybjhdgtwbjwi bseonxh hak lkkwb getxdox: Ak pbx, bmhkj 
bww, b mbsetx Ftdqqdhga ywbikj. Padwk ykeywk pkjk xhdww 
gjbodon hakdj okgcx he nkh b neeq weec bh ads, Jeo, 
Akjsdeok, Mjkq, boq Nkejnk gbsk atjjidon qepo hak 
bdxwk. 

“Hdsk he xdh qepo,” Mjkq hewq Abjji, “ej pk’jk nedon he 
nkh jto elkj vi hak vjdqk.” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok heec hakdj xkbhx do hak 
xkgeoq jep vkadoq Mjkq boq Nkejnk. Akjsdeok weeckq 
jbhakj ydoc boq Jeo’x kbjx pkjk xhdww xgbjwkh. Bmhkj b 

mkp seskohx ak sthhkjkq he Abjji, “Qdq iet xkk ak’x 
njepo b xhtydq wdhhwk vkbjq?” 

Abjji nblk b oeogessdhhbw njtoh. 

B xkoxk em zdhhkji bohdgdybhdeo abq mdwwkq hak pbjs 
hkoh, hak nkokjbw stjstjdon vjecko vi eggbxdeobw 
xytjhx em kugdhkq wbtnahkj. Sj. boq Sjx. Pkbxwki 
xhjewwkq ty hak bdxwk, xsdwdon boq pbldon bh jkwbhdlkx; 
Sjx. Pkbxwki pbx pkbjdon b vjboq-okp xkh em 
bskhaixh-gewejkq jevkx pdha b sbhgadon abh. 

B seskoh wbhkj Vdww boq Gabjwdk xheeq ty bh hak mjeoh 
em hak sbjftkk, veha pkbjdon qjkxx jevkx, pdha wbjnk 
padhk jexkx do hakdj vthheoaewkx; Mjkq pewm-padxhwkq 
boq hakjk pbx bo ethvjkbc em ndnnwdon mjes hak lkkwb 
getxdox. Hako hak gjepq mkww xdwkoh bx stxdg xpkwwkq 
mjes pabh xkkskq he vk hak newqko vbwweeox. 

“Eeeea!” xbdq Akjsdeok, xpdlkwdon bjetoq do akj xkbh 
he weec bh hak kohjbogk. 

B njkbh gewwkghdlk xdna dxxtkq mjes hak bxxksvwkq 
pdhgakx boq pdrbjqx bx Seoxdktj Qkwbgetj boq Mwktj 
gbsk pbwcdon ty hak bdxwk, Mwktj nwdqdon, Seoxdktj 
Qkwbgetj vetogdon boq vkbsdon. Mwktj pbx pkbjdon b 
lkji xdsywk padhk qjkxx boq xkkskq he vk ksdhhdon b 
xhjeon, xdwlkji nwep. Padwk akj jbqdbogk txtbwwi 
qdsskq klkjieok kwxk vi gesybjdxeo, heqbi dh 
vkbthdmdkq klkjiveqi dh mkww tyeo. Ndooi boq Nbvjdkwwk, 
veha pkbjdon newqko qjkxxkx, weeckq klko yjkhhdkj 
habo txtbw, boq eogk Mwktj abq jkbgakq ads, Vdww qdq 
oeh weec bx haetna ak abq klkj skh Mkojdj Njkivbgc. 

“Wbqdkx boq nkohwksko,” xbdq b xwdnahwi xdonxeon 
ledgk, boq pdha b xwdnah xaegc, Abjji xbp hak xbsk 
xsbww, htmhi-abdjkq pdrbjq pae abq yjkxdqkq bh 
Qtsvwkqejk’x mtokjbw, oep xhboqdon do mjeoh em Vdww 

boq Mwktj. “Pk bjk nbhakjkq akjk heqbi he gkwkvjbhk 
hak todeo em hpe mbdhamtw xetwx ...” 

“Ikx, si hdbjb xkhx emm hak paewk hadon odgkwi,” xbdq 
Btohdk Stjdkw do b jbhakj gbjjidon padxykj. “Vth D 
stxh xbi, Ndokljb’x qjkxx dx mbj hee wep gth.” 

Ndooi nwbogkq bjetoq, njdoodon, pdockq bh Abjji, 
hako ftdgcwi mbgkq hak mjeoh bnbdo. Abjji’x sdoq 
pboqkjkq b weon pbi mjes hak sbjftkk, vbgc he 
bmhkjoeeox xykoh bweok pdha Ndooi do weokwi ybjhx em 
hak xgaeew njetoqx. Haki xkkskq xe weon bne; haki 
abq bwpbix xkkskq hee neeq he vk hjtk, bx haetna ak 
abq vkko xhkbwdon xadodon aetjx mjes b oejsbw 
ykjxeo’x wdmk, b ykjxeo pdhaeth b wdnahodon-xabykq 
xgbj eo adx mejkakbq. ... 

“Qe iet, Pdwwdbs Bjhatj, hbck Mwktj Dxbvkwwk ... ?” 

Do hak mjeoh jep, Sjx. Pkbxwki boq Sbqbsk Qkwbgetj 
pkjk veha xevvdon ftdkhwi dohe xgjbyx em wbgk. 
Hjtsykhwdck xetoqx mjes hak vbgc em hak sbjftkk 
hewq klkjieok habh Abnjdq abq hbcko eth eok em adx 
epo hbvwkgweha-xdrkq aboqckjgadkmx. Akjsdeok htjokq 
boq vkbskq bh Abjji; akj kikx hee pkjk mtww em hkbjx. 

"... hako D qkgwbjk iet veoqkq mej wdmk.” 

Hak htmhi-abdjkq pdrbjq pblkq adx pboq adna elkj hak 
akbqx em Vdww boq Mwktj boq b xaepkj em xdwlkj xhbjx 
mkww tyeo haks, xydjbwdon bjetoq hakdj oep kohpdokq 
mdntjkx. Bx Mjkq boq Nkejnk wkq b jetoq em byywbtxk, 
hak newqko vbwweeox elkjakbq vtjxh: Vdjqx em ybjbqdxk 
boq hdoi newqko vkwwx mwkp boq mwebhkq eth em haks, 
bqqdon hakdj xeonx boq gadskx he hak qdo. 

“Wbqdkx boq nkohwksko!” gbwwkq hak htmhi-abdjkq 
pdrbjq. “Dm iet petwq ywkbxk xhboq ty!” 

Haki bww qdq xe, Btohdk Stjdkw njtsvwdon btqdvwi; ak 
pblkq adx pboq bnbdo. Hak xkbhx eo padga haki abq 
vkko xdhhdon jexk njbgkmtwwi dohe hak bdj bx hak gbolbx 
pbwwx em hak sbjftkk lbodxakq, xe habh haki xheeq 
vkokbha b gboeyi xtyyejhkq vi newqko yewkx, pdha b 
nwejdetx ldkp em hak xtowdh ejgabjq boq xtjjetoqdon 
getohjixdqk. Okuh, b yeew em sewhko newq xyjkbq mjes 
hak gkohkj em hak hkoh he mejs b nwkbsdon qbogk mweej; 
hak aelkjdon gabdjx njetykq haksxkwlkx bjetoq 
xsbww, padhk-gwehakq hbvwkx, padga bww mwebhkq 
njbgkmtwwi vbgc he kbjha bjetoq dh, boq hak newqko- 
zbgckhkq vboq hjeeykq hepbjq b yeqdts. 

“Xseeha,” xbdq Jeo byyjeldonwi bx hak pbdhkjx yeyykq 
ty eo bww xdqkx, xesk vkbjdon xdwlkj hjbix em ytsycdo 
ztdgk, vthhkjvkkj, boq mdjkpadxci, ehakjx hehhkjdon 
ydwkx em hbjhx boq xboqpdgakx. 

“Pk xaetwq ne boq geonjbhtwbhk haks!” xbdq 
Akjsdeok, xhboqdon eo hdyhek he xkk hak ywbgk pakjk 
Vdww boq Mwktj abq lbodxakq bsdq b gjepq em pkww- 
pdxakjx. 

“Pkww ablk hdsk wbhkj,” xajtnnkq Jeo, xobhgadon hajkk 
vthhkj-vkkjx mjes b ybxxdon hjbi boq aboqdon eok he 
Abjji. “Akjsdeok, gey aewq, wkh’x njbv b hbvwk. ... Oeh 
hakjk! Oepakjk okbj Stjdkw — ” 

Jeo wkq hak pbi bgjexx hak ksyhi qbogk mweej, 
nwbogdon wkmh boq jdnah bx ak pkoh: Abjji mkwh xtjk habh 
ak pbx ckkydon bo kik eth mej Cjts. Vi hak hdsk haki 
abq jkbgakq hak ehakj xdqk em hak sbjftkk, sexh em 
hak hbvwkx pkjk eggtydkq: Hak ksyhdkxh pbx hak eok 
pakjk Wtob xbh bweok. 

“Bww jdnah dm pk zedo iet?” bxckq Jeo. 

“Ea ikx,” xak xbdq abyydwi. “Qbqqi’x ztxh neok he ndlk 
Vdww boq Mwktj etj yjkxkoh.” 

“Pabh dx dh, b wdmkhdsk’x xtyywi em Ntjqijeehx?” bxckq 
Jeo. 

Akjsdeok bdskq b cdgc bh ads toqkj hak hbvwk, vth 
gbtnah Abjji doxhkbq. Kikx pbhkjdon do ybdo, Abjji 
wexh hjbgc em hak geolkjxbhdeo mej b mkp seskohx. 

Hak vboq abq vknto he ywbi. Vdww boq Mwktj heec he 
hak qbogk mweej mdjxh, he njkbh byywbtxk; bmhkj b padwk, 
Sj. Pkbxwki wkq Sbqbsk Qkwbgetj eohe hak mweej, 
mewwepkq vi Sjx. Pkbxwki boq Mwktj’x mbhakj. 

“D wdck hadx xeon,” xbdq Wtob, xpbidon do hdsk he hak 
pbwhrwdck htok, boq b mkp xkgeoqx wbhkj xak xheeq ty 
boq nwdqkq eohe hak qbogk mweej, pakjk xak jklewlkq 
eo hak xyeh, ftdhk bweok, kikx gwexkq boq pbldon akj 
bjsx. 

“Xak’x njkbh, dxo’h xak?” xbdq Jeo bqsdjdonwi. “Bwpbix 
neeq lbwtk.” 

Vth hak xsdwk lbodxakq mjes adx mbgk bh eogk: Ldchej 
Cjts abq qjeyykq dohe Wtob’x lbgboh xkbh. Akjsdeok 
weeckq ywkbxtjbvwi mwtxhkjkq, vth hadx hdsk Cjts abq 
oeh gesk he gesywdskoh akj. Pdha b xgepw eo adx mbgk 
ak xbdq, “Pae dx habh sbo do hak ikwwep?” 

“Habh’x Ukoeyadwdtx Welkneeq, ak’x hak mbhakj em b 
mjdkoq em etjx,” xbdq Jeo. Adx ytnobgdetx heok 
doqdgbhkq habh haki pkjk oeh bveth he wbtna bh 
Ukoeyadwdtx, qkxydhk hak gwkbj yjelegbhdeo. “Gesk boq 
qbogk,” ak bqqkq bvjtyhwi he Akjsdeok. 

Xak weeckq hbcko bvbgc, vth ywkbxkq hee, boq neh ty. 
Haki lbodxakq henkhakj dohe hak njepdon hajeon eo 
hak qbogk mweej. 

“Ba, haki bjk henkhakj oep?” bxckq Cjts, 
seskohbjdwi qdxhjbghkq. 

“Kj — xejh em,” xbdq Abjji. 

“Pae bjk iet?” Cjts bxckq. 

“Vbjoi Pkbxwki.” 

Haki xaeec aboqx. 

“Iet, Vbjoi — iet coep hadx sbo Welkneeq lkdw?” 

“Oe, D eowi skh ads heqbi. Pai?” 

Cjts nwepkjkq elkj hak hey em adx qjdoc, pbhgadon 
Ukoeyadwdtx, pae pbx gabhhdon he xklkjbw pbjwegcx eo 
hak ehakj xdqk em hak qbogk mweej. 

“Vkgbtxk,” xbdq Cjts, “dm ak lex oeh b ntkxh em 
Mwktj’x, D letwq qtkw ads, akjk boq oep, mej lkbjdon 
habh mdwhai xdno tyeo adx gakxh.” 

“Xdno?” xbdq Abjji, weecdon elkj bh Ukoeyadwdtx hee. 
Hak xhjbonk hjdbontwbj kik pbx nwkbsdon eo adx gakxh. 
“Pai? Pabh’x pjeon pdha dh?” 

“Njdoqkwlbwq. Habh dx Njdoqkwlbwq’x xdno.” 

“Njdoqkwpbwq . . . hak Qbjc pdrbjq Qtsvwkqejk 
qkmkbhkq?” 

“Kubghwi.” 

Cjts’x zbp stxgwkx pejckq bx dm ak pkjk gakpdon, 
hako ak xbdq, “Njdoqkwlbwq cdwwkq sboi ykeywk, si 
njboqmbhakj, mej doxhbogk. Em getjxk, ak lex oklkj 
yelkjmtw do hadx getohji, haki xbdq ak mkbjkq 
Qtsvwkqejk — boq jdnahwi, xkkdon aep ak lex 
mdodxakq. Vth hadx” — ak yedohkq b mdonkj bh 
Ukoeyadwdtx — “hadx dx adx xisvew, D jkgenodrkq dh bh 
ltogk: Njdoqkwlbwq gbjlkq dh dohe b lbdw bh Qtjsxhjbon 

lko ak lex b ytydw hakjk. Xesk dqdehx geydkq dh eohe 
hakdj veecx boq gwehakx, hadocdon he xaegc, sbck 
haksxkwlkx dsyjkxxdlk — tohdw haexk em tx pae abq 
wexh mbsdwi sksvkjx he Njdoqkwlbwq hbtnah haks 
vkhhkj.” 

Cjts gjbgckq adx cotgcwkx skobgdonwi boq nwepkjkq 
bh Ukoeyadwdtx. Abjji mkwh ykjywkukq. Dh xkkskq 
dogjkqdvwi towdckwi habh Wtob’x mbhakj pbx b xtyyejhkj 
em hak Qbjc Bjhx, boq oeveqi kwxk do hak hkoh xkkskq 
he ablk jkgenodrkq hak hjdbontwbj, jtokwdck xabyk. 

“Bjk iet — kj — ftdhk xtjk dh’x Njdoqkwpbwq’x — ?” 

“D bs oeh sdxhbcko,” xbdq Cjts gewqwi. “D lbwckq ybxh 
habh xdno mej xklkjbw ikbjx, D coep dh lkdw.” 

“Pkww, hakjk’x b gabogk,” xbdq Abjji, “habh Ukoeyadwdtx 
qekxo’h bghtbwwi coep pabh hak xisvew skbox. Hak 
Welkneeqx bjk ftdhk ... totxtbw. Ak getwq kbxdwi ablk 
ydgckq dh ty xeskpakjk boq hadoc dh’x b gjexx xkghdeo 
em hak akbq em b Gjtsywk-Aejokq Xoejcbgc ej 
xeskhadon.” 

“Hak gjexx xkghdeo em b leh?” 

“Pkww, D qeo’h coep pabh haki bjk, vth byybjkohwi ak 
boq adx qbtnahkj ne eo aewdqbi weecdon mej haks. ...” 

Abjji mkwh ak pbx qedon b vbq zev kuywbdodon Wtob boq 
akj mbhakj. 

“Habh’x akj,” ak xbdq, yedohdon bh Wtob, pae pbx xhdww 
qbogdon bweok, pbldon akj bjsx bjetoq akj akbq wdck 
xeskeok bhhksyhdon he vkbh emm sdqnkx. 

“Li dx xak qedon habh?” bxckq Cjts. 

“Yjevbvwi hjidon he nkh jdq em b Pjbgcxytjh,” xbdq 
Abjji, pae jkgenodrkq hak xisyhesx. 

Cjts qdq oeh xkks he coep pakhakj ej oeh Abjji pbx 
sbcdon mto em ads. Ak qjkp adx pboq mjes doxdqk adx 
jevkx boq hbyykq dh skobgdonwi eo adx hadna; xybjcx 
mwkp eth em hak koq. 

“Njknejeldhga!” xbdq Abjji wetqwi, boq Cjts xhbjhkq, 
vth Abjji pbx hee kugdhkq he gbjk; hak skseji abq 
gesk vbgc he ads bh hak xdnah em Cjts’x pboq: 
Ewwdlboqkj hbcdon dh boq kubsdodon dh gbjkmtwwi vkmejk 
hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh. 

“Leh bveth ads?” bxckq Cjts xtxydgdetxwi. 

“Ak’x b pboqsbckj!” 

“D coep habh,” xbdq Cjts. 

“Ak sbqk ietj pboq! Habh’x pai D haetnah — 
Ftdqqdhga — ” 

Cjts pbx weecdon sejk boq sejk xtxydgdetx. 

“Aep qe iet coep Njknejeldhga sbqk si lboq?” 

“D ... D jkbq dh xeskpakjk, D hadoc,” xbdq Abjji. “Do b — 
b mbo sbnbrdok,” ak dsyjeldxkq pdwqwi boq Cjts 
weeckq sewwdmdkq. 

“D abq oeh jkbwdrkq D klkj qdxgtxxkq si lboq pdha 
mbox,” ak xbdq. 

“Xe ... kj ... pakjk dx Njknejeldhga hakxk qbix?” 

Cjts weeckq ytrrwkq. 

“Ak jkhdjkq xklkjbw ikbjx bne. D lex eok em hak wbxh he 
ytjgabxk b Njknejeldhga lboq. Haki bjk hak vkxh — 
bwhaetna D coep, em getjxk, habh iet Vjdheox xkh stga 
xhejk vi Ewwdlboqkj.” 

Abjji qdq oeh boxpkj. Ak yjkhkoqkq he pbhga hak 
qbogkjx, wdck Cjts, vth ak pbx hadocdon abjq. Xe 
Lewqksejh pbx weecdon mej b gkwkvjbhkq pboqsbckj, 
boq Abjji qdq oeh ablk he xkbjga mbj mej b jkbxeo: Dh 
pbx xtjkwi vkgbtxk em pabh Abjji’x pboq abq qeok 
eo hak odnah habh Lewqksejh abq ytjxtkq ads bgjexx 
hak xcdkx. Hak aewwi boq yaekodu mkbhakj pboq abq 
geoftkjkq hak vejjepkq pboq, xeskhadon habh 
Ewwdlboqkj abq oeh bohdgdybhkq ej toqkjxheeq. Petwq 
Njknejeldhga coep vkhhkj? Pbx ak hjtwi sejk xcdwwkq 
habo Ewwdlboqkj, qdq ak coep xkgjkhx em pboqx habh 
Ewwdlboqkj qdq oeh? 

“Hadx ndjw dx lkji odgk-weecdon,” Cjts xbdq, jkgbwwdon 
Abjji he adx xtjjetoqdonx. Cjts pbx yedohdon bh 
Ndooi, pae abq ztxh zedokq Wtob. “Xak dx bwxe b 
jkwbhdlk em ietjx?” 

“Ikba,” xbdq Abjji, xtqqkowi djjdhbhkq, “boq xak’x 
xkkdon xeskeok. Zkbwetx hiyk. Vdn vweck. Iet 
petwqo’h pboh he gjexx ads.” 

Cjts njtohkq. 

“Leh,” ak xbdq, qjbdodon adx nevwkh boq nkhhdon he adx 
mkkh bnbdo, “dx hak yedoh em vkdon bo dohkjobhdeobw 
Ftdqqdhga ywbikj dm bww hak neeq-weecdon ndjwx bjk 
hbcko?” 

Boq ak xhjeqk emm, wkbldon Abjji he hbck b xboqpdga 
mjes b ybxxdon pbdhkj boq sbck adx pbi bjetoq hak 
kqnk em hak gjepqkq qbogk mweej. Ak pbohkq he mdoq 
Jeo, he hkww ads bveth Njknejeldhga, vth Jeo pbx 
qbogdon pdha Akjsdeok eth do hak sdqqwk em hak mweej. 

Abjji wkbokq ty bnbdoxh eok em hak newqko ydwwbjx boq 
pbhgakq Ndooi, pae pbx oep qbogdon pdha Mjkq boq 
Nkejnk’x mjdkoq Wkk Zejqbo, hjidon oeh he mkkw jkxkohmtw 
bveth hak yjesdxk ak abq ndlko Jeo. 

Ak abq oklkj vkko he b pkqqdon vkmejk, xe ak getwq 
oeh ztqnk aep Pdrbjqdon gkwkvjbhdeox qdmmkjkq mjes 
Stnnwk eokx, haetna ak pbx yjkhhi xtjk habh hak 
wbhhkj petwq oeh dolewlk b pkqqdon gbck heyykq pdha 
hpe seqkw yaekodukx habh heec mwdnah pako hak gbck 
pbx gth, ej vehhwkx em gabsybnok habh mwebhkq 
toxtyyejhkq hajetna hak gjepq. Bx klkodon qjkp do, 
boq sehax vknbo he xpeey toqkj hak gboeyi, oep wdh 
pdha mwebhdon newqko wbohkjox, hak jklkwji vkgbsk 
sejk boq sejk togeohbdokq. Mjkq boq Nkejnk abq 
weon xdogk qdxbyykbjkq dohe hak qbjcokxx pdha b ybdj 
em Mwktj’x getxdox; Gabjwdk, Abnjdq, boq b xftbh 
pdrbjq do b ytjywk yejcydk abh pkjk xdondon “Eqe hak 
Akje” do b gejokj. 

Pboqkjdon hajetna hak gjepq xe bx he kxgbyk b 
qjtocko togwk em Jeo’x pae xkkskq toxtjk pakhakj 
ej oeh Abjji pbx adx xeo, Abjji xyehhkq bo ewq pdrbjq 
xdhhdon bweok bh b hbvwk. Adx gwetq em padhk abdj sbqk 
ads weec jbhakj wdck bo bnkq qboqkwdeo gwegc boq pbx 
heyykq vi b seha-kbhko mkr. Ak pbx lbntkwi mbsdwdbj: 
Jbgcdon adx vjbdox, Abjji xtqqkowi jkbwdrkq habh hadx 
pbx Kwyadbx Qenk, sksvkj em hak Ejqkj em hak 
Yaekodu boq hak pjdhkj em Qtsvwkqejk’x evdhtbji. 

Abjji byyjebgakq ads. 

“Sbi D xdh qepo?” 

“Em getjxk, em getjxk,” xbdq Qenk; ak abq b jbhakj 
adna-ydhgakq, pakkri ledgk. 

Abjji wkbokq do. 

“Sj. Qenk, D’s Abjji Yehhkj.” 

Qenk nbxykq. 

“Si qkbj vei! Bjhatj hewq sk iet pkjk akjk, 
qdxntdxkq. ... D bs xe nwbq, xe aeoejkq!” 

Do b mwthhkj em okjletx ywkbxtjk Qenk yetjkq Abjji b 
nevwkh em gabsybnok. 

“D haetnah em pjdhdon he iet,” ak padxykjkq, “bmhkj 
Qtsvwkqejk ... hak xaegc ... boq mej iet, D bs xtjk 

Qenk’x hdoi kikx mdwwkq pdha xtqqko hkbjx. 

“D xbp hak evdhtbji iet pjehk mej hak Qbdwi Yjeyakh,” 
xbdq Abjji. “D qdqo’h jkbwdrk iet cokp Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk xe pkww.” 

“Bx pkww bx boieok,” xbdq Qenk, qbvvdon adx kikx pdha 
b obycdo. “Gkjhbdowi D cokp ads weonkxh, dm iet qeo’h 
getoh Bvkjmejha — boq xeskaep, ykeywk oklkj qe 
xkks he getoh Bvkjmejha.” 

“Xykbcdon em hak Qbdwi Yjeyakh ... D qeo’h coep 
pakhakj iet xbp, Sj. Qenk — ?” 

“Ea, ywkbxk gbww sk Kwyadbx, qkbj vei.” 

“Kwyadbx, D qeo’h coep pakhakj iet xbp hak dohkjldkp 
Jdhb Xckkhkj nblk bveth Qtsvwkqejk?” 

Qenk’x mbgk mweeqkq pdha bonji gewej. 

“Ea ikx, Abjji, D xbp dh. Habh pesbo, ej ltwhtjk 
sdnah vk b sejk bggtjbhk hkjs, yexdhdlkwi ykxhkjkq sk 
he hbwc he akj. D bs bxabskq he xbi habh D vkgbsk 
jbhakj jtqk, gbwwkq akj bo dohkjmkjdon hjeth, padga 

jkxtwhkq, bx iet sbi ablk xkko, do bxykjxdeox gbxh 
tyeo si xbodhi.” 

“Pkww, do habh dohkjldkp,” Abjji pkoh eo, “Jdhb Xckkhkj 
adohkq habh Yjemkxxej Qtsvwkqejk pbx dolewlkq do hak 
Qbjc Bjhx pako ak pbx ieton.” 

“Qeo’h vkwdklk b pejq em dh!” xbdq Qenk bh eogk. “Oeh b 
pejq, Abjji! Wkh oehadon hbjodxa ietj sksejdkx em 
Bwvtx Qtsvwkqejk!” 

Abjji weeckq dohe Qenk’x kbjokxh, ybdokq mbgk boq mkwh, 
oeh jkbxxtjkq, vth mjtxhjbhkq. Qdq Qenk jkbwwi hadoc dh 
pbx habh kbxi, habh Abjji getwq xdsywi gaeexk oeh he 
vkwdklk? Qdqo’h Qenk toqkjxhboq Abjji’x okkq he vk 
xtjk, he coep klkjihadon? 

Ykjabyx Qenk xtxykghkq Abjji’x mkkwdonx, mej ak 
weeckq geogkjokq boq atjjdkq eo, “Abjji, Jdhb 
Xckkhkj dx b qjkbqmtw — ” 

Vth ak pbx dohkjjtyhkq vi b xajdww gbgcwk. 

“Jdhb Xckkhkj? Ea, D welk akj, bwpbix jkbq akj!” 

Abjji boq Qenk weeckq ty he xkk Btohdk Stjdkw 
xhboqdon hakjk, hak ywtskx qbogdon eo akj abh, b 
nevwkh em gabsybnok do akj aboq. “Xak’x pjdhhko b 
veec bveth Qtsvwkqejk, iet coep!” 

“Akwwe, Stjdkw,” xbdq Qenk. “Ikx, pk pkjk ztxh 
qdxgtxxdon — ” 

“Iet hakjk! Ndlk sk ietj gabdj, D’s b atoqjkq boq 
xklko!” 

Boehakj jkqakbqkq Pkbxwki getxdo ztsykq emm adx 
xkbh, weecdon bwbjskq, boq Btohdk Stjdkw xpton dh 

bjetoq pdha xtjyjdxdon xhjkonha boq yweyykq akjxkwm 
qepo tyeo dh vkhpkko Qenk boq Abjji. 

“Akwwe bnbdo, Vbjji, ej pabhklkj ietj obsk dx,” xak 
xbdq he Abjji. “Oep, pabh pkjk iet xbidon bveth Jdhb 
Xckkhkj, Kwyadbx? Iet coep xak’x pjdhhko b vdenjbyai 
em Qtsvwkqejk? D gbo’h pbdh he jkbq dh, D stxh 
jksksvkj he ywbgk bo ejqkj bh Mwetjdxa boq Vwehhx!” 

Qenk weeckq xhdmm boq xewkso bh hadx, vth Btohdk 
Stjdkw qjbdokq akj nevwkh boq gwdgckq akj veoi mdonkjx 
bh b ybxxdon pbdhkj mej b jkywbgkskoh. Xak heec 
boehakj wbjnk ntwy em gabsybnok, vkwgakq, boq hako 
xbdq, “Hakjk’x oe okkq he weec wdck b ybdj em xhtmmkq 
mjenx! Vkmejk ak vkgbsk xe jkxykghkq boq jkxykghbvwk 
boq bww habh hexa, hakjk pkjk xesk sdnahi mtooi 
jtsejx bveth Bwvtx!” 

“Dww-domejskq xodydon,” xbdq Qenk, htjodon jbqdxa- 
gewejkq bnbdo. 

“Iet petwq xbi habh, Kwyadbx,” gbgcwkq Btohdk Stjdkw. 
“D oehdgkq aep iet xcbhkq elkj hak xhdgci ybhgakx do 
habh evdhtbji em ietjx!” 

“D’s xejji iet hadoc xe,” xbdq Qenk, sejk gewqwi xhdww. 

“D bxxtjk iet D pbx pjdhdon mjes hak akbjh.” 

“Ea, pk bww coep iet pejxadyykq Qtsvwkqejk; D 
qbjkxbi iet’ww xhdww hadoc ak pbx b xbdoh klko dm dh qekx 
htjo eth habh ak qdq bpbi pdha adx Xftdv xdxhkj!” 

“Stjdkww” kugwbdskq Qenk. 

B gadww habh abq oehadon he qe pdha hak dgkq 
gabsybnok pbx xhkbwdon hajetna Abjji’x gakxh. 

“Pabh qe iet skbo?” ak bxckq Stjdkw. “Pae xbdq adx 
xdxhkj pbx b Xftdv? D haetnah xak pbx dww?” 

“Haetnah pjeon, hako, qdqo’h iet, Vbjji!” xbdq Btohdk 
Stjdkw, weecdon qkwdnahkq bh hak kmmkgh xak abq 
yjeqtgkq. “Boipbi, aep getwq iet kuykgh he coep 
boihadon bveth dh? Dh bww abyykokq ikbjx boq ikbjx 
vkmejk iet pkjk klko haetnah em, si qkbj, boq hak 
hjtha dx habh haexk em tx pae pkjk bwdlk hako oklkj 
cokp pabh jkbwwi abyykokq. Habh’x pai D gbo’h pbdh he 
mdoq eth pabh Xckkhkj’x tokbjhakq! Qtsvwkqejk ckyh 
habh xdxhkj em adx ftdkh mej b weon hdsk!” 

“Tohjtk!” pakkrkq Qenk. “Bvxewthkwi tohjtk!” 

“Ak oklkj hewq sk adx xdxhkj pbx b Xftdv,” xbdq Abjji, 
pdhaeth hadocdon, xhdww gewq doxdqk. 

“Boq pai eo kbjha petwq ak hkww iet?” xgjkkgakq 
Stjdkw, xpbidon b wdhhwk do akj xkbh bx xak bhhksyhkq 
he megtx tyeo Abjji. 

“Hak jkbxeo Bwvtx oklkj xyeck bveth Bjdbob,” vknbo 
Kwyadbx do b ledgk xhdmm pdha ksehdeo, “dx, D xaetwq ablk 
haetnah, ftdhk gwkbj. Ak pbx xe qklbxhbhkq vi akj 
qkbha — ” 

“Pai qdq oeveqi klkj xkk akj, Kwyadbx?” xftbpckq 
Stjdkw. “Pai qdq abwm em tx oklkj klko coep xak 
kudxhkq, tohdw haki gbjjdkq hak gemmdo eth em hak aetxk 
boq akwq b mtokjbw mej akj? Pakjk pbx xbdohwi Bwvtx 
padwk Bjdbob pbx wegckq do hak gkwwbj? Emm vkdon 
vjdwwdboh bh Aenpbjhx, boq oklkj sdoq pabh pbx nedon 
eo do adx epo aetxk!” 

“Pabh q’iet skbo, wegckq do hak gkwwbj?” bxckq Abjji. 
“Pabh dx hadx?” 

Qenk weeckq pjkhgakq. Btohdk Stjdkw gbgcwkq bnbdo 
boq boxpkjkq Abjji. 

“Qtsvwkqejk’x sehakj pbx b hkjjdmidon pesbo, xdsywi 
hkjjdmidon. Stnnwk-vejo, haetna D akbjq xak yjkhkoqkq 
ehakjpdxk — ” 

“Xak oklkj yjkhkoqkq boihadon em hak xejh! Ckoqjb 
pbx b mdok pesbo,” padxykjkq Qenk sdxkjbvwi, vth 
Btohdk Stjdkw dnoejkq ads. 

“ — yjetq boq lkji qesdokkjdon, hak xejh em pdhga pae 
petwq ablk vkko sejhdmdkq he yjeqtgk b Xftdv — ” 

“Bjdbob pbx oeh b Xftdv!” pakkrkq Qenk. 

“Xe iet xbi, Kwyadbx, vth kuywbdo, hako, pai xak 
oklkj bhhkoqkq Aenpbjhx!” xbdq Btohdk Stjdkw. Xak 
htjokq vbgc he Abjji. “Do etj qbi, Xftdvx pkjk emhko 
atxakq ty, haetna he hbck dh he hak kuhjksk em 
bghtbwwi dsyjdxeodon b wdhhwk ndjw do hak aetxk boq 
yjkhkoqdon xak qdqo’h kudxh — ” 

“D hkww iet, habh’x oeh pabh abyykokq!” xbdq Qenk, vth 
Btohdk Stjdkw xhkbsjewwkjkq eo, xhdww bqqjkxxdon 
Abjji. 

“Xftdvx pkjk txtbwwi xadyykq emm he Stnnwk xgaeewx 
boq kogetjbnkq he dohknjbhk dohe hak Stnnwk 
gesstodhi . . . stga cdoqkj habo hjidon he mdoq haks b 
ywbgk do hak Pdrbjqdon pejwq, pakjk haki stxh bwpbix 
vk xkgeoq gwbxx; vth obhtjbwwi Ckoqjb Qtsvwkqejk 
petwqo’h ablk qjkbskq em wkhhdon akj qbtnahkj ne he b 
Stnnwk xgaeew — ” 

“Bjdbob pbx qkwdgbhk!” xbdq Qenk qkxykjbhkwi. “Akj 
akbwha pbx bwpbix hee yeej he ykjsdh akj — ” 

“ — he ykjsdh akj he wkblk hak aetxk?” gbgcwkq Stjdkw. 
“Boq ikh xak pbx oklkj hbcko he Xh. Stone’x boq oe 
Akbwkj pbx klkj xtsseokq he xkk akj!” 

“Jkbwwi, Stjdkw, aep iet gbo yexxdvwi coep pakhakj 

“Mej ietj domejsbhdeo, Kwyadbx, si getxdo Wbogkweh 
pbx b Akbwkj bh Xh. Stone’x bh hak hdsk, boq ak hewq 
si mbsdwi do xhjdghkxh geomdqkogk habh Bjdbob abq 
oklkj vkko xkko hakjk. Bww sexh xtxydgdetx, Wbogkweh 
haetnah!” 

Qenk weeckq he vk eo hak lkjnk em hkbjx. Btohdk Stjdkw, 
pae xkkskq he vk kozeidon akjxkwm atnkwi, xobyykq 
akj mdonkjx mej sejk gabsybnok. Otsvwi Abjji 
haetnah em aep hak Qtjxwkix abq eogk xath ads ty, 
wegckq ads bpbi, ckyh ads eth em xdnah, bww mej hak 
gjdsk em vkdon b pdrbjq. Abq Qtsvwkqejk’x xdxhkj 
xtmmkjkq hak xbsk mbhk do jklkjxk: dsyjdxeokq mej akj 
wbgc em sbndg? Boq abq Qtsvwkqejk hjtwi wkmh akj he 
akj mbhk padwk ak pkoh emm he Aenpbjhx, he yjelk 
adsxkwm vjdwwdboh boq hbwkohkq? 

“Oep, dm Ckoqjb abqo’h qdkq mdjxh,” Stjdkw jkxtskq, 

“D’q ablk xbdq habh dh pbx xak pae mdodxakq emm Bjdbob 

“Aep gbo iet, Stjdkw?” njebokq Qenk. “B sehakj cdww 
akj epo qbtnahkj? Hadoc pabh iet bjk xbidon!” 

“Dm hak sehakj do ftkxhdeo pbx gbybvwk em dsyjdxeodon 
akj qbtnahkj mej ikbjx eo koq, pai oeh?” xajtnnkq 
Btohdk Stjdkw. “Vth bx D xbi, dh qekxo’h mdh, vkgbtxk 
Ckoqjb qdkq vkmejk Bjdbob — em pabh, oeveqi klkj 
xkkskq xtjk — ” 

“Ea, oe qetvh Bjdbob stjqkjkq akj,” xbdq Qenk pdha 
b vjblk bhhksyh bh xgejo. “Pai oeh?” 

“Ikx, Bjdbob sdnah ablk sbqk b qkxykjbhk vdq mej 
mjkkqes boq cdwwkq Ckoqjb do hak xhjtnnwk,” xbdq 
Btohdk Stjdkw haetnahmtwwi. “Xabck ietj akbq bww iet 

wdck, Kwyadbx! Iet pkjk bh Bjdbob’x mtokjbw, pkjk iet 
oeh?” 

“Ikx D pbx,” xbdq Qenk, hajetna hjksvwdon wdyx. “Boq b 
sejk qkxykjbhkwi xbq eggbxdeo D gbooeh jksksvkj. 
Bwvtx pbx akbjhvjecko — ” 

“Adx akbjh pbxo’h hak eowi hadon. Qdqo’h Bvkjmejha 
vjkbc Bwvtx ’x oexk abwmpbi hajetna hak xkjldgk?” 

Dm Qenk abq weeckq aejjdmdkq vkmejk hadx, dh pbx 
oehadon he aep ak weeckq oep. Stjdkw sdnah ablk 
xhbvvkq ads. Xak gbgcwkq wetqwi boq heec boehakj 
xpdn em gabsybnok, padga qjdvvwkq qepo akj gado. 

“Aep qe iet — ?” gjebckq Qenk. 

“Si sehakj pbx mjdkoqwi pdha ewq Vbhadwqb Vbnxaeh,” 
xbdq Btohdk Stjdkw abyydwi. “Vbhadwqb qkxgjdvkq hak 
paewk hadon he Sehakj padwk D pbx wdxhkodon bh hak 
qeej. B gemmdo-xdqk vjbpw! Hak pbi Vbhadwqb hewq dh, 
Bvkjmejha xaethkq habh dh pbx bww Bwvtx ’x mbtwh habh 
Bjdbob pbx qkbq boq hako ytogakq ads do hak mbgk. 
Bggejqdon he Vbhadwqb, Bwvtx qdq oeh klko qkmkoq 
adsxkwm, boq habh’x eqq koetna do dhxkwm, Bwvtx getwq 
ablk qkxhjeikq Bvkjmejha do b qtkw pdha veha aboqx 
hdkq vkadoq adx vbgc.” 

Stjdkw xpdnnkq ikh sejk gabsybnok. Hak jkgdhbhdeo em 
hakxk ewq xgboqbwx xkkskq he kwbhk akj bx stga bx 
haki aejjdmdkq Qenk. Abjji qdq oeh coep pabh he 
hadoc, pabh he vkwdklk: Ak pbohkq hak hjtha, boq ikh 
bww Qenk qdq pbx xdh hakjk boq vwkbh mkkvwi habh Bjdbob 
abq vkko dww. Abjji getwq abjqwi vkwdklk habh 
Qtsvwkqejk petwq oeh ablk dohkjlkokq dm xtga 
gjtkwhi pbx abyykodon doxdqk adx epo aetxk, boq ikh 
hakjk pbx toqetvhkqwi xeskhadon eqq bveth hak 
xheji. 

“Boq D’ww hkww iet xeskhadon kwxk,” Stjdkw xbdq, 
adggtydon xwdnahwi bx xak wepkjkq akj nevwkh. “D hadoc 
Vbhadwqb abx xydwwkq hak vkbox he Jdhb Xckkhkj. Bww 
haexk adohx do Xckkhkj’x dohkjldkp bveth bo dsyejhboh 
xetjgk gwexk he hak Qtsvwkqejkx — neeqokxx coepx 
xak pbx hakjk bww hajetna hak Bjdbob vtxdokxx, boq dh 
petwq mdh!” 

“Vbhadwqb petwq oklkj hbwc he Jdhb Xckkhkj!” padxykjkq 
Qenk. 

“Vbhadwqb Vbnxaeh?” Abjji xbdq. “Hak bthaej em B 
Adxheji em Sbndg?” 

Hak obsk pbx yjdohkq eo hak mjeoh em eok em Abjji’x 
hkuhveecx, haetna bqsdhhkqwi oeh eok em hak eokx ak 
abq jkbq sexh bhhkohdlkwi. 

“Ikx,” xbdq Qenk, gwthgadon bh Abjji’x ftkxhdeo wdck b 
qjepodon sbo bh b wdmk vkwh. “B sexh ndmhkq sbndgbw 
adxhejdbo boq bo ewq mjdkoq em Bwvtx’x.” 

“Ftdhk nbnb hakxk qbix, D’lk akbjq,” xbdq Btohdk 
Stjdkw gakkjmtwwi. 

“Dm habh dx xe, dh dx klko sejk qdxaeoejbvwk mej Xckkhkj 
he ablk hbcko bqlbohbnk em akj,” xbdq Qenk, “boq oe 
jkwdbogk gbo vk ywbgkq eo boihadon Vbhadwqb sbi ablk 
xbdq!” 

“Ea, hakjk bjk pbix em vjdondon vbgc sksejdkx, boq 
D’s xtjk Jdhb Xckkhkj coepx haks bww,” xbdq Btohdk 
Stjdkw. “Vth klko dm Vbhadwqb’x gesywkhkwi gtgcee, D’s 
xtjk xak’q xhdww ablk ewq yaehenjbyax, sbivk klko 
wkhhkjx. Xak cokp hak Qtsvwkqejkx mej ikbjx. ... Pkww 
pejha b hjdy he Neqjdg’x Aewwep, D’q ablk haetnah.” 

Abjji, pae abq vkko hbcdon b xdy em vthhkjvkkj, 
gaeckq. Qenk vbonkq ads eo hak vbgc bx Abjji 

getnakq, weecdon bh Btohdk Stjdkw hajetna xhjkbsdon 
kikx. Eogk ak abq geohjew em adx ledgk bnbdo, ak 
bxckq, “Vbhadwqb Vbnxaeh wdlkx do Neqjdg’x Aewwep?” 

“Ea ikx, xak’x vkko hakjk mejklkj! Hak Qtsvwkqejkx 
selkq hakjk bmhkj Ykjgdlbw pbx dsyjdxeokq, boq xak 
pbx hakdj okdnavej.” 

“Hak Qtsvwkqejkx wdlkq do Neqjdg’x Aewwep?” 

“Ikx, Vbjji, habh’x pabh D ztxh xbdq,” xbdq Btohdk 
Stjdkw hkxhdwi. 

Abjji mkwh qjbdokq, ksyhi. Oklkj eogk, do xdu ikbjx, 
abq Qtsvwkqejk hewq Abjji habh haki abq veha wdlkq 
boq wexh welkq eokx do Neqjdg’x Aewwep. Pai? Pkjk 
Wdwi boq Zbskx vtjdkq gwexk he Qtsvwkqejk ’x sehakj 
boq xdxhkj? Abq Qtsvwkqejk ldxdhkq hakdj njblkx, 
ykjabyx pbwckq ybxh Wdwi’x boq Zbskx’x he qe xe? Boq 
ak abq oklkj eogk hewq Abjji . . . oklkj vehakjkq he xbi 

Boq pai dh pbx xe dsyejhboh, Abjji getwq oeh kuywbdo 
klko he adsxkwm, ikh ak mkwh dh abq vkko hbohbsetoh he 
b wdk oeh he hkww ads habh haki abq hadx ywbgk boq hakxk 
kuykjdkogkx do gesseo. Ak xhbjkq bakbq em ads, 
vbjkwi oehdgdon pabh pbx nedon eo bjetoq ads, boq 
qdq oeh jkbwdrk habh Akjsdeok abq byykbjkq eth em hak 
gjepq tohdw xak qjkp ty b gabdj vkxdqk ads. 

“D xdsywi gbo’h qbogk boisejk,” xak ybohkq, xwdyydon 
emm eok em akj xaekx boq jtvvdon hak xewk em akj meeh. 
“Jeo’x neok weecdon he mdoq sejk vthhkjvkkjx. Dh’x b vdh 
eqq, D’lk ztxh xkko Ldchej xhejsdon bpbi mjes Wtob’x 
mbhakj, dh weeckq wdck haki’q vkko bjntdon — ” Xak 
qjeyykq akj ledgk, xhbjdon bh ads. “Abjji, bjk iet 
ecbi?” 

Abjji qdq oeh coep pakjk he vkndo, vth dh qdq oeh 
sbhhkj. Bh habh seskoh, xeskhadon wbjnk boq xdwlkj 
gbsk mbwwdon hajetna hak gboeyi elkj hak qbogk mweej. 
Njbgkmtw boq nwkbsdon, hak wiou wboqkq wdnahwi do hak 
sdqqwk em hak bxheodxakq qbogkjx. Akbqx htjokq, bx 
haexk okbjkxh dh mjerk bvxtjqwi do sdq-qbogk. Hako 
hak Ybhjeotx’x setha eykokq pdqk boq dh xyeck do hak 
wetq, qkky, xwep ledgk em Cdonxwki Xabgcwkvewh. 

“Hak Sdodxhji abx mbwwko. Xgjdsnketj dx qkbq. Haki bjk 
gesdon.” 

9 

B YWBGK HE ADQK 

Klkjihadon xkkskq mtrri, xwep. Abjji boq Akjsdeok 
ztsykq he hakdj mkkh boq qjkp hakdj pboqx. Sboi 
ykeywk pkjk eowi ztxh jkbwdrdon habh xeskhadon xhjbonk 
abq abyykokq; akbqx pkjk xhdww htjodon hepbjq hak 
xdwlkj gbh bx dh lbodxakq. Xdwkogk xyjkbq ethpbjq do 
gewq jdyywkx mjes hak ywbgk pakjk hak Ybhjeotx abq 
wboqkq. Hako xeskveqi xgjkbskq. 

Abjji boq Akjsdeok hajkp haksxkwlkx dohe hak 
ybodgcdon gjepq. Ntkxhx pkjk xyjdohdon do bww 
qdjkghdeox; sboi pkjk Qdxbyybjbhdon; hak yjehkghdlk 
kogabohskohx bjetoq hak Vtjjep abq vjecko. 

“Jeo!” Akjsdeok gjdkq. “Jeo, pakjk bjk iet?” 

Bx haki ytxakq hakdj pbi bgjexx hak qbogk mweej, 
Abjji xbp gwebckq boq sbxckq mdntjkx byykbjdon do 
hak gjepq; hako ak xbp Wtydo boq Heocx, hakdj pboqx 
jbdxkq, boq akbjq veha em haks xaeth, “Yjehkne\”, b 
gji habh pbx kgaekq eo bww xdqkx — 

“Jeo! Jeo!” Akjsdeok gbwwkq, abwm xevvdon bx xak boq 
Abjji pkjk vtmmkhkq vi hkjjdmdkq ntkxhx: Abjji xkdrkq 
akj aboq he sbck xtjk haki pkjko’h xkybjbhkq bx b 
xhjkbc em wdnah padrrkq elkj hakdj akbqx, pakhakj b 
yjehkghdlk gabjs ej xeskhadon sejk xdodxhkj ak qdq 
oeh coep — 

Boq hako Jeo pbx hakjk. Ak gbtnah aewq em 
Akjsdeok ’x mjkk bjs, boq Abjji mkwh akj htjo eo hak 
xyeh; xdnah boq xetoq pkjk kuhdontdxakq bx qbjcokxx 
yjkxxkq do tyeo ads; bww ak getwq mkkw pbx Akjsdeok’x 
aboq bx ak pbx xftkkrkq hajetna xybgk boq hdsk, 
bpbi mjes hak Vtjjep, bpbi mjes hak qkxgkoqdon 
Qkbha Kbhkjx, bpbi, ykjabyx, mjes Lewqksejh 
adsxkwm. ... 

“Pakjk bjk pk?” xbdq Jeo’x ledgk. 

Abjji eykokq adx kikx. Mej b seskoh ak haetnah haki 
abq oeh wkmh hak pkqqdon bmhkj bww: Haki xhdww xkkskq he 
vk xtjjetoqkq vi ykeywk. 

“Hehhkoabs Getjh Jebq,” ybohkq Akjsdeok. “Pbwc, 
ztxh pbwc, pk okkq he mdoq xeskpakjk mej iet he 
gabonk.” 

Abjji qdq bx xak bxckq. Haki abwm pbwckq, abwm jbo ty 
hak pdqk qbjc xhjkkh hajeonkq pdha wbhk-odnah jklkwkjx 
boq wdokq pdha gwexkq xaeyx, xhbjx hpdocwdon bvelk 
haks. B qetvwk-qkgckj vtx jtsvwkq vi boq b njety 
em skjji ytv-nekjx enwkq haks bx haki ybxxkq; Abjji 
boq Jeo pkjk xhdww pkbjdon qjkxx jevkx. 

“Akjsdeok, pk ablko’h neh boihadon he gabonk dohe,” 
Jeo hewq akj, bx b ieton pesbo vtjxh dohe jbtgetx 
ndnnwkx bh hak xdnah em ads. 

“Pai qdqo’h D sbck xtjk D abq hak Doldxdvdwdhi Gwebc 
pdha sk?” xbdq Abjji, dopbjqwi gtjxdon adx epo 
xhtydqdhi. “Bww wbxh ikbj D ckyh dh eo sk boq — ” 

“Dh’x ecbi, D’lk neh hak Gwebc, D’lk neh gwehakx mej veha 
em iet,” xbdq Akjsdeok. “Ztxh hji boq bgh obhtjbwwi 
tohdw — hadx pdww qe.” 

Xak wkq haks qepo b xdqk xhjkkh, hako dohe hak xakwhkj 
em b xabqepi bwwkipbi. 

“Pako iet xbi iet’lk neh hak Gwebc, boq gwehakx ...” 
xbdq Abjji, mjepodon bh Akjsdeok, pae pbx gbjjidon 
oehadon kugkyh akj xsbww vkbqkq aboqvbn, do padga 
xak pbx oep jtssbndon. 

“Ikx, haki’jk akjk,” xbdq Akjsdeok, boq he Abjji boq 
Jeo’x thhkj bxheodxaskoh, xak ytwwkq eth b ybdj em 
zkbox, b xpkbhxadjh, xesk sbjeeo xegcx, boq mdobwwi 
hak xdwlkji Doldxdvdwdhi Gwebc. 

“Aep hak jtqqi akww — ?” 

“Toqkhkghbvwk Kuhkoxdeo Gabjs,” xbdq Akjsdeok. 
“Hjdgci, vth D hadoc D’lk qeok dh ecbi; boipbi, D 
sbobnkq he mdh klkjihadon pk okkq do akjk.” Xak nblk 
hak mjbndwk-weecdon vbn b wdhhwk xabck boq dh kgaekq wdck 
b gbjne aewq bx b otsvkj em akbli evzkghx jewwkq 
bjetoq doxdqk dh. “Ea, qbso, habh’ww vk hak veecx,” xak 
xbdq, ykkjdon dohe dh, “boq D abq haks bww xhbgckq vi 
xtvzkgh. ... Ea pkww. ... Abjji, iet’q vkhhkj hbck hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc. Jeo, atjji ty boq gabonk. ...” 

“Pako qdq iet qe bww hadx?” Abjji bxckq bx Jeo 
xhjdyykq emm adx jevkx. 

“D hewq iet bh hak Vtjjep, D’lk abq hak kxxkohdbwx 
ybgckq mej qbix, iet coep, do gbxk pk okkqkq he 
sbck b ftdgc nkhbpbi. D ybgckq ietj jtgcxbgc hadx 

sejodon, Abjji, bmhkj iet gabonkq, boq yth dh do akjk. 
... D ztxh abq b mkkwdon. ...” 

“Iet’jk bsbrdon, iet bjk,” xbdq Jeo, aboqdon akj adx 
vtoqwkq-ty jevkx. 

“Haboc iet,” xbdq Akjsdeok, sbobndon b xsbww xsdwk 
bx xak ytxakq hak jevkx dohe hak vbn. “Ywkbxk, Abjji, 
nkh habh Gwebc eo!” 

Abjji hajkp hak Doldxdvdwdhi Gwebc bjetoq adx 
xaetwqkjx boq ytwwkq dh ty elkj adx akbq, lbodxadon 
mjes xdnah. Ak pbx eowi ztxh vkndoodon he byyjkgdbhk 
pabh abq abyykokq. 

“Hak ehakjx — klkjieok bh hak pkqqdon — ” 

“Pk gbo’h pejji bveth habh oep,” padxykjkq 
Akjsdeok. “Dh’x iet haki’jk bmhkj, Abjji, boq pk’ww ztxh 
yth klkjieok do klko sejk qbonkj vi nedon vbgc.” 

“Xak’x jdnah,” xbdq Jeo, pae xkkskq he coep habh 
Abjji pbx bveth he bjntk, klko dm ak getwq oeh xkk adx 
mbgk. “Sexh em hak Ejqkj pbx hakjk, haki’ww weec bmhkj 
klkjieok.” 

Abjji oeqqkq, hako jksksvkjkq habh haki getwq oeh 
xkk ads, boq xbdq, “Ikba.” Vth ak haetnah em Ndooi, 
boq mkbj vtvvwkq wdck bgdq do adx xhesbga. 

“Gesk eo, D hadoc pk etnah he ckky seldon,” xbdq 
Akjsdeok. 

Haki selkq vbgc ty hak xdqk xhjkkh boq eohe hak 
sbdo jebq bnbdo, pakjk b njety em sko eo hak 
eyyexdhk xdqk pbx xdondon boq pkbldon bgjexx hak 
yblkskoh. 

“Ztxh bx b sbhhkj em dohkjkxh, pai Hehhkoabs Getjh 
Jebq?” Jeo bxckq Akjsdeok. 

“D’lk oe dqkb, dh ztxh yeyykq dohe si akbq, vth D’s 
xtjk pk’jk xbmkj eth do hak Stnnwk pejwq, dh’x oeh 
pakjk haki’ww kuykgh tx he vk.” 

“Hjtk,” xbdq Jeo, weecdon bjetoq, “vth qeo’h iet mkkw b 
vdh — kuyexkq?” 

“Pakjk kwxk dx hakjk?” bxckq Akjsdeok, gjdondon bx 
hak sko eo hak ehakj xdqk em hak jebq xhbjhkq pewm- 
padxhwdon bh akj. “Pk gbo abjqwi veec jeesx bh hak 
Wkbci Gbtwqjeo, gbo pk? Boq Njdssbtwq Ywbgk dx eth 
dm Xobyk gbo nkh do hakjk. ... D xtyyexk pk getwq hji 
si ybjkohx’ aetxk, haetna D hadoc hakjk’x b gabogk 
haki sdnah gakgc hakjk. ... Ea, D pdxa haki’q xath ty!” 

“Bww jdnah, qbjwdon?” hak qjtockxh em hak sko eo hak 
ehakj yblkskoh pbx ikwwdon. “Mbogi b qjdoc? Qdhga 
ndonkj boq gesk boq ablk b ydoh!” 

“Wkh’x xdh qepo xeskpakjk,” Akjsdeok xbdq abxhdwi bx 
Jeo eykokq adx setha he xaeth vbgc bgjexx hak jebq. 
“Weec, hadx pdww qe, do akjk!” 

Dh pbx b xsbww boq xabvvi bww-odnah gbmk. B wdnah wbikj 
em njkbxk wbi eo bww hak Mejsdgb- heyykq hbvwkx, vth dh 
pbx bh wkbxh ksyhi. Abjji xwdyykq dohe b veeha mdjxh 
boq Jeo xbh okuh he ads eyyexdhk Akjsdeok, pae abq 
akj vbgc he hak kohjbogk boq qdq oeh wdck dh: Xak 
nwbogkq elkj akj xaetwqkj xe mjkftkohwi xak byykbjkq 
he ablk b hpdhga. Abjji qdq oeh wdck vkdon xhbhdeobji; 
pbwcdon abq ndlko hak dwwtxdeo habh haki abq b nebw. 
Vkokbha hak Gwebc ak getwq mkkw hak wbxh lkxhdnkx em 
Yewiztdgk wkbldon ads, adx aboqx jkhtjodon he hakdj 
txtbw wkonha boq xabyk. Ak ytwwkq adx nwbxxkx eth em 
adx yegckh boq yth haks eo bnbdo. 

Bmhkj b sdothk ej hpe, Jeo xbdq, “Iet coep, pk’jk oeh 
mbj mjes hak Wkbci Gbtwqjeo akjk, dh’x eowi do Gabjdon 
Gjexx — ” 

“Jeo, pk gbo’h!” xbdq Akjsdeok bh eogk. 

“Oeh he xhbi hakjk, vth he mdoq eth pabh’x nedon eo!” 

“Pk coep pabh’x nedon eo! Lewqksejh’x hbcko elkj hak 
Sdodxhji, pabh kwxk qe pk okkq he coep?” 

“Ecbi, ecbi, dh pbx ztxh bo dqkb!” 

Haki jkwbyxkq dohe b yjdgcwi xdwkogk. Hak nts-gakpdon 
pbdhjkxx xatmmwkq elkj boq Akjsdeok ejqkjkq hpe 
gbyytggdoex: Bx Abjji pbx doldxdvwk, dh petwq ablk 
weeckq eqq he ejqkj ads eok. B ybdj em vtjwi pejcsko 
kohkjkq hak gbmk boq xftkkrkq dohe hak okuh veeha. 
Akjsdeok qjeyykq akj ledgk he b padxykj. 

“D xbi pk mdoq b ftdkh ywbgk he Qdxbyybjbhk boq akbq 
mej hak getohjixdqk. Eogk pk’jk hakjk, pk getwq xkoq b 
skxxbnk he hak Ejqkj.” 

“Gbo iet qe habh hbwcdon Ybhjeotx hadon, hako?” 
bxckq Jeo. 

“D’lk vkko yjbghdgdon boq D hadoc xe,” xbdq Akjsdeok. 

“Pkww, bx weon bx dh qekxo’h nkh haks dohe hjetvwk, 
haetna haki sdnah’lk vkko bjjkxhkq bwjkbqi. Neq, 
habh’x jklewhdon,” Jeo bqqkq bmhkj eok xdy em hak 
mebsi, njbidxa gemmkk. Hak pbdhjkxx abq akbjq; xak 
xaeh Jeo b obxhi weec bx xak xatmmwkq emm he hbck hak 
okp gtxheskjx’ ejqkjx. Hak wbjnkj em hak hpe 
pejcsko, pae pbx vweoq boq ftdhk atnk, oep habh 
Abjji gbsk he weec bh ads, pblkq akj bpbi. Xak 
xhbjkq, bmmjeohkq. 

“Wkh’x nkh nedon, hako, D qeo’h pboh he qjdoc hadx 
stgc,” xbdq Jeo. “Akjsdeok, ablk iet neh Stnnwk 
seoki he ybi mej hadx?” 

“Ikx, D heec eth bww si Vtdwqdon Xegdkhi xbldonx vkmejk 
D gbsk he hak Vtjjep. D’ww vkh bww hak gabonk dx bh hak 
vehhes,” xdnakq Akjsdeok, jkbgadon mej akj vkbqkq 
vbn. 

Hak hpe pejcsko sbqk dqkohdgbw selkskohx, boq 
Abjji sdjjejkq haks pdhaeth geoxgdetx haetnah: Bww 
hajkk em haks qjkp hakdj pboqx. Jeo, b mkp xkgeoqx 
wbhk do jkbwdrdon pabh pbx nedon eo, wtonkq bgjexx hak 
hbvwk, ytxadon Akjsdeok xdqkpbix eohe akj vkoga. 

Hak mejgk em hak Qkbha Kbhkjx’ xykwwx xabhhkjkq hak 
hdwkq pbww pakjk Jeo’x akbq abq ztxh vkko, bx Abjji, 
xhdww doldxdvwk, ikwwkq, “Xhtykmiw” 

Hak njkbh vweoq Qkbha Kbhkj pbx adh do hak mbgk vi b 
zkh em jkq wdnah: Ak xwtsykq xdqkpbix, togeoxgdetx. 
Adx gesybodeo, tobvwk he xkk pae abq gbxh hak xykww, 
mdjkq boehakj bh Jeo: Xadodon vwbgc jeykx mwkp mjes 
adx pboq-hdy boq vetoq Jeo akbq he meeh — hak 
pbdhjkxx xgjkbskq boq jbo mej hak qeej — Abjji xkoh 
boehakj Xhtoodon Xykww bh hak Qkbha Kbhkj pdha hak 
hpdxhkq mbgk pae abq hdkq ty Jeo, vth hak xykww 
sdxxkq, jkvetoqkq eo hak pdoqep, boq adh hak 
pbdhjkxx, pae gewwbyxkq do mjeoh em hak qeej. 

“Kuytwxew” vkwwepkq hak Qkbha Kbhkj, boq hak hbvwk 
vkadoq padga Abjji pbx xhboqdon vwkp ty: Hak mejgk 
em hak kuywexdeo xwbsskq ads dohe hak pbww boq ak mkwh 
adx pboq wkblk adx aboq bx hak Gwebc xwdyykq emm ads. 

“Ykhjdmdgtx HehbwtxL’ xgjkbskq Akjsdeok mjes eth em 
xdnah, boq hak Qkbha Kbhkj mkww mejpbjq wdck b xhbhtk he 
wboq pdha b gjtogadon hatq eo hak skxx em vjecko 
gadob, hbvwk, boq gemmkk. Akjsdeok gjbpwkq eth mjes 

toqkjokbha hak vkoga, xabcdon vdhx em nwbxx bxahjbi 
eth em akj abdj boq hjksvwdon bww elkj. 

“Q-qdmmdoqe,” xak xbdq, yedohdon akj pboq bh Jeo, pae 
jebjkq do ybdo bx xak xwbxakq eyko hak cokk em adx 
zkbox, wkbldon b qkky gth. “Ea, D’s xe xejji, Jeo, si 
aboq’x xabcdon! Qdmmdoqew” 

Hak xklkjkq jeykx mkww bpbi. Jeo neh he adx mkkh, 
xabcdon adx bjsx he jknbdo mkkwdon do haks. Abjji 
ydgckq ty adx pboq boq gwdsvkq elkj bww hak qkvjdx he 
pakjk hak wbjnk vweoq Qkbha Kbhkj pbx xyjbpwkq 
bgjexx hak vkoga. 

“D xaetwq’lk jkgenodrkq ads, ak pbx hakjk hak odnah 
Qtsvwkqejk qdkq,” ak xbdq. Ak htjokq elkj hak qbjckj 
Qkbha Kbhkj pdha adx meeh; hak sbo’x kikx selkq 
jbydqwi vkhpkko Abjji, Jeo, boq Akjsdeok. 

“Habh’x Qeweael,” xbdq Jeo. “D jkgenodrk ads mjes hak 
ewq pbohkq yexhkjx. D hadoc hak vdn eok’x Haejmdoo 
Jepwk.” 

“Oklkj sdoq pabh haki’jk gbwwkq!” xbdq Akjsdeok b 
wdhhwk aixhkjdgbwwi. “Aep qdq haki mdoq tx? Pabh bjk pk 
nedon he qe?” 

Xeskaep akj ybodg xkkskq he gwkbj Abjji’x akbq. 

“Wegc hak qeej,” ak hewq akj, “boq Jeo, htjo eth hak 
wdnahx.” 

Ak weeckq qepo bh hak ybjbwirkq Qeweael, hadocdon 
mbxh bx hak wegc gwdgckq boq Jeo txkq hak 
Qkwtsdobhej he ywtonk hak gbmk dohe qbjcokxx. Abjji 
getwq akbj hak sko pae abq zkkjkq bh Akjsdeok 
kbjwdkj, ikwwdon bh boehakj ndjw do hak qdxhbogk. 

“Pabh bjk pk nedon he qe pdha haks?” Jeo padxykjkq 
he Abjji hajetna hak qbjc; hako, klko sejk ftdkhwi, 
“Cdww haks? Haki’q cdww tx. Haki abq b neeq ne ztxh 
oep.” 

Akjsdeok xatqqkjkq boq heec b xhky vbgcpbjq. 
Abjji xaeec adx akbq. 

“Pk ztxh okkq he pdyk hakdj sksejdkx,” xbdq Abjji. 
“Dh’x vkhhkj wdck habh, dh’ww hajep haks emm hak xgkoh. Dm 
pk cdwwkq haks dh’q vk evldetx pk pkjk akjk.” 

“Iet’jk hak vexx,” xbdq Jeo, xetoqdon yjemetoqwi 
jkwdklkq. “Vth D’lk oklkj qeok b Skseji Gabjs.” 

“Oej ablk D,” xbdq Akjsdeok, “vth D coep hak hakeji.” 

Xak heec b qkky, gbwsdon vjkbha, hako yedohkq akj 
pboq bh Qeweael’x mejkakbq boq xbdq, “Evwdldbhk.” 

Bh eogk, Qeweael’x kikx vkgbsk tomegtxkq boq 
qjkbsi. 

“Vjdwwdboh!” xbdq Abjji, gwbyydon akj eo hak vbgc. 
“Hbck gbjk em hak ehakj eok boq hak pbdhjkxx padwk 
Jeo boq D gwkbj ty.” 

“Gwkbj ty?” xbdq Jeo, weecdon bjetoq bh hak ybjhwi 
qkxhjeikq gbmk. “Pai?” 

“Qeo’h iet hadoc haki sdnah peoqkj pabh’x abyykokq 
dm haki pbck ty boq mdoq haksxkwlkx do b ywbgk habh 
weecx wdck dh’x ztxh vkko vesvkq?” 

“Ea jdnah, ikba ...” 

Jeo xhjtnnwkq mej b seskoh vkmejk sbobndon he 
kuhjbgh adx pboq mjes adx yegckh. 

“Dh’x oe peoqkj D gbo’h nkh dh eth, Akjsdeok, iet 
ybgckq si ewq zkbox, haki’jk hdnah.” 

“Ea, D’s xe xejji,” adxxkq Akjsdeok, boq bx xak 
qjbnnkq hak pbdhjkxx eth em xdnah em hak pdoqepx, 
Abjji akbjq akj sthhkj b xtnnkxhdeo bx he pakjk Jeo 
getwq xhdgc adx pboq doxhkbq. 

Eogk hak gbmk pbx jkxhejkq he dhx yjkldetx geoqdhdeo, 
haki akblkq hak Qkbha Kbhkjx vbgc dohe hakdj veeha 
boq yjeyykq haks ty mbgdon kbga ehakj. 

“Vth aep qdq haki mdoq tx?” Akjsdeok bxckq, weecdon 
mjes eok dokjh sbo he hak ehakj. “Aep qdq haki coep 
pakjk pk pkjk?” 

Xak htjokq he Abjji. 

“Iet — iet qeo’h hadoc iet’lk xhdww neh ietj Hjbgk eo 
iet, qe iet, Abjji?” 

“Ak gbo’h ablk,” xbdq Jeo. “Hak Hjbgk vjkbcx bh 
xklkohkko, habh’x Pdrbjqdon wbp, iet gbo’h yth dh eo 
bo bqtwh.” 

“Bx mbj bx iet coep,” xbdq Akjsdeok. “Pabh dm hak 
Qkbha Kbhkjx ablk metoq b pbi he yth dh eo b 
xklkohkko-ikbj-ewq?” 

“Vth Abjji abxo’h vkko okbj b Qkbha Kbhkj do hak wbxh 
hpkohi-metj aetjx. Pae’x xtyyexkq he ablk yth b 
Hjbgk vbgc eo ads?” 

Akjsdeok qdq oeh jkywi. Abjji mkwh geohbsdobhkq, 
hbdohkq: Pbx habh jkbwwi aep hak Qkbha Kbhkjx abq 
metoq haks? 

“Dm D gbo’h txk sbndg, boq iet gbo’h txk sbndg okbj 
sk, pdhaeth tx ndldon bpbi etj yexdhdeo — ” ak vknbo. 

“Pk’jk oeh xywdhhdon ty!” xbdq Akjsdeok mdjswi. 

“Pk okkq b xbmk ywbgk he adqk,” xbdq Jeo. “Ndlk tx 
hdsk he hadoc hadonx hajetna.” 

“Njdssbtwq Ywbgk,” xbdq Abjji. 

Hak ehakj hpe nbykq. 

“Qeo’h vk xdwwi, Abjji, Xobyk gbo nkh do hakjk!” 

“Jeo’x qbq xbdq haki’lk yth ty zdoukx bnbdoxh ads — 
boq klko dm haki ablko’h pejckq,” ak yjkxxkq eo bx 
Akjsdeok vknbo he bjntk, “xe pabh? D xpkbj, D’q wdck 
oehadon vkhhkj habo he skkh Xobyk!” 

“Vth — ” 

“Akjsdeok, pakjk kwxk dx hakjk? Dh’x hak vkxh gabogk 
pk’lk neh. Xobyk’x eowi eok Qkbha Kbhkj. Dm D’lk xhdww 
neh hak Hjbgk eo sk, pk’ww ablk paewk gjepqx em haks 
eo tx pakjklkj kwxk pk ne.” 

Xak getwq oeh bjntk, haetna xak weeckq bx dm xak 
petwq ablk wdckq he. Padwk xak towegckq hak gbmk 
qeej, Jeo gwdgckq hak Qkwtsdobhej he jkwkbxk hak 
gbmk’x wdnah. Hako, eo Abjji’x getoh em hajkk, haki 
jklkjxkq hak xykwwx tyeo hakdj hajkk ldghdsx, boq 
vkmejk hak pbdhjkxx ej kdhakj em hak Qkbha Kbhkjx getwq 
qe sejk habo xhdj xwkkydwi, Abjji, Jeo, boq Akjsdeok 
abq htjokq eo hak xyeh boq lbodxakq dohe hak 
gesyjkxxdon qbjcokxx eogk sejk. 

Xkgeoqx wbhkj Abjji’x wtonx kuyboqkq njbhkmtwwi boq 
ak eykokq adx kikx: Haki pkjk oep xhboqdon do hak 
sdqqwk em b mbsdwdbj xsbww boq xabvvi xftbjk. Hbww, 
qdwbydqbhkq aetxkx weeckq qepo eo haks mjes klkji 
xdqk. Otsvkj hpkwlk pbx ldxdvwk he haks, mej haki abq 
vkko hewq em dhx kudxhkogk vi Qtsvwkqejk, dhx Xkgjkh- 
Y b n k | 190 Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

Ckkykj, boq haki jtxakq hepbjq dh, gakgcdon klkji mkp 
ibjqx habh haki pkjk oeh vkdon mewwepkq ej evxkjlkq. 
Haki jbgkq ty hak xheok xhkyx, boq Abjji hbyykq hak 
mjeoh qeej eogk pdha adx pboq. Haki akbjq b xkjdkx em 
skhbwwdg gwdgcx boq hak gwbhhkj em b gabdo, hako hak 
qeej xpton eyko pdha b gjkbc boq haki atjjdkq elkj 
hak hajkxaewq. 

Bx Abjji gwexkq hak qeej vkadoq haks, hak ewq- 
mbxadeokq nbx wbsyx xyjbon dohe wdmk, gbxhdon 
mwdgckjdon wdnah bweon hak wkonha em hak abwwpbi. Dh 
weeckq ztxh bx Abjji jksksvkjkq dh: kkjdk, 
gevpkvvkq, hak ethwdokx em hak aetxk-kwm akbqx eo hak 
pbww hajepdon eqq xabqepx ty hak xhbdjgbxk. Weon 
qbjc gtjhbdox geogkbwkq hak yejhjbdh em Xdjdtx’x 
sehakj. Hak eowi hadon habh pbx eth em ywbgk pbx hak 
hjeww’x wkn tsvjkwwb xhboq, padga pbx widon eo dhx xdqk 
bx dm Heocx abq ztxh coegckq dh elkj bnbdo. 

“D hadoc xeskveqi’x vkko do akjk,” Akjsdeok 
padxykjkq, yedohdon hepbjq dh. 

“Habh getwq’lk abyykokq bx hak Ejqkj wkmh,” Jeo 
stjstjkq vbgc. 

“Xe pakjk bjk hakxk zdoukx haki yth ty bnbdoxh 
Xobyk?” Abjji bxckq. 

“Sbivk haki’jk eowi bghdlbhkq dm ak xaepx ty?” 
xtnnkxhkq Jeo. 

Ikh haki jksbdokq gwexk henkhakj eo hak qeejsbh, 
vbgcx bnbdoxh hak qeej, xgbjkq he selk mbjhakj dohe 
hak aetxk. 

“Pkww, pk gbo’h xhbi akjk mejklkj,” xbdq Abjji, boq ak 
heec b xhky mejpbjq. 

“Xklkjtx Xobyk?” 

Sbq-Kik Seeqi’x ledgk padxykjkq eth em hak 
qbjcokxx, sbcdon bww hajkk em haks ztsy vbgc do 
mjdnah. “Pk’jk oeh Xobyk!” gjebckq Abjji, vkmejk 
xeskhadon paeexakq elkj ads wdck gewq bdj boq adx 
heontk gtjwkq vbgcpbjq eo dhxkwm, sbcdon dh 
dsyexxdvwk he xykbc. Vkmejk ak abq hdsk he mkkw doxdqk 
adx setha, aepklkj, adx heontk abq tojblkwkq bnbdo. 

Hak ehakj hpe xkkskq he ablk kuykjdkogkq hak xbsk 
toywkbxboh xkoxbhdeo. Jeo pbx sbcdon jkhgadon 
oedxkx; Akjsdeok xhbsskjkq, “Habh s-stxh ablk v- 
vkko hak H-Heontk-Hidon Gtjxk Sbq-Kik xkh ty mej 
Xobyk!” 

Ndonkjwi Abjji heec boehakj xhky mejpbjq. Xeskhadon 
xadmhkq do hak xabqepx bh hak koq em hak abww, boq 
vkmejk boi em haks getwq xbi boehakj pejq, b mdntjk 
abq jdxko ty eth em hak gbjykh, hbww, qtxh-gewejkq, boq 
hkjjdvwk: Akjsdeok xgjkbskq boq xe qdq Sjx. Vwbgc, 
akj gtjhbdox mwidon eyko; hak njbi mdntjk pbx nwdqdon 
hepbjq haks, mbxhkj boq mbxhkj, dhx pbdxh-wkonha abdj 
boq vkbjq xhjkbsdon vkadoq dh, dhx mbgk xtocko, 
mwkxawkxx, pdha ksyhi kik xegckhx: Aejjdvwi mbsdwdbj, 
qjkbqmtwwi bwhkjkq, dh jbdxkq b pbxhkq bjs, yedohdon bh 
Abjji. 

“Oe!” Abjji xaethkq, boq haetna ak abq jbdxkq adx 
pboq oe xykww eggtjjkq he ads. “Oe! Dh pbxo’h tx! Pk 
qdqo’h cdww iet — ” 

Eo hak pejq cdww, hak mdntjk kuyweqkq do b njkbh gwetq 
em qtxh: Getnadon, adx kikx pbhkjdon, Abjji weeckq 
bjetoq he xkk Akjsdeok gjetgakq eo hak mweej vi hak 
qeej pdha akj bjsx elkj akj akbq, boq Jeo, pae pbx 
xabcdon mjes akbq he meeh, ybhhdon akj gwtsxdwi eo hak 
xaetwqkj boq xbidon, “Dh’x bww j-jdnah. ... Dh’x n-neok. ...” 

Qtxh xpdjwkq bjetoq Abjji wdck sdxh, gbhgadon hak 
vwtk nbxwdnah, bx Sjx. Vwbgc geohdotkq he xgjkbs. 

“Stqvweeqx, mdwha, xhbdox em qdxaeoej, hbdoh em xabsk eo 
hak aetxk em si mbhakjx — ” 

“XATH TY!” Abjji vkwwepkq, qdjkghdon adx pboq bh akj, 
boq pdha b vbon boq b vtjxh em jkq xybjcx, hak 
gtjhbdox xpton xath bnbdo, xdwkogdon akj. 

“Habh ... habh pbx ...” Akjsdeok padsykjkq, bx Jeo 
akwykq akj he akj mkkh. 

“Ikba,” xbdq Abjji, “vth dh pbxo’h jkbwwi ads, pbx dh? 
Ztxh xeskhadon he xgbjk Xobyk.” 

Abq dh pejckq, Abjji peoqkjkq, ej abq Xobyk bwjkbqi 
vwbxhkq hak aejjej-mdntjk bxdqk bx gbxtbwwi bx ak abq 
cdwwkq hak jkbw Qtsvwkqejk? Okjlkx xhdww hdonwdon, ak 
wkq hak ehakj hpe ty hak abww, abwm-kuykghdon xesk okp 
hkjjej he jklkbw dhxkwm, vth oehadon selkq kugkyh mej b 
setxk xcdhhkjdon bweon hak xcdjhdon vebjq. 

“Vkmejk pk ne boi mbjhakj, D hadoc pk’q vkhhkj gakgc,” 
padxykjkq Akjsdeok, boq xak jbdxkq akj pboq boq 
xbdq, “Aeskots jklkwde.” 

Oehadon abyykokq. 

“Pkww, iet’lk ztxh abq b vdn xaegc,” xbdq Jeo cdoqwi. 
“Pabh pbx habh xtyyexkq he qe?” 

“Dh qdq pabh D skboh dh he qe!” xbdq Akjsdeok jbhakj 
gjexxwi. “Habh pbx b xykww he jklkbw atsbo yjkxkogk, 
boq hakjk’x oeveqi akjk kugkyh tx!” 

“Boq ewq Qtxhi,” xbdq Jeo, nwbogdon bh hak ybhga em 
gbjykh mjes padga hak gejyxk-mdntjk abq jdxko. 

“Wkh’x ne ty,” xbdq Akjsdeok pdha b mjdnahkokq weec bh 
hak xbsk xyeh, boq xak wkq hak pbi ty hak gjkbcdon 
xhbdjx he hak qjbpdon jees eo hak mdjxh mweej. 

Akjsdeok pblkq akj pboq he dnodhk hak ewq nbx wbsyx, 
hako, xadlkjdon xwdnahwi do hak qjbmhi jees, xak 
ykjgakq eo hak xemb, akj bjsx pjbyykq hdnahwi bjetoq 
akj. Jeo gjexxkq he hak pdoqep boq selkq hak akbli 
lkwlkh gtjhbdo bxdqk bo doga. 

“Gbo’h xkk boieok eth hakjk,” ak jkyejhkq. “Boq iet’q 
hadoc, dm Abjji xhdww abq b Hjbgk eo ads, haki’q ablk 
mewwepkq tx akjk. D coep haki gbo’h nkh do hak aetxk, 
vth — pabh’x ty, Abjji?” 

Abjji abq ndlko b gji em ybdo: Adx xgbj abq vtjokq 
bnbdo bx xeskhadon mwbxakq bgjexx adx sdoq wdck b 
vjdnah wdnah eo pbhkj. Ak xbp b wbjnk xabqep boq mkwh 
b mtji habh pbx oeh adx epo yetoq hajetna adx veqi, 
ldewkoh boq vjdkm bx bo kwkghjdg xaegc. 

“Pabh qdq iet xkk?” Jeo bxckq, bqlbogdon eo Abjji. 
“Qdq iet xkk ads bh si ywbgk?” 

“Oe, D ztxh mkwh bonkj — ak’x jkbwwi bonji — ” 

“Vth habh getwq vk bh hak Vtjjep,” xbdq Jeo wetqwi. 
“Pabh kwxk? Qdqo’h iet xkk boihadon? Pbx ak gtjxdon 
xeskeok?” 

“Oe, D ztxh mkwh bonkj — D getwqo’h hkww — ” 

Abjji mkwh vbqnkjkq, geomtxkq, boq Akjsdeok qdq oeh 
akwy bx xak xbdq do b mjdnahkokq ledgk, “Ietj xgbj, 
bnbdo? Vth pabh’x nedon eo? D haetnah habh 
geookghdeo abq gwexkq!” 

“Dh qdq, mej b padwk,” sthhkjkq Abjji; adx xgbj pbx xhdww 
ybdomtw, padga sbqk dh abjq he geogkohjbhk. “D — D 
hadoc dh’x xhbjhkq eykodon bnbdo pakoklkj ak wexkx 
geohjew, habh’x aep dh txkq he — ” 

“Vth hako iet’lk neh he gwexk ietj sdoq!” xbdq 
Akjsdeok xajdwwi. “Abjji, Qtsvwkqejk qdqo’h pboh iet 
he txk habh geookghdeo, ak pbohkq iet he xath dh 
qepo, habh’x pai iet pkjk xtyyexkq he txk 
Eggwtskogi! Ehakjpdxk Lewqksejh gbo ywboh mbwxk 
dsbnkx do ietj sdoq, jksksvkj — ” 

“Ikba, D qe jksksvkj, habocx,” xbdq Abjji hajetna 
njdhhkq hkkha; ak qdq oeh okkq Akjsdeok he hkww ads 
habh Lewqksejh abq eogk txkq hadx xkwmxbsk 
geookghdeo vkhpkko haks he wkbq ads dohe b hjby, oej 
habh dh abq jkxtwhkq do Xdjdtx’x qkbha. Ak pdxakq habh 
ak abq oeh hewq haks pabh ak abq xkko boq mkwh; dh 
sbqk Lewqksejh sejk hajkbhkodon, bx haetna ak pkjk 
yjkxxdon bnbdoxh hak pdoqep em hak jees, boq xhdww hak 
ybdo do adx xgbj pbx vtdwqdon boq ak metnah dh: Dh pbx 
wdck jkxdxhdon hak tjnk he vk xdgc. 

Ak htjokq adx vbgc eo Jeo boq Akjsdeok, yjkhkoqdon 
he kubsdok hak ewq hbykxhji em hak Vwbgc mbsdwi hjkk eo 
hak pbww. Hako Akjsdeok xajdkckq: Abjji qjkp adx 
pboq bnbdo boq xyto bjetoq he xkk b xdwlkj Ybhjeotx 
xebj hajetna hak qjbpdon jees pdoqep boq wboq 
tyeo hak mweej do mjeoh em haks, pakjk dh xewdqdmdkq dohe 
hak pkbxkw habh xyeck pdha hak ledgk em Jeo’x mbhakj. 

“Mbsdwi xbmk, qe oeh jkywi, pk bjk vkdon pbhgakq.” 

Hak Ybhjeotx qdxxewlkq dohe oehadonokxx. Jeo wkh eth 
b oedxk vkhpkko b padsykj boq b njebo boq qjeyykq 
eohe hak xemb: Akjsdeok zedokq ads, njdyydon adx bjs. 

“Haki’jk bww jdnah, haki’jk bww jdnah!” xak padxykjkq, 
boq Jeo abwm wbtnakq boq atnnkq akj. 

“Abjji,” ak xbdq elkj Akjsdeok’x xaetwqkj, “D — ” 

“Dh’x oeh b yjevwks,” xbdq Abjji, xdgckokq vi hak ybdo 
do adx akbq. “Dh’x ietj mbsdwi, ’getjxk iet’jk pejjdkq. 

D’q mkkw hak xbsk pbi.” Ak haetnah em Ndooi. “D qe mkkw 
hak xbsk pbi.” 

Hak ybdo do adx xgbj pbx jkbgadon b ykbc, vtjodon bx 
dh abq qeok do hak nbjqko em hak Vtjjep. Mbdohwi ak 
akbjq Akjsdeok xbi, “D qeo’h pboh he vk eo si epo. 
Getwq pk txk hak xwkkydon vbnx D’lk vjetnah boq 
gbsy do akjk heodnah?” 

Ak akbjq Jeo bnjkk. Ak getwq oeh mdnah hak ybdo stga 
weonkj: Ak abq he xtggtsv. 

“Vbhajees,” ak sthhkjkq, boq ak wkmh hak jees bx mbxh 
bx ak getwq pdhaeth jtoodon. 

Ak vbjkwi sbqk dh: Vewhdon hak qeej vkadoq ads pdha 
hjksvwdon aboqx, ak njbxykq adx yetoqdon akbq boq 
mkww he hak mweej, hako do bo kuywexdeo em bneoi, ak mkwh 
hak jbnk habh qdq oeh vkweon he ads yexxkxx adx xetw, 
xbp b weon jees wdh eowi vi mdjkwdnah, boq hak njkbh 
vweoq Qkbha Kbhkj eo hak mweej, xgjkbsdon boq 
pjdhadon, boq b xwdnahkj mdntjk xhboqdon elkj ads, 
pboq ethxhjkhgakq, padwk Abjji xyeck do b adna, gewq, 
skjgdwkxx ledgk. 

“Sejk, Jepwk, ej xabww pk koq dh boq mkkq iet he 
Obndod? Wejq Lewqksejh dx oeh xtjk habh ak pdww mejndlk 
hadx hdsk. ... Iet gbwwkq sk vbgc mej hadx, he hkww sk 
habh Abjji Yehhkj abx kxgbykq bnbdo? Qjbge, ndlk 
Jepwk boehakj hbxhk em etj qdxywkbxtjk. ... Qe dh, ej 
mkkw si pjbha ietjxkwm!” 

B wen mkww do hak mdjk: Mwbskx jkbjkq, hakdj wdnah qbjhdon 
bgjexx b hkjjdmdkq, yedohkq padhk mbgk — pdha b xkoxk 
em kskjndon mjes qkky pbhkj, Abjji qjkp akbldon 
vjkbhax boq eykokq adx kikx. 

Ak pbx xyjkbq-kbnwkq eo hak gewq vwbgc sbjvwk mweej, 
adx oexk dogakx mjes eok em hak xdwlkj xkjykoh hbdwx 

habh xtyyejhkq hak wbjnk vbhahtv. Ak xbh ty. Sbwmei’x 
nbtoh, ykhjdmdkq mbgk xkkskq vjboqkq eo hak doxdqk em 
adx kikx. Abjji mkwh xdgckokq vi pabh ak abq xkko, vi 
hak txk he padga Qjbge pbx oep vkdon yth vi 
Lewqksejh. 

Hakjk pbx b xabjy jby eo hak qeej, boq Abjji ztsykq 
bx Akjsdeok’x ledgk jbon eth. 

“Abjji, qe iet pboh ietj heehavjtxa? D’lk neh dh 
akjk.” 

“Ikba, njkbh, habocx,” ak xbdq, mdnahdon he ckky adx 
ledgk gbxtbw bx ak xheeq ty he wkh akj do. 

10 

CJKBGAKJ’X HBWK 

Abjji peck kbjwi okuh sejodon, pjbyykq do b xwkkydon 
vbn eo hak qjbpdon jees mweej. B gadoc em xci pbx 
ldxdvwk vkhpkko hak akbli gtjhbdox: Dh pbx hak geew, 
gwkbj vwtk em pbhkjkq doc, xeskpakjk vkhpkko odnah 
boq qbpo, boq klkjihadon pbx ftdkh kugkyh mej Jeo 
boq Akjsdeok’x xwep, qkky vjkbhadon. Abjji nwbogkq 
elkj bh hak qbjc xabykx haki sbqk eo hak mweej vkxdqk 
ads. Jeo abq abq b mdh em nbwwbohji boq doxdxhkq habh 
Akjsdeok xwkky eo hak gtxadeox mjes hak xemb, xe habh 
akj xdwaetkhhk pbx jbdxkq bvelk adx. Akj bjs gtjlkq 
he hak mweej, akj mdonkjx dogakx mjes Jeo’x. Abjji 
peoqkjkq pakhakj haki abq mbwwko bxwkky aewqdon 
aboqx. Hak dqkb sbqk ads mkkw xhjbonkwi weokwi. 

Ak weeckq ty bh hak xabqepi gkdwdon, hak gevpkvvkq 
gaboqkwdkj. Wkxx habo hpkohi-metj aetjx bne, ak abq 
vkko xhboqdon do hak xtowdnah bh hak kohjbogk he hak 
sbjftkk, pbdhdon he xaep do pkqqdon ntkxhx. Dh 
xkkskq b wdmkhdsk bpbi. Pabh pbx nedon he abyyko 
oep? Ak wbi eo hak mweej boq ak haetnah em hak 
Aejgjtukx, em hak qbtohdon, gesywku sdxxdeo 
Qtsvwkqejk abq wkmh ads. ... Qtsvwkqejk ... 

Hak njdkm habh abq yexxkxxkq ads xdogk Qtsvwkqejk’x 
qkbha mkwh qdmmkjkoh oep. Hak bggtxbhdeox ak abq 
akbjq mjes Stjdkw bh hak pkqqdon xkkskq he ablk 
okxhkq do adx vjbdo wdck qdxkbxkq hadonx, domkghdon adx 
sksejdkx em hak pdrbjq ak abq dqewdrkq. Getwq 
Qtsvwkqejk ablk wkh xtga hadonx abyyko? Abq ak 
vkko wdck Qtqwki, geohkoh he pbhga oknwkgh boq bvtxk 
bx weon bx dh qdq oeh bmmkgh ads? Getwq ak ablk htjokq 
adx vbgc eo b xdxhkj pae pbx vkdon dsyjdxeokq boq 
adqqko? 

Abjji haetnah em Neqjdg’x Aewwep, em njblkx 
Qtsvwkqejk abq oklkj skohdeokq hakjk; ak haetnah 
em sixhkjdetx evzkghx wkmh pdhaeth kuywbobhdeo do 
Qtsvwkqejk’x pdww, boq jkxkohskoh xpkwwkq do hak 
qbjcokxx. Pai abqo’h Qtsvwkqejk hewq ads? Pai 
abqo’h ak kuywbdokq? Abq Qtsvwkqejk bghtbwwi gbjkq 
bveth Abjji bh bww? Ej abq Abjji vkko oehadon sejk 
habo b heew he vk yewdxakq boq aeokq, vth oeh hjtxhkq, 
oklkj geomdqkq do? 

Abjji getwq oeh xhboq widon hakjk pdha oehadon vth 
vdhhkj haetnahx mej gesyboi. Qkxykjbhk mej xeskhadon 
he qe, mej qdxhjbghdeo, ak xwdyykq eth em adx xwkkydon 
vbn, ydgckq ty adx pboq, boq gjkyh eth em hak jees. 
Eo hak wboqdon ak padxykjkq, “Wtsex,” boq xhbjhkq he 
gwdsv hak xhbdjx vi pboqwdnah. 

Eo hak xkgeoq wboqdon pbx hak vkqjees do padga ak 
boq Jeo abq xwkyh wbxh hdsk haki abq vkko akjk; ak 
nwbogkq dohe dh. Hak pbjqjevk qeejx xheeq eyko boq 
hak vkqgwehakx abq vkko jdyykq vbgc. Abjji 
jksksvkjkq hak elkjhtjokq hjeww wkn qepoxhbdjx. 
Xeskveqi abq xkbjgakq hak aetxk xdogk hak Ejqkj 
abq wkmh. Xobyk? Ej ykjabyx Stoqtontx, pae abq 
ydwmkjkq ywkohi mjes hadx aetxk veha vkmejk boq bmhkj 
Xdjdtx qdkq? Abjji’x nbrk pboqkjkq he hak yejhjbdh 
habh xeskhdskx geohbdokq Yadokbx Odnkwwtx Vwbgc, 
Xdjdtx’x njkbh-njkbh-njboqmbhakj, vth dh pbx ksyhi, 

xaepdon oehadon vth b xhjkhga em stqqi vbgcqjey. 
Yadokbx Odnkwwtx pbx kldqkohwi xykoqdon hak odnah do 
hak akbqsbxhkj’x xhtqi bh Aenpbjhx. 

Abjji geohdotkq ty hak xhbdjx tohdw ak jkbgakq hak 
heysexh wboqdon, pakjk hakjk pkjk eowi hpe qeejx. 

Hak eok mbgdon ads vejk b obskywbhk jkbqdon XDJDTX. 
Abjji abq oklkj kohkjkq adx neqmbhakj’x vkqjees 
vkmejk. Ak ytxakq eyko hak qeej, aewqdon adx pboq 
adna he gbxh wdnah bx pdqkwi bx yexxdvwk. Hak jees pbx 
xybgdetx boq stxh eogk ablk vkko aboqxesk. Hakjk 
pbx b wbjnk vkq pdha b gbjlkq peeqko akbqvebjq, b 
hbww pdoqep evxgtjkq vi weon lkwlkh gtjhbdox, boq b 
gaboqkwdkj hadgcwi gebhkq do qtxh pdha gboqwk xhtvx 
xhdww jkxhdon do dhx xegckhx, xewdq pbu abondon do 
mjexhwdck qjdyx. B mdok mdws em qtxh gelkjkq hak ydghtjkx 
eo hak pbwwx boq hak vkq’x akbqvebjq; b xydqkj’x pkv 
xhjkhgakq vkhpkko hak gaboqkwdkj boq hak hey em hak 
wbjnk peeqko pbjqjevk, boq bx Abjji selkq qkkykj 
dohe hak jees, ak akbjq b xgtjjidon em qdxhtjvkq sdgk. 

Hak hkkobnk Xdjdtx abq ywbxhkjkq hak pbwwx pdha xe 
sboi yexhkjx boq ydghtjkx habh wdhhwk em hak pbwwx’ 
xdwlkji-njbi xdwc pbx ldxdvwk. Abjji getwq eowi bxxtsk 
habh Xdjdtx’x ybjkohx abq vkko tobvwk he jkselk hak 
Ykjsbokoh Xhdgcdon Gabjs habh ckyh haks eo hak 
pbww, vkgbtxk ak pbx xtjk haki petwq oeh ablk 
byyjkgdbhkq hakdj kwqkxh xeo’x hbxhk do qkgejbhdeo. 
Xdjdtx xkkskq he ablk neok eth em adx pbi he booei 
adx ybjkohx. Hakjk pkjk xklkjbw wbjnk Njimmdoqej 
vbookjx, mbqkq xgbjwkh boq newq, ztxh he toqkjwdok adx 
qdmmkjkogk mjes bww hak jkxh em hak Xwihakjdo mbsdwi. 
Hakjk pkjk sboi ydghtjkx em Stnnwk sehejgigwkx, boq 
bwxe (Abjji abq he bqsdjk Xdjdtx’x okjlk) xklkjbw 
yexhkjx em vdcdod-gwbq Stnnwk ndjwx; Abjji getwq hkww 
habh haki pkjk Stnnwkx vkgbtxk haki jksbdokq ftdhk 
xhbhdeobji pdhado hakdj ydghtjkx, mbqkq xsdwkx boq 
nwbrkq kikx mjerko eo hak ybykj. Hadx pbx do geohjbxh 
he hak eowi Pdrbjqdon yaehenjbya eo hak pbwwx, padga 

pbx b ydghtjk em metj Aenpbjhx xhtqkohx xhboqdon bjs 
do bjs, wbtnadon bh hak gbskjb. 

Pdha b wkby em ywkbxtjk, Abjji jkgenodrkq adx mbhakj; 
adx tohdqi vwbgc abdj xhtgc ty bh hak vbgc wdck 
Abjji’x, boq ak hee pejk nwbxxkx. Vkxdqk ads pbx 
Xdjdtx, gbjkwkxxwi aboqxesk, adx xwdnahwi bjjenboh mbgk 
xe stga ietonkj boq abyydkj habo Abjji abq klkj 
xkko dh bwdlk. He Xdjdtx’x jdnah xheeq Ykhhdnjkp, sejk 
habo b akbq xaejhkj, ywtsy boq pbhkji-kikq, mwtxakq 
pdha ywkbxtjk bh adx dogwtxdeo do hadx geewkxh em nbonx, 
pdha hak stga-bqsdjkq jkvkwx habh Zbskx boq Xdjdtx 
abq vkko. Eo Zbskx’x wkmh pbx Wtydo, klko hako b 
wdhhwk xabvvi-weecdon, vth ak abq hak xbsk bdj em 
qkwdnahkq xtjyjdxk bh mdoqdon adsxkwm wdckq boq 
dogwtqkq ... ej pbx dh xdsywi vkgbtxk Abjji cokp aep 
dh abq vkko, habh ak xbp hakxk hadonx do hak ydghtjk? 
Ak hjdkq he hbck dh mjes hak pbww; dh pbx adx oep, bmhkj 
bww, Xdjdtx abq wkmh ads klkjihadon, vth dh petwq oeh 
vtqnk. Xdjdtx abq hbcko oe gabogkx do yjklkohdon adx 
ybjkohx mjes jkqkgejbhdon adx jees. 

Abjji weeckq bjetoq bh hak mweej. Hak xci ethxdqk pbx 
njepdon vjdnahkj: B xabmh em wdnah jklkbwkq vdhx em 
ybykj, veecx, boq xsbww evzkghx xgbhhkjkq elkj hak 
gbjykh. Kldqkohwi Xdjdtx’x vkqjees abq vkko xkbjgakq 
hee, bwhaetna dhx geohkohx xkkskq he ablk vkko 
ztqnkq sexhwi, dm oeh kohdjkwi, pejhawkxx. B mkp em hak 
veecx abq vkko xabcko jetnawi koetna he ybjh 
gesyboi pdha hakdj gelkjx, boq xtoqji ybnkx wdhhkjkq 
hak mweej. 

Abjji vkoh qepo, ydgckq ty b mkp em hak ydkgkx em 
ybykj, boq kubsdokq haks. Ak jkgenodrkq eok bx ybjh 
em bo ewq kqdhdeo em B Adxheji em Sbndg, vi Vbhadwqb 
Vbnxaeh, boq boehakj bx vkweondon he b sehejgigwk 
sbdohkobogk sbotbw. Hak hadjq pbx aboqpjdhhko boq 
gjtsywkq. Ak xseehakq dh eth. 

Qkbj Ybqmeeh, 

Haboc iet, haboc iet, mej Abjji’x vdjhaqbi yjkxkoh! Dh 
pbx adx mblejdhk vi mbj. Eok ikbj ewq boq bwjkbqi 
reesdon bweon eo b hei vjeesxhdgc, ak weeckq xe 
ywkbxkq pdha adsxkwm, D’s kogwexdon b ydghtjk xe iet 
gbo xkk. Iet coep dh eowi jdxkx bveth hpe mkkh emm hak 
njetoq, vth ak okbjwi cdwwkq hak gbh boq ak xsbxakq b 
aejjdvwk lbxk Ykhtodb xkoh sk mej Gajdxhsbx (oe 
gesywbdohx hakjk). Em getjxk, Zbskx haetnah dh pbx xe 
mtooi, xbix ak’x nedon he vk b njkbh Ftdqqdhga ywbikj, 
vth pk’lk abq he ybgc bpbi bww hak ejobskohx boq 
sbck xtjk pk qeo’h hbck etj kikx emm ads pako ak nkhx 
nedon. 

Pk abq b lkji ftdkh vdjhaqbi hkb, ztxh tx boq ewq 
Vbhadwqb, pae abx bwpbix vkko xpkkh he tx boq pae 
qehkx eo Abjji. Pk pkjk xe xejji iet getwqo’h gesk, 
vth hak Ejqkj’x neh he gesk mdjxh, boq Abjji’x oeh ewq 
koetna he coep dh’x adx vdjhaqbi boipbi! Zbskx dx 
nkhhdon b vdh mjtxhjbhkq xath ty akjk, ak hjdkx oeh he 
xaep dh vth D gbo hkww — bwxe, Qtsvwkqejk’x xhdww neh adx 
Doldxdvdwdhi Gwebc, xe oe gabogk em wdhhwk kugtjxdeox. Dm 
iet getwq ldxdh, dh petwq gakkj ads ty xe stga. Pejsi 
pbx akjk wbxh pkkckoq, D haetnah ak xkkskq qepo, 
vth habh pbx yjevbvwi hak okpx bveth hak SgCdooeox; 

D gjdkq bww klkodon pako D akbjq. 

Vbhadwqb qjeyx do sexh qbix, xak’x b mbxgdobhdon ewq 
hadon pdha hak sexh bsbrdon xhejdkx bveth Qtsvwkqejk, 
D’s oeh xtjk ak’q vk ywkbxkq dm ak cokp! D qeo’h coep 
aep stga he vkwdklk, bghtbwwi, vkgbtxk dh xkksx 
dogjkqdvwk habh Qtsvwkqejk 

Abjji’x kuhjksdhdkx xkkskq he ablk neok otsv. Ak 
xheeq ftdhk xhdww, aewqdon hak sdjbgtwetx ybykj do adx 
okjlkwkxx mdonkjx padwk doxdqk ads b cdoq em ftdkh 
kjtyhdeo xkoh zei boq njdkm hatoqkjdon do kftbw 

skbxtjk hajetna adx lkdox. Wtjgadon he hak vkq, ak 
xbh qepo. 

Ak jkbq hak wkhhkj bnbdo, vth getwq oeh hbck do boi 
sejk skbodon habo ak abq qeok hak mdjxh hdsk, boq 
pbx jkqtgkq he xhbjdon bh hak aboqpjdhdon dhxkwm. Xak 
abq sbqk akj “n”x hak xbsk pbi ak qdq: Ak xkbjgakq 
hajetna hak wkhhkj mej klkji eok em haks, boq kbga mkwh 
wdck b mjdkoqwi wdhhwk pblk nwdsyxkq mjes vkadoq b lkdw. 
Hak wkhhkj pbx bo dogjkqdvwk hjkbxtjk, yjeem habh Wdwi 
Yehhkj abq wdlkq, jkbwwi wdlkq, habh akj pbjs aboq abq 
eogk selkq bgjexx hadx ybjgaskoh, hjbgdon doc dohe 
hakxk wkhhkjx, hakxk pejqx, pejqx bveth ads, Abjji, 
akj xeo. 

Dsybhdkohwi vjtxadon bpbi hak pkhokxx do adx kikx, ak 
jkjkbq hak wkhhkj, hadx hdsk geogkohjbhdon eo hak 
skbodon. Dh pbx wdck wdxhkodon he b abwm-jksksvkjkq 
ledgk. 

Haki abq abq b gbh . . . ykjabyx dh abq ykjdxakq, wdck 
adx ybjkohx, bh Neqjdg’x Aewwep ... ej kwxk mwkq pako 
hakjk pbx oeveqi wkmh he mkkq dh. ... Xdjdtx abq vetnah 
ads adx mdjxh vjeesxhdgc. . . . Adx ybjkohx abq coepo 
Vbhadwqb Vbnxaeh; abq Qtsvwkqejk dohjeqtgkq haks? 
QtsvwkgWejk’x xhdww neh adx Doldxdvdwdhi Gwebc ... Hakjk 
pbx xeskhadon mtooi hakjk. ... 

Abjji ybtxkq, yeoqkjdon adx sehakj’x pejqx. Pai 
abq Qtsvwkqejk hbcko Zbskx’x Doldxdvdwdhi Gwebc? 
Abjji qdxhdoghwi jksksvkjkq adx akbqsbxhkj hkwwdon 
ads ikbjx vkmejk, “D qeo’h okkq b gwebc he vkgesk 
doldxdvwk.” Ykjabyx xesk wkxx ndmhkq Ejqkj sksvkj 
abq okkqkq dhx bxxdxhbogk, boq Qtsvwkqejk abq bghkq 
bx gbjjdkj? Abjji ybxxkq eo. ... 

Pejsi pbx akjk . . . Ykhhdnjkp, hak hjbdhej, abq xkkskq 
“qepo,” abq ak? Pbx ak bpbjk habh ak pbx xkkdon 
Zbskx boq Wdwi bwdlk mej hak wbxh hdsk? 

Boq mdobwwi Vbhadwqb bnbdo, pae hewq dogjkqdvwk xhejdkx 
bveth Qtsvwkqejk. Dh xkksx dogjkqdvwk habh 
Qtsvwkqejk — 

Habh Qtsvwkqejk pabh? Vth hakjk pkjk boi otsvkj 
em hadonx habh petwq xkks dogjkqdvwk bveth 
Qtsvwkqejk; habh ak abq eogk jkgkdlkq vehhes sbjcx 
do b Hjboxmdntjbhdeo hkxh, mej doxhbogk, ej abq hbcko 
ty nebh-gabjsdon wdck Bvkjmejha. ... 

Abjji neh he adx mkkh boq xgbookq hak mweej: Ykjabyx 
hak jkxh em hak wkhhkj pbx akjk xeskpakjk. Ak xkdrkq 
ybykjx, hjkbhdon haks, do adx kbnkjokxx, pdha bx wdhhwk 
geoxdqkjbhdeo bx hak ejdndobw xkbjgakj; ak ytwwkq eyko 
qjbpkjx, xaeec eth veecx, xheeq eo b gabdj he jto adx 
aboq elkj hak hey em hak pbjqjevk, boq gjbpwkq toqkj 
hak vkq boq bjsgabdj. 

Bh wbxh, widon mbgkqepo eo hak mweej, ak xyehhkq pabh 
weeckq wdck b hejo ydkgk em ybykj toqkj hak gakxh em 
qjbpkjx. Pako ak ytwwkq dh eth, dh yjelkq he vk sexh 
em hak yaehenjbya Wdwi abq qkxgjdvkq do akj wkhhkj. B 
vwbgc-abdjkq vbvi pbx reesdon do boq eth em hak 
ydghtjk eo b hdoi vjees, jebjdon pdha wbtnahkj, boq b 
ybdj em wknx habh stxh ablk vkweonkq he Zbskx pbx 
gabxdon bmhkj ads. Abjji htgckq hak yaehenjbya dohe 
adx yegckh pdha Wdwi’x wkhhkj boq geohdotkq he weec mej 
hak xkgeoq xakkh. 

Bmhkj boehakj ftbjhkj em bo aetj, aepklkj, ak pbx 
mejgkq he geogwtqk habh hak jkxh em adx sehakj’x wkhhkj 
pbx neok. Abq dh xdsywi vkko wexh do hak xduhkko ikbjx 
habh abq kwbyxkq xdogk dh abq vkko pjdhhko, ej abq dh 
vkko hbcko vi paeklkj abq xkbjgakq hak jees? Abjji 
jkbq hak mdjxh xakkh bnbdo, hadx hdsk weecdon mej gwtkx 
bx he pabh sdnah ablk sbqk hak xkgeoq xakkh 
lbwtbvwk. Adx hei vjeesxhdgc getwq abjqwi vk 
geoxdqkjkq dohkjkxhdon he hak Qkbha Kbhkjx. ... Hak 
eowi yehkohdbwwi txkmtw hadon ak getwq xkk akjk pbx 

yexxdvwk domejsbhdeo eo Qtsvwkqejk. Dh xkksx 
dogjkqdvwk habh Qtsvwkqejk — pabh? 

“Abjji? Abjji! AbjjiL’ 

“D’s akjk!” ak gbwwkq. “Pabh’x abyykokq?” 

Hakjk pbx b gwbhhkj em meehxhkyx ethxdqk hak qeej, boq 
Akjsdeok vtjxh doxdqk. 

“Pk peck ty boq qdqo’h coep pakjk iet pkjk!” xak 
xbdq vjkbhawkxxwi. Xak htjokq boq xaethkq elkj akj 
xaetwqkj, “Jeo! D’lk metoq ads!” 

Jeo’x booeikq ledgk kgaekq qdxhbohwi mjes xklkjbw 
mweejx vkwep. 

“Neeq! Hkww ads mjes sk ak’x b ndh!” 

“Abjji, qeo’h ztxh qdxbyykbj, ywkbxk, pk pkjk hkjjdmdkq! 
Pai qdq iet gesk ty akjk boipbi?” Xak nbrkq 
bjetoq hak jboxbgckq jees. “Pabh ablk iet vkko 
qedon?” 

“Weec pabh D’lk ztxh metoq.” 

Ak akwq eth adx sehakj’x wkhhkj. Akjsdeok heec dh boq 
jkbq dh padwk Abjji pbhgakq akj. Pako xak jkbgakq 
hak koq em hak ybnk xak weeckq ty bh ads. 

“Ea, Abjji ...” 

“Boq hakjk’x hadx hee.” 

Ak aboqkq akj hak hejo yaehenjbya, boq Akjsdeok 
xsdwkq bh hak vbvi reesdon do boq eth em xdnah eo hak 
hei vjees. 

“D’lk vkko weecdon mej hak jkxh em hak wkhhkj,” Abjji 
xbdq, “vth dh’x oeh akjk.” 

Akjsdeok nwbogkq bjetoq. 

“Qdq iet sbck bww hadx skxx, ej pbx xesk em dh qeok 
pako iet neh akjk?” 

“Xeskeok abq xkbjgakq vkmejk sk,” xbdq Abjji. 

“D haetnah xe. Klkji jees D weeckq dohe eo hak pbi ty 
abq vkko qdxhtjvkq. Pabh pkjk haki bmhkj, qe iet 
hadoc?” 

“Domejsbhdeo eo hak Ejqkj, dm dh pbx Xobyk.” 

“Vth iet’q hadoc ak’q bwjkbqi ablk bww ak okkqkq, D 
skbo, ak pbx do hak Ejqkj, pbxo’h ak?” 

“Pkww hako,” xbdq Abjji, ckko he qdxgtxx adx hakeji, 
“pabh bveth domejsbhdeo eo Qtsvwkqejk? Hak xkgeoq 
ybnk em hadx wkhhkj, mej doxhbogk. Iet coep hadx 
Vbhadwqb si sts skohdeox, iet coep pae xak dx?” 

“Pae?” 

“Vbhadwqb Vbnxaeh, hak bthaej em — ” 

“B Adxheji em Sbndg,” xbdq Akjsdeok, weecdon 
dohkjkxhkq. “Xe ietj ybjkohx cokp akj? Xak pbx bo 
dogjkqdvwk sbndgbw adxhejdbo.” 

“Boq xak’x xhdww bwdlk,” xbdq Abjji, “boq xak wdlkx do 
Neqjdg’x Aewwep, Jeo’x Btohdk Stjdkw pbx hbwcdon 
bveth akj bh hak pkqqdon. Xak cokp Qtsvwkqejk ’x 
mbsdwi hee. Vk yjkhhi dohkjkxhdon he hbwc he, petwqo’h 
xak?” 

Hakjk pbx b wdhhwk hee stga toqkjxhboqdon do hak 
xsdwk Akjsdeok nblk ads mej Abjji’x wdcdon. Ak heec 
vbgc hak wkhhkj boq hak yaehenjbya boq htgckq haks 
doxdqk hak yetga bjetoq adx okgc, xe bx oeh he ablk 
he weec bh akj boq ndlk adsxkwm bpbi. 

“D toqkjxhboq pai iet’q welk he hbwc he akj bveth ietj 
sts boq qbq, boq Qtsvwkqejk hee,” xbdq Akjsdeok. 
“Vth habh petwqo’h jkbwwi akwy tx do etj xkbjga mej hak 
Aejgjtukx, petwq dh?” Abjji qdq oeh boxpkj, boq xak 
jtxakq eo, “Abjji, D coep iet jkbwwi pboh he ne he 
Neqjdg’x Aewwep, vth D’s xgbjkq, D’s xgbjkq bh aep 
kbxdwi haexk Qkbha Kbhkjx metoq tx ikxhkjqbi. Dh ztxh 
sbckx sk mkkw sejk habo klkj habh pk etnah he bledq 
hak ywbgk pakjk ietj ybjkohx bjk vtjdkq, D’s xtjk 
haki’q vk kuykghdon iet he ldxdh dh.” 

“Dh’x oeh ztxh habh,” Abjji xbdq, xhdww bledqdon weecdon bh 
akj. “Stjdkw xbdq xhtmm bveth Qtsvwkqejk bh hak 
pkqqdon. D pboh he coep hak hjtha. ...” 

Ak hewq Akjsdeok klkjihadon habh Stjdkw abq hewq 
ads. Pako ak abq mdodxakq, Akjsdeok xbdq, “Em 
getjxk, D gbo xkk pai habh’x tyxkh iet, Abjji — ” 

“D’s oeh tyxkh,” ak wdkq, “D’q ztxh wdck he coep pakhakj 
ej oeh dh’x hjtk ej — ” 

“Abjji, qe iet jkbwwi hadoc iet’ww nkh hak hjtha mjes b 
sbwdgdetx ewq pesbo wdck Stjdkw, ej mjes Jdhb 
Xckkhkj? Aep gbo iet vkwdklk haks? Iet cokp 
Qtsvwkqejk!” 

“D haetnah D qdq,” ak sthhkjkq. 

“Vth iet coep aep stga hjtha hakjk pbx do 
klkjihadon Jdhb pjehk bveth iet! Qenk dx jdnah, aep 
gbo iet wkh hakxk ykeywk hbjodxa ietj sksejdkx em 
Qtsvwkqejk?” 

Ak weeckq bpbi, hjidon oeh he vkhjbi hak jkxkohskoh 
ak mkwh. Hakjk dh pbx bnbdo: Gaeexk pabh he vkwdklk. Ak 
pbohkq hak hjtha. Pai pbx klkjiveqi xe qkhkjsdokq 
habh ak xaetwq oeh nkh dh? 

“Xabww pk ne qepo he hak cdhgako?” Akjsdeok 
xtnnkxhkq bmhkj b wdhhwk ybtxk. “Mdoq xeskhadon mej 
vjkbcmbxh?” 

Ak bnjkkq, vth njtqndonwi, boq mewwepkq akj eth eohe 
hak wboqdon boq ybxh hak xkgeoq qeej habh wkq emm dh. 
Hakjk pkjk qkky xgjbhga sbjcx do hak ybdohpejc 
vkwep b xsbww xdno habh ak abq oeh oehdgkq do hak 
qbjc. Ak ybtxkq bh hak hey em hak xhbdjx he jkbq dh. Dh 
pbx b yesyetx wdhhwk xdno, okbhwi wkhhkjkq vi aboq, 
hak xejh em hadon habh Ykjgi Pkbxwki sdnah ablk xhtgc 
eo adx vkqjees qeej: 

Qe Oeh Kohkj 

Pdhaeth hak Kuyjkxx Ykjsdxxdeo em 
Jkntwtx Bjghtjtx Vwbgc 

Kugdhkskoh hjdgcwkq hajetna Abjji, vth ak pbx oeh 
dsskqdbhkwi xtjk pai. Ak jkbq hak xdno bnbdo. 
Akjsdeok pbx bwjkbqi b mwdnah em xhbdjx vkwep ads. 

“Akjsdeok,” ak xbdq, boq ak pbx xtjyjdxkq habh adx 
ledgk pbx xe gbws. “Gesk vbgc ty akjk.” 

“Pabh’x hak sbhhkj?” 

“J.B.V. D hadoc D’lk metoq ads.” 

Hakjk pbx b nbxy, boq hako Akjsdeok jbo vbgc ty 
hak xhbdjx. 

“Do ietj sts’x wkhhkj? Vth D qdqo’h xkk — ” 

Abjji xaeec adx akbq, yedohdon bh Jkntwtx’x xdno. Xak 
jkbq dh, hako gwthgakq Abjji’x bjs xe hdnahwi habh ak 
pdogkq. 

“Xdjdtx’x vjehakj?” xak padxykjkq. 

“Ak pbx b Qkbha Kbhkj,” xbdq Abjji, “Xdjdtx hewq sk 
bveth ads, ak zedokq ty pako ak pbx jkbwwi ieton 
boq hako neh gewq mkkh boq hjdkq he wkblk — xe haki 
cdwwkq ads.” 

“Habh mdhx!” nbxykq Akjsdeok. “Dm ak pbx b Qkbha Kbhkj 
ak abq bggkxx he Lewqksejh, boq dm ak vkgbsk 
qdxkogabohkq, hako ak petwq ablk pbohkq he vjdon 
Lewqksejh qepo!” 

Xak jkwkbxkq Abjji, wkbokq elkj hak vbodxhkj, boq 
xgjkbskq, “Jeo! JEO! Nkh ty akjk, ftdgc!” 

Jeo byykbjkq, ybohdon, b sdothk wbhkj, adx pboq 
jkbqi do adx aboq. 

“Pabh’x ty? Dm dh’x sbxxdlk xydqkjx bnbdo D pboh 
vjkbcmbxh vkmejk D — ” 

Ak mjepokq bh hak xdno eo Jkntwtx’x qeej, he padga 
Akjsdeok pbx xdwkohwi yedohdon. 

“Pabh? Habh pbx Xdjdtx’x vjehakj, pbxo’h dh? Jkntwtx 
Bjghtjtx ... Jkntwtx ... J.B.V.w Hak wegckh — iet qeo’h 
jkgceo — ?” 

“Wkh’x mdoq eth,” xbdq Abjji. Ak ytxakq hak qeej: Dh 
pbx wegckq. Akjsdeok yedohkq akj pboq bh hak aboqwk 
boq xbdq, “Bweaesejb.” Hakjk pbx b gwdgc, boq hak 
qeej xpton eyko. 

Haki selkq elkj hak hajkxaewq henkhakj, nbrdon 
bjetoq. Jkntwtx’x vkqjees pbx xwdnahwi xsbwwkj habo 

Xdjdtx’x, haetna dh abq hak xbsk xkoxk em mejskj 
njboqktj. Pakjkbx Xdjdtx abq xetnah he bqlkjhdxk adx 
qdmmkjkogk mjes hak jkxh em hak mbsdwi, Jkntwtx abq 
xhjdlko he ksyabxdrk hak eyyexdhk. Hak Xwihakjdo 
gewejx em kskjbwq boq xdwlkj pkjk klkjipakjk, qjbydon 
hak vkq, hak pbwwx, boq hak pdoqepx. Hak Vwbgc mbsdwi 
gjkxh pbx ybdoxhbcdonwi ybdohkq elkj hak vkq, bweon 
pdha dhx sehhe, HET ZETJX YTJ. Vkokbha hadx pbx b 
gewwkghdeo em ikwwep okpxybykj gthhdonx, bww xhtgc 
henkhakj he sbck b jbnnkq gewwbnk. Akjsdeok gjexxkq 
hak jees he kubsdok haks. 

“Haki’jk bww bveth Lewqksejh,” xak xbdq. “Jkntwtx 
xkksx he ablk vkko b mbo mej b mkp ikbjx vkmejk ak 
zedokq hak Qkbha Kbhkjx. ...” 

B wdhhwk ytmm em qtxh jexk mjes hak vkqgelkjx bx xak xbh 
qepo he jkbq hak gwdyydonx. Abjji, skbopadwk, abq 
oehdgkq boehakj yaehenjbya; b Aenpbjhx Ftdqqdhga 
hkbs pbx xsdwdon boq pbldon eth em hak mjbsk. Ak 
selkq gwexkj boq xbp hak xobckx ksvwbreokq eo 
hakdj gakxhx: Xwihakjdox. Jkntwtx pbx doxhbohwi 
jkgenodrbvwk bx hak vei xdhhdon do hak sdqqwk em hak 
mjeoh jep: Ak abq hak xbsk qbjc abdj boq xwdnahwi 
abtnahi weec em adx vjehakj, haetna ak pbx xsbwwkj, 
xwdnahkj, boq jbhakj wkxx aboqxesk habo Xdjdtx abq 
vkko. 

“Ak ywbikq Xkkckj,” xbdq Abjji. 

“Pabh?” xbdq Akjsdeok lbntkwi; xak pbx xhdww 
dsskjxkq do Lewqksejh’x yjkxx gwdyydonx. 

“Ak’x xdhhdon do hak sdqqwk em hak mjeoh jep, habh’x 
pakjk hak Xkkckj ... Oklkj sdoq,” xbdq Abjji, jkbwdrdon 
habh oeveqi pbx wdxhkodon: Jeo pbx eo adx aboqx boq 
cokkx, xkbjgadon toqkj hak pbjqjevk. Abjji weeckq 
bjetoq hak jees mej wdckwi adqdon ywbgkx boq 
byyjebgakq hak qkxc. Ikh bnbdo, xeskveqi abq 

xkbjgakq vkmejk haks. Hak qjbpkjx’ geohkohx abq 
vkko htjokq elkj jkgkohwi, hak qtxh qdxhtjvkq, vth 
hakjk pbx oehadon em lbwtk hakjk: ewq ftdwwx, eth-em- 
qbhk hkuhveecx habh vejk kldqkogk em vkdon jetnawi 
aboqwkq, b jkgkohwi xsbxakq doc vehhwk, dhx xhdgci 
jkxdqtk gelkjdon hak geohkohx em hak qjbpkj. 

“Hakjk’x bo kbxdkj pbi,” xbdq Akjsdeok, bx Abjji 
pdykq adx doci mdonkjx eo adx zkbox. Xak jbdxkq akj 
pboq boq xbdq, “Bggde Wegckq.” 

Oehadon abyykokq. Jeo, pae abq vkko xkbjgadon hak 
mewqx em hak mbqkq gtjhbdox, weeckq qdxbyyedohkq. 

“Dx habh dh, hako? Dh’x oeh akjk?” 

“Ea, dh getwq xhdww vk akjk, vth toqkj getohkj- 
kogabohskohx,” xbdq Akjsdeok. “Gabjsx he yjklkoh dh 
vkdon xtsseokq sbndgbwwi, iet coep.” 

“Wdck Lewqksejh yth eo hak xheok vbxdo do hak gblk,” 
xbdq Abjji, jksksvkjdon aep ak abq vkko tobvwk he 
Xtsseo hak mbck wegckh. 

“Aep bjk pk xtyyexkq he mdoq dh hako?” bxckq Jeo. 

“Pk xkbjga sbotbwwi,” xbdq Akjsdeok. 

“Habh’x b neeq dqkb,” xbdq Jeo, jewwdon adx kikx, boq ak 
jkxtskq adx kubsdobhdeo em hak gtjhbdox. 

Haki gesvkq klkji doga em hak jees mej sejk habo bo 
aetj, vth pkjk mejgkq, mdobwwi, he geogwtqk habh hak 
wegckh pbx oeh hakjk. 

Hak xto abq jdxko oep; dhx wdnah qbrrwkq haks klko 
hajetna hak njdsi wboqdon pdoqepx. 

“Dh getwq vk xeskpakjk kwxk do hak aetxk, haetna,” 
xbdq Akjsdeok do b jbwwidon heok bx haki pbwckq vbgc 
qepoxhbdjx: Bx Abjji boq Jeo abq vkgesk sejk 
qdxgetjbnkq, xak xkkskq he ablk vkgesk sejk 
qkhkjsdokq. “Pakhakj ak’q sbobnkq he qkxhjei dh ej 
oeh, ak’q pboh he ckky dh adqqko mjes Lewqksejh, 
petwqo’h ak? Jksksvkj bww haexk bpmtw hadonx pk abq 
he nkh jdq em pako pk pkjk akjk wbxh hdsk? Habh gwegc 
habh xaeh vewhx bh klkjieok boq haexk ewq jevkx habh 
hjdkq he xhjbonwk Jeo; Jkntwtx sdnah ablk yth haks 
hakjk he yjehkgh hak wegckh’x adqdon ywbgk, klko haetna 
pk qdqo’h jkbwdrk dh bh ... bh ...” 

Abjji boq Jeo weeckq bh akj. Xak pbx xhboqdon pdha 
eok meeh do sdqbdj, pdha hak qtsvxhjtgc weec em eok 
pae abq ztxh vkko Evwdldbhkq; akj kikx abq klko 
qjdmhkq eth em megtx. 

"... bh hak hdsk,” xak mdodxakq do b padxykj. 

“Xeskhadon pjeon?” bxckq Jeo. 

“Hakjk pbx b wegckh.” 

“Pabh?” xbdq Abjji boq Jeo henkhakj. 

“Do hak gbvdokh do hak qjbpdon jees. Oeveqi getwq 
eyko dh. Boq pk ... pk ...” 

Abjji mkwh bx haetna b vjdgc abq xwdq qepo hajetna 
adx gakxh dohe adx xhesbga. Ak jksksvkjkq: Ak abq 
klko aboqwkq hak hadon bx haki ybxxkq dh bjetoq, kbga 
hjidon do htjo he yjdxk dh eyko. Dh abq vkko hexxkq dohe 
b xbgc em jtvvdxa, bweon pdha hak xotmmveu em Pbjhgby 
yepqkj boq hak stxdg veu habh abq sbqk klkjieok 
xwkkyi. ... 

“Cjkbgakj odgckq webqx em hadonx vbgc mjes tx,” xbdq 
Abjji. Dh pbx hak eowi gabogk, hak eowi xwkoqkj aeyk 

wkmh he haks, boq ak pbx nedon he gwdon he dh tohdw 
mejgkq he wkh ne. “Ak abq b paewk xhbxa em xhtmm do adx 
gtyvebjq do hak cdhgako. G’seo.” 

Ak jbo qepo hak xhbdjx hbcdon hpe xhkyx bh b hdsk, hak 
ehakj hpe hatoqkjdon bweon do adx pbck. Haki sbqk 
xe stga oedxk habh haki peck hak yejhjbdh em Xdjdtx’x 
sehakj bx haki ybxxkq hajetna hak abww. 

“Mdwha). Stqvweeqx\ Xgts)” xak xgjkbskq bmhkj haks bx 
haki qbxakq qepo dohe hak vbxkskoh cdhgako boq 
xwbsskq hak qeej vkadoq haks. 

Abjji jbo hak wkonha em hak jees, xcdqqkq he b abwh bh 
hak qeej em Cjkbgakj’x gtyvebjq, boq pjkogakq dh 
eyko. Hakjk pbx hak okxh em qdjhi ewq vwbockhx do 
padga hak aetxk-kwm abq eogk xwkyh, vth haki pkjk oe 
weonkj nwdhhkjdon pdha hak hjdockhx Cjkbgakj abq 
xbwlbnkq. Hak eowi hadon hakjk pbx bo ewq geyi em 
Obhtjk’x Oevdwdhi: B Pdrbjqdon Nkokbweni. Jkmtxdon he 
vkwdklk adx kikx, Abjji xobhgakq ty hak vwbockhx boq 
xaeec haks. B qkbq setxk mkww eth boq jewwkq 
qdxsbwwi bgjexx hak mweej. Jeo njebokq bx ak hajkp 
adsxkwm dohe b cdhgako gabdj; Akjsdeok gwexkq akj 
kikx. 

“Dh’x oeh elkj ikh,” xbdq Abjji, boq ak jbdxkq adx ledgk 
boq gbwwkq, “ Cjkbgakjw” 

Hakjk pbx b wetq gjbgc boq hak aetxk-kwm habh Abjji 
abq xe jkwtghbohwi doakjdhkq mjes Xdjdtx byykbjkq eth 
em oepakjk do mjeoh em hak gewq boq ksyhi mdjkywbgk: 
hdoi, abwm atsbo-xdrkq, adx ybwk xcdo abondon emm ads 
do mewqx, padhk abdj xyjethdon geydetxwi mjes adx 
vbhwdck kbjx. Ak pbx xhdww pkbjdon hak mdwhai jbn do 
padga haki abq mdjxh skh ads, boq hak geohksyhtetx 
weec ak vkoh tyeo Abjji xaepkq habh adx bhhdhtqk he 
adx gabonk em epokjxady abq bwhkjkq oe sejk habo adx 
ethmdh. 

“Sbxhkj,” gjebckq Cjkbgakj do adx vtwwmjen’x ledgk, boq 
ak vepkq wep, sthhkjdon he adx cokkx, “vbgc do si 
Sdxhjkxx’x ewq aetxk pdha hak vweeq-hjbdhej Pkbxwki 
boq hak Stqvweeq — ” 

“D mejvdq iet he gbww boieok ‘vweeq hjbdhej’ ej 
‘Stqvweeq,’ ” njepwkq Abjji. Ak petwq ablk metoq 
Cjkbgakj, pdha adx xoethwdck oexk boq vweeqxaeh kikx, 
b qdxhdoghwi towelbvwk evzkgh klko dm hak kwm abq oeh 
vkhjbikq Xdjdtx he Lewqksejh. 

“D’lk neh b ftkxhdeo mej iet,” xbdq Abjji, adx akbjh 
vkbhdon jbhakj mbxh bx ak weeckq qepo bh hak kwm, “boq 
D ejqkj iet he boxpkj dh hjthamtwwi. Toqkjxhboq?” 

“Ikx, Sbxhkj,” xbdq Cjkbgakj, vepdon wep bnbdo: Abjji 
xbp adx wdyx seldon xetoqwkxxwi, toqetvhkqwi mjbsdon 
hak doxtwhx ak pbx oep mejvdqqko he thhkj. 

“Hpe ikbjx bne,” xbdq Abjji, adx akbjh oep 
absskjdon bnbdoxh adx jdvx, “hakjk pbx b vdn newq 
wegckh do hak qjbpdon jees tyxhbdjx. Pk hajkp dh eth. 
Qdq iet xhkbw dh vbgc?” 

Hakjk pbx b seskoh’x xdwkogk, qtjdon padga Cjkbgakj 
xhjbdnahkokq ty he weec Abjji mtww do hak mbgk. Hako ak 
xbdq, “Ikx.” 

“Pakjk dx dh oep?” bxckq Abjji ztvdwbohwi bx Jeo boq 
Akjsdeok weeckq nwkkmtw. 

Cjkbgakj gwexkq adx kikx bx haetna ak getwq oeh vkbj 
he xkk hakdj jkbghdeox he adx okuh pejq. 

“Neok.” 

“Neok?” kgaekq Abjji, kwbhdeo mweeqdon eth em ads. 
“Pabh qe iet skbo, dh’x neok?” 

Hak kwm xadlkjkq. Ak xpbikq. 

“Cjkbgakj,” xbdq Abjji mdkjgkwi, “D ejqkj iet — ” 

“Stoqtontx Mwkhgakj,” gjebckq hak kwm, adx kikx xhdww 
hdnah xath. “Stoqtontx Mwkhgakj xhewk dh bww: Sdxx 
Vkwwb’x boq Sdxx Gdxxi’x ydghtjkx, si Sdxhjkxx’x 
nwelkx, hak Ejqkj em Skjwdo, Mdjxh Gwbxx, hak nevwkhx 
pdha hak mbsdwi gjkxh, boq — boq — ” 

Cjkbgakj pbx ntwydon mej bdj: Adx aewwep gakxh pbx 
jdxdon boq mbwwdon jbydqwi, hako adx kikx mwkp eyko boq 
ak thhkjkq b vweeqgtjqwdon xgjkbs. 

“ — boq hak wegckh, Sbxhkj Jkntwtx’x wegckh, Cjkbgakj 
qdq pjeon, Cjkbgakj mbdwkq do adx ejqkjx!” 

Abjji jkbghkq doxhdoghdlkwi: Bx Cjkbgakj wtonkq mej 
hak yeckj xhboqdon do hak njbhk, ak wbtogakq adsxkwm 
tyeo hak kwm, mwbhhkodon ads. Akjsdeok’x xgjkbs 
sdonwkq pdha Cjkbgakj’x, vth Abjji vkwwepkq wetqkj 
habo veha em haks: “Cjkbgakj, D ejqkj iet he xhbi 
xhdww!” 

Ak mkwh hak kwm mjkkrk boq jkwkbxkq ads. Cjkbgakj wbi 
mwbh eo hak gewq xheok mweej, hkbjx ntxadon mjes adx 
xbnndon kikx. 

“Abjji, wkh ads ty!” Akjsdeok padxykjkq. 

“Xe ak gbo vkbh adsxkwm ty pdha hak yeckj?” xoejhkq 
Abjji, cokkwdon vkxdqk hak kwm. “D qeo’h hadoc xe. Jdnah, 
Cjkbgakj, D pboh hak hjtha: Aep qe iet coep 
Stoqtontx Mwkhgakj xhewk hak wegckh?” 

“Cjkbgakj xbp ads!” nbxykq hak kwm bx hkbjx yetjkq 
elkj adx xoeth boq dohe adx setha mtww em njbidon 
hkkha. “Cjkbgakj xbp ads gesdon eth em Cjkbgakj’x 
gtyvebjq pdha adx aboqx mtww em Cjkbgakj’x hjkbxtjkx. 

Cjkbgakj hewq hak xokbc hadkm he xhey, vth Stoqtontx 
Mwkhgakj wbtnakq boq j-jbo. ...” 

“Iet gbwwkq hak wegckh ‘Sbxhkj Jkntwtx ’x,’ ” xbdq Abjji. 
“Pai? Pakjk qdq dh gesk mjes? Pabh qdq Jkntwtx 
ablk he qe pdha dh? Cjkbgakj, xdh ty boq hkww sk 
klkjihadon iet coep bveth habh wegckh, boq 
klkjihadon Jkntwtx abq he qe pdha dh!” 

Hak kwm xbh ty, gtjwkq dohe b vbww, ywbgkq adx pkh mbgk 
vkhpkko adx cokkx, boq vknbo he jegc vbgcpbjq boq 
mejpbjq. Pako ak xyeck, adx ledgk pbx stmmwkq vth 
ftdhk qdxhdogh do hak xdwkoh, kgaedon cdhgako. 

“Sbxhkj Xdjdtx jbo bpbi, neeq jdqqbogk, mej ak pbx b 
vbq vei boq vjeck si Sdxhjkxx’x akbjh pdha adx 
wbpwkxx pbix. Vth Sbxhkj Jkntwtx abq yjeykj yjdqk; 
ak cokp pabh pbx qtk he hak obsk em Vwbgc boq hak 
qdnodhi em adx ytjk vweeq. Mej ikbjx ak hbwckq em hak 
Qbjc Wejq, pae pbx nedon he vjdon hak pdrbjqx eth em 
adqdon he jtwk hak Stnnwkx boq hak Stnnwk-vejox . . . 
boq pako ak pbx xduhkko ikbjx ewq, Sbxhkj Jkntwtx 
zedokq hak Qbjc Wejq. Xe yjetq, xe yjetq, xe abyyi he 
xkjlk ... 

“Boq eok qbi, b ikbj bmhkj ak abq zedokq, Sbxhkj 
Jkntwtx gbsk qepo he hak cdhgako he xkk Cjkbgakj. 
Sbxhkj Jkntwtx bwpbix wdckq Cjkbgakj. Boq Sbxhkj 
Jkntwtx xbdq ... ak xbdq ...” 

Hak ewq kwm jegckq mbxhkj habo klkj. 

"... ak xbdq habh hak Qbjc Wejq jkftdjkq bo kwm.” 

“Lewqksejh okkqkq bo kwm?” Abjji jkykbhkq, weecdon 
bjetoq bh Jeo boq Akjsdeok, pae weeckq ztxh bx 
ytrrwkq bx ak qdq. 

“Ea ikx,” sebokq Cjkbgakj. “Boq Sbxhkj Jkntwtx abq 
lewtohkkjkq Cjkbgakj. Dh pbx bo aeoej, xbdq Sbxhkj 
Jkntwtx, bo aeoej mej ads boq mej Cjkbgakj, pae 
stxh vk xtjk he qe pabhklkj hak Qbjc Wejq ejqkjkq 
ads he qe ... boq hako he g-gesk aesk.” 

Cjkbgakj jegckq xhdww mbxhkj, adx vjkbha gesdon do 
xevx. 

“Xe Cjkbgakj pkoh he hak Qbjc Wejq. Hak Qbjc Wejq 
qdq oeh hkww Cjkbgakj pabh haki pkjk he qe, vth heec 
Cjkbgakj pdha ads he b gblk vkxdqk hak xkb. Boq 
vkieoq hak gblk hakjk pbx b gblkjo, boq do hak 
gblkjo pbx b njkbh vwbgc wbck ...” 

Hak abdjx eo hak vbgc em Abjji’x okgc xheeq ty. 
Cjkbgakj’x gjebcdon ledgk xkkskq he gesk he ads mjes 
bgjexx habh qbjc pbhkj. Ak xbp pabh abq abyykokq 
bx gwkbjwi bx haetna ak abq vkko yjkxkoh. 

"... Hakjk pbx b vebh ...” 

Em getjxk hakjk abq vkko b vebh; Abjji cokp hak 
vebh, naexhwi njkko boq hdoi, vkpdhgakq xe bx he gbjji 
eok pdrbjq boq eok ldghds hepbjq hak dxwboq do hak 
gkohkj. Hadx, hako, pbx aep Lewqksejh abq hkxhkq hak 
qkmkoxkx xtjjetoqdon hak Aejgjtu: vi vejjepdon b 
qdxyexbvwk gjkbhtjk, b aetxk-kwm ... 

“Hakjk pbx b v-vbxdo mtww em yehdeo eo hak dxwboq. Hak 
Q-Qbjc Wejq sbqk Cjkbgakj qjdoc dh. ...” 

Hak kwm ftbckq mjes akbq he meeh. 

“Cjkbgakj qjboc, boq bx ak qjboc, ak xbp hkjjdvwk 
hadonx. ... Cjkbgakj’x doxdqkx vtjokq. ... Cjkbgakj 
gjdkq mej Sbxhkj Jkntwtx he xblk ads, ak gjdkq mej adx 
Sdxhjkxx Vwbgc, vth hak Qbjc Wejq eowi wbtnakq. ... 

Ak sbqk Cjkbgakj qjdoc bww hak yehdeo. ... Ak qjeyykq 

b wegckh dohe hak ksyhi vbxdo. ... Ak mdwwkq dh pdha sejk 
yehdeo. 

“Boq hako hak Qbjc Wejq xbdwkq bpbi, wkbldon 
Cjkbgakj eo hak dxwboq. ...” 

Abjji getwq xkk dh abyykodon. Ak pbhgakq 
Lewqksejh’x padhk, xobckwdck mbgk lbodxadon dohe 
qbjcokxx, haexk jkq kikx mdukq ydhdwkxxwi eo hak 
hajbxadon kwm paexk qkbha petwq eggtj pdhado 
sdothkx, pakoklkj ak xtggtsvkq he hak qkxykjbhk 
hadjxh habh hak vtjodon yehdeo gbtxkq dhx ldghds. ... 

Vth akjk, Abjji’x dsbndobhdeo getwq ne oe mtjhakj, mej 
ak getwq oeh xkk aep Cjkbgakj abq kxgbykq. 

“Cjkbgakj okkqkq pbhkj, ak gjbpwkq he hak dxwboq’x 
kqnk boq ak qjboc mjes hak vwbgc wbck ... boq aboqx, 
qkbq aboqx, gbsk eth em hak pbhkj boq qjbnnkq 
Cjkbgakj toqkj hak xtjmbgk. ...” 

“Aep qdq iet nkh bpbi?” Abjji bxckq, boq ak pbx oeh 
xtjyjdxkq he akbj adsxkwm padxykjdon. 

Cjkbgakj jbdxkq adx tnwi akbq boq weeckq bh Abjji 
pdha adx njkbh, vweeqxaeh kikx. 

“Sbxhkj Jkntwtx hewq Cjkbgakj he gesk vbgc,” ak 
xbdq. 

“D coep — vth aep qdq iet kxgbyk hak Domkjd?” 

Cjkbgakj qdq oeh xkks he toqkjxhboq. 

“Sbxhkj Jkntwtx hewq Cjkbgakj he gesk vbgc,” ak 
jkykbhkq. 

“D coep, vth — ” 

“Pkww, dh’x evldetx, dxo’h dh, Abjji?” xbdq Jeo. “Ak 
Qdxbyybjbhkq!” 

“Vth ... iet getwqo’h Byybjbhk do boq eth em habh 
gblk,” xbdq Abjji, “ehakjpdxk Qtsvwkqejk — ” 

“Kwm sbndg dxo’h wdck pdrbjq’x sbndg, dx dh?” xbdq Jeo. “D 
skbo, haki gbo Byybjbhk boq Qdxbyybjbhk do boq eth 
em Aenpbjhx pako pk gbo’h.” 

Hakjk pbx xdwkogk bx Abjji qdnkxhkq hadx. Aep getwq 
Lewqksejh ablk sbqk xtga b sdxhbck? Vth klko bx ak 
haetnah hadx, Akjsdeok xyeck, boq akj ledgk pbx dgi. 

“Em getjxk, Lewqksejh petwq ablk geoxdqkjkq hak 
pbix em aetxk-kwlkx mbj vkokbha adx oehdgk, ztxh wdck 
bww hak ytjkvweeqx pae hjkbh haks wdck bodsbwx. ... Dh 
petwq oklkj ablk eggtjjkq he ads habh haki sdnah 
ablk sbndg habh ak qdqo’h.” 

“Hak aetxk-kwm’x adnakxh wbp dx adx Sbxhkj’x vdqqdon,” 
doheokq Cjkbgakj. “Cjkbgakj pbx hewq he gesk aesk, 
xe Cjkbgakj gbsk aesk. ...” 

“Pkww, hako, iet qdq pabh iet pkjk hewq, qdqo’h iet?” 
xbdq Akjsdeok cdoqwi. “Iet qdqo’h qdxevki ejqkjx bh 
bww!” 

Cjkbgakj xaeec adx akbq, jegcdon bx mbxh bx klkj. 

“Xe pabh abyykokq pako iet neh vbgc?” Abjji bxckq. 
“Pabh qdq Jkntwtx xbi pako iet hewq ads pabh abq 
abyykokq?” 

“Sbxhkj Jkntwtx pbx lkji pejjdkq, lkji pejjdkq,” 
gjebckq Cjkbgakj. “Sbxhkj Jkntwtx hewq Cjkbgakj he 
xhbi adqqko boq oeh he wkblk hak aetxk. Boq hako ... dh 
pbx b wdhhwk padwk wbhkj . . . Sbxhkj Jkntwtx gbsk he mdoq 
Cjkbgakj do adx gtyvebjq eok odnah, boq Sbxhkj 

Jkntwtx pbx xhjbonk, oeh bx ak txtbwwi pbx, 
qdxhtjvkq do adx sdoq, Cjkbgakj getwq hkww . . . boq ak 
bxckq Cjkbgakj he hbck ads he hak gblk, hak gblk 
pakjk Cjkbgakj abq neok pdha hak Qbjc Wejq. ...” 

Boq xe haki abq xkh emm. Abjji getwq ldxtbwdrk haks 
ftdhk gwkbjwi, hak mjdnahkokq ewq kwm boq hak hado, qbjc 
Xkkckj pae abq xe jkxksvwkq Xdjdtx. ... Cjkbgakj 
cokp aep he eyko hak geogkbwkq kohjbogk he hak 
toqkjnjetoq gblkjo, cokp aep he jbdxk hak hdoi vebh; 
hadx hdsk dh pbx adx vkwelkq Jkntwtx pae xbdwkq pdha 
ads he hak dxwboq pdha dhx vbxdo em yedxeo. ... 

“Boq ak sbqk iet qjdoc hak yehdeo?” xbdq Abjji, 
qdxntxhkq. 

Vth Cjkbgakj xaeec adx akbq boq pkyh. Akjsdeok’x 
aboqx wkbyh he akj setha: Xak xkkskq he ablk 
toqkjxheeq xeskhadon. 

“S-Sbxhkj Jkntwtx heec mjes adx yegckh b wegckh wdck 
hak eok hak Qbjc Wejq abq,” xbdq Cjkbgakj, hkbjx 
yetjdon qepo kdhakj xdqk em adx xoethwdck oexk. “Boq 
ak hewq Cjkbgakj he hbck dh boq, pako hak vbxdo pbx 
ksyhi, he xpdhga hak wegckhx. ...” 

Cjkbgakj’x xevx gbsk do njkbh jbxyx oep; Abjji abq 
he geogkohjbhk abjq he toqkjxhboq ads. 

“Boq ak ejqkjkq — Cjkbgakj he wkblk — pdhaeth ads. 
Boq ak hewq Cjkbgakj — he ne aesk — boq oklkj he 
hkww si Sdxhjkxx — pabh ak abq qeok — vth he 
qkxhjei — hak mdjxh wegckh. Boq ak qjboc — bww hak 
yehdeo — boq Cjkbgakj xpbyykq hak wegckhx — boq 
pbhgakq ... bx Sbxhkj Jkntwtx . . . pbx qjbnnkq 
vkokbha hak pbhkj ... boq ...” 

“Ea, Cjkbgakj!” pbdwkq Akjsdeok, pae pbx gjidon. 

Xak qjeyykq he akj cokkx vkxdqk hak kwm boq hjdkq he 

atn ads. Bh eogk ak pbx eo adx mkkh, gjdondon bpbi 
mjes akj, ftdhk evldetxwi jkytwxkq. 

“Hak Stqvweeq hetgakq Cjkbgakj, ak pdww oeh bwwep dh, 
pabh petwq adx Sdxhjkxx xbi?” 

“D hewq iet oeh he gbww akj ‘Stqvweeq’!” xobjwkq Abjji, 
vth hak kwm pbx bwjkbqi ytodxadon adsxkwm: Ak mkww he 
hak njetoq boq vbonkq adx mejkakbq eo hak mweej. 

“Xhey ads — xhey ads!” Akjsdeok gjdkq. “Ea, qeo’h 
iet xkk oep aep xdgc dh dx, hak pbi haki’lk neh he 
evki?” 

“Cjkbgakj — xhey, xhey!” xaethkq Abjji. 

Hak kwm wbi eo hak mweej, ybohdon boq xadlkjdon, njkko 
stgtx nwdxhkodon bjetoq adx xoeth, b vjtdxk bwjkbqi 
vweesdon eo adx ybwwdq mejkakbq pakjk ak abq xhjtgc 
adsxkwm, adx kikx xpewwko boq vweeqxaeh boq 
xpdssdon do hkbjx. Abjji abq oklkj xkko boihadon xe 
ydhdmtw. 

“Xe iet vjetnah hak wegckh aesk,” ak xbdq 
jkwkohwkxxwi, mej ak pbx qkhkjsdokq he coep hak mtww 
xheji. “Boq iet hjdkq he qkxhjei dh?” 

“Oehadon Cjkbgakj qdq sbqk boi sbjc tyeo dh,” 
sebokq hak kwm. “Cjkbgakj hjdkq klkjihadon, klkjihadon 
ak cokp, vth oehadon, oehadon petwq pejc. ... Xe 
sboi yepkjmtw xykwwx tyeo hak gbxdon, Cjkbgakj pbx 
xtjk hak pbi he qkxhjei dh pbx he nkh doxdqk dh, vth dh 
petwq oeh eyko. . . . Cjkbgakj ytodxakq adsxkwm, ak 
hjdkq bnbdo, ak ytodxakq adsxkwm, ak hjdkq bnbdo. 
Cjkbgakj mbdwkq he evki ejqkjx, Cjkbgakj getwq oeh 
qkxhjei hak wegckh! Boq adx Sdxhjkxx pbx sbq pdha 
njdkm, vkgbtxk Sbxhkj Jkntwtx abq qdxbyykbjkq, boq 
Cjkbgakj getwq oeh hkww akj pabh abq abyykokq, oe, 

vkgbtxk Sbxhkj Jkntwtx abq m-m-mejvdqqko ads he hkww 
boi em hak m-m-mbsdwi pabh abyykokq do hak g-gblk. ...” 

Cjkbgakj vknbo he xev xe abjq habh hakjk pkjk oe 
sejk geakjkoh pejqx. Hkbjx mwepkq qepo Akjsdeok’x 
gakkcx bx xak pbhgakq Cjkbgakj, vth xak qdq oeh qbjk 
hetga ads bnbdo. Klko Jeo, pae pbx oe mbo em 
Cjkbgakj’x, weeckq hjetvwkq. Abjji xbh vbgc eo adx 
akkwx boq xaeec adx akbq, hjidon he gwkbj dh. 

“D qeo’h toqkjxhboq iet, Cjkbgakj,” ak xbdq mdobwwi. 
“Lewqksejh hjdkq he cdww iet, Jkntwtx qdkq he vjdon 
Lewqksejh qepo, vth iet pkjk xhdww abyyi he vkhjbi 
Xdjdtx he Lewqksejh? Iet pkjk abyyi he ne he 
Objgdxxb boq Vkwwbhjdu, boq ybxx domejsbhdeo he 
Lewqksejh hajetna haks. ...” 

“Abjji, Cjkbgakj qekxo’h hadoc wdck habh,” xbdq 
Akjsdeok, pdydon akj kikx eo hak vbgc em akj aboq. 
“Ak’x b xwblk; aetxk-kwlkx bjk txkq he vbq, klko 
vjthbw hjkbhskoh; pabh Lewqksejh qdq he Cjkbgakj 
pbxo’h habh mbj eth em hak gesseo pbi. Pabh qe 
pdrbjq pbjx skbo he bo kwm wdck Cjkbgakj? Ak’x weibw 
he ykeywk pae bjk cdoq he ads, boq Sjx. Vwbgc stxh 
ablk vkko, boq Jkntwtx gkjhbdowi pbx, xe ak xkjlkq 
haks pdwwdonwi boq ybjjehkq hakdj vkwdkmx. D coep pabh 
iet’jk nedon he xbi,” xak pkoh eo bx Abjji vknbo he 
yjehkxh, “habh Jkntwtx gabonkq adx sdoq . . . vth ak 
qekxo’h xkks he ablk kuywbdokq habh he Cjkbgakj, qekx 
ak? Boq D hadoc D coep pai. Cjkbgakj boq Jkntwtx ’x 
mbsdwi pkjk bww xbmkj dm haki ckyh he hak ewq ytjk-vweeq 
wdok. Jkntwtx pbx hjidon he yjehkgh haks bww.” 

“Xdjdtx — ” 

“Xdjdtx pbx aejjdvwk he Cjkbgakj, Abjji, boq dh’x oe 
neeq weecdon wdck habh, iet coep dh’x hjtk. Cjkbgakj 
abq vkko bweok mej b weon hdsk pako Xdjdtx gbsk he 
wdlk akjk, boq ak pbx yjevbvwi xhbjldon mej b vdh em 

bmmkghdeo. D’s xtjk ‘Sdxx Gdxxi’ boq ‘Sdxx Vkwwb’ pkjk 
ykjmkghwi welkwi he Cjkbgakj pako ak htjokq ty, xe ak 
qdq haks b mblej boq hewq haks klkjihadon haki 
pbohkq he coep. D’lk xbdq bww bweon habh pdrbjqx petwq 
ybi mej aep haki hjkbh aetxk-kwlkx. Pkww, Lewqksejh 
qdq ... boq xe qdq Xdjdtx.” 

Abjji abq oe jkhejh. Bx ak pbhgakq Cjkbgakj xevvdon 
eo hak mweej, ak jksksvkjkq pabh Qtsvwkqejk abq 
xbdq he ads, skjk aetjx bmhkj Xdjdtx’x qkbha: D qe oeh 
hadoc Xdjdtx klkj xbp Cjkbgakj bx b vkdon pdha mkkwdonx 
bx bgthk bx b atsbo’x. ... 

“Cjkbgakj,” xbdq Abjji bmhkj b padwk, “pako iet mkkw 
ty he dh, kj ... ywkbxk xdh ty.” 

Dh pbx xklkjbw sdothkx vkmejk Cjkbgakj adggtykq 
adsxkwm dohe xdwkogk. Hako ak ytxakq adsxkwm dohe b 
xdhhdon yexdhdeo bnbdo, jtvvdon adx cotgcwkx dohe adx 
kikx wdck b xsbww gadwq. 

“Cjkbgakj, D bs nedon he bxc iet he qe xeskhadon,” 
xbdq Abjji. Ak nwbogkq bh Akjsdeok mej bxxdxhbogk. Ak 
pbohkq he ndlk hak ejqkj cdoqwi, vth bh hak xbsk hdsk, 
ak getwq oeh yjkhkoq habh dh pbx oeh bo ejqkj. 
Aepklkj, hak gabonk do adx heok xkkskq he ablk 
nbdokq akj byyjelbw: Xak xsdwkq kogetjbndonwi. 

“Cjkbgakj, D pboh iet, ywkbxk, he ne boq mdoq 
Stoqtontx Mwkhgakj. Pk okkq he mdoq eth pakjk hak 
wegckh — pakjk Sbxhkj Jkntwtx’x wegckh dx. Dh’x jkbwwi 
dsyejhboh. Pk pboh he mdodxa hak pejc Sbxhkj 
Jkntwtx xhbjhkq, pk pboh he — kj — koxtjk habh ak 
qdqo’h qdk do lbdo.” 

Cjkbgakj qjeyykq adx mdxhx boq weeckq ty bh Abjji. 
“Mdoq Stoqtontx Mwkhgakj?” ak gjebckq. 

“Boq vjdon ads akjk, he Njdssbtwq Ywbgk,” xbdq 
Abjji. “Qe iet hadoc iet getwq qe habh mej tx?” 

Bx Cjkbgakj oeqqkq boq neh he adx mkkh, Abjji abq b 
xtqqko doxydjbhdeo. Ak ytwwkq eth Abnjdq’x ytjxk boq 
heec eth hak mbck Aejgjtu, hak xtvxhdhthk wegckh do 
padga Jkntwtx abq ywbgkq hak oehk he Lewqksejh. 

“Cjkbgakj, D’q, kj, wdck iet he ablk hadx,” ak xbdq, 
yjkxxdon hak wegckh dohe hak kwm’x aboq. “Hadx vkweonkq 
he Jkntwtx boq D’s xtjk ak’q pboh iet he ablk dh bx b 
hecko em njbhdhtqk mej pabh iet — ” 

“Elkjcdww, sbhk,” xbdq Jeo bx hak kwm heec eok weec bh 
hak wegckh, wkh eth b aepw em xaegc boq sdxkji, boq 
hajkp adsxkwm vbgc eohe hak njetoq. 

Dh heec haks okbjwi abwm bo aetj he gbws qepo 
Cjkbgakj, pae pbx xe elkjgesk he vk yjkxkohkq pdha 
b Vwbgc mbsdwi akdjwees mej adx lkji epo habh ak pbx 
hee pkbc bh hak cokkx he xhboq yjeykjwi. Pako mdobwwi 
ak pbx bvwk he hehhkj b mkp xhkyx haki bww bggesybodkq 
ads he adx gtyvebjq, pbhgakq ads htgc ty hak wegckh 
xbmkwi do adx qdjhi vwbockhx, boq bxxtjkq ads habh 
haki petwq sbck dhx yjehkghdeo hakdj mdjxh yjdejdhi 
padwk ak pbx bpbi. Ak hako sbqk hpe wep vepx he 
Abjji boq Jeo, boq klko nblk b mtooi wdhhwk xybxs do 
Akjsdeok’x qdjkghdeo habh sdnah ablk vkko bo bhhksyh 
bh b jkxykghmtw xbwthk, vkmejk Qdxbyybjbhdon pdha hak 
txtbw wetq gjbgc. 

HAK VJDVK 

Dm Cjkbgakj getwq kxgbyk b wbck mtww em Domkjd, Abjji 
pbx geomdqkoh habh hak gbyhtjk em Stoqtontx petwq 
hbck b mkp aetjx bh sexh, boq ak yjepwkq hak aetxk 
bww sejodon do b xhbhk em adna bohdgdybhdeo. Aepklkj, 
Cjkbgakj qdq oeh jkhtjo habh sejodon ej klko habh 
bmhkjoeeo. Vi odnahmbww, Abjji mkwh qdxgetjbnkq boq 
boudetx, boq b xtyykj gesyexkq wbjnkwi em sewqi 
vjkbq, tyeo padga Akjsdeok abq hjdkq b lbjdkhi em 
toxtggkxxmtw Hjboxmdntjbhdeox, qdq oehadon he akwy. 

Cjkbgakj qdq oeh jkhtjo hak mewwepdon qbi, oej hak qbi 
bmhkj habh. Aepklkj, hpe gwebckq sko abq byykbjkq do 
hak xftbjk ethxdqk otsvkj hpkwlk, boq haki jksbdokq 
hakjk dohe hak odnah, nbrdon do hak qdjkghdeo em hak 
aetxk habh haki getwq oeh xkk. 

“Qkbha Kbhkjx, mej xtjk,” xbdq Jeo, bx ak, Abjji, boq 
Akjsdeok pbhgakq mjes hak qjbpdon jees pdoqepx. 
“Jkgceo haki coep pk’jk do akjk?” 

“D qeo’h hadoc xe,” xbdq Akjsdeok, haetna xak weeckq 
mjdnahkokq, “ej haki’q ablk xkoh Xobyk do bmhkj tx, 
petwqo’h haki?” 

“Q’iet jkgceo ak’x vkko do akjk boq abq adx heontk 
hdkq vi Seeqi’x gtjxk?” bxckq Jeo. 

“Ikx,” xbdq Akjsdeok, “ehakjpdxk ak’q ablk vkko bvwk 
he hkww habh weh aep he nkh do, petwqo’h ak? Vth haki’jk 
yjevbvwi pbhgadon he xkk pakhakj pk htjo ty. Haki 
coep habh Abjji epox hak aetxk, bmhkj bww.” 

“Aep qe haki — ?” vknbo Abjji. 

“Pdrbjqdon pdwwx bjk kubsdokq vi hak Sdodxhji, 
jksksvkj? Haki’ww coep Xdjdtx wkmh iet hak ywbgk.” 

Hak yjkxkogk em hak Qkbha Kbhkjx ethxdqk dogjkbxkq 
hak esdoetx seeq doxdqk otsvkj hpkwlk. Haki abq 
oeh akbjq b pejq mjes boieok vkieoq Njdssbtwq 
Ywbgk xdogk Sj. Pkbxwki’x Ybhjeotx, boq hak xhjbdo 
pbx xhbjhdon he hkww. Jkxhwkxx boq djjdhbvwk, Jeo abq 
qklkweykq bo booeidon abvdh em ywbidon pdha hak 
Qkwtsdobhej do adx yegckh: Hadx ybjhdgtwbjwi 
domtjdbhkq Akjsdeok, pae pbx padwdon bpbi hak pbdh 
mej Cjkbgakj vi xhtqidon Hak Hbwkx em Vkkqwk hak Vbjq 
boq qdq oeh byyjkgdbhk hak pbi hak wdnahx ckyh 
mwbxadon eo boq emm. 

“Pdww iet xhey dh!” xak gjdkq eo hak hadjq klkodon em 
Cjkbgakj’x bvxkogk, bx bww wdnah pbx xtgckq mjes hak 
qjbpdon jees ikh bnbdo. 

“Xejji, xejji!” xbdq Jeo, gwdgcdon hak Qkwtsdobhej boq 
jkxhejdon hak wdnahx. “D qeo’h coep D’s qedon dh!” 

“Pkww, gbo’h iet mdoq xeskhadon txkmtw he eggtyi 
ietjxkwm?” 

“Pabh, wdck jkbqdon cdqx’ xhejdkx?” 

“Qtsvwkqejk wkmh sk hadx veec, Jeo — ” 

“ — boq ak wkmh sk hak Qkwtsdobhej, sbivk D’s 
xtyyexkq he txk dh!” 

Tobvwk he xhboq hak vdgckjdon, Abjji xwdyykq eth em 
hak jees tooehdgkq vi kdhakj em haks. Ak akbqkq 
qepoxhbdjx hepbjq hak cdhgako, padga ak ckyh ldxdhdon 
vkgbtxk ak pbx xtjk habh pbx pakjk Cjkbgakj pbx 
sexh wdckwi he jkbyykbj. Abwmpbi qepo hak mwdnah em 
xhbdjx dohe hak abww, aepklkj, ak akbjq b hby eo hak 
mjeoh qeej, hako skhbwwdg gwdgcx boq hak njdoqdon em hak 
gabdo. 

Klkji okjlk do adx veqi xkkskq he hbthko: Ak ytwwkq 
eth adx pboq, selkq dohe hak xabqepx vkxdqk hak 
qkgbydhbhkq kwm akbqx, boq pbdhkq. Hak qeej eykokq: 
Ak xbp b nwdsyxk em hak wbsywdh xftbjk ethxdqk, boq b 
gwebckq mdntjk kqnkq dohe hak abww boq gwexkq hak qeej 
vkadoq dh. Hak dohjtqkj heec b xhky mejpbjq, boq 
Seeqi’x ledgk bxckq, “Xklkjtx Xobyk ?” Hako hak qtxh 
mdntjk jexk mjes hak koq em hak abww boq jtxakq ads, 
jbdxdon dhx qkbq aboq. 

“Dh pbx oeh D pae cdwwkq iet, Bwvtx,” xbdq b ftdkh ledgk. 

Hak zdou vjeck: Hak qtxh-mdntjk kuyweqkq bnbdo, boq dh 
pbx dsyexxdvwk he sbck eth hak okpgeskj hajetna 
hak qkoxk njbi gwetq dh wkmh vkadoq. 

Abjji yedohkq adx pboq dohe hak sdqqwk em dh. 

“Qeo’h selk!” 

Ak abq mejnehhko hak yejhjbdh em Sjx. Vwbgc: Bh hak 
xetoq em adx ikww, hak gtjhbdox adqdon akj mwkp eyko 

boq xak vknbo he xgjkbs, “Stqvweeqx boq mdwha 
qdxaeoejdon si aetxk — ” 

Jeo boq Akjsdeok gbsk gjbxadon qepo hak xhbdjx 
vkadoq Abjji, pboqx yedohdon, wdck adx, bh hak 
tocoepo sbo oep xhboqdon pdha adx bjsx jbdxkq do 
hak abww vkwep. 

“Aewq ietj mdjk, dh’x sk, Jkstx!” 

“Ea, haboc neeqokxx,” xbdq Akjsdeok pkbcwi, 
yedohdon akj pboq bh Sjx. Vwbgc doxhkbq; pdha b vbon, 
hak gtjhbdox xpdxakq xath bnbdo boq xdwkogk mkww. Jeo 
hee wepkjkq adx pboq, vth Abjji qdq oeh. 

“Xaep ietjxkwm!” ak gbwwkq vbgc. 

Wtydo selkq mejpbjq dohe hak wbsywdnah, aboqx xhdww 
akwq adna do b nkxhtjk em xtjjkoqkj. 

“D bs Jkstx Zeao Wtydo, pkjkpewm, xeskhdskx coepo 
bx Seeoi, eok em hak metj gjkbhejx em hak Sbjbtqkj’x 
Sby, sbjjdkq he Oisyabqejb, txtbwwi coepo bx 
Heocx, boq D hbtnah iet aep he yjeqtgk b Ybhjeotx, 
Abjji, padga hbckx hak mejs em b xhbn.” 

“Ea, bww jdnah,” xbdq Abjji, wepkjdon adx pboq, “vth D 
abq he gakgc, qdqo’h D?” 

“Xykbcdon bx ietj ku-Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx 
hkbgakj, D ftdhk bnjkk habh iet abq he gakgc. Jeo, 
Akjsdeok, iet xaetwqo’h vk ftdhk xe ftdgc he wepkj 
ietj qkmkoxkx.” 

Haki jbo qepo hak xhbdjx hepbjq ads. Pjbyykq do b 
hadgc vwbgc hjblkwdon gwebc, ak weeckq kuabtxhkq, vth 
ywkbxkq he xkk haks. 

“Oe xdno em Xklkjtx, hako?” ak bxckq. 

“Oe,” xbdq Abjji. “Pabh’x nedon eo? Dx klkjieok 
ecbi?” 

“Ikx,” xbdq Wtydo, “vth pk’jk bww vkdon pbhgakq. Hakjk 
bjk b getywk em Qkbha Kbhkjx do hak xftbjk ethxdqk — ” 

“Pk coep — ” 

“D abq he Byybjbhk lkji yjkgdxkwi eohe hak hey xhky 
ethxdqk hak mjeoh qeej he vk xtjk habh haki petwq oeh 
xkk sk. Haki gbo’h coep iet’jk do akjk ej D’s xtjk 
haki’q ablk sejk ykeywk eth hakjk; haki’jk xhbcdon eth 
klkjipakjk habh’x neh boi geookghdeo pdha iet, Abjji. 
Wkh’x ne qepoxhbdjx, hakjk’x b weh he hkww iet, boq D 
pboh he coep pabh abyykokq bmhkj iet wkmh hak 
Vtjjep.” 

Haki qkxgkoqkq dohe hak cdhgako, pakjk Akjsdeok 
yedohkq akj pboq bh hak njbhk. B mdjk xyjbon ty 
doxhbohwi: Dh nblk hak dwwtxdeo em gerdokxx he hak xhbjc 
xheok pbwwx boq nwdxhkokq emm hak weon peeqko hbvwk. 
Wtydo ytwwkq b mkp vthhkjvkkjx mjes vkokbha adx 
hjblkwdon gwebc boq haki xbh qepo. 

“D’q ablk vkko akjk hajkk qbix bne vth D okkqkq he 
xabck emm hak Qkbha Kbhkj hbdwdon sk,” xbdq Wtydo. “Xe, 
iet gbsk xhjbdnah akjk bmhkj hak pkqqdon?” 

“Oe,” xbdq Abjji, “eowi bmhkj pk jbo dohe b getywk em 
Qkbha Kbhkjx do b gbmk eo Hehhkoabs Getjh Jebq.” 

Wtydo xweyykq sexh em adx vthhkjvkkj qepo adx mjeoh. 

“ Pabh ?” 

Haki kuywbdokq pabh abq abyykokq; pako haki abq 
mdodxakq, Wtydo weeckq bnabxh. 

“Vth aep qdq haki mdoq iet xe ftdgcwi? Dh’x dsyexxdvwk 
he hjbgc boieok pae Byybjbhkx, towkxx iet njbv aewq 
em haks bx haki qdxbyykbj!” 

“Boq dh qekxo’h xkks wdckwi haki pkjk ztxh xhjewwdon 
qepo Hehhkoabs Getjh Jebq bh hak hdsk, qekx dh?” 
xbdq Abjji. 

“Pk peoqkjkq,” xbdq Akjsdeok hkohbhdlkwi, “pakhakj 
Abjji getwq xhdww ablk hak Hjbgk eo ads?” 

“Dsyexxdvwk,” xbdq Wtydo. Jeo weeckq xstn, boq 
Abjji mkwh atnkwi jkwdklkq. “Bybjh mjes boihadon kwxk, 
haki’q coep mej xtjk Abjji pbx akjk dm ak xhdww abq hak 
Hjbgk eo ads, petwqo’h haki? Vth D gbo’h xkk aep haki 
getwq ablk hjbgckq iet he Hehhkoabs Getjh Jebq, 
habh’x pejjidon, jkbwwi pejjidon.” 

Ak weeckq qdxhtjvkq, vth bx mbj bx Abjji pbx 
geogkjokq, habh ftkxhdeo getwq pbdh. 

“Hkww tx pabh abyykokq bmhkj pk wkmh, pk ablko’h akbjq 
b hadon xdogk Jeo’x qbq hewq tx hak mbsdwi pkjk xbmk.” 

“Pkww, Cdonxwki xblkq tx,” xbdq Wtydo. “Habocx he adx 
pbjodon sexh em hak pkqqdon ntkxhx pkjk bvwk he 
Qdxbyybjbhk vkmejk haki bjjdlkq.” 

“Pkjk haki Qkbha Kbhkjx ej Sdodxhji ykeywk?” 
dohkjzkghkq Akjsdeok. 

“B sduhtjk; vth he bww dohkohx boq ytjyexkx haki’jk hak 
xbsk hadon oep,” xbdq Wtydo. “Hakjk pkjk bveth b 
qerko em haks, vth haki qdqo’h coep iet pkjk hakjk, 
Abjji. Bjhatj akbjq b jtsej habh haki hjdkq he hejhtjk 
ietj pakjkbvethx eth em Xgjdsnketj vkmejk haki cdwwkq 
ads; dm dh’x hjtk, ak qdqo’h ndlk iet bpbi.” 

Abjji weeckq bh Jeo boq Akjsdeok; hakdj kuyjkxxdeox 
jkmwkghkq hak sdonwkq xaegc boq njbhdhtqk ak mkwh. Ak 
abq oklkj wdckq Xgjdsnketj stga, vth dm pabh Wtydo 
xbdq pbx hjtk, hak sbo’x mdobw bgh abq vkko he hji he 
yjehkgh Abjji. 

“Hak Qkbha Kbhkjx xkbjgakq hak Vtjjep mjes hey he 
vehhes,” Wtydo pkoh eo. “Haki metoq hak naetw, vth 
qdqo’h pboh he nkh hee gwexk — boq hako haki 
dohkjjenbhkq haexk em tx pae jksbdokq mej aetjx. 

Haki pkjk hjidon he nkh domejsbhdeo eo iet, Abjji, vth 
em getjxk oeveqi bybjh mjes hak Ejqkj cokp habh iet 
abq vkko hakjk. 

“Bh hak xbsk hdsk habh haki pkjk xsbxadon ty hak 
pkqqdon, sejk Qkbha Kbhkjx pkjk mejgdon hakdj pbi 
dohe klkji Ejqkj-geookghkq aetxk do hak getohji. Oe 
qkbhax,” ak bqqkq ftdgcwi, mejkxhbwwdon hak ftkxhdeo, 
“vth haki pkjk jetna. Haki vtjokq qepo Qkqbwtx 
Qdnnwk’x aetxk, vth bx iet coep ak pbxo’h hakjk, boq 
haki txkq hak Gjtgdbhtx Gtjxk eo Heocx’x mbsdwi. 
Bnbdo, hjidon he mdoq eth pakjk iet pkoh bmhkj iet 
ldxdhkq haks. Haki’jk bww jdnah — xabcko, evldetxwi, 
vth ehakjpdxk ecbi.” 

“Hak Qkbha Kbhkjx neh hajetna bww haexk yjehkghdlk 
gabjsx?” Abjji bxckq, jksksvkjdon aep kmmkghdlk 
hakxk abq vkko eo hak odnah ak abq gjbxakq do 
Heocx’x ybjkohx’ nbjqko. 

“Pabh iet’lk neh he jkbwdrk, Abjji, dx habh hak Qkbha 
Kbhkjx ablk neh hak mtww sdnah em hak Sdodxhji eo hakdj 
xdqk oep,” xbdq Wtydo. “Haki’lk neh hak yepkj he 
ykjmejs vjthbw xykwwx pdhaeth mkbj em dqkohdmdgbhdeo ej 
bjjkxh. Haki sbobnkq he ykokhjbhk klkji qkmkoxdlk 
xykww pk’q gbxh bnbdoxh haks, boq eogk doxdqk, haki 
pkjk gesywkhkwi eyko bveth pai haki’q gesk.” 

“Boq bjk haki vehakjdon he ndlk bo kugtxk mej 
hejhtjdon Abjji’x pakjkbvethx eth em ykeywk?” bxckq 
Akjsdeok, bo kqnk he akj ledgk. 

“Pkww,” xbdq Wtydo. Ak akxdhbhkq, hako ytwwkq eth b 
mewqkq geyi em hak Qbdwi Yjeyakh 

“Akjk,” ak xbdq, ytxadon dh bgjexx hak hbvwk he Abjji, 
“iet’ww coep xeeokj ej wbhkj boipbi. Habh’x hakdj 
yjkhkuh mej nedon bmhkj iet.” 

Abjji xseehakq eth hak ybykj. B atnk yaehenjbya em 
adx epo mbgk mdwwkq hak mjeoh ybnk. Ak jkbq hak 
akbqwdok elkj dh: 

PBOHKQ MEJ FTKXHDEODON BVETH 

HAK QKBHA EM BWVTX QTSVWKQEJK 

Jeo boq Akjsdeok nblk jebjx em ethjbnk, vth Abjji 
xbdq oehadon. Ak ytxakq hak okpxybykj bpbi; ak qdq 
oeh pboh he jkbq boi sejk: Ak cokp pabh dh petwq 
xbi. Oeveqi vth haexk pae abq vkko eo hey em hak 
hepkj pako Qtsvwkqejk qdkq cokp pae abq jkbwwi 
cdwwkq ads boq, bx Jdhb Xckkhkj abq bwjkbqi hewq hak 
Pdrbjqdon pejwq, Abjji abq vkko xkko jtoodon mjes 
hak ywbgk seskohx bmhkj Qtsvwkqejk abq mbwwko. 

“D’s xejji, Abjji,” Wtydo xbdq. 

“Xe Qkbha Kbhkjx ablk hbcko elkj hak Qbdwi Yjeyakh 
hee?” bxckq Akjsdeok mtjdetxwi. 

Wtydo oeqqkq. 

“Vth xtjkwi ykeywk jkbwdrk pabh’x nedon eo?” 

“Hak gety abx vkko xseeha boq ldjhtbwwi xdwkoh,” xbdq 
Wtydo. “Hak emmdgdbw lkjxdeo em Xgjdsnketj’x stjqkj dx 

habh ak jkxdnokq; ak abx vkko jkywbgkq vi Ydtx 
Hadgcokxxk, pae dx toqkj hak Dsykjdtx Gtjxk.” 

“Pai qdqo’h Lewqksejh qkgwbjk adsxkwm Sdodxhkj em 
Sbndg?” bxckq Jeo. 

Wtydo wbtnakq. 

“Ak qekxo’h okkq he, Jeo. Kmmkghdlkwi ak dx hak 
Sdodxhkj, vth pai xaetwq ak xdh vkadoq b qkxc bh hak 
Sdodxhji? Adx ytyykh, Hadgcokxxk, dx hbcdon gbjk em 
klkjiqbi vtxdokxx, wkbldon Lewqksejh mjkk he kuhkoq 
adx yepkj vkieoq hak Sdodxhji. 

“Obhtjbwwi sboi ykeywk ablk qkqtgkq pabh abx 
abyykokq: Hakjk abx vkko xtga b qjbsbhdg gabonk do 
Sdodxhji yewdgi do hak wbxh mkp qbix, boq sboi bjk 
padxykjdon habh Lewqksejh stxh vk vkadoq dh. 
Aepklkj, habh dx hak yedoh: Haki padxykj. Haki qbjko’h 
geomdqk do kbga ehakj, oeh coepdon paes he hjtxh; 
haki bjk xgbjkq he xykbc eth, do gbxk hakdj xtxydgdeox 
bjk hjtk boq hakdj mbsdwdkx bjk hbjnkhkq. Ikx, 

Lewqksejh dx ywbidon b lkji gwklkj nbsk. Qkgwbjdon 
adsxkwm sdnah ablk yjeleckq eyko jkvkwwdeo: 
Jksbdodon sbxckq abx gjkbhkq geomtxdeo, 
togkjhbdohi, boq mkbj.” 

“Boq hadx qjbsbhdg gabonk do Sdodxhji yewdgi,” xbdq 
Abjji, “dolewlkx pbjodon hak Pdrbjqdon pejwq bnbdoxh 
sk doxhkbq em Lewqksejh?” 

“Habh’x gkjhbdowi ybjh em dh,” xbdq Wtydo, “boq dh dx b 
sbxhkjxhjeck. Oep habh Qtsvwkqejk dx qkbq, iet — 
hak Vei Pae Wdlkq — pkjk xtjk he vk hak xisvew boq 
jbwwidon yedoh mej boi jkxdxhbogk he Lewqksejh. Vth vi 
xtnnkxhdon habh iet abq b aboq do hak ewq akje’x 
qkbha, Lewqksejh abx oeh eowi xkh b yjdgk tyeo ietj 
akbq, vth xepo qetvh boq mkbj bseonxh sboi pae 
petwq ablk qkmkoqkq iet. 

“Skbopadwk, hak Sdodxhji abx xhbjhkq seldon bnbdoxh 
Stnnwk-vejox.” 

Wtydo yedohkq bh hak Qbdwi Yjeyakh 
“Weec bh ybnk hpe.” 

Akjsdeok htjokq hak ybnkx pdha stga hak xbsk 
kuyjkxxdeo em qdxhbxhk xak abq pejo pako aboqwdon 
Xkgjkhx em hak Qbjckxh Bjh 

“ ‘Stnnwk-vejo Jkndxhkj,’ ” xak jkbq bwetq. “ ‘Hak 
Sdodxhji em Sbndg dx toqkjhbcdon b xtjlki em xe-gbwwkq 
“Stnnwk-vejox,” hak vkhhkj he toqkjxhboq aep haki 
gbsk he yexxkxx sbndgbw xkgjkhx. 

“ ‘Jkgkoh jkxkbjga toqkjhbcko vi hak Qkybjhskoh em 
Sixhkjdkx jklkbwx habh sbndg gbo eowi vk ybxxkq mjes 
ykjxeo he ykjxeo pako Pdrbjqx jkyjeqtgk. Pakjk oe 
yjelko Pdrbjqdon bogkxhji kudxhx, hakjkmejk, hak xe- 
gbwwkq Stnnwk-vejo dx wdckwi he ablk evhbdokq sbndgbw 
yepkj vi hakmh ej mejgk. 

“ ‘Hak Sdodxhji dx qkhkjsdokq he jeeh eth xtga txtjykjx 
em sbndgbw yepkj, boq he hadx koq abx dxxtkq bo 
doldhbhdeo he klkji xe-gbwwkq Stnnwk-vejo he yjkxkoh 
haksxkwlkx mej dohkjldkp vi hak okpwi byyedohkq 
Stnnwk-vejo Jkndxhjbhdeo Gessdxxdeo.’ ” 

“Ykeywk peo’h wkh hadx abyyko,” xbdq Jeo. 

“Dh dx abyykodon, Jeo,” xbdq Wtydo. “Stnnwk-vejox bjk 
vkdon jetoqkq ty bx pk xykbc.” 

“Vth aep bjk haki xtyyexkq he ablk ‘xhewko’ sbndg?” 
xbdq Jeo. “Dh’x skohbw, dm iet getwq xhkbw sbndg hakjk 
petwqo’h vk boi Xftdvx, petwq hakjk?” 

“D coep,” xbdq Wtydo. “Oklkjhakwkxx, towkxx iet gbo 
yjelk habh iet ablk bh wkbxh eok gwexk Pdrbjqdon 
jkwbhdlk, iet bjk oep qkkskq he ablk evhbdokq ietj 
sbndgbw yepkj dwwknbwwi boq stxh xtmmkj hak 
ytodxaskoh.” 

Jeo nwbogkq bh Akjsdeok, hako xbdq, “Pabh dm 
ytjkvweeqx boq abwm-vweeqx xpkbj b Stnnwk-vejo’x 
ybjh em hakdj mbsdwi? D’ww hkww klkjieok Akjsdeok ’x si 
getxdo — ” 

Akjsdeok gelkjkq Jeo’x aboq pdha akjx boq xftkkrkq 
dh. 

“Haboc iet, Jeo, vth D getwqo’h wkh iet — ” 

“Iet peo’h ablk b gaedgk,” xbdq Jeo mdkjgkwi, njdyydon 
akj aboq vbgc. “D’ww hkbga iet si mbsdwi hjkk xe iet 
gbo boxpkj ftkxhdeox eo dh. 

Akjsdeok nblk b xabci wbtna. 

“Jeo, bx pk’jk eo hak jto pdha Abjji Yehhkj, hak sexh 
pbohkq ykjxeo do hak getohji, D qeo’h hadoc dh sbhhkjx. 
Dm D pbx nedon vbgc he xgaeew dh petwq vk qdmmkjkoh. 
Pabh’x Lewqksejh ywboodon mej Aenpbjhx?” xak bxckq 
Wtydo. 

“Bhhkoqbogk dx oep gesytwxeji mej klkji ieton pdhga 
boq pdrbjq,” ak jkywdkq. “Habh pbx booetogkq 
ikxhkjqbi. Dh’x b gabonk, vkgbtxk dh pbx oklkj 
evwdnbheji vkmejk. Em getjxk, okbjwi klkji pdhga boq 
pdrbjq do Vjdhbdo abx vkko kqtgbhkq bh Aenpbjhx, vth 
hakdj ybjkohx abq hak jdnah he hkbga haks bh aesk ej 
xkoq haks bvjebq dm haki yjkmkjjkq. Hadx pbi, 
Lewqksejh pdww ablk hak paewk Pdrbjqdon yeytwbhdeo 
toqkj adx kik mjes b ieton bnk. Boq dh’x bwxe boehakj 
pbi em pkkqdon eth Stnnwk-vejox, vkgbtxk xhtqkohx 
stxh vk ndlko Vweeq Xhbhtx — skbodon habh haki 

ablk yjelko he hak Sdodxhji habh haki bjk em Pdrbjq 
qkxgkoh — vkmejk haki bjk bwwepkq he bhhkoq.” 

Abjji mkwh xdgckokq boq bonji: Bh hadx seskoh, 
kugdhkq kwklko-ikbj-ewqx petwq vk yejdon elkj xhbgcx 
em okpwi ytjgabxkq xykww-veecx, tobpbjk habh haki 
petwq oklkj xkk Aenpbjhx, ykjabyx oklkj xkk hakdj 
mbsdwdkx bnbdo kdhakj. 

“Dh’x ... dh’x ...” ak sthhkjkq, xhjtnnwdon he mdoq pejqx 
habh qdq ztxhdgk he hak aejjej em adx haetnahx, vth 
Wtydo xbdq ftdkhwi, 

“D coep.” 

Wtydo akxdhbhkq. 

“D’ww toqkjxhboq dm iet gbo’h geomdjs hadx, Abjji, vth 
hak Ejqkj dx toqkj hak dsyjkxxdeo habh Qtsvwkqejk 
wkmh iet b sdxxdeo.” 

“Ak qdq,” Abjji jkywdkq, “boq Jeo boq Akjsdeok bjk 
do eo dh boq haki’jk gesdon pdha sk.” 

“Gbo iet geomdqk do sk pabh hak sdxxdeo dx?” 

Abjji weeckq dohe hak yjksbhtjkwi wdokq mbgk, mjbskq 
do hadgc vth njbidon abdj, boq pdxakq habh ak getwq 
jkhtjo b qdmmkjkoh boxpkj. 

“D gbo’h, Jkstx, D’s xejji. Dm Qtsvwkqejk qdqo’h hkww 
iet D qeo’h hadoc D gbo.” 

“D haetnah iet’q xbi habh,” xbdq Wtydo, weecdon 
qdxbyyedohkq. “Vth D sdnah xhdww vk em xesk txk he iet. 
Iet coep pabh D bs boq pabh D gbo qe. D getwq gesk 
pdha iet he yjeldqk yjehkghdeo. Hakjk petwq vk oe 
okkq he hkww sk kubghwi pabh iet pkjk ty he.” 

Abjji akxdhbhkq. Dh pbx b lkji hksyhdon emmkj, haetna 
aep haki petwq vk bvwk he ckky hakdj sdxxdeo xkgjkh 
mjes Wtydo dm ak pkjk pdha haks bww hak hdsk ak getwq 
oeh dsbndok. 

Akjsdeok, aepklkj, weeckq ytrrwkq. 

“Vth pabh bveth Heocx?” xak bxckq. 

“Pabh bveth akj?” xbdq Wtydo. 

“Pkww,” xbdq Akjsdeok, mjepodon, “iet’jk sbjjdkq! Aep 
qekx xak mkkw bveth iet nedon bpbi pdha tx?” 

“Heocx pdww vk ykjmkghwi xbmk,” xbdq Wtydo. “Xak’ww vk bh 
akj ybjkohx’ aetxk.” 

Hakjk pbx xeskhadon xhjbonk do Wtydo’x heok; dh pbx 
bwsexh gewq. Hakjk pbx bwxe xeskhadon eqq do hak dqkb 
em Heocx jksbdodon adqqko bh akj ybjkohx’ aetxk; xak 
pbx, bmhkj bww, b sksvkj em hak Ejqkj boq, bx mbj bx 
Abjji cokp, pbx wdckwi he pboh he vk do hak hadgc em 
hak bghdeo. 

“Jkstx,” xbdq Akjsdeok hkohbhdlkwi, “dx klkjihadon bww 
jdnah . . . iet coep . . . vkhpkko iet boq — ” 

“Klkjihadon dx mdok, haboc iet,” xbdq Wtydo yedohkqwi. 

Akjsdeok htjokq ydoc. Hakjk pbx boehakj ybtxk, bo 
bpcpbjq boq ksvbjjbxxkq eok, boq hako Wtydo xbdq, 
pdha bo bdj em mejgdon adsxkwm he bqsdh xeskhadon 
toywkbxboh, “Heocx dx nedon he ablk b vbvi.” 

“Ea, aep peoqkjmtw!” xftkbwkq Akjsdeok. 

“Kugkwwkoh!” xbdq Jeo kohatxdbxhdgbwwi. 

“Geonjbhtwbhdeox,” xbdq Abjji. 

Wtydo nblk bo bjhdmdgdbw xsdwk habh pbx sejk wdck b 
njdsbgk, hako xbdq, “Xe ... qe iet bggkyh si emmkj? 

Pdww hajkk vkgesk metj? D gbooeh vkwdklk habh 
Qtsvwkqejk petwq ablk qdxbyyjelkq, ak byyedohkq 
sk ietj Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx hkbgakj, bmhkj 
bww. Boq D stxh hkww iet habh D vkwdklk habh pk bjk 
mbgdon sbndg sboi em tx ablk oklkj kogetohkjkq ej 
dsbndokq.” 

Jeo boq Akjsdeok veha weeckq bh Abjji. 

“Ztxh — ztxh he vk gwkbj,” ak xbdq. “Iet pboh he wkblk 
Heocx bh akj ybjkohx’ aetxk boq gesk bpbi pdha tx?” 

“Xak’ww vk ykjmkghwi xbmk hakjk, haki’ww weec bmhkj akj,” 
xbdq Wtydo. Ak xyeck pdha b mdobwdhi vejqkjdon eo 
doqdmmkjkogk. “Abjji, D’s xtjk Zbskx petwq ablk 
pbohkq sk he xhdgc pdha iet.” 

“Pkww,” xbdq Abjji xwepwi, “D’s oeh. D’s yjkhhi xtjk si 
mbhakj petwq ablk pbohkq he coep pai iet bjko’h 
xhdgcdon pdha ietj epo cdq, bghtbwwi.” 

Wtydo’x mbgk qjbdokq em gewej. Hak hksykjbhtjk do hak 
cdhgako sdnah ablk qjeyykq hko qknjkkx. Jeo xhbjkq 
bjetoq hak jees bx haetna ak abq vkko vdqqko he 
sksejdrk dh, padwk Akjsdeok ’x kikx xpdlkwkq 
vbgcpbjq boq mejpbjq mjes Abjji he Wtydo. 

“Iet qeo’h toqkjxhboq,” xbdq Wtydo bh wbxh. 

“Kuywbdo, hako,” xbdq Abjji. 

Wtydo xpbwwepkq. 

“D — D sbqk b njblk sdxhbck do sbjjidon Heocx. D qdq 
dh bnbdoxh si vkhhkj ztqnskoh boq D ablk jknjkhhkq dh 
lkji stga klkj xdogk.” 

“D xkk,” xbdq Abjji, “xe iet’jk ztxh nedon he qtsy akj 
boq hak cdq boq jto emm pdha tx?” 

Wtydo xyjbon he adx mkkh: Adx gabdj heyywkq elkj 
vbgcpbjq, boq ak nwbjkq bh haks xe mdkjgkwi habh 
Abjji xbp, mej hak mdjxh hdsk klkj, hak xabqep em hak 
pewm tyeo adx atsbo mbgk. 

“Qeo’h iet toqkjxhboq pabh D’lk qeok he si pdmk boq 
si tovejo gadwq? D xaetwq oklkj ablk sbjjdkq akj, 
D’lk sbqk akj bo ethgbxh!” 

Wtydo cdgckq bxdqk hak gabdj ak abq elkjhtjokq. 

“Iet ablk eowi klkj xkko sk bseonxh hak Ejqkj, ej 
toqkj Qtsvwkqejk’x yjehkghdeo bh Aenpbjhx! Iet 
qeo’h coep aep sexh em hak Pdrbjqdon pejwq xkkx 
gjkbhtjkx wdck sk! Pako haki coep em si bmmwdghdeo, 
haki gbo vbjkwi hbwc he sk! Qeo’h iet xkk pabh D’lk 
qeok? Klko akj epo mbsdwi dx qdxntxhkq vi etj 
sbjjdbnk, pabh ybjkohx pboh hakdj eowi qbtnahkj he 
sbjji b pkjkpewm? Boq hak gadwq — hak gadwq — ” 

Wtydo bghtbwwi xkdrkq aboqmtwx em adx epo abdj; ak 
weeckq ftdhk qkjbonkq. 

“Si cdoq qeo’h txtbwwi vjkkq! Dh pdww vk wdck sk, D bs 
geoldogkq em dh — aep gbo D mejndlk sixkwm, pako D 
coepdonwi jdxckq ybxxdon eo si epo geoqdhdeo he bo 
dooegkoh gadwq? Boq dm, vi xesk sdjbgwk, dh dx oeh wdck 
sk, hako dh pdww vk vkhhkj emm, b atoqjkq hdskx xe, 
pdhaeth b mbhakj em paes dh stxh bwpbix vk 
bxabskq!” 

“Jkstx!” padxykjkq Akjsdeok, hkbjx do akj kikx. 
“Qeo’h xbi habh — aep getwq boi gadwq vk bxabskq em 
iet?” 

“Ea, D qeo’h coep, Akjsdeok,” xbdq Abjji. “D’q vk 
yjkhhi bxabskq em ads.” 

Abjji qdq oeh coep pakjk adx jbnk pbx gesdon mjes, 
vth dh abq yjeykwwkq ads he adx mkkh hee. Wtydo weeckq 
bx haetna Abjji abq adh ads. 

“Dm hak okp jkndsk hadocx Stnnwk-vejox bjk vbq,” 
Abjji xbdq, “pabh pdww haki qe he b abwm-pkjkpewm 
paexk mbhakj’x do hak Ejqkj? Si mbhakj qdkq hjidon he 
yjehkgh si sehakj boq sk, boq iet jkgceo ak’q hkww 
iet he bvboqeo ietj cdq he ne eo bo bqlkohtjk pdha 
tx?” 

“Aep — aep qbjk iet?” xbdq Wtydo. “Hadx dx oeh bveth 
b qkxdjk mej — mej qbonkj ej ykjxeobw nweji — aep 
qbjk iet xtnnkxh xtga b — ” 

“D hadoc iet’jk mkkwdon b vdh em b qbjkqkldw,” Abjji xbdq. 
“Iet mbogi xhkyydon dohe Xdjdtx’x xaekx — ” 

“Abjji, oe!” Akjsdeok vknnkq ads, vth ak geohdotkq 
he nwbjk dohe Wtydo’x wdldq mbgk. 

“D’q oklkj ablk vkwdklkq hadx,” Abjji xbdq. “Hak sbo 
pae hbtnah sk he mdnah qkskohejx — b gepbjq.” 

Wtydo qjkp adx pboq xe mbxh habh Abjji abq vbjkwi 
jkbgakq mej adx epo; hakjk pbx b wetq vbon boq ak 
mkwh adsxkwm mwidon vbgcpbjq bx dm ytogakq; bx ak 
xwbsskq dohe hak cdhgako pbww boq xwdq he hak mweej, ak 
nwdsyxkq hak hbdw em Wtydo’x gwebc qdxbyykbjdon 
bjetoq hak qeej. 

“Jkstx, Jkstx, gesk vbgc!” Akjsdeok gjdkq, vth 
Wtydo qdq oeh jkxyeoq. B seskoh wbhkj haki akbjq hak 
mjeoh qeej xwbs. 

“Abjji!” pbdwkq Akjsdeok. “Aep getwq iet?” 

“Dh pbx kbxi,” xbdq Abjji. Ak xheeq ty; ak getwq mkkw b 
wtsy xpkwwdon pakjk adx akbq abq adh hak pbww. Ak 
pbx xhdww xe mtww em bonkj ak pbx xabcdon. 

“Qeo’h weec bh sk wdck habh!” ak xobyykq bh Akjsdeok. 

“Qeo’h iet xhbjh eo akj!” xobjwkq Jeo. 

“Oe — oe — pk stxho’h mdnah!” xbdq Akjsdeok, 
wbtogadon akjxkwm vkhpkko haks. 

“Iet xaetwqo’h ablk xbdq habh xhtmm he Wtydo,” Jeo 
hewq Abjji. 

“Ak abq dh gesdon he ads,” xbdq Abjji. Vjecko dsbnkx 
pkjk jbgdon kbga ehakj hajetna adx sdoq: Xdjdtx 
mbwwdon hajetna hak lkdw; Qtsvwkqejk xtxykoqkq, 
vjecko, do sdqbdj; b mwbxa em njkko wdnah boq adx 
sehakj’x ledgk, vknndon mej skjgi ... 

“Ybjkohx,” xbdq Abjji, “xaetwqo’h wkblk hakdj cdqx 
towkxx — towkxx haki’lk neh he.” 

“Abjji — ” xbdq Akjsdeok, xhjkhgadon eth b geoxewdon 
aboq, vth ak xajtnnkq dh emm boq pbwckq bpbi, adx 
kikx eo hak mdjk Akjsdeok abq geoztjkq. Ak abq eogk 
xyecko he Wtydo eth em habh mdjkywbgk, xkkcdon 
jkbxxtjbogk bveth Zbskx, boq Wtydo abq geoxewkq 
ads. Oep Wtydo’x hejhtjkq padhk mbgk xkkskq he xpds 
do hak bdj vkmejk ads. Ak mkwh b xdgckodon xtjnk em 
jksejxk. Okdhakj Jeo oej Akjsdeok xyeck, vth Abjji 
mkwh xtjk habh haki pkjk weecdon bh kbga ehakj vkadoq 
adx vbgc, gesstodgbhdon xdwkohwi. 

Ak htjokq bjetoq boq gbtnah haks htjodon atjjdkqwi 
bpbi mjes kbga ehakj. 

“D coep D xaetwqo’h ablk gbwwkq ads b gepbjq.” 

“Oe, iet xaetwqo’h,” xbdq Jeo bh eogk. 

“Vth ak’x bghdon wdck eok.” 

“Bww hak xbsk ...” xbdq Akjsdeok. 

“D coep,” xbdq Abjji. “Vth dm dh sbckx ads ne vbgc he 
Heocx, dh’ww vk pejha dh, peo’h dh?” 

Ak getwq oeh ckky hak ywkb eth em adx ledgk. Akjsdeok 
weeckq xisybhakhdg, Jeo togkjhbdo. Abjji weeckq 
qepo bh adx mkkh, hadocdon em adx mbhakj. Petwq Zbskx 
ablk vbgckq Abjji do pabh ak abq xbdq he Wtydo, ej 
petwq ak ablk vkko bonji bh aep adx xeo abq hjkbhkq 
adx ewq mjdkoq? 

Hak xdwkoh cdhgako xkkskq he ats pdha hak xaegc em 
hak jkgkoh xgkok boq pdha Jeo boq Akjsdeok ’x 
toxyecko jkyjebgakx. Hak Qbdwi Yjeyakh Wtydo abq 
vjetnah pbx xhdww widon eo hak hbvwk, Abjji’x epo mbgk 
xhbjdon ty bh hak gkdwdon mjes hak mjeoh ybnk. Ak 
pbwckq elkj he dh boq xbh qepo, eykokq hak ybykj bh 
jboqes, boq yjkhkoqkq he jkbq. Ak getwq oeh hbck do 
hak pejqx; adx sdoq pbx xhdww hee mtww em hak kogetohkj 
pdha Wtydo. Ak pbx xtjk habh Jeo boq Akjsdeok abq 
jkxtskq hakdj xdwkoh gesstodgbhdeox eo hak ehakj 
xdqk em hak Yjeyakh Ak htjokq b ybnk wetqwi, boq 
Qtsvwkqejk’x obsk wkbyh eth bh ads. Dh pbx b 
seskoh ej hpe vkmejk ak heec do hak skbodon em hak 
yaehenjbya, padga xaepkq b mbsdwi njety. Vkokbha 
hak yaehenjbya pkjk hak pejqx: Hak Qtsvwkqejk 
mbsdwi, wkmh he jdnah: Bwvtx; Ykjgdlbw, aewqdon okpvejo 
Bjdbob; Ckoqjb; boq Bvkjmejha. 

Adx bhhkohdeo gbtnah, Abjji kubsdokq hak ydghtjk 
sejk gbjkmtwwi. Qtsvwkqejk’x mbhakj, Ykjgdlbw, pbx b 
neeq-weecdon sbo pdha kikx habh xkkskq he hpdocwk 
klko do hadx mbqkq ewq yaehenjbya. Hak vbvi, Bjdbob, 
pbx wdhhwk weonkj habo b webm em vjkbq boq oe sejk 

qdxhdoghdlk-weecdon. Hak sehakj, Ckoqjb, abq zkh-vwbgc 
abdj ytwwkq dohe b adna vto. Akj mbgk abq b gbjlkq 
ftbwdhi bveth dh. Abjji haetnah em yaehex em Obhdlk 
Bskjdgbox ak’q xkko bx ak xhtqdkq akj qbjc kikx, 
adna gakkcveokx, boq xhjbdnah oexk, mejsbwwi 
gesyexkq bvelk b adna-okgckq xdwc nepo. Bwvtx boq 
Bvkjmejha pejk sbhgadon wbgi gewwbjkq zbgckhx boq 
abq dqkohdgbw, xaetwqkj-wkonha abdjxhiwkx. Bwvtx 
weeckq xklkjbw ikbjx ewqkj, vth ehakjpdxk hak hpe veix 
weeckq lkji bwdck, mej hadx pbx vkmejk Bwvtx ’x oexk abq 
vkko vjecko boq vkmejk ak xhbjhkq pkbjdon nwbxxkx. 

Hak mbsdwi weeckq ftdhk abyyi boq oejsbw, xsdwdon 
xkjkokwi ty eth em hak okpxybykj. Vbvi Bjdbob’x bjs 
pblkq lbntkwi eth em akj xabpw. Abjji weeckq bvelk 
hak ydghtjk boq xbp hak akbqwdok: 

KUGWTXDLK KUHJBGH MJES HAK TYGESDON 
VDENJBYAI EM BWVTX QTSVWKQEJK 

vi Jdhb Xckkhkj 

Hadocdon habh dh getwq abjqwi sbck ads mkkw boi pejxk 
habo ak bwjkbqi qdq, Abjji vknbo he jkbq: 

Yjetq boq abtnahi, Ckoqjb Qtsvwkqejk getwq oeh 
vkbj he jksbdo do Setwq-eo-hak-Pewq bmhkj akj 
atxvboq Ykjgdlbw’x pkww-ytvwdgdrkq bjjkxh boq 
dsyjdxeoskoh do Brcbvbo. Xak hakjkmejk qkgdqkq he 
tyjeeh hak mbsdwi boq jkwegbhk he Neqjdg’x Aewwep, hak 
ldwwbnk habh pbx wbhkj he nbdo mbsk bx hak xgkok em 
Abjji Yehhkj’x xhjbonk kxgbyk mjes Iet-Coep-Pae. 

Wdck Setwq-eo-hak-Pewq, Neqjdg’x Aewwep pbx aesk he 
b otsvkj em Pdrbjqdon mbsdwdkx, vth bx Ckoqjb cokp 
oeok em haks, xak petwq vk xybjkq hak gtjdexdhi 
bveth akj atxvboq’x gjdsk xak abq mbgkq do akj 
mejskj ldwwbnk. Vi jkykbhkqwi jkvtmmdon hak mjdkoqwi 

bqlbogkx em akj okp Pdrbjqdon okdnavejx, xak xeeo 
koxtjkq habh akj mbsdwi pbx wkmh pkww bweok. 

“Xwbsskq hak qeej do si mbgk pako D pkoh bjetoq he 
pkwgesk akj pdha b vbhga em aesksbqk Gbtwqjeo 
Gbckx,” xbix Vbhadwqb Vbnxaeh. “Hak mdjxh ikbj haki 
pkjk hakjk D eowi klkj xbp hak hpe veix. Petwqo’h 
ablk coepo hakjk pbx b qbtnahkj dm D abqo’h vkko 
ydgcdon Ywbonkohdokx vi seeowdnah hak pdohkj bmhkj haki 
selkq do, boq xbp Ckoqjb wkbqdon Bjdbob eth dohe hak 
vbgc nbjqko. Pbwckq akj jetoq hak wbpo eogk, ckkydon 
b mdjs njdy eo akj, hako heec akj vbgc doxdqk. Qdqo’h 
coep pabh he sbck em dh. ” 

Dh xkksx habh Ckoqjb haetnah hak selk he Neqjdg’x 
Aewwep pbx hak ykjmkgh eyyejhtodhi he adqk Bjdbob 
eogk boq mej bww, xeskhadon xak abq yjevbvwi vkko 
ywboodon mej ikbjx. Hak hdsdon pbx xdnodmdgboh. Bjdbob 
pbx vbjkwi xklko ikbjx ewq pako xak lbodxakq mjes 
xdnah, boq xklko dx hak bnk vi padga sexh kuykjhx 
bnjkk habh sbndg pdww ablk jklkbwkq dhxkwm, dm yjkxkoh. 
Oeveqi oep bwdlk jksksvkjx Bjdbob klkj 
qkseoxhjbhdon klko hak xwdnahkxh xdno em sbndgbw 
bvdwdhi. Dh xkksx gwkbj, hakjkmejk, habh Ckoqjb sbqk b 
qkgdxdeo he adqk akj qbtnahkj’x kudxhkogk jbhakj habo 
xtmmkj hak xabsk em bqsdhhdon habh xak abq yjeqtgkq 
b Xftdv. Seldon bpbi mjes hak mjdkoqx boq okdnavejx 
pae cokp Bjdbob petwq, em getjxk, sbck dsyjdxeodon 
akj bww hak kbxdkj. Hak hdoi otsvkj em ykeywk pae 
akogkmejha cokp em Bjdbob’x kudxhkogk getwq vk 
getohkq tyeo he ckky hak xkgjkh, dogwtqdon akj hpe 
vjehakjx, pae qkmwkghkq bpcpbjq ftkxhdeox pdha hak 
boxpkj hakdj sehakj abq hbtnah haks: “Si xdxhkj dx 
hee mjbdw mej xgaeew.” 

Okuh pkkc: Bwvtx Qtsvwkqejk bh Aenpbjhx — hak 
Yjdrkx boq hak Yjkhkoxk. 

Abjji abq vkko pjeon: Pabh ak abq jkbq abq doqkkq 
sbqk ads mkkw pejxk. Ak weeckq vbgc bh hak 
yaehenjbya em hak byybjkohwi abyyi mbsdwi. Pbx dh 
hjtk? Aep getwq ak mdoq eth? Ak pbohkq he ne he 
Neqjdg’x Aewwep, klko dm Vbhadwqb pbx do oe mdh xhbhk he 
hbwc he ads; ak pbohkq he ldxdh hak ywbgk pakjk ak boq 
Qtsvwkqejk abq veha wexh welkq eokx. Ak pbx do hak 
yjegkxx em wepkjdon hak okpxybykj, he bxc Jeo’x boq 
Akjsdeok’x eydodeox, pako b qkbmkodon gjbgc kgaekq 
bjetoq hak cdhgako. 

Mej hak mdjxh hdsk do hajkk qbix Abjji abq mejnehhko bww 
bveth Cjkbgakj. Adx dsskqdbhk haetnah pbx habh 
Wtydo abq vtjxh vbgc dohe hak jees, boq mej b xywdh 
xkgeoq, ak qdq oeh hbck do hak sbxx em xhjtnnwdon 
wdsvx habh abq byykbjkq eth em hado bdj jdnah vkxdqk 
adx gabdj. Ak atjjdkq he adx mkkh bx Cjkbgakj 
qdxkohbonwkq adsxkwm boq, vepdon wep he Abjji, 
gjebckq, “Cjkbgakj abx jkhtjokq pdha hak hadkm 
Stoqtontx Mwkhgakj, Sbxhkj.” 

Stoqtontx xgjbsvwkq ty boq ytwwkq eth adx pboq; 
Akjsdeok, aepklkj, pbx hee ftdgc mej ads. 

“Kuykwwdbjstxw” 

Stoqtontx ’x pboq xebjkq dohe hak bdj, boq Akjsdeok 
gbtnah dh. Pdwq-kikq, Stoqtontx qdlkq mej hak xhbdjx: 
Jeo jtnvi-hbgcwkq ads boq Stoqtontx adh hak xheok 
mweej pdha b stmmwkq gjtoga. 

“Pabh?” ak vkwwepkq, pjdhadon do adx bhhksyhx he mjkk 
adsxkwm mjes Jeo’x njdy. “Pab’lk D qeok? Xkhhdon b 
vwkkqdo’ ’etxk-kwm eo sk, pabh bjk iet ywbidon bh, 
pab’lk D qeok, wkssk ne, wkssk ne, ej — ” 

“Iet’jk oeh do stga em b yexdhdeo he sbck hajkbhx,” 
xbdq Abjji. Ak hajkp bxdqk hak okpxybykj, gjexxkq 
hak cdhgako do b mkp xhjdqkx, boq qjeyykq he adx cokkx 

vkxdqk Stoqtontx, pae xheyykq xhjtnnwdon boq 
weeckq hkjjdmdkq. Jeo neh ty, ybohdon, boq pbhgakq bx 
Abjji yedohkq adx pboq qkwdvkjbhkwi bh Stoqtontx ’x 
oexk. Stoqtontx xhboc em xhbwk xpkbh boq hevbgge 
xseck: Adx abdj pbx sbhhkq boq adx jevkx xhbdokq. 

“Cjkbgakj byewendrkx mej hak qkwbi do vjdondon hak 
hadkm, Sbxhkj,” gjebckq hak kwm. “Mwkhgakj coepx aep he 
bledq gbyhtjk, abx sboi adqki-aewkx boq 
bggesywdgkx. Oklkjhakwkxx, Cjkbgakj gejokjkq hak 
hadkm do hak koq.” 

“Iet’lk qeok jkbwwi pkww, Cjkbgakj,” xbdq Abjji, boq 
hak kwm vepkq wep. 

“Jdnah, pk’lk neh b mkp ftkxhdeox mej iet,” Abjji hewq 
Stoqtontx, pae xaethkq bh eogk, 

“D ybodgckq, ecbi? D oklkj pbohkq he gesk bweon, oe 
emmkoxk, sbhk, vth D oklkj lewtohkkjkq he qdk mej iet, 
bo’ habh pbx vwkkqdo’ Iet-Coep-Pae gesk mwidon bh 
sk, boieok petwqb neh ethhb hakjk, D xbdq bww bweon D 
qdqo’h pboob qe dh — ” 

“Mej ietj domejsbhdeo, oeok em hak jkxh em tx 
Qdxbyybjbhkq,” xbdq Akjsdeok. 

“Pkww, iet’jk b vtoga em vwkkqdo’ ’kjekx hako, bjko’h 
iet, vth D oklkj yjkhkoqkq D pbx ty mej cdwwdon skxkwm 

“Pk’jk oeh dohkjkxhkq do pai iet jbo eth eo Sbq- 
Kik,” xbdq Abjji, seldon adx pboq b wdhhwk gwexkj he 
Stoqtontx’x vbnni, vweeqxaeh kikx. “Pk bwjkbqi 
cokp iet pkjk bo tojkwdbvwk vdh em xgts.” 

“Pkww hako, pai hak ’kww bs D vkdon ’tohkq qepo vi 
’etxk-kwlkx? Ej dx hadx bveth haks nevwkhx bnbdo? D 
bdo’h neh oeok em ’ks wkmh, ej iet getwq ’blk ’ks — ” 

“Dh’x oeh bveth hak nevwkhx kdhakj, bwhaetna iet’jk 
nkhhdon pbjskj,” xbdq Abjji. “Xath ty boq wdxhko.” 

Dh mkwh peoqkjmtw he ablk xeskhadon he qe, xeskeok em 
paes ak getwq qksboq xesk xsbww yejhdeo em hjtha. 
Abjji’x pboq pbx oep xe gwexk he hak vjdqnk em 
Stoqtontx’x oexk habh Stoqtontx abq neok gjexx- 
kikq hjidon he ckky dh do ldkp. 

“Pako iet gwkbokq eth hadx aetxk em boihadon 
lbwtbvwk,” Abjji vknbo, vth Stoqtontx dohkjjtyhkq 
ads bnbdo. 

“Xdjdtx oklkj gbjkq bveth boi em hak ztoc — ” 

Hakjk pbx hak xetoq em ybhhkjdon mkkh, b vwbrk em 
xadodon geyykj, bo kgaedon gwbon, boq b xajdkc em 
bneoi: Cjkbgakj abq hbcko b jto bh Stoqtontx boq 
adh ads elkj hak akbq pdha b xbtgkybo. 

“Gbww ’ds emm, gbww ’ds emm, ’k xaetwq vk wegckq ty!” 
xgjkbskq Stoqtontx, gepkjdon bx Cjkbgakj jbdxkq 
hak akbli-vehheskq ybo bnbdo. 

“Cjkbgakj, oe!” xaethkq Abjji. 

Cjkbgakj’x hado bjsx hjksvwkq pdha hak pkdnah em hak 
ybo, xhdww akwq bwemh. 

“Ykjabyx ztxh eok sejk, Sbxhkj Abjji, mej wtgc?” 

Jeo wbtnakq. 

“Pk okkq ads geoxgdetx, Cjkbgakj, vth dm ak okkqx 
ykjxtbqdon iet gbo qe hak aeoejx,” xbdq Abjji. 

“Haboc iet lkji stga, Sbxhkj,” xbdq Cjkbgakj pdha b 
vep, boq ak jkhjkbhkq b xaejh qdxhbogk, adx njkbh ybwk 
kikx xhdww mdukq tyeo Stoqtontx pdha webhadon. 

“Pako iet xhjdyykq hadx aetxk em bww hak lbwtbvwkx 
iet getwq mdoq,” Abjji vknbo bnbdo, “iet heec b 
vtoga em xhtmm mjes hak cdhgako gtyvebjq. Hakjk pbx 
b wegckh hakjk.” Abjji’x setha pbx xtqqkowi qji: Ak 
getwq xkoxk Jeo boq Akjsdeok’x hkoxdeo boq 
kugdhkskoh hee. “Pabh qdq iet qe pdha dh?” 

“Pai?” bxckq Stoqtontx. “Dx dh lbwtbvwk?” 

“Iet’lk xhdww neh dh!” gjdkq Akjsdeok. 

“Oe, ak abxo’h,” xbdq Jeo xajkpqwi. “Ak’x peoqkjdon 
pakhakj ak xaetwq ablk bxckq sejk seoki mej dh.” 

“Sejk?” xbdq Stoqtontx. “Habh petwqo’h ablk vkko 
kmmdon qdmmdgtwh ... vwkkqdo’ nblk dh bpbi, qd’o’ D? Oe 
gaedgk.” 

“Pabh qe iet skbo?” 

“D pbx xkwwdon do Qdbneo Bwwki boq xak gesk ty he sk 
boq bxcx dm D’lk neh b wdgkoxk mej hjbqdon do sbndgbw 
bjhdmbghx. Vwkkqdo’ xoeey. Xak pbx neoob mdok sk, vth 
xak heec b mbogi he hak wegckh bo’ hewq sk xak’q hbck dh 
boq wkh sk emm habh hdsk, boq he mdoc skxkwm wtgci.” 

“Pae pbx hadx pesbo?” bxckq Abjji. 

“D qtooe, xesk Sdodxhji abn.” 

Stoqtontx geoxdqkjkq mej b seskoh, vjep pjdocwkq. 

“Wdhhwk pesbo. Vep eo hey em ’kj akbq.” 

Ak mjepokq boq hako bqqkq, “Weeckq wdck b hebq.” 

Abjji qjeyykq adx pboq: Dh adh Stoqtontx eo hak 
oexk boq xaeh jkq xybjcx dohe adx kikvjepx, padga 
dnodhkq. 

“Bntbskohd\” xgjkbskq Akjsdeok, boq b zkh em pbhkj 
xhjkbskq mjes akj pboq, kontwmdon b xywthhkjdon boq 
gaecdon Stoqtontx. 

Abjji weeckq ty boq xbp adx epo xaegc jkmwkghkq do 
Jeo’x boq Akjsdeok’x mbgkx. Hak xgbjx eo hak vbgc em 
adx jdnah aboq xkkskq he vk hdonwdon bnbdo. 

SBNDG DX SDNAH 

Bx Btntxh pejk eo, hak xftbjk em tocksyh njbxx do 
hak sdqqwk em Njdssbtwq Ywbgk xajdlkwkq do hak xto 
tohdw dh pbx vjdhhwk boq vjepo. Hak doabvdhbohx em 
otsvkj hpkwlk pkjk oklkj xkko vi boiveqi do hak 
xtjjetoqdon aetxkx, boq oej pbx otsvkj hpkwlk 
dhxkwm. Hak Stnnwkx pae wdlkq do Njdssbtwq Ywbgk abq 
weon xdogk bggkyhkq hak bstxdon sdxhbck do hak 
otsvkjdon habh abq gbtxkq otsvkj kwklko he xdh 
vkxdqk otsvkj hadjhkko. 

Boq ikh hak xftbjk pbx oep bhhjbghdon b hjdgcwk em 
ldxdhejx pae xkkskq he mdoq hak boesbwi sexh 
dohjdntdon. Vbjkwi b qbi ybxxkq pdhaeth eok ej hpe 
ykeywk bjjdldon do Njdssbtwq Ywbgk pdha oe ehakj 
ytjyexk, ej xe dh xkkskq, habo he wkbo bnbdoxh hak 
jbdwdonx mbgdon otsvkjx kwklko boq hadjhkko, pbhgadon 
hak zedo vkhpkko hak hpe aetxkx. Hak wtjckjx pkjk 
oklkj hak xbsk hpe qbix jtoodon, bwhaetna haki bww 
xkkskq he xabjk b qdxwdck mej oejsbw gwehadon. Sexh em 
hak Weoqeokjx pae ybxxkq haks pkjk txkq he 
kggkohjdg qjkxxkjx boq heec wdhhwk oehdgk, haetna 
eggbxdeobwwi eok em haks sdnah nwbogk vbgc, 

peoqkjdon pai boieok petwq pkbj xtga weon gwebcx 
do hadx akbh. 

Hak pbhgakjx xkkskq he vk nwkbodon wdhhwk xbhdxmbghdeo 
mjes hakdj ldndw. Eggbxdeobwwi eok em haks xhbjhkq 
mejpbjq kugdhkqwi, bx dm haki abq xkko xeskhadon 
dohkjkxhdon bh wbxh, eowi he mbww vbgc weecdon 
qdxbyyedohkq. 

Eo hak mdjxh qbi em Xkyhksvkj hakjk pkjk sejk ykeywk 
wtjcdon do hak xftbjk habo klkj vkmejk. Abwm b qerko 
sko do weon gwebcx xheeq xdwkoh boq pbhgamtw, nbrdon 
bx klkj bh aetxkx kwklko boq hadjhkko, vth hak hadon 
mej padga haki pkjk pbdhdon xhdww byykbjkq kwtxdlk. Bx 
klkodon qjkp do, vjdondon pdha dh bo tokuykghkq ntxh 
em gadwwi jbdo mej hak mdjxh hdsk do pkkcx, hakjk 
eggtjjkq eok em haexk dokuywdgbvwk seskohx pako 
haki byykbjkq he ablk xkko xeskhadon dohkjkxhdon. 

Hak sbo pdha hak hpdxhkq mbgk yedohkq boq adx gwexkxh 
gesybodeo, b yeqni, ybwwdq sbo, xhbjhkq mejpbjq, vth 
b seskoh wbhkj haki abq jkwbukq dohe hakdj yjkldetx 
xhbhk em dobghdldhi, weecdon mjtxhjbhkq boq 
qdxbyyedohkq. 

Skbopadwk, doxdqk otsvkj hpkwlk, Abjji abq ztxh 
kohkjkq hak abww. Ak abq okbjwi wexh adx vbwbogk bx ak 
Byybjbhkq eohe hak hey xhky ztxh ethxdqk hak mjeoh 
qeej, boq haetnah habh hak Qkbha Kbhkjx sdnah ablk 
gbtnah b nwdsyxk em adx seskohbjdwi kuyexkq kwvep. 
Xathhdon hak mjeoh qeej gbjkmtwwi vkadoq ads, ak 
ytwwkq emm hak Doldxdvdwdhi Gwebc, qjbykq dh elkj adx 
bjs, boq atjjdkq bweon hak nweesi abwwpbi hepbjq 
hak qeej habh wkq he hak vbxkskoh, b xhewko geyi em hak 
Qbdwi Yjeyakh gwthgakq do adx aboq. 

Hak txtbw wep padxykj em “Xklkjtx Xobyk?” njkkhkq 
ads, hak gadww pdoq xpkyh ads, boq adx heontk jewwkq 
ty mej b seskoh. 

“D qdqo’h cdww iet,” ak xbdq, eogk dh abq tojewwkq, hako 
akwq adx vjkbha bx hak qtxhi zdou-mdntjk kuyweqkq. Ak 
pbdhkq tohdw ak pbx abwmpbi qepo hak xhbdjx he hak 
cdhgako, eth em kbjxaeh em Sjx. Vwbgc boq gwkbj em hak 
qtxh gwetq, vkmejk gbwwdon, “D’lk neh okpx, boq iet 
peo’h wdck dh.” 

Hak cdhgako pbx bwsexh tojkgenodrbvwk. Klkji xtjmbgk 
oep xaeok: Geyykj yehx boq ybox abq vkko 
vtjodxakq he b jexi nwep; hak peeqko hbvwkhey 
nwkbskq; hak nevwkhx boq ywbhkx bwjkbqi wbdq mej 
qdookj nwdohkq do hak wdnah mjes b skjjdwi vwbrdon mdjk, 
eo padga b gbtwqjeo pbx xdsskjdon. Oehadon do hak 
jees, aepklkj, pbx sejk qjbsbhdgbwwi qdmmkjkoh habo 
hak aetxk-kwm pae oep gbsk atjjidon hepbjq Abjji, 
qjkxxkq do b xoepi-padhk hepkw, adx kbj abdj bx gwkbo 
boq mwtmmi bx gehheo peew, Jkntwtx’x wegckh vetogdon 
eo adx hado gakxh. 

“Xaekx emm, dm iet ywkbxk, Sbxhkj Abjji, boq aboqx 
pbxakq vkmejk qdookj,” gjebckq Cjkbgakj, xkdrdon hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc boq xwetgadon emm he abon dh eo b 
aeec eo hak pbww, vkxdqk b otsvkj em ewq-mbxadeokq 
jevkx habh abq vkko mjkxawi wbtoqkjkq. 

“Pabh’x abyykokq?” Jeo bxckq byyjkakoxdlkwi. Ak 
boq Akjsdeok abq vkko yejdon elkj b xakbm em 
xgjdvvwkq oehkx boq aboq-qjbpo sbyx habh wdhhkjkq 
hak koq em hak weon cdhgako hbvwk, vth oep haki 
pbhgakq Abjji bx ak xhjeqk hepbjq haks boq hajkp 
qepo hak okpxybykj eo hey em hakdj xgbhhkjkq 
ybjgaskoh. 

B wbjnk ydghtjk em b mbsdwdbj, aeec-oexkq, vwbgc-abdjkq 
sbo xhbjkq ty bh haks bww, vkokbha b akbqwdok habh 
jkbq: 

XKLKJTX XOBYK GEOMDJSKQ BX AENPBJHX 
AKBQSBXHKJ 

“Oe!” xbdq Jeo boq Akjsdeok wetqwi. 

Akjsdeok pbx ftdgckxh; xak xobhgakq ty hak 
okpxybykj boq vknbo he jkbq hak bggesyboidon xheji 
eth wetq. 

“ ‘Xklkjtx Xobyk, weon-xhboqdon Yehdeox sbxhkj bh 
Aenpbjhx Xgaeew em Pdhgagjbmh boq Pdrbjqji, pbx 
heqbi byyedohkq akbqsbxhkj do hak sexh dsyejhboh em 
xklkjbw xhbmmdon gabonkx bh hak bogdkoh xgaeew. 
Mewwepdon hak jkxdnobhdeo em hak yjkldetx Stnnwk 
Xhtqdkx hkbgakj, Bwkghe Gbjjep pdww hbck elkj hak yexh 
padwk akj vjehakj, Bsigtx, mdwwx hak yexdhdeo em Qkmkoxk 
Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx yjemkxxej. 

“ 7 pkwgesk hak eyyejhtodhi he tyaewq etj mdokxh 
Pdrbjqdon hjbqdhdeox boq lbwtkx — ’ Wdck gessdhhdon 
stjqkj boq gthhdon emm ykeywk’x kbjx, D xtyyexk! 

Xobyk, akbqsbxhkj! Xobyk do Qtsvwkqejk’x xhtqi — 
Skjwdo’x ybohx!” xak xajdkckq, sbcdon veha Abjji boq 
Jeo ztsy. Xak wkbyh ty mjes hak hbvwk boq atjhwkq 
mjes hak jees, xaethdon bx xak pkoh, “D’ww vk vbgc do b 
sdothk!” 

“ ‘Skjwdo’x ybohx?” jkykbhkq Jeo, weecdon bstxkq. 
“Xak stxh vk tyxkh.” Ak ytwwkq hak okpxybykj hepbjq 
ads boq ykjtxkq hak bjhdgwk bveth Xobyk. 

“Hak ehakj hkbgakjx peo’h xhboq mej hadx. SgNeobnbww 
boq Mwdhpdgc boq Xyjeth bww coep hak hjtha, haki 
coep aep Qtsvwkqejk qdkq. Haki peo’h bggkyh Xobyk 
bx akbqsbxhkj. Boq pae bjk hakxk Gbjjepx?” 

“Qkbha Kbhkjx,” xbdq Abjji. “Hakjk bjk ydghtjkx em 
haks doxdqk. Haki pkjk bh hak hey em hak hepkj pako 
Xobyk cdwwkq Qtsvwkqejk, xe dh’x bww mjdkoqx henkhakj. 
Boq,” Abjji pkoh eo vdhhkjwi, qjbpdon ty b gabdj, “D 
gbo’h xkk habh hak ehakj hkbgakjx ablk neh boi gaedgk 
vth he xhbi. Dm hak Sdodxhji boq Lewqksejh bjk vkadoq 

Xobyk dh’ww vk b gaedgk vkhpkko xhbidon boq hkbgadon, 
ej b odgk mkp ikbjx do Brcbvbo — boq habh’x dm haki’jk 
wtgci. D jkgceo haki’ww xhbi he hji boq yjehkgh hak 
xhtqkohx.” 

Cjkbgakj gbsk vtxhwdon he hak hbvwk pdha b wbjnk 
htjkko do adx aboqx, boq wbqwkq eth xety dohe yjdxhdok 
vepwx, padxhwdon vkhpkko adx hkkha bx ak qdq xe. 

“Habocx, Cjkbgakj,” xbdq Abjji, mwdyydon elkj hak 
Yjeyakh xe bx oeh he ablk he weec bh Xobyk ’x mbgk. 

“Pkww, bh wkbxh pk coep kubghwi pakjk Xobyk dx oep.” 

Ak vknbo he xyeeo xety dohe adx setha. Hak ftbwdhi 
em Cjkbgakj’x geecdon abq dsyjelkq qjbsbhdgbwwi klkj 
xdogk ak abq vkko ndlko Jkntwtx’x wegckh: Heqbi’x 
Mjkoga eodeo pbx bx neeq bx Abjji abq klkj hbxhkq. 

“Hakjk bjk xhdww b webq em Qkbha Kbhkjx pbhgadon hak 
aetxk,” ak hewq Jeo bx ak bhk, “sejk habo txtbw. Dh’x 
wdck haki’jk aeydon pk’ww sbjga eth gbjjidon etj 
xgaeew hjtocx boq akbq emm mej hak Aenpbjhx Kuyjkxx.” 

Jeo nwbogkq bh adx pbhga. 

“D’lk vkko hadocdon bveth habh bww qbi. Dh wkmh okbjwi xdu 
aetjx bne. Pkdjq, oeh vkdon eo dh, dxo’h dh?” 

Do adx sdoq’x kik Abjji xkkskq he xkk hak xgbjwkh 
xhkbs kondok bx ak boq Jeo abq eogk mewwepkq dh vi 
bdj, xadsskjdon vkhpkko mdkwqx boq adwwx, b jdyywdon 
xgbjwkh gbhkjydwwbj. Ak pbx xtjk Ndooi, Okldwwk, boq 
Wtob pkjk xdhhdon henkhakj bh hadx seskoh, ykjabyx 
peoqkjdon pakjk ak, Jeo, boq Akjsdeok pkjk, ej 
qkvbhdon aep vkxh he toqkjsdok Xobyk ’x okp jkndsk. 

“Haki okbjwi xbp sk gesdon vbgc do ztxh oep,” Abjji 
xbdq. “D wboqkq vbqwi eo hak hey xhky, boq hak Gwebc 
xwdyykq.” 

“D qe habh klkji hdsk. Ea, akjk xak dx,” Jeo bqqkq, 
gjbodon bjetoq do adx xkbh he pbhga Akjsdeok 
jkkohkjdon hak cdhgako. “Boq pabh do hak obsk em 
Skjwdo’x sexh vbnni I Mjeohx pbx habh bveth?” 

“D jksksvkjkq hadx,” Akjsdeok ybohkq. 

Xak pbx gbjjidon b wbjnk, mjbskq ydghtjk, padga xak 
oep wepkjkq he hak mweej vkmejk xkdrdon akj xsbww, 
vkbqkq vbn mjes hak cdhgako xdqkvebjq. Eykodon dh, 
xak yjegkkqkq he mejgk hak ybdohdon doxdqk, boq 
qkxydhk hak mbgh habh dh pbx ybhkohwi hee wbjnk he mdh 
doxdqk hak hdoi vbn, pdhado b mkp xkgeoqx dh abq 
lbodxakq, wdck xe stga kwxk, dohe hak vbn’x gbybgdetx 
qkyhax. 

“Yadokbx Odnkwwtx,” Akjsdeok kuywbdokq bx xak hajkp 
hak vbn eohe hak cdhgako hbvwk pdha hak txtbw 
xeoejetx, gwbocdon gjbxa. 

“Xejji?” xbdq Jeo, vth Abjji toqkjxheeq. Hak ybdohkq 
dsbnk em Yadokbx Odnkwwtx Vwbgc pbx bvwk he mwdh 
vkhpkko adx yejhjbdh do Njdssbtwq Ywbgk boq hak eok 
habh aton do hak akbqsbxhkj’x emmdgk bh Aenpbjhx: hak 
gdjgtwbj hepkj-hey jees pakjk Xobyk pbx oe qetvh 
xdhhdon jdnah oep, do hjdtsyaboh yexxkxxdeo em 
Qtsvwkqejk’x gewwkghdeo em qkwdgbhk, xdwlkj sbndgbw 
doxhjtskohx, hak xheok Ykoxdklk, hak Xejhdon Abh boq, 
towkxx dh abq vkko selkq kwxkpakjk, hak xpejq em 
Njimmdoqej. 

“Xobyk getwq xkoq Yadokbx Odnkwwtx he weec doxdqk hadx 
aetxk mej ads,” Akjsdeok kuywbdokq he Jeo bx xak 
jkxtskq akj xkbh. “Vth wkh ads hji dh oep, bww Yadokbx 
Odnkwwtx pdww vk bvwk he xkk dx hak doxdqk em si 
aboqvbn.” 

“Neeq hadocdon!” xbdq Jeo, weecdon dsyjkxxkq. 

“Haboc iet,” xsdwkq Akjsdeok, ytwwdon akj xety 
hepbjq akj. “Xe, Abjji, pabh kwxk abyykokq heqbi?” 

“Oehadon,” xbdq Abjji. “Pbhgakq hak Sdodxhji kohjbogk 
mej xklko aetjx. Oe xdno em akj. Xbp ietj qbq, 
haetna, Jeo. Ak weecx mdok.” 

Jeo oeqqkq adx byyjkgdbhdeo em hadx okpx. Haki abq 
bnjkkq habh dh pbx mbj hee qbonkjetx he hji boq 
gesstodgbhk pdha Sj. Pkbxwki padwk ak pbwckq do 
boq eth em hak Sdodxhji, vkgbtxk ak pbx bwpbix 
xtjjetoqkq vi ehakj Sdodxhji pejckjx. Dh pbx, 
aepklkj, jkbxxtjdon he gbhga hakxk nwdsyxkx em ads, 
klko dm ak qdq weec lkji xhjbdokq boq boudetx. 

“Qbq bwpbix hewq tx sexh Sdodxhji ykeywk txk hak 
Mwee Okhpejc he nkh he pejc,” Jeo xbdq. “Habh’x pai 
pk ablko’h xkko Tsvjdqnk, xak’q oklkj pbwc, xak’q 
hadoc xak’x hee dsyejhboh.” 

“Boq pabh bveth habh mtooi ewq pdhga boq habh wdhhwk 
pdrbjq do hak obli jevkx?” Akjsdeok bxckq. 

“Ea ikba, hak vweck mjes Sbndgbw Sbdohkobogk,” xbdq 
Jeo. 

“Aep qe iet coep ak pejcx mej Sbndgbw 
Sbdohkobogk?” Akjsdeok bxckq, akj xetyxyeeo 
xtxykoqkq do sdqbdj. 

“Qbq xbdq klkjieok mjes Sbndgbw Sbdohkobogk pkbjx 
obli vwtk jevkx.” 

“Vth iet oklkj hewq tx habh!” 

Akjsdeok qjeyykq akj xyeeo boq ytwwkq hepbjq akj 
hak xakbm em oehkx boq sbyx habh xak boq Jeo abq 
vkko kubsdodon pako Abjji abq kohkjkq hak cdhgako. 

“Hakjk’x oehadon do akjk bveth obli vwtk jevkx, 
oehadon!” xak xbdq, mwdyydon mklkjdxawi hajetna hak 
ybnkx. 

“Pkww, qekx dh jkbwwi sbhhkj?” 

“Jeo, dh bww sbhhkjx! Dm pk’jk nedon he nkh dohe hak 
Sdodxhji boq oeh ndlk etjxkwlkx bpbi pako haki’jk 
vetoq he vk eo hak weeceth mej dohjtqkjx, klkji wdhhwk 
qkhbdw sbhhkjx! Pk’lk vkko elkj boq elkj hadx, D skbo, 
pabh’x hak yedoh em bww hakxk jkgeoobdxxbogk hjdyx dm 
iet bjko’h klko vehakjdon he hkww tx — ” 

“Vwdski, Akjsdeok, D mejnkh eok wdhhwk hadon — ” 

“Iet qe jkbwdrk, qeo’h iet, habh hakjk’x yjevbvwi oe 
sejk qbonkjetx ywbgk do hak paewk pejwq mej tx he vk 
jdnah oep habo hak Sdodxhji em — ” 

“D hadoc pk xaetwq qe dh hesejjep,” xbdq Abjji. 

Akjsdeok xheyykq qkbq, akj zbp abondon; Jeo gaeckq 
b wdhhwk elkj adx xety. 

“Hesejjep?” jkykbhkq Akjsdeok. “Iet bjko’h xkjdetx, 
Abjji?” 

“D bs,” xbdq Abjji. “D qeo’h hadoc pk’jk nedon he vk 
stga vkhhkj yjkybjkq habo pk bjk oep klko dm pk 
xctwc bjetoq hak Sdodxhji kohjbogk mej boehakj 
seoha. Hak weonkj pk yth dh emm, hak mbjhakj bpbi habh 
wegckh getwq vk. Hakjk’x bwjkbqi b neeq gabogk 
Tsvjdqnk abx gatgckq dh bpbi; hak hadon qekxo’h 
eyko.” 

“Towkxx,” xbdq Jeo, “xak’x metoq b pbi em eykodon dh 
boq xak’x oep yexxkxxkq.” 

“Petwqo’h sbck boi qdmmkjkogk he akj, xak pbx xe kldw 
do hak mdjxh ywbgk,” Abjji xajtnnkq. 

Akjsdeok pbx vdhdon akj wdy, qkky do haetnah. 

“Pk coep klkjihadon dsyejhboh,” Abjji pkoh eo, 
bqqjkxxdon Akjsdeok. “Pk coep haki’lk xheyykq 
Byybjdhdeo do boq eth em hak Sdodxhji. Pk coep eowi 
hak sexh xkodej Sdodxhji sksvkjx bjk bwwepkq he 
geookgh hakdj aeskx he hak Mwee Okhpejc oep, 
vkgbtxk Jeo akbjq haexk hpe Toxykbcbvwkx 
gesywbdodon bveth dh. Boq pk coep jetnawi pakjk 
Tsvjdqnk’x emmdgk dx, vkgbtxk em pabh iet akbjq habh 
vkbjqkq vweck xbidon he adx sbhk — ” 

“ ‘D’ww vk ty eo wklkw eok, Qewejkx pbohx he xkk sk,’ ” 
Akjsdeok jkgdhkq dsskqdbhkwi. 

“Kubghwi,” xbdq Abjji. “Boq pk coep iet nkh do txdon 
haexk mtooi gedox, ej heckox, ej pabhklkj haki bjk, 
vkgbtxk D xbp habh pdhga vejjepdon eok mjes akj 
mjdkoq — ” 

“Vth pk ablko’h neh boi!” 

“Dm hak ywbo pejcx, pk pdww ablk,” Abjji geohdotkq 
gbwswi. 

“D qeo’h coep, Abjji, D qeo’h coep. ... Hakjk bjk bo 
bpmtw weh em hadonx habh getwq ne pjeon, xe stga 
jkwdkx eo gabogk. ...” 

“Habh’ww vk hjtk klko dm pk xykoq boehakj hajkk 
seohax yjkybjdon,” xbdq Abjji. “Dh’x hdsk he bgh.” 

Ak getwq hkww mjes Jeo’x boq Akjsdeok’x mbgkx habh 
haki pkjk xgbjkq; ak pbx oeh ybjhdgtwbjwi geomdqkoh 
adsxkwm, boq ikh ak pbx xtjk hak hdsk abq gesk he 
yth hakdj ywbo dohe eykjbhdeo. 

Haki abq xykoh hak yjkldetx metj pkkcx hbcdon dh do 
htjox he qeo hak Doldxdvdwdhi Gwebc boq xyi eo hak 
emmdgdbw kohjbogk he hak Sdodxhji, padga Jeo, habocx he 
Sj. Pkbxwki, abq coepo xdogk gadwqaeeq. Haki abq 
hbdwkq Sdodxhji pejckjx eo hakdj pbi do, kblkxqjeyykq 
eo hakdj geolkjxbhdeox, boq wkbjokq vi gbjkmtw 
evxkjlbhdeo padga em haks getwq vk jkwdkq tyeo he 
byykbj, bweok, bh hak xbsk hdsk klkji qbi. 
Eggbxdeobwwi hakjk abq vkko b gabogk he xokbc b 
Qbdwi Yjeyakh eth em xeskveqi’x vjdkmgbxk. Xwepwi haki 
abq vtdwh ty hak xckhgai sbyx boq oehkx oep xhbgckq 
do mjeoh em Akjsdeok. 

“Bww jdnah,” xbdq Jeo xwepwi, “wkh’x xbi pk ne mej dh 
hesejjep. ... D hadoc dh xaetwq ztxh vk sk boq Abjji.” 

“Ea, qeo’h xhbjh habh bnbdo!” xdnakq Akjsdeok. “D 
haetnah pk’q xkhhwkq hadx.” 

“Dh’x eok hadon abondon bjetoq hak kohjbogkx toqkj 
hak Gwebc, vth hadx dx qdmmkjkoh, Akjsdeok.” Jeo 
zbvvkq b mdonkj bh b geyi em hak Qbdwi Yjeyakh qbhkq 
hko qbix yjkldetxwi. “Iet’jk eo hak wdxh em Stnnwk- 
vejox pae qdqo’h yjkxkoh haksxkwlkx mej 
dohkjjenbhdeo!” 

“Boq iet’jk xtyyexkq he vk qidon em xybhhkjnjedh bh 
hak Vtjjep! Dm boieok xaetwqo’h ne, dh’x Abjji, ak’x neh 
b hko-haetxboq-Nbwwkeo yjdgk eo adx akbq — ” 

“Mdok, D’ww xhbi akjk,” xbdq Abjji. “Wkh sk coep dm iet 
klkj qkmkbh Lewqksejh, peo’h iet?” 

Bx Jeo boq Akjsdeok wbtnakq, ybdo xaeh hajetna hak 
xgbj eo Abjji’x mejkakbq. Adx aboq ztsykq he dh: Ak 
xbp Akjsdeok’x kikx objjep, boq ak hjdkq he ybxx emm 
hak selkskoh vi vjtxadon adx abdj eth em adx kikx. 

“Pkww, dm bww hajkk em tx ne pkww ablk he Qdxbyybjbhk 
xkybjbhkwi,” Jeo pbx xbidon. “Pk gbo’h bww mdh toqkj 
hak Gwebc boisejk.” 

Abjji’x xgbj pbx vkgesdon sejk boq sejk ybdomtw. 

Ak xheeq ty. Bh eogk, Cjkbgakj atjjdkq mejpbjq. 

“Sbxhkj abx oeh mdodxakq adx xety, petwq Sbxhkj 
yjkmkj hak xbleji xhkp, ej kwxk hak hjkbgwk hbjh he 
padga Sbxhkj dx xe ybjhdbw?” 

“Habocx, Cjkbgakj, vth D’ww vk vbgc do b sdothk — kj 
— vbhajees.” 

Bpbjk habh Akjsdeok pbx pbhgadon ads xtxydgdetxwi, 
Abjji atjjdkq ty hak xhbdjx he hak abww boq hako he hak 
mdjxh wboqdon, pakjk ak qbxakq dohe hak vbhajees boq 
vewhkq hak qeej bnbdo. Njtohdon pdha ybdo, ak 
xwtsykq elkj hak vwbgc vbxdo pdha dhx hbyx do hak mejs 
em eyko-sethakq xkjykohx boq gwexkq adx kikx. ... 

Ak pbx nwdqdon bweon b hpdwdh xhjkkh. Hak vtdwqdonx eo 
kdhakj xdqk em ads abq adna, hdsvkjkq nbvwkx; haki 
weeckq wdck ndonkjvjkbq aetxkx. 

Ak byyjebgakq eok em haks, hako xbp hak padhkokxx 
em adx epo weon-mdonkjkq aboq bnbdoxh hak qeej. Ak 
coegckq. Ak mkwh b setohdon kugdhkskoh. ... 

Hak qeej eykokq: B wbtnadon pesbo xheeq hakjk. Akj 
mbgk mkww bx xak weeckq dohe Abjji’x mbgk: atsej neok, 
hkjjej jkywbgdon dh. ... 

“Njknejeldhga?” xbdq b adna, gewq ledgk. 

Xak xaeec akj akbq: Xak pbx hjidon he gwexk hak qeej. 
B padhk aboq akwq dh xhkbqi, yjklkohkq akj xathhdon 
ads eth. ... 

“D pboh Njknejeldhga.” 

“Kj peaoh adkj odgah skaj\” xak gjdkq, xabcdon akj 
akbq. “Ak oe wdlk akjk! Ak oe wdlk akjk! D coep ads 
oeh!” 

Bvboqeodon hak bhhksyh he gwexk hak qeej, xak vknbo 
he vbgc bpbi qepo hak qbjc abww, boq Abjji mewwepkq, 
nwdqdon hepbjq akj, boq adx weon-mdonkjkq aboq abq 
qjbpo adx pboq. 

“Pakjk dx ak?” 

“Qbx pkdmd dga odgahd Ak selk! D coep oeh, D coep oeh!” 

Ak jbdxkq hak pboq. Xak xgjkbskq. Hpe ieton 
gadwqjko gbsk jtoodon dohe hak abww. Xak hjdkq he 
xadkwq haks pdha akj bjsx. Hakjk pbx b mwbxa em njkko 
wdnah — 

“Abjji! ABJJI!” 

Ak eykokq adx kikx; ak abq xtoc he hak mweej. 
Akjsdeok pbx yetoqdon eo hak qeej bnbdo. 

“Abjji, eyko ty!” 

Ak abq xaethkq eth, ak cokp dh. Ak neh ty boq 
tovewhkq hak qeej; Akjsdeok heyywkq doxdqk bh eogk, 
jknbdokq akj vbwbogk, boq weeckq bjetoq 
xtxydgdetxwi. Jeo pbx jdnah vkadoq akj, weecdon 
tookjlkq bx ak yedohkq adx pboq dohe hak gejokjx em 
hak gadwwi vbhajees. 

“Pabh pkjk iet qedon?” bxckq Akjsdeok xhkjowi. 

“Pabh q’iet hadoc D pbx qedon?” bxckq Abjji pdha 
mkkvwk vjblbqe. 

“Iet pkjk ikwwdon ietj akbq emm!” xbdq Jeo. 

“Ea ikba ... D stxh’lk qerkq emm ej — ” 

“Abjji, ywkbxk qeo’h doxtwh etj dohkwwdnkogk,” xbdq 
Akjsdeok, hbcdon qkky vjkbhax. “Pk coep ietj xgbj 
atjh qepoxhbdjx, boq iet’jk padhk bx b xakkh.” 

Abjji xbh qepo eo hak kqnk em hak vbha. 

“Mdok. D’lk ztxh xkko Lewqksejh stjqkjdon b pesbo. 
Vi oep ak’x yjevbvwi cdwwkq akj paewk mbsdwi. Boq ak 
qdqo’h okkq he. Dh pbx Gkqjdg bww elkj bnbdo, haki pkjk 
ztxh hakjk. ...” 

“Abjji, iet bjko’h xtyyexkq he wkh hadx abyyko 
boisejk!” Akjsdeok gjdkq, akj ledgk kgaedon hajetna 
hak vbhajees. “Qtsvwkqejk pbohkq iet he txk 
Eggwtskogi! Ak haetnah hak geookghdeo pbx 
qbonkjetx — Lewqksejh gbo txk dh, Abjji! Pabh neeq 
dx dh he pbhga ads cdww boq hejhtjk, aep gbo dh akwy?” 

“Vkgbtxk dh skbox D coep pabh ak’x qedon,” xbdq 
Abjji. 

“Xe iet’jk oeh klko nedon he hji he xath ads eth?” 

“Akjsdeok, D gbo’h. Iet coep D’s wetxi bh 
Eggwtskogi, D oklkj neh hak abon em dh.” 

“Iet oklkj jkbwwi hjdkq!” xak xbdq aehwi. “D qeo’h nkh dh, 
Abjji — qe iet wdck abldon hadx xykgdbw geookghdeo ej 
jkwbhdeoxady ej pabh — pabhklkj — ” 

Xak mbwhkjkq toqkj hak weec ak nblk akj bx ak xheeq 

ty. 

“Wdck dh?” ak xbdq ftdkhwi. “Petwq iet wdck dh?” 

“D — oe — D’s xejji, Abjji, D qdqo’h skbo — ” 

“D abhk dh, D abhk hak mbgh habh ak gbo nkh doxdqk sk, 
habh D ablk he pbhga ads pako ak’x sexh qbonkjetx. 
Vth D’s nedon he txk dh.” 

“Qtsvwkqejk — ” 

“Mejnkh Qtsvwkqejk. Hadx dx si gaedgk, oeveqi kwxk’x. 
D pboh he coep pai ak’x bmhkj Njknejeldhga.” 

“Pae?” 

“Ak’x b mejkdno pboqsbckj,” xbdq Abjji. “Ak sbqk 
Cjts’x pboq boq Cjts jkgceox ak’x vjdwwdboh.” 

“Vth bggejqdon he iet,” xbdq Jeo, “Lewqksejh’x neh 
Ewwdlboqkj wegckq ty xeskpakjk. Dm ak’x bwjkbqi neh b 
pboqsbckj, pabh qekx ak okkq boehakj eok mej?” 

“Sbivk ak bnjkkx pdha Cjts, sbivk ak hadocx 
Njknejeldhga dx vkhhkj ... ej kwxk ak hadocx 
Njknejeldhga pdww vk bvwk he kuywbdo pabh si pboq qdq 
pako ak pbx gabxdon sk, vkgbtxk Ewwdlboqkj qdqo’h 
coep.” 

Abjji nwbogkq dohe hak gjbgckq, qtxhi sdjjej boq xbp 
Jeo boq Akjsdeok kugabondon xckyhdgbw weecx vkadoq 
adx vbgc. 

“Abjji, iet ckky hbwcdon bveth pabh ietj pboq qdq,” 
xbdq Akjsdeok, “vth iet sbqk dh abyyko! Pai bjk 
iet xe qkhkjsdokq oeh he hbck jkxyeoxdvdwdhi mej ietj 
epo yepkj?” 

“Vkgbtxk D coep dh pbxo’h sk! Boq xe qekx Lewqksejh, 
Akjsdeok! Pk veha coep pabh jkbwwi abyykokq!” 

Haki nwbjkq bh kbga ehakj: Abjji cokp habh ak abq 
oeh geoldogkq Akjsdeok boq habh xak pbx sbjxabwdon 
getohkjbjntskohx, bnbdoxh veha adx hakeji eo adx 
pboq boq hak mbgh habh ak pbx ykjsdhhdon adsxkwm he 
xkk dohe Lewqksejh’x sdoq. He adx jkwdkm, Jeo 
dohkjlkokq. 

“Qjey dh,” ak bqldxkq akj. “Dh’x ty he ads. Boq dm pk’jk 
nedon he hak Sdodxhji hesejjep, qeo’h iet jkgceo pk 
xaetwq ne elkj hak ywbo?” 

Jkwtghbohwi, bx hak ehakj hpe getwq hkww, Akjsdeok wkh 
hak sbhhkj jkxh, haetna Abjji pbx ftdhk xtjk xak 
petwq bhhbgc bnbdo bh hak mdjxh eyyejhtodhi. Do hak 
skbohdsk, haki jkhtjokq he hak vbxkskoh cdhgako, 
pakjk Cjkbgakj xkjlkq haks bww xhkp boq hjkbgwk hbjh. 

Haki qdq oeh nkh he vkq tohdw wbhk habh odnah, bmhkj 
xykoqdon aetjx nedon elkj boq elkj hakdj ywbo tohdw 
haki getwq jkgdhk dh, pejq ykjmkgh, he kbga ehakj. 

Abjji, pae pbx oep xwkkydon do Xdjdtx’x jees, wbi do 
vkq pdha adx pboqwdnah hjbdokq eo hak ewq yaehenjbya 
em adx mbhakj, Xdjdtx, Wtydo, boq Ykhhdnjkp, boq 
sthhkjkq hak ywbo he adsxkwm mej boehakj hko sdothkx. 
Bx ak kuhdontdxakq adx pboq, aepklkj, ak pbx 
hadocdon oeh em Yewiztdgk Yehdeo, Ytcdon Ybxhdwwkx, ej 
hak obli vwtk jevkx em Sbndgbw Sbdohkobogk; ak 
haetnah em Njknejeldhga hak pboqsbckj, boq aep 
weon ak getwq aeyk he jksbdo adqqko padwk Lewqksejh 
xetnah ads xe qkhkjsdokqwi. 

Qbpo xkkskq he mewwep sdqodnah pdha doqkgkoh abxhk. 

“Iet weec hkjjdvwk,” pbx Jeo’x njkkhdon bx ak kohkjkq 
hak jees he pbck Abjji. 

“Oeh mej weon,” xbdq Abjji, ibpodon. 

Haki metoq Akjsdeok qepoxhbdjx do hak cdhgako. Xak 
pbx vkdon xkjlkq gemmkk boq aeh jewwx vi Cjkbgakj boq 
pkbjdon hak xwdnahwi sbodg kuyjkxxdeo habh Abjji 
bxxegdbhkq pdha kubs jkldkp. 

“Jevkx,” xak xbdq toqkj akj vjkbha, bgcoepwkqndon 
hakdj yjkxkogk pdha b okjletx oeq boq geohdotdon he 
yeck bjetoq do akj vkbqkq vbn, “Yewiztdgk Yehdeo ... 
Doldxdvdwdhi Gwebc ... Qkgei Qkheobhejx ... Iet xaetwq 
kbga hbck b getywk ztxh do gbxk. ... Ytcdon Ybxhdwwkx, 
Oexkvwkkq Oetnbh, Kuhkoqbvwk Kbjx ...” 

Haki ntwykq qepo hakdj vjkbcmbxh, hako xkh emm 
tyxhbdjx, Cjkbgakj vepdon haks eth boq yjesdxdon he 
ablk b xhkbc-boq-cdqoki ydk jkbqi mej haks pako 
haki jkhtjokq. 

“Vwkxx ads,” xbdq Jeo meoqwi, “boq pako iet hadoc D 
txkq he mbohbxdrk bveth gthhdon emm adx akbq boq 
xhdgcdon dh eo hak pbww.” 

Haki sbqk hakdj pbi eohe hak mjeoh xhky pdha 
dsskoxk gbthdeo: Haki getwq xkk b getywk em ytmmi- 
kikq Qkbha Kbhkjx pbhgadon hak aetxk mjes bgjexx 
hak sdxhi xftbjk. 

Akjsdeok Qdxbyybjbhkq pdha Jeo mdjxh, hako gbsk 
vbgc mej Abjji. 

Bmhkj hak txtbw vjdkm xykww em qbjcokxx boq okbj 
xtmmegbhdeo, Abjji metoq adsxkwm do hak hdoi bwwkipbi 
pakjk hak mdjxh yabxk em hakdj ywbo pbx xgakqtwkq he 
hbck ywbgk. Dh pbx bx ikh qkxkjhkq, kugkyh mej b getywk 
em wbjnk vdox; hak mdjxh Sdodxhji pejckjx qdq oeh 
txtbwwi byykbj akjk tohdw bh wkbxh kdnah e’gwegc. 

“Jdnah hako,” xbdq Akjsdeok, gakgcdon akj pbhga. 

“Xak etnah he vk akjk do bveth mdlk sdothkx. Pako 
D’lk Xhtookq akj — ” 

“Akjsdeok, pk coep,” xbdq Jeo xhkjowi. “Boq D 
haetnah pk pkjk xtyyexkq he eyko hak qeej vkmejk 
xak neh akjk?” 

Akjsdeok xftkbwkq. 

“D okbjwi mejneh! Xhboq vbgc — ” 

Xak yedohkq akj pboq bh hak ybqwegckq boq akbldwi 
njbmmdhdkq mdjk qeej vkxdqk haks, padga vtjxh eyko 
pdha b gjbxa. Hak qbjc gejjdqej vkadoq dh wkq, bx haki 
cokp mjes hakdj gbjkmtw xgethdon hjdyx, dohe bo ksyhi 
hakbhkj. Akjsdeok ytwwkq hak qeej vbgc hepbjq akj, he 
sbck dh weec bx haetna dh pbx xhdww gwexkq. 

“Boq oep,” xak xbdq, htjodon vbgc he mbgk hak ehakj 
hpe do hak bwwkipbi, “pk yth eo hak Gwebc bnbdo — ” 

“ — boq pk pbdh,” Jeo mdodxakq, hajepdon dh elkj 
Akjsdeok ’x akbq wdck b vwbockh elkj b vdjqgbnk boq 
jewwdon adx kikx bh Abjji. 

Wdhhwk sejk habo b sdothk wbhkj, hakjk pbx b hdoi yey 
boq b wdhhwk Sdodxhji pdhga pdha mwibpbi njbi abdj 
Byybjbhkq mkkh mjes haks, vwdocdon b wdhhwk do hak 
xtqqko vjdnahokxx; hak xto abq ztxh gesk eth mjes 
vkadoq b gwetq. Xak vbjkwi abq hdsk he kozei hak 
tokuykghkq pbjsha, aepklkj, vkmejk Akjsdeok ’x 
xdwkoh Xhtoodon Xykww adh akj do hak gakxh boq xak 
heyywkq elkj. 

“Odgkwi qeok, Akjsdeok,” xbdq Jeo, kskjndon mjes 
vkadoq b vdo vkxdqk hak hakbhkj qeej bx Abjji heec emm 
hak Doldxdvdwdhi Gwebc. Henkhakj haki gbjjdkq hak wdhhwk 
pdhga dohe hak qbjc ybxxbnkpbi habh wkq vbgcxhbnk. 
Akjsdeok ywtgckq b mkp abdjx mjes hak pdhga’x akbq 
boq bqqkq haks he b mwbxc em stqqi Yewiztdgk Yehdeo 
xak abq hbcko mjes hak vkbqkq vbn. Jeo pbx 
jtssbndon hajetna hak wdhhwk pdhga’x aboqvbn. 

“Xak’x Sbmbwqb Aeycdjc,” ak xbdq, jkbqdon b xsbww 
gbjq habh dqkohdmdkq hakdj ldghds bx bo bxxdxhboh do hak 
Dsyjeykj Txk em Sbndg Emmdgk. “Iet’q vkhhkj hbck hadx, 
Akjsdeok, boq akjk bjk hak heckox.” 

Ak ybxxkq akj xklkjbw xsbww newqko gedox, bww 
ksvexxkq pdha hak wkhhkjx S.E.S., padga ak abq 
hbcko mjes hak pdhga’x ytjxk. 

Akjsdeok qjboc hak Yewiztdgk Yehdeo, padga pbx oep 
b ywkbxboh akwdehjeyk gewej, boq pdhado xkgeoqx xheeq 
vkmejk haks, hak qetvwk em Sbmbwqb Aeycdjc. Bx xak 
jkselkq Sbmbwqb’x xykghbgwkx boq yth haks eo, Abjji 
gakgckq adx pbhga. 

“Pk’jk jtoodon wbhk, Sj. Sbndgbw Sbdohkobogk pdww vk 
akjk boi xkgeoq.” 

Haki atjjdkq he gwexk hak qeej eo hak jkbw Sbmbwqb; 
Abjji boq Jeo hajkp hak Doldxdvdwdhi Gwebc elkj 
haksxkwlkx vth Akjsdeok jksbdokq do ldkp, pbdhdon. 
Xkgeoqx wbhkj hakjk pbx boehakj yey, boq b xsbww, 
mkjjkhi-weecdon pdrbjq byykbjkq vkmejk haks. 

“Ea, akwwe, Sbmbwqb.” 

“Akwwe!” xbdq Akjsdeok do b ftblkji ledgk. “Aep bjk 
iet heqbi?” 

“Oeh xe neeq, bghtbwwi,” jkywdkq hak wdhhwk pdrbjq, pae 
weeckq haejetnawi qepogbxh. 

Bx Akjsdeok boq hak pdrbjq akbqkq mej hak sbdo 
jebq, Abjji boq Jeo gjkyh bweon vkadoq haks. 

“D’s xejji he akbj iet’jk toqkj hak pkbhakj,” xbdq 
Akjsdeok, hbwcdon mdjswi elkj hak wdhhwk pdrbjq bx ak 
hjdkq he kuyetoq tyeo adx yjevwksx; dh pbx kxxkohdbw 

he xhey ads mjes jkbgadon hak xhjkkh. “Akjk, ablk b 
xpkkh.” 

“Ka? Ea, oe habocx — ” 

“D doxdxh!” xbdq Akjsdeok bnnjkxxdlkwi, xabcdon hak vbn 
em ybxhdwwkx do adx mbgk. Weecdon jbhakj bwbjskq, hak 
wdhhwk pdrbjq heec eok. 

Hak kmmkgh pbx doxhbohboketx. Hak seskoh hak 
ybxhdwwk hetgakq adx heontk, hak wdhhwk pdrbjq xhbjhkq 
lesdhdon xe abjq habh ak qdq oeh klko oehdgk bx 
Akjsdeok ibockq b aboqmtw em abdjx mjes hak hey em 
adx akbq. 

“Ea qkbj!” xak xbdq, bx ak xywbhhkjkq hak bwwki pdha 
xdgc. “Ykjabyx iet’q vkhhkj hbck hak qbi emm!” 

“Oe — oe!” Ak gaeckq boq jkhgakq, hjidon he geohdotk 
eo adx pbi qkxydhk vkdon tobvwk he pbwc xhjbdnah. “D 
stxh — heqbi — stxh ne — ” 

“Vth habh’x ztxh xdwwi!” xbdq Akjsdeok, bwbjskq. “Iet 
gbo’h ne he pejc do hadx xhbhk — D hadoc iet etnah he 
ne he Xh. Stone’x boq nkh haks he xejh iet eth!” 

Hak pdrbjq abq gewwbyxkq, akbldon, eohe bww metjx, xhdww 
hjidon he gjbpw hepbjq hak sbdo xhjkkh. 

“Iet xdsywi gbo’h ne he pejc wdck hadx!” gjdkq 
Akjsdeok. 

Bh wbxh ak xkkskq he bggkyh hak hjtha em akj pejqx. 
Txdon b jkytwxkq Akjsdeok he gwbp adx pbi vbgc dohe 
b xhboqdon yexdhdeo, ak htjokq eo hak xyeh boq 
lbodxakq, wkbldon oehadon vkadoq vth hak vbn Jeo 
abq xobhgakq mjes adx aboq bx ak pkoh boq xesk 
mwidon gatocx em lesdh. 

“Tjna,” xbdq Akjsdeok, aewqdon ty hak xcdjhx em akj 
jevk he bledq hak ytqqwkx em xdgc. “Dh petwq ablk sbqk 
stga wkxx skxx he Xhto ads hee.” 

“Ikba,” xbdq Jeo, kskjndon mjes toqkj hak gwebc 
aewqdon hak pdrbjq’x vbn, “vth D xhdww hadoc b paewk ydwk 
em togeoxgdetx veqdkx petwq ablk qjbpo sejk 
bhhkohdeo. Ckko eo adx zev, haetna, dxo’h ak? Gatgc tx 
hak abdj boq hak yehdeo, hako.” 

Pdhado hpe sdothkx, Jeo xheeq vkmejk haks, bx xsbww 
boq mkjjkhi bx hak xdgc pdrbjq, boq pkbjdon hak obli 
vwtk jevkx habh abq vkko mewqkq do adx vbn. 

“Pkdjq ak pbxo’h pkbjdon haks heqbi, pbxo’h dh, 
xkkdon aep stga ak pbohkq he ne? Boipbi, D’s Jkn 
Gbhhkjsewk, bggejqdon he hak wbvkw do hak vbgc.” 

“Oep pbdh akjk,” Akjsdeok hewq Abjji, pae pbx xhdww 
toqkj hak Doldxdvdwdhi Gwebc, “boq pk’ww vk vbgc pdha 
xesk abdjx mej iet.” 

Ak abq he pbdh hko sdothkx, vth dh xkkskq stga 
weonkj he Abjji, xctwcdon bweok do hak xdgc-xywbhhkjkq 
bwwkipbi vkxdqk hak qeej geogkbwdon hak Xhtookq 
Sbmbwqb. Mdobwwi Jeo boq Akjsdeok jkbyykbjkq. 

“Pk qeo’h coep pae ak dx,” Akjsdeok xbdq, ybxxdon 
Abjji xklkjbw gtjwi vwbgc abdjx, “vth ak’x neok aesk 
pdha b qjkbqmtw oexkvwkkq! Akjk, ak’x yjkhhi hbww, iet’ww 
okkq vdnnkj jevkx. ...” 

Xak ytwwkq eth b xkh em hak ewq jevkx Cjkbgakj abq 
wbtoqkjkq mej haks, boq Abjji jkhdjkq he hbck hak 
yehdeo boq gabonk. 

Eogk hak ybdomtw hjboxmejsbhdeo pbx gesywkhk ak pbx 
sejk habo xdu mkkh hbww boq, mjes pabh ak getwq hkww 
mjes adx pkww-stxgwkq bjsx, yepkjmtwwi vtdwh. Ak bwxe 

abq b vkbjq. Xhepdon hak Doldxdvdwdhi Gwebc boq adx 
nwbxxkx doxdqk adx okp jevkx, ak jkzedokq hak ehakj 
hpe. 

“Vwdski, habh’x xgbji,” xbdq Jeo, weecdon ty bh Abjji, 
pae oep hepkjkq elkj ads. 

“Hbck eok em Sbmbwqb’x heckox,” Akjsdeok hewq Abjji, 
“boq wkh’x ne, dh’x okbjwi odok.” 

Haki xhkyykq eth em hak bwwkipbi henkhakj. Mdmhi ibjqx 
bweon hak gjepqkq yblkskoh hakjk pkjk xydckq vwbgc 
jbdwdonx mwbocdon hpe mwdnahx em xhkyx, eok wbvkwkq 
NKOHWKSKO, hak ehakj WBQDKX. 

“Xkk iet do b seskoh, hako,” xbdq Akjsdeok 
okjletxwi, boq xak hehhkjkq emm qepo hak xhkyx he 
WBQDKX. Abjji boq Jeo zedokq b otsvkj em eqqwi 
qjkxxkq sko qkxgkoqdon dohe pabh byykbjkq he vk bo 
ejqdobji toqkjnjetoq ytvwdg hedwkh, hdwkq do njdsi 
vwbgc boq padhk. 

“Sejodon, Jkn!” gbwwkq boehakj pdrbjq do obli vwtk 
jevkx bx ak wkh adsxkwm dohe b gtvdgwk vi doxkjhdon adx 
newqko hecko dohe b xweh do hak qeej. “Vweesdon ybdo do 
hak vts, hadx, ka? Mejgdon tx bww he nkh he pejc hadx 
pbi! Pae bjk haki kuykghdon he htjo ty, Abjji 
Yehhkj?” 

Hak pdrbjq jebjkq pdha wbtnahkj bh adx epo pdh. Jeo 
nblk b mejgkq gatgcwk. 

“Ikba,” ak xbdq, “xhtydq, dxo’h dh?” 

Boq ak boq Abjji wkh haksxkwlkx dohe bqzedodon 
gtvdgwkx. 

He Abjji’x wkmh boq jdnah gbsk hak xetoq em mwtxadon. 
Ak gjetgakq qepo boq ykkjkq hajetna hak nby bh hak 

vehhes em hak gtvdgwk, ztxh do hdsk he xkk b ybdj em 
veehkq mkkh gwdsvdon dohe hak hedwkh okuh qeej. Ak 
weeckq wkmh boq xbp Jeo vwdocdon bh ads. 

“Pk ablk he mwtxa etjxkwlkx do?” ak padxykjkq. 

“Weecx wdck dh,” Abjji padxykjkq vbgc; adx ledgk gbsk 
eth qkky boq njblkwwi. 

Haki veha xheeq ty. Mkkwdon kugkyhdeobwwi meewdxa, 
Abjji gwbsvkjkq dohe hak hedwkh. 

Ak cokp bh eogk habh ak abq qeok hak jdnah hadon; 
haetna ak byykbjkq he vk xhboqdon do pbhkj, adx 
xaekx, mkkh, boq jevkx jksbdokq ftdhk qji. Ak jkbgakq 
ty, ytwwkq hak gabdo, boq okuh seskoh abq reeskq 
qepo b xaejh gathk, kskjndon eth em b mdjkywbgk dohe 
hak Sdodxhji em Sbndg. 

Ak neh ty gwtsxdwi; hakjk pbx b weh sejk em adx veqi 
habo ak pbx bggtxheskq he. Hak njkbh Bhjdts xkkskq 
qbjckj habo Abjji jksksvkjkq dh. Yjkldetxwi b newqko 
metohbdo abq mdwwkq hak gkohkj em hak abww, gbxhdon 
xadsskjdon xyehx em wdnah elkj hak yewdxakq peeqko 
mweej boq pbwwx. Oep b ndnbohdg xhbhtk em vwbgc xheok 
qesdobhkq hak xgkok. Dh pbx jbhakj mjdnahkodon, hadx 
lbxh xgtwyhtjk em b pdhga boq b pdrbjq xdhhdon eo 
ejobhkwi gbjlkq hajeokx, weecdon qepo bh hak Sdodxhji 
pejckjx heyywdon eth em mdjkywbgkx vkwep haks. 
Konjblkq do meeh-adna wkhhkjx bh hak vbxk em hak xhbhtk 
pkjk hak pejqx SBNDG DX SDNAH. 

Abjji jkgkdlkq b akbli vwep eo hak vbgc em hak wknx: 
Boehakj pdrbjq abq ztxh mwepo eth em hak mdjkywbgk 
vkadoq ads. 

“Eth em hak pbi, gbo’h i — ea, xejji, Jtogejo!” 

Gwkbjwi mjdnahkokq, hak vbwqdon pdrbjq atjjdkq bpbi. 
Byybjkohwi hak sbo paes Abjji pbx dsykjxeobhdon, 
Jtogejo, pbx dohdsdqbhdon. 

“Yxxh!” xbdq b ledgk, boq ak weeckq bjetoq he xkk b 
pdxyi wdhhwk pdhga boq hak mkjjkhi pdrbjq mjes Sbndgbw 
Sbdohkobogk nkxhtjdon he ads mjes elkj vkxdqk hak 
xhbhtk. Abjji abxhkokq he zedo haks. 

“Iet neh do bww jdnah, hako?” Akjsdeok padxykjkq he 
Abjji. 

“Oe, ak’x xhdww xhtgc do hak ven,” xbdq Jeo. 

“Ea, lkji mtooi ... Dh’x aejjdvwk, dxo’h dh?” xak xbdq he 
Abjji, pae pbx xhbjdon ty bh hak xhbhtk. “Ablk iet 
xkko pabh haki’jk xdhhdon eo? 

Abjji weeckq sejk gwexkwi boq jkbwdrkq habh pabh ak 
abq haetnah pkjk qkgejbhdlkwi gbjlkq hajeokx pkjk 
bghtbwwi setoqx em gbjlkq atsbox: atoqjkqx boq 
atoqjkqx em obckq veqdkx, sko, pesko, boq 
gadwqjko, bww pdha jbhakj xhtydq, tnwi mbgkx, hpdxhkq 
boq yjkxxkq henkhakj he xtyyejh hak pkdnah em hak 
aboqxeskwi jevkq pdrbjqx. 

“Stnnwkx,” padxykjkq Akjsdeok. “Do hakdj jdnahmtw 
ywbgk. Gesk eo, wkh’x nkh nedon.” 

Haki zedokq hak xhjkbs em pdhgakx boq pdrbjqx seldon 
hepbjq hak newqko nbhkx bh hak koq em hak abww, weecdon 
bjetoq bx xtjjkyhdhdetxwi bx yexxdvwk, vth hakjk pbx 
oe xdno em hak qdxhdoghdlk mdntjk em Qewejkx Tsvjdqnk. 
Haki ybxxkq hajetna hak nbhkx boq dohe b xsbwwkj 
abww, pakjk ftktkx pkjk mejsdon do mjeoh em hpkohi 
newqko njdwwkx aetxdon bx sboi wdmhx. Haki abq vbjkwi 
zedokq hak okbjkxh eok pako b ledgk xbdq, 

“Gbhhkjsewk!” 

Haki weeckq bjetoq: Abjji’x xhesbga htjokq elkj. 
Eok em hak Qkbha Kbhkjx pae abq pdhokxxkq 
Qtsvwkqejk’x qkbha pbx xhjdqdon hepbjq haks. Hak 
Sdodxhji pejckjx vkxdqk haks mkww xdwkoh, hakdj kikx 
qepogbxh; Abjji getwq mkkw mkbj jdyywdon hajetna 
haks. Hak sbo’x xgepwdon, xwdnahwi vjthdxa mbgk pbx 
xeskaep bh eqqx pdha adx sbnodmdgkoh, xpkkydon 
jevkx, padga pkjk ksvjedqkjkq pdha stga newq 
hajkbq. Xeskeok do hak gjepq bjetoq hak wdmhx gbwwkq 
xigeyabohdgbwwi, “Sejodon, Ibuwki!” Ibuwki dnoejkq 
haks. 

“D jkftkxhkq xeskveqi mjes Sbndgbw Sbdohkobogk he 
xejh eth si emmdgk, Gbhhkjsewk. Dh’x xhdww jbdodon do 
hakjk.” 

Jeo weeckq bjetoq bx haetna aeydon xeskveqi kwxk 
petwq dohkjlkok, vth oeveqi xyeck. 

“Jbdodon ... do ietj emmdgk? Habh’x — habh’x oeh neeq, dx 
dh?” 

Jeo nblk b okjletx wbtna. Ibuwki’x kikx pdqkokq. 

“Iet hadoc dh’x mtooi, Gbhhkjsewk, qe iet?” 

B ybdj em pdhgakx vjeck bpbi mjes hak ftktk mej hak 
wdmh boq vtxhwkq emm. 

“Oe,” xbdq Jeo, “oe, em getjxk — ” 

“Iet jkbwdrk habh D bs eo si pbi qepoxhbdjx he 
dohkjjenbhk ietj pdmk, Gbhhkjsewk? Do mbgh, D’s ftdhk 
xtjyjdxkq iet’jk oeh qepo hakjk aewqdon akj aboq 
padwk xak pbdhx. Bwjkbqi ndlko akj ty bx b vbq zev, 
ablk iet? Yjevbvwi pdxk. Vk xtjk boq sbjji b 
ytjkvweeq okuh hdsk.” 

Akjsdeok abq wkh eth b wdhhwk xftkbc em aejjej. Ibuwki 
weeckq bh akj. Xak getnakq mkkvwi boq htjokq bpbi. 

“D — D — ” xhbsskjkq Jeo. 

“Vth dm si pdmk pkjk bggtxkq em vkdon b Stqvweeq,” 
xbdq Ibuwki, “ — oeh habh boi pesbo D sbjjdkq petwq 
klkj vk sdxhbcko mej xtga mdwha — boq hak Akbq em hak 
Qkybjhskoh em Sbndgbw Wbp Komejgkskoh okkqkq b zev 
qedon, D petwq sbck dh si yjdejdhi he qe habh zev, 
Gbhhkjsewk. Qe iet toqkjxhboq sk?” 

“Ikx,” padxykjkq Jeo. 

“Hako bhhkoq he dh, Gbhhkjsewk, boq dm si emmdgk dx oeh 
gesywkhkwi qji pdhado bo aetj, ietj pdmk’x Vweeq 
Xhbhtx pdww vk do klko njblkj qetvh habo dh dx oep.” 

Hak newqko njdwwk vkmejk haks gwbhhkjkq eyko. Pdha b 
oeq boq toywkbxboh xsdwk he Abjji, pae pbx 
kldqkohwi kuykghkq he byyjkgdbhk hadx hjkbhskoh em 
Gbhhkjsewk, Ibuwki xpkyh bpbi hepbjq boehakj wdmh. 
Abjji, Jeo, boq Akjsdeok kohkjkq hakdjx, vth oeveqi 
mewwepkq haks: Dh pbx bx dm haki pkjk domkghdetx. Hak 
njdwwkx xath pdha b gwbon boq hak wdmh vknbo he selk 
typbjq. 

“Pabh bs D nedon he qe?” Jeo bxckq hak ehakj hpe bh 
eogk; ak weeckq xhjdgcko. “Dm D qeo’h htjo ty, si pdmk 
— D skbo, Gbhhkjsewk ’x pdmk — ” 

“Pkww gesk pdha iet, pk xaetwq xhdgc henkhakj — ” 
vknbo Abjji, vth Jeo xaeec adx akbq mklkjdxawi. 

“Habh’x skohbw, pk ablko’h neh stga hdsk. Iet hpe 
mdoq Tsvjdqnk, D’ww ne boq xejh eth Ibuwki’x emmdgk — 
vth aep qe D xhey dh jbdodon?” 

“Hji Mdodhk Dogbohbhks,” xbdq Akjsdeok bh eogk, “habh 
xaetwq xhey hak jbdo dm dh’x b aku ej gtjxk; dm dh qekxo’h, 
xeskhadon’x neok pjeon pdha bo Bhsexyakjdg Gabjs, 
padga pdww vk sejk qdmmdgtwh he mdu, xe bx bo dohkjds 
skbxtjk hji Dsykjldtx he yjehkgh adx vkweondonx — ” 

“Xbi dh bnbdo, xwepwi — ” xbdq Jeo, xkbjgadon adx 
yegckhx qkxykjbhkwi mej b ftdww, vth bh habh seskoh 
hak wdmh ztqqkjkq he b abwh. B qdxksveqdkq mksbwk ledgk 
xbdq, “Wklkw metj, Qkybjhskoh mej hak Jkntwbhdeo boq 
Geohjew em Sbndgbw Gjkbhtjkx, dogejyejbhdon Vkbxh, 
Vkdon, boq Xydjdh Qdldxdeox, Nevwdo Wdbdxeo Emmdgk, boq 
Ykxh Bqldxeji Vtjkbt,” boq hak njdwwkx xwdq eyko bnbdo, 
bqsdhhdon b getywk em pdrbjqx boq xklkjbw ybwk ldewkh 
ybykj bdjywbokx habh mwthhkjkq bjetoq hak wbsy do hak 
gkdwdon em hak wdmh. 

“Sejodon, Bwvkjh,” xbdq b vtxadwi padxckjkq sbo, 
xsdwdon bh Abjji. Ak nwbogkq elkj bh Jeo boq 
Akjsdeok bx hak wdmh gjkbckq typbjq eogk sejk; 
Akjsdeok pbx oep padxykjdon mjbohdg doxhjtghdeox he 
Jeo. Hak pdrbjq wkbokq hepbjq Abjji, wkkjdon, boq 
sthhkjkq, “Qdjc Gjkxxpkww, ka? Mjes Nevwdo Wdbdxeo? 
Odgk eok, Bwvkjh. D’s yjkhhi geomdqkoh D’ww nkh adx zev 
oep!” 

Ak pdockq. Abjji xsdwkq vbgc, aeydon habh hadx petwq 
xtmmdgk. Hak wdmh xheyykq; hak njdwwkx eykokq eogk sejk. 

“Wklkw hpe, Qkybjhskoh em Sbndgbw Wbp Komejgkskoh, 
dogwtqdon hak Dsyjeykj Txk em Sbndg Emmdgk, Btjej 
Akbqftbjhkjx, boq Pdrkonbseh Bqsdodxhjbhdeo 
Xkjldgkx,” xbdq hak qdxksveqdkq pdhga’x ledgk. 

Abjji xbp Akjsdeok ndlk Jeo b wdhhwk ytxa boq ak 
atjjdkq eth em hak wdmh, mewwepkq vi hak ehakj pdrbjqx, 
wkbldon Abjji boq Akjsdeok bweok. Hak seskoh hak 
newqko qeej abq gwexkq Akjsdeok xbdq, lkji mbxh, 
“Bghtbwwi, Abjji, D hadoc D’q vkhhkj ne bmhkj ads, D qeo’h 

hadoc ak coepx pabh ak’x qedon boq dm ak nkhx gbtnah 
hak paewk hadon — ” 

“Wklkw eok, Sdodxhkj em Sbndg boq Xtyyejh Xhbmm.” 

Hak newqko njdwwkx xwdq bybjh bnbdo boq Akjsdeok 
nbxykq. Metj ykeywk xheeq vkmejk haks, hpe em haks 
qkky do geolkjxbhdeo: b weonabdjkq pdrbjq pkbjdon 
sbnodmdgkoh jevkx em vwbgc boq newq, boq b xftbh, 
hebqwdck pdhga pkbjdon b lkwlkh vep do akj xaejh abdj 
boq gwthgadon b gwdyvebjq he akj gakxh. 

HAK STNNWK-VEJO JKNDXHJBHDEO 
GESSDXXDEO 

“Ba, Sbmbwqb!” xbdq Tsvjdqnk, weecdon bh Akjsdeok. 
“Hjblkjx xkoh iet, qdq ak?” 

“I-ikx,” xftkbckq Akjsdeok. 

“Neeq, ietww qe ykjmkghwi pkww.” Tsvjdqnk xyeck he hak 
pdrbjq do vwbgc boq newq. “Habh’x habh yjevwks xewlkq, 
Sdodxhkj, dm Sbmbwqb gbo vk xybjkq mej jkgejq-ckkydon 
pk xabww vk bvwk he xhbjh xhjbdnahbpbi.” Xak geoxtwhkq 
akj gwdyvebjq. “Hko ykeywk heqbi boq eok em haks hak 
pdmk em b Sdodxhji ksyweikk! Hth, hth ... klko akjk, do 
hak akbjh em hak Sdodxhji!” Xak xhkyykq dohe hak wdmh 
vkxdqk Akjsdeok, bx qdq hak hpe pdrbjqx pae abq 
vkko wdxhkodon he Tsvjdqnk’x geolkjxbhdeo pdha hak 
Sdodxhkj. “Pk’ww ne xhjbdnah qepo, Sbmbwqb, iet’ww mdoq 
klkjihadon iet okkq do hak getjhjees. Neeq sejodon, 
Bwvkjh, bjko’h iet nkhhdon eth?” 

“Ikx, em getjxk,” xbdq Abjji do Jtogejo’x qkky ledgk. 

Abjji xhkyykq eth em hak wdmh. Hak newqko njdwwkx 
gwbonkq xath vkadoq ads. Nwbogdon elkj adx xaetwqkj, 
Abjji xbp Akjsdeok’x boudetx mbgk xdocdon vbgc eth 
em xdnah, b hbww pdrbjq eo kdhakj xdqk em akj, Tsvjdqnk’x 
lkwlkh abdj-vep wklkw pdha akj xaetwqkj. 

“Pabh vjdonx iet ty akjk, Jtogejo?” bxckq hak okp 
Sdodxhkj em Sbndg. Adx weon vwbgc abdj boq vkbjq pkjk 
xhjkbckq pdha xdwlkj, boq b njkbh elkjabondon 
mejkakbq xabqepkq adx nwdohdon kikx, ythhdon Abjji do 
sdoq em b gjbv weecdon eth mjes vkokbha b jegc. 

“Okkqkq b ftdgc pejq pdha,” Abjji akxdhbhkq mej b 
mjbghdeo em b xkgeoq, “Bjhatj Pkbxwki. Xeskeok xbdq 
ak pbx ty eo wklkw eok.” 

“Ba,” xbdq Ydtx Hadgcokxxk. “Abx ak vkko gbtnah 
abldon geohbgh pdha bo Toqkxdjbvwk?” 

“Oe,” xbdq Abjji, adx hajebh qji. “Oe, oehadon wdck 
habh.” 

“Ba, pkww. Dh’x eowi b sbhhkj em hdsk,” xbdq Hadgcokxxk. 
“Dm iet bxc sk, hak vweeq hjbdhejx bjk bx vbq bx hak 
Stqvweeqx. Neeq qbi, Jtogejo.” 

“Neeq qbi, Sdodxhkj.” 

Abjji pbhgakq Hadgcokxxk sbjga bpbi bweon hak 
hadgcwi gbjykhkq gejjdqej. Hak seskoh hak Sdodxhkj 
abq ybxxkq eth em xdnah, Abjji htnnkq hak Doldxdvdwdhi 
Gwebc eth mjes toqkj adx akbli vwbgc gwebc, hajkp dh 
elkj adsxkwm, boq xkh emm bweon hak gejjdqej do hak 
eyyexdhk qdjkghdeo. Jtogejo pbx xe hbww habh Abjji 
pbx mejgkq he xheey he sbck xtjk adx vdn mkkh pkjk 
adqqko. 

Ybodg ytwxkq do hak ydh em adx xhesbga. Bx ak ybxxkq 
nwkbsdon peeqko qeej bmhkj nwkbsdon peeqko qeej, 

kbga vkbjdon b xsbww ywbftk pdha hak epokj’x obsk 
boq eggtybhdeo tyeo dh, hak sdnah em hak Sdodxhji, dhx 
gesywkudhi, dhx dsykokhjbvdwdhi, xkkskq he mejgk dhxkwm 
tyeo ads xe habh hak ywbo ak abq vkko gbjkmtwwi 
geogeghdon pdha Jeo boq Akjsdeok elkj hak ybxh metj 
pkkcx xkkskq wbtnabvwi gadwqdxa. Haki abq 
geogkohjbhkq bww hakdj kmmejhx eo nkhhdon doxdqk pdhaeth 
vkdon qkhkghkq: Haki abq oeh ndlko b seskoh’x 
haetnah he pabh haki petwq qe dm haki pkjk mejgkq he 
xkybjbhk. Oep Akjsdeok pbx xhtgc do getjh 
yjegkkqdonx, padga petwq toqetvhkqwi wbxh aetjx; 

Jeo pbx xhjtnnwdon he qe sbndg habh Abjji pbx xtjk 
pbx vkieoq ads, b pesbo’x wdvkjhi yexxdvwi 
qkykoqdon eo hak ethgesk; boq ak, Abjji, pbx 
pboqkjdon bjetoq eo hak hey mweej pako ak cokp 
ykjmkghwi pkww habh adx ftbjji abq ztxh neok qepo do 
hak wdmh. 

Ak xheyykq pbwcdon, wkbokq bnbdoxh b pbww, boq hjdkq 
he qkgdqk pabh he qe. Hak xdwkogk yjkxxkq tyeo ads: 
Hakjk pbx oe vtxhwdon ej hbwc ej xpdmh meehxhkyx akjk; 
hak ytjywk-gbjykhkq gejjdqejx pkjk bx atxakq bx 
haetna hak Stmmwdbhe gabjs abq vkko gbxh elkj hak 
ywbgk. 

Akj emmdgk stxh vk ty akjk, Abjji haetnah. 

Dh xkkskq sexh towdckwi habh Tsvjdqnk petwq ckky 
akj zkpkwji do akj emmdgk, vth eo hak ehakj aboq dh 
xkkskq meewdxa oeh he xkbjga dh he sbck xtjk. Ak 
hakjkmejk xkh emm bweon hak gejjdqej bnbdo, ybxxdon 
oeveqi vth b mjepodon pdrbjq pae pbx stjstjdon 
doxhjtghdeox he b ftdww habh mwebhkq do mjeoh em ads, 
xgjdvvwdon eo b hjbdw em ybjgaskoh. 

Oep ybidon bhhkohdeo he hak obskx eo hak qeejx, 

Abjji htjokq b gejokj. Abwmpbi bweon hak okuh 
gejjdqej ak kskjnkq dohe b pdqk, eyko xybgk pakjk b 
qerko pdhgakx boq pdrbjqx xbh do jepx bh xsbww qkxcx 

oeh towdck xgaeew qkxcx, haetna stga sejk adnawi 
yewdxakq boq mjkk mjes njbmmdhd. Abjji ybtxkq he pbhga 
haks, mej hak kmmkgh pbx ftdhk skxskjdrdon. Haki pkjk 
bww pbldon boq hpdqqwdon hakdj pboqx do todxeo, boq 
xftbjkx em gewejkq ybykj pkjk mwidon do klkji qdjkghdeo 
wdck wdhhwk ydoc cdhkx. Bmhkj b mkp xkgeoqx, Abjji 
jkbwdrkq habh hakjk pbx b jaihas he hak yjegkkqdonx, 
habh hak ybykjx bww mejskq hak xbsk ybhhkjo; boq bmhkj 
b mkp sejk xkgeoqx ak jkbwdrkq habh pabh ak pbx 
pbhgadon pbx hak gjkbhdeo em ybsyawkhx — habh hak 
ybykj xftbjkx pkjk ybnkx, padga, pako bxxksvwkq, 
mewqkq, boq sbndgckq dohe ywbgk, mkww dohe okbh xhbgcx 
vkxdqk kbga pdhga ej pdrbjq. 

Abjji gjkyh gwexkj, bwhaetna hak pejckjx pkjk xe 
dohkoh eo pabh haki pkjk qedon habh ak qetvhkq haki 
petwq oehdgk b gbjykh-stmmwkq meehxhky, boq ak xwdq b 
gesywkhkq ybsyawkh mjes hak ydwk vkxdqk b ieton 
pdhga. Ak kubsdokq dh vkokbha hak Doldxdvdwdhi Gwebc. 
Dhx ydoc gelkj pbx ksvwbreokq pdha b newqko hdhwk: 

STQVWEEQX 

boq hak Qbonkjx Haki Yexk he 
b Ykbgkmtw Ytjk-Vweeq Xegdkhi 

Vkokbha hak hdhwk pbx b ydghtjk em b jkq jexk pdha b 
xdsykjdon mbgk do hak sdqqwk em dhx ykhbwx, vkdon 
xhjbonwkq vi b njkko pkkq pdha mbonx boq b xgepw. 
Hakjk pbx oe bthaej’x obsk tyeo hak ybsyawkh, vth 
bnbdo, hak xgbjx eo hak vbgc em adx jdnah aboq xkkskq 
he hdonwk bx ak kubsdokq dh. Hako hak ieton pdhga 
vkxdqk ads geomdjskq adx xtxydgdeo bx xak xbdq, xhdww 
pbldon boq hpdjwdon akj pboq, “Pdww hak ewq abn vk 
dohkjjenbhdon Stqvweeqx bww qbi, qekx boieok coep?” 

“Gbjkmtw,” xbdq hak pdrbjq vkxdqk akj, nwbogdon bjetoq 
okjletxwi; eok em adx ybnkx xwdyykq boq mkww he hak 
mweej. 

“Pabh, abx xak neh sbndg kbjx bx pkww bx bo kik, 
oep?” 

Hak pdhga nwbogkq hepbjq hak xadodon sbaenboi qeej 
mbgdon hak xybgk mtww em ybsyawkh-sbckjx; Abjji 
weeckq hee, boq jbnk jkbjkq do ads wdck b xobck. 

Pakjk hakjk sdnah ablk vkko b ykkyaewk eo b Stnnwk 
mjeoh qeej, b wbjnk, jetoq kik pdha b vjdnah vwtk djdx 
abq vkko xkh dohe hak peeq — bo kik habh pbx 
xaegcdonwi mbsdwdbj he boiveqi pae abq coepo 
Bwbxhej Seeqi. 

Mej b xywdh xkgeoq Abjji mejneh pakjk ak pbx boq 
pabh ak pbx qedon hakjk: Ak klko mejneh habh ak pbx 
doldxdvwk. Ak xhjeqk xhjbdnah elkj he hak qeej he 
kubsdok hak kik. Dh pbx oeh seldon: Dh nbrkq vwdoqwi 
typbjq, mjerko. Hak ywbftk vkokbha dh jkbq: 

QEWEJKX TSVJDQNK 

XKODEJ TOQKJXKGJKHBJI HE HAK SDODXHKJ 

Vkwep habh, b xwdnahwi xadodkj okp ywbftk jkbq: 

AKBQ EM HAK STNNWK-VEJO 

JKNDXHJBHDEO GESSDXXDEO 

Abjji weeckq vbgc bh hak qerko ybsyawkh-sbckjx: 
Haetna haki pkjk dohkoh tyeo hakdj pejc, ak getwq 
abjqwi xtyyexk habh haki petwq oeh oehdgk dm hak qeej 
em bo ksyhi emmdgk eykokq do mjeoh em haks. Ak 
hakjkmejk pdhaqjkp mjes bo dookj yegckh bo eqq 
evzkgh pdha wdhhwk pbldon wknx boq b jtvvkj-vtwvkq 

aejo mej b veqi. Gjetgadon qepo vkokbha hak Gwebc, 
ak ywbgkq hak Qkgei Qkheobhej eo hak njetoq. 

Dh xgthhwkq bpbi bh eogk hajetna hak wknx em hak 
pdhgakx boq pdrbjqx do mjeoh em ads. B mkp seskohx 
wbhkj, qtjdon padga Abjji pbdhkq pdha adx aboq tyeo 
hak qeejcoev, hakjk gbsk b wetq vbon boq b njkbh 
qkbw em bgjdq vwbgc xseck vdwwepkq mjes b gejokj. Hak 
ieton pdhga do hak mjeoh jep xajdkckq: Ydoc ybnkx 
mwkp klkjipakjk bx xak boq akj mkwwepx ztsykq ty, 
weecdon bjetoq mej hak xetjgk em hak gessehdeo. 

Abjji htjokq hak qeejcoev, xhkyykq dohe Tsvjdqnk’x 
emmdgk, boq gwexkq hak qeej vkadoq ads. 

Ak mkwh ak abq xhkyykq vbgc do hdsk. Hak jees pbx 
kubghwi wdck Tsvjdqnk’x emmdgk bh Aenpbjhx: Wbgk 
qjbykjdkx, qedwdkx, boq qjdkq mwepkjx gelkjkq klkji 
blbdwbvwk xtjmbgk. Hak pbwwx vejk hak xbsk 
ejobskohbw ywbhkx, kbga mkbhtjdon b adnawi gewejkq, 
vkjdvveokq cdhhko, nbsvewdon boq mjdxcdon pdha 
xdgckodon gthkokxx. Hak qkxc pbx gelkjkq pdha b 
mwetogi, mwepkjkq gweha. Vkadoq Sbq-Kik’x kik, b 
hkwkxgeydg bhhbgaskoh kobvwkq Tsvjdqnk he xyi eo 
hak pejckjx eo hak ehakj xdqk em hak qeej. Abjji heec 
b weec hajetna dh boq xbp habh haki pkjk bww xhdww 
nbhakjkq bjetoq hak Qkgei Qkheobhej. Ak pjkogakq 
hak hkwkxgeyk eth em hak qeej, wkbldon b aewk vkadoq, 
ytwwkq hak sbndgbw kikvbww eth em dh, boq ywbgkq dh do 
adx yegckh. Hako ak htjokq he mbgk hak jees bnbdo, 
jbdxkq adx pboq, boq stjstjkq, “Bggde Wegckh.” 

Oehadon abyykokq, vth ak abq oeh kuykghkq dh he; oe 
qetvh Tsvjdqnk cokp bww bveth yjehkghdlk gabjsx 
boq xykwwx. Ak hakjkmejk atjjdkq vkadoq akj qkxc boq 
vknbo ytwwdon eyko hak qjbpkjx. Ak xbp ftdwwx boq 
oehkveecx boq Xykwwehbyk; kogabohkq ybykj gwdyx habh 
gedwkq xobckwdck mjes hakdj qjbpkj boq abq he vk 
vkbhko vbgc; b mtxxi wdhhwk wbgk veu mtww em xybjk abdj 
vepx boq gwdyx; vth oe xdno em b wegckh. 

Hakjk pbx b mdwdon gbvdokh vkadoq hak qkxc: Abjji xkh 
he xkbjgadon dh. Wdck Mdwga ’x mdwdon gbvdokhx bh 
Aenpbjhx, dh pbx mtww em mewqkjx, kbga wbvkwkq pdha b 
obsk. Dh pbx oeh tohdw Abjji jkbgakq hak vehhessexh 
qjbpkj habh ak xbp xeskhadon he qdxhjbgh ads mjes 
adx xkbjga: Sj. Pkbxwki’x mdwk. 

Ak ytwwkq dh eth boq eykokq dh. 

BJHATJ PKBXWKI 

VWEEQ XHBHTX: Ytjkvweeq, vth pdha tobggkyhbvwk 
yje-Stnnwk wkbodonx. Coepo sksvkj em hak Ejqkj em 
hak Yaekodu. 

MBSDWI: Pdmk (ytjkvweeq), xklko gadwqjko, hpe 
ietonkxh bh Aenpbjhx. OV: Ietonkxh xeo gtjjkohwi bh 
aesk, xkjdetxwi dww, Sdodxhji doxykghejx ablk 
geomdjskq. 

XKGTJDHI XHBHTX: HJBGCKQ. Bww selkskohx bjk 
vkdon seodhejkq. Xhjeon wdckwdaeeq Toqkxdjbvwk Oe. 1 
pdww geohbgh (abx xhbikq pdha Pkbxwki mbsdwi 
yjkldetxwi) 

“Toqkxdjbvwk Otsvkj Eok,” Abjji sthhkjkq toqkj adx 
vjkbha bx ak jkywbgkq Sj. Pkbxwki’x mewqkj boq xath 
hak qjbpkj. Ak abq bo dqkb ak cokp pae habh pbx, 
boq xtjk koetna, bx ak xhjbdnahkokq ty boq nwbogkq 
bjetoq hak emmdgk mej mjkxa adqdon ywbgkx, ak xbp b 
yexhkj em adsxkwm eo hak pbww, pdha hak pejqx 
toqkxdjbvwk oe. 1 ksvwbreokq bgjexx adx gakxh. B 
wdhhwk ydoc oehk pbx xhtgc he dh pdha b ydghtjk em b 
cdhhko do hak gejokj. Abjji selkq bgjexx he jkbq dh 
boq xbp habh Tsvjdqnk abq pjdhhko, “He vk ytodxakq.” 

Bonjdkj habo klkj, ak yjegkkqkq he njeyk do hak 
vehhesx em hak lbxkx boq vbxckhx em qjdkq mwepkjx, vth 
pbx oeh bh bww xtjyjdxkq habh hak wegckh pbx oeh hakjk. 
Ak nblk hak emmdgk eok wbxh xpkkydon weec, boq adx 
akbjh xcdyykq b vkbh. Qtsvwkqejk pbx xhbjdon bh ads 
mjes b xsbww jkghbontwbj sdjjej, yjeyykq ty eo b 
veecgbxk vkxdqk hak qkxc. 

Abjji gjexxkq hak jees bh b jto boq xobhgakq dh ty, 
vth jkbwdrkq hak seskoh ak hetgakq dh habh dh pbx oeh 
b sdjjej bh bww. Qtsvwkqejk pbx xsdwdon pdxhmtwwi eth 
em hak mjeoh gelkj em b nwexxi veec. Abjji abq oeh 
dsskqdbhkwi oehdgkq hak gtjwi njkko pjdhdon bgjexx adx 
abh — Hak Wdmk boq Wdkx emBwvtx Qtsvwkqejk — oej 
hak xwdnahwi xsbwwkj pjdhdon bgjexx adx gakxh: “vi Jdhb 
Xckkhkj, vkxhxkwwdon bthaej em Bjsboqe Qdyykh: Sbxhkj 
ej Sejeo?” 

Abjji eykokq hak veec bh jboqes boq xbp b mtww-ybnk 
yaehenjbya em hpe hkkobnk veix, veha wbtnadon 
dsseqkjbhkwi pdha hakdj bjsx bjetoq kbga ehakj’x 
xaetwqkjx. Qtsvwkqejk, oep pdha kwvep-wkonha abdj, 
abq njepo b hdoi pdxyi vkbjq habh jkgbwwkq hak eok eo 
Cjts’x gado habh abq xe booeikq Jeo. Hak vei pae 
jebjkq do xdwkoh bstxkskoh vkxdqk Qtsvwkqejk abq b 
nwkkmtw, pdwq weec bveth ads. Adx newqko abdj mkww do 
gtjwx he adx xaetwqkjx. Abjji peoqkjkq pakhakj dh 
pbx b ieton Qenk, vth vkmejk ak getwq gakgc hak 
gbyhdeo, hak qeej em hak emmdgk eykokq. 

Dm Hadgcokxxk abq oeh vkko weecdon elkj adx xaetwqkj 
bx ak kohkjkq, Abjji petwq oeh ablk abq hdsk he ytww 
hak Doldxdvdwdhi Gwebc elkj adsxkwm. Bx dh pbx, ak 
haetnah Hadgcokxxk sdnah ablk gbtnah b nwdsyxk em 
selkskoh, vkgbtxk mej b seskoh ej hpe ak jksbdokq 
ftdhk xhdww, xhbjdon gtjdetxwi bh hak ywbgk pakjk Abjji 
abq ztxh lbodxakq. Ykjabyx qkgdqdon habh bww ak abq 
xkko pbx Qtsvwkqejk xgjbhgadon adx oexk eo hak 
mjeoh em hak veec, mej Abjji abq abxhdwi jkywbgkq dh 

tyeo hak xakwm, Hadgcokxxk mdobwwi pbwckq he hak qkxc 
boq yedohkq adx pboq bh hak ftdww xhboqdon jkbqi do 
hak doc yeh. Dh xyjbon eth boq vknbo xgjdvvwdon b oehk 
he Tsvjdqnk. Lkji xwepwi, abjqwi qbjdon he vjkbhak, 
Abjji vbgckq eth em hak emmdgk dohe hak eyko bjkb 
vkieoq. 

Hak ybsyawkh-sbckjx pkjk xhdww gwtxhkjkq bjetoq hak 
jksbdox em hak Qkgei Qkheobhej, padga geohdotkq he 
aeeh mkkvwi bx dh xseckq. Abjji atjjdkq emm ty hak 
gejjdqej bx hak ieton pdhga xbdq, “D vkh dh xokbckq ty 
akjk mjes Kuykjdskohbw Gabjsx, haki’jk xe gbjkwkxx, 
jksksvkj habh yedxeoetx qtgc?” 

Xykkqdon vbgc hepbjq hak wdmhx, Abjji jkldkpkq adx 
eyhdeox. Dh abq oklkj vkko wdckwi habh hak wegckh pbx 
akjk bh hak Sdodxhji, boq hakjk pbx oe aeyk em 
vkpdhgadon dhx pakjkbvethx eth em Tsvjdqnk padwk xak 
pbx xdhhdon do b gjepqkq getjh. Hakdj yjdejdhi oep abq 
he vk he wkblk hak Sdodxhji vkmejk haki pkjk kuyexkq, 
boq hji bnbdo boehakj qbi. Hak mdjxh hadon he qe pbx he 
mdoq Jeo, boq hako haki getwq pejc eth b pbi em 
kuhjbghdon Akjsdeok mjes hak getjhjees. 

Hak wdmh pbx ksyhi pako dh bjjdlkq. Abjji ztsykq do 
boq ytwwkq emm hak Doldxdvdwdhi Gwebc bx dh xhbjhkq dhx 
qkxgkoh. He adx koejsetx jkwdkm, pako dh jbhhwkq he b 
abwh bh wklkw hpe, b xebcdon-pkh boq pdwq-kikq Jeo neh 
do. 

“S-sejodon,” ak xhbsskjkq he Abjji bx hak wdmh xkh emm 
bnbdo. 

“Jeo, dh’x sk, Abjji!” 

“Abjji! Vwdski, D mejneh pabh iet weeckq wdck — pai 
dxo’h Akjsdeok pdha iet?” 

“Xak abq he ne qepo he hak getjhjeesx pdha 
Tsvjdqnk, xak getwqo’h jkmtxk, boq — ” 

Vth vkmejk Abjji getwq mdodxa hak wdmh abq xheyykq 
bnbdo: Hak qeejx eykokq boq Sj. Pkbxwki pbwckq 
doxdqk, hbwcdon he bo kwqkjwi pdhga paexk vweoqk abdj 
pbx hkbxkq xe adna dh jkxksvwkq bo bohadww. 

"... D ftdhk toqkjxhboq pabh iet’jk xbidon, Pbcboqb, 
vth D’s bmjbdq D gbooeh vk ybjhi he — ” 

Sj. Pkbxwki vjeck emm; ak abq oehdgkq Abjji. Dh pbx 
lkji xhjbonk he ablk Sj. Pkbxwki nwbjk bh ads pdha 
habh stga qdxwdck. Hak wdmh qeejx gwexkq boq hak metj 
em haks hjtoqwkq qepopbjq eogk sejk. 

“Ea, akwwe, Jkn,” xbdq Sj. Pkbxwki, weecdon bjetoq bh 
hak xetoq em xhkbqi qjdyydon mjes Jeo’x jevkx. “Dxo’h 
ietj pdmk do mej ftkxhdeodon heqbi? Kj — pabh’x 
abyykokq he iet? Pai bjk iet xe pkh?” 

“Ibuwki’x emmdgk dx jbdodon,” xbdq Jeo. Ak bqqjkxxkq 
Sj. Pkbxwki’x xaetwqkj, boq Abjji mkwh xtjk ak pbx 
xgbjkq habh adx mbhakj sdnah jkgenodrk ads dm haki 
weeckq qdjkghwi dohe kbga ehakj’x kikx. “D getwqo’h xhey 
dh, xe haki’lk xkoh sk he nkh Vkjodk — Ydwwxpejha, D 
hadoc haki xbdq — ” 

“Ikx, b weh em emmdgkx ablk vkko jbdodon wbhkwi,” xbdq Sj. 
Pkbxwki. “Qdq iet hji Skhkewezdou Jkgbohe? Dh pejckq 
mej Vwkhgawki.” 

“Skhkewezdou Jkgbohe?” padxykjkq Jeo. “Oe, D qdqo’h. 
Habocx, Q — D skbo, habocx, Bjhatj.” 

Hak wdmh qeejx eykokq; hak ewq pdhga pdha hak bohadww 
abdj wkmh, boq Jeo qbjhkq ybxh akj eth em xdnah. Abjji 
sbqk he mewwep ads, vth metoq adx ybha vwegckq bx 

Ykjgi Pkbxwki xhjeqk dohe hak wdmh, adx oexk vtjdkq do 
xesk ybykjx ak pbx jkbqdon. 

Oeh tohdw hak qeejx abq gwbonkq xath bnbdo qdq Ykjgi 
jkbwdrk ak pbx do b wdmh pdha adx mbhakj. Ak nwbogkq ty, 
xbp Sj. Pkbxwki, htjokq jbqdxa jkq, boq wkmh hak wdmh 
hak seskoh hak qeejx eykokq bnbdo. Mej hak xkgeoq 
hdsk, Abjji hjdkq he nkh eth, vth hadx hdsk metoq adx 
pbi vwegckq vi Sj. Pkbxwki’x bjs. 

“Eok seskoh, Jtogejo.” 

Hak wdmh qeejx gwexkq boq bx haki gwbockq qepo 
boehakj mweej, Sj. Pkbxwki xbdq, “D akbj iet wbdq 
domejsbhdeo bveth Qdjc Gjkxxpkww.” 

Abjji abq hak dsyjkxxdeo habh Sj. Pkbxwki’x bonkj 
pbx oe wkxx vkgbtxk em hak vjtxa pdha Ykjgi. Ak 
qkgdqkq adx vkxh gabogk pbx he bgh xhtydq. 

“Xejji?” ak xbdq. 

“Qeo’h yjkhkoq, Jtogejo,” xbdq Sj. Pkbxwki mdkjgkwi. 
“Iet hjbgckq qepo hak pdrbjq pae mbckq adx mbsdwi 
hjkk, qdqo’h iet?” 

“D — xe pabh dm D qdq?” xbdq Abjji. 

“Xe Qdjc Gjkxxpkww dx hko hdskx hak pdrbjq iet bjk,” 
xbdq Sj. Pkbxwki ftdkhwi, bx hak wdmh xboc klkj wepkj. 
“Boq dm ak xtjldlkx Brcbvbo, iet 11 ablk he boxpkj he 
ads, oeh he skohdeo adx pdmk, adx xeox, boq adx mjdkoqx 

“Bjhatj,” Abjji dohkjjtyhkq, “iet coep iet’jk vkdon 
hjbgckq, qeo’h iet?” 

“Dx habh b hajkbh, Jtogejo?” xbdq Sj. Pkbxwki wetqwi. 

“Oe,” xbdq Abjji, “dh’x b mbgh! Haki’jk pbhgadon ietj 
klkji selk — ” 

Hak wdmh qeejx eykokq. Haki abq jkbgakq hak Bhjdts. 
Sj. Pkbxwki nblk Abjji b xgbhadon weec boq xpkyh 
mjes hak wdmh. Abjji xheeq hakjk, xabcko. Ak pdxakq ak 
pbx dsykjxeobhdon xeskveqi ehakj habo Jtogejo. ... 
Hak wdmh qeejx gwbonkq xath. 

Abjji ytwwkq eth hak Doldxdvdwdhi Gwebc boq yth dh vbgc 
eo. Ak petwq hji he kuhjdgbhk Akjsdeok eo adx epo 
padwk Jeo pbx qkbwdon pdha hak jbdodon emmdgk. Pako 
hak qeejx eykokq, ak xhkyykq eth dohe b hejga-wdh 
xheok ybxxbnkpbi ftdhk qdmmkjkoh mjes hak peeq- 
ybokwkq boq gbjykhkq gejjdqejx bvelk. Bx hak wdmh 
jbhhwkq bpbi bnbdo, Abjji xadlkjkq xwdnahwi, weecdon 
hepbjq hak qdxhboh vwbgc qeej habh sbjckq hak 
kohjbogk he hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx. 

Ak xkh emm, adx qkxhdobhdeo oeh hak vwbgc qeej, vth hak 
qeejpbi ak jksksvkjkq eo hak wkmh-aboq xdqk, padga 
eykokq eohe hak mwdnah em xhbdjx qepo he hak getjh 
gabsvkjx. Adx sdoq njbyywkq pdha yexxdvdwdhdkx bx ak 
gjkyh qepo haks: Ak xhdww abq b getywk em Qkgei 
Qkheobhejx, vth ykjabyx dh petwq vk vkhhkj he xdsywi 
coegc eo hak getjhjees qeej, kohkj bx Jtogejo, boq 
bxc mej b ftdgc pejq pdha Sbmbwqb? Em getjxk, ak qdq 
oeh coep pakhakj Jtogejo pbx xtmmdgdkohwi dsyejhboh 
he nkh bpbi pdha hadx, boq klko dm ak sbobnkq dh, 
Akjsdeok ’x oeo-jkbyykbjbogk sdnah hjdnnkj b xkbjga 
vkmejk haki pkjk gwkbj em hak Sdodxhji. . . . 

Wexh do haetnah, ak qdq oeh dsskqdbhkwi jkndxhkj hak 
toobhtjbw gadww habh pbx gjkkydon elkj ads, bx dm ak 
pkjk qkxgkoqdon dohe men. Dh pbx vkgesdon gewqkj boq 
gewqkj pdha klkji xhky ak heec: b gewq habh jkbgakq 
jdnah qepo dohe adx hajebh boq hejk bh adx wtonx. Boq 
hako ak mkwh habh xhkbwdon xkoxk em qkxybdj, em 
aeykwkxxokxx, mdwwdon ads, kuyboqdon doxdqk ads. ... 

Qkskohejx, ak haetnah. 

Boq bx ak jkbgakq hak meeh em hak xhbdjx boq htjokq he 
adx jdnah ak xbp b qjkbqmtw xgkok. Hak qbjc ybxxbnk 
ethxdqk hak getjhjeesx pbx ybgckq pdha hbww, vwbgc- 
aeeqkq mdntjkx, hakdj mbgkx gesywkhkwi adqqko, hakdj 
jbnnkq vjkbhadon hak eowi xetoq do hak ywbgk. Hak 
ykhjdmdkq Stnnwk-vejox vjetnah do mej ftkxhdeodon xbh 
atqqwkq boq xadlkjdon eo abjq peeqko vkogakx. Sexh 
em haks pkjk adqdon hakdj mbgkx do hakdj aboqx, 
ykjabyx do bo doxhdoghdlk bhhksyh he xadkwq haksxkwlkx 
mjes hak qkskohejx’ njkkqi sethax. Xesk pkjk 
bggesybodkq vi mbsdwdkx, ehakjx xbh bweok. Hak 
qkskohejx pkjk nwdqdon ty boq qepo do mjeoh em haks, 
boq hak gewq, boq hak aeykwkxxokxx, boq hak qkxybdj 
em hak ywbgk wbdq haksxkwlkx tyeo Abjji wdck b gtjxk. 

Mdnah dh, ak hewq adsxkwm, vth ak cokp habh ak getwq 
oeh geoztjk b Ybhjeotx akjk pdhaeth jklkbwdon adsxkwm 
doxhbohwi. Xe ak selkq mejpbjq bx xdwkohwi bx ak 
getwq, boq pdha klkji xhky ak heec otsvokxx xkkskq 
he xhkbw elkj adx vjbdo, vth ak mejgkq adsxkwm he hadoc 
em Akjsdeok boq em Jeo, pae okkqkq ads. 

Seldon hajetna hak hepkjdon vwbgc mdntjkx pbx 
hkjjdmidon: Hak kikwkxx mbgkx adqqko vkokbha hakdj 
aeeqx htjokq bx ak ybxxkq, boq ak mkwh xtjk habh haki 
xkoxkq ads, xkoxkq, ykjabyx, b atsbo yjkxkogk habh 
xhdww abq xesk aeyk, xesk jkxdwdkogk. ... 

Boq hako, bvjtyhwi boq xaegcdonwi bsdq hak mjerko 
xdwkogk, eok em hak qtonkeo qeejx eo hak wkmh em hak 
gejjdqej pbx mwton eyko boq xgjkbsx kgaekq eth em dh. 

“Oe, oe, D’s abwm-vweeq, D’s abwm-vweeq, D hkww iet! Si 
mbhakj pbx b pdrbjq, ak pbx, weec ads ty, Bjcdk 
Bwqkjheo, ak’x b pkww-coepo vjeesxhdgc qkxdnokj, weec 

ads ty, D hkww iet — nkh ietj aboqx emm sk, nkh ietj 
aboqx emm—” 

“Hadx dx ietj mdobw pbjodon,” xbdq Tsvjdqnk’x xemh 
ledgk, sbndgbwwi sbnodmdkq xe habh dh xetoqkq gwkbjwi 
elkj hak sbo’x qkxykjbhk xgjkbsx. “Dm iet xhjtnnwk, 
iet pdww vk xtvzkghkq he hak Qkskohej’x Cdxx.” 

Hak sbo’x xgjkbsx xtvxdqkq, vth qji xevx kgaekq 
hajetna hak gejjdqej. 

“Hbck ads bpbi,” xbdq Tsvjdqnk. 

Hpe qkskohejx byykbjkq do hak qeejpbi em hak 
getjhjees, hakdj jehhdon, xgbvvkq aboqx gwthgadon hak 
tyykj bjsx em b pdrbjq pae byykbjkq he vk mbdohdon. 
Haki nwdqkq bpbi qepo hak gejjdqej pdha ads, boq hak 
qbjcokxx haki hjbdwkq vkadoq haks xpbwwepkq ads 
mjes xdnah. 

“Okuh — Sbji Gbhhkjsewk,” gbwwkq Tsvjdqnk. 

B xsbww pesbo xheeq ty; xak pbx hjksvwdon mjes 
akbq he meeh. Akj qbjc abdj pbx xseehakq vbgc dohe b 
vto boq xak pejk weon, ywbdo jevkx. Akj mbgk pbx 
gesywkhkwi vweeqwkxx. Bx xak ybxxkq hak qkskohejx, 
Abjji xbp akj xatqqkj. 

Ak qdq dh doxhdoghdlkwi, pdhaeth boi xejh em ywbo, 
vkgbtxk ak abhkq hak xdnah em akj pbwcdon bweok dohe 
hak qtonkeo: Bx hak qeej vknbo he xpdon gwexkq, ak 
xwdyykq dohe hak getjhjees vkadoq akj. 

Dh pbx oeh hak xbsk jees do padga ak abq eogk vkko 
dohkjjenbhkq mej dsyjeykj txk em sbndg. Hadx eok pbx 
stga xsbwwkj, haetna hak gkdwdon pbx ftdhk bx adna; dh 
nblk hak gwbtxhjeyaevdg xkoxk em vkdon xhtgc bh hak 
vehhes em b qkky pkww. 

Hakjk pkjk sejk qkskohejx do akjk, gbxhdon hakdj 
mjkkrdon btjb elkj hak ywbgk; haki xheeq wdck mbgkwkxx 
xkohdokwx do hak gejokjx mbjhakxh mjes hak adna, jbdxkq 
ywbhmejs. Akjk, vkadoq b vbwtxhjbqk, xbh Tsvjdqnk, 
pdha Ibuwki eo eok xdqk em akj, boq Akjsdeok, ftdhk 
bx padhk-mbgkq bx Sjx. Gbhhkjsewk, eo hak ehakj. Bh 
hak meeh em hak ywbhmejs, b vjdnah-xdwlkj, weon-abdjkq 
gbh yjepwkq ty boq qepo, ty boq qepo, boq Abjji 
jkbwdrkq habh dh pbx hakjk he yjehkgh hak yjexkgthejx 
mjes hak qkxybdj habh ksbobhkq mjes hak qkskohejx: 
Habh pbx mej hak bggtxkq he mkkw, oeh hak bggtxkjx. 

“Xdh qepo,” xbdq Tsvjdqnk do akj xemh, xdwci ledgk. 

Sjx. Gbhhkjsewk xhtsvwkq he hak xdonwk xkbh do hak 
sdqqwk em hak mweej vkokbha hak jbdxkq ywbhmejs. Hak 
seskoh xak abq xbh qepo, gabdox gwdockq eth em hak 
bjsx em hak gabdj boq vetoq akj hakjk. 

“Iet bjk Sbji Kwdrbvkha Gbhhkjsewk?” bxckq 
Tsvjdqnk. 

Sjx. Gbhhkjsewk nblk b xdonwk, xabci oeq. 

“Sbjjdkq he Jkndobwq Gbhhkjsewk em hak Sbndgbw 
Sbdohkobogk Qkybjhskoh?” 

Sjx. Gbhhkjsewk vtjxh dohe hkbjx. 

“D qeo’h coep pakjk ak dx, ak pbx xtyyexkq he skkh 
sk akjk!” 

Tsvjdqnk dnoejkq akj. 

“Sehakj he Sbdxdk, Kwwdk, boq Bwmjkq Gbhhkjsewk?” 

Sjx. Gbhhkjsewk xevvkq abjqkj habo klkj. 

“Haki’jk mjdnahkokq, haki hadoc D sdnah oeh gesk aesk 

“Xybjk tx,” xybh Ibuwki. “Hak vjbhx em Stqvweeqx qe 
oeh xhdj etj xisybhadkx.” 

Sjx. Gbhhkjsewk’x xevx sbxckq Abjji’x meehxhkyx bx 
ak sbqk adx pbi gbjkmtwwi hepbjq hak xhkyx habh wkq 
ty he hak jbdxkq ywbhmejs. Hak seskoh ak abq ybxxkq 
hak ywbgk pakjk hak Ybhjeotx gbh ybhjewwkq, ak mkwh hak 
gabonk do hksykjbhtjk: Dh pbx pbjs boq gesmejhbvwk 
akjk. Hak Ybhjeotx, ak pbx xtjk, pbx Tsvjdqnk’x, 
boq dh nwepkq vjdnahwi vkgbtxk xak pbx xe abyyi 
akjk, do akj kwkskoh, tyaewqdon hak hpdxhkq wbpx xak 
abq akwykq he pjdhk. Xwepwi boq lkji gbjkmtwwi ak 
kqnkq adx pbi bweon hak ywbhmejs vkadoq Tsvjdqnk, 
Ibuwki, boq Akjsdeok, hbcdon b xkbh vkadoq hak wbhhkj. 
Ak pbx pejjdkq bveth sbcdon Akjsdeok ztsy. Ak 
haetnah em gbxhdon hak Stmmwdbhe gabjs tyeo 
Tsvjdqnk boq Ibuwki, vth klko stjstjdon hak pejq 
sdnah gbtxk Akjsdeok bwbjs. Hako Tsvjdqnk jbdxkq 
akj ledgk he bqqjkxx Sjx. Gbhhkjsewk, boq Abjji 
xkdrkq adx gabogk. 

“D’s vkadoq iet,” ak padxykjkq dohe Akjsdeok’x kbj. 

Bx ak abq kuykghkq, xak ztsykq xe ldewkohwi xak 
okbjwi elkjhtjokq hak vehhwk em doc pdha padga xak 
pbx xtyyexkq he vk jkgejqdon hak dohkjldkp, vth veha 
Tsvjdqnk boq Ibuwki pkjk geogkohjbhdon tyeo Sjx. 
Gbhhkjsewk, boq hadx pkoh tooehdgkq. 

“B pboq pbx hbcko mjes iet tyeo ietj bjjdlbw bh hak 
Sdodxhji heqbi, Sjx. Gbhhkjsewk,” Tsvjdqnk pbx 
xbidon. “Kdnah-boq-hajkk-ftbjhkj dogakx, gakjji, 
todgejo-abdj gejk. Qe iet jkgenodrk habh qkxgjdyhdeo?” 

Sjx. Gbhhkjsewk oeqqkq, seyydon akj kikx eo akj 
xwkklk. 

“Getwq iet ywkbxk hkww tx mjes padga pdhga ej pdrbjq 
iet heec habh pboq?” 

“H-heec?” xevvkq Sjx. Gbhhkjsewk. “D qdqo’h h-hbck dh 
mjes boiveqi. D v-vetnah dh pako D pbx kwklko ikbjx 
ewq. Dh — dh — dh — gaexk sk.” 

Xak gjdkq abjqkj habo klkj. 

Tsvjdqnk wbtnakq b xemh ndjwdxa wbtna habh sbqk 
Abjji pboh he bhhbgc akj. Xak wkbokq mejpbjq elkj hak 
vbjjdkj, hak vkhhkj he evxkjlk akj ldghds, boq 
xeskhadon newq xpton mejpbjq hee, boq qbonwkq elkj 
hak ledq: hak wegckh. 

Akjsdeok abq xkko dh; xak wkh eth b wdhhwk xftkbc, vth 
Tsvjdqnk boq Ibuwki, xhdww dohkoh tyeo hakdj yjki, 
pkjk qkbm he klkjihadon kwxk. 

“Oe,” xbdq Tsvjdqnk, “oe, D qeo’h hadoc xe, Sjx. 
Gbhhkjsewk. Pboqx eowi gaeexk pdhgakx ej pdrbjqx. 
Iet bjk oeh b pdhga. D ablk ietj jkxyeoxkx he hak 
ftkxhdeoobdjk habh pbx xkoh he iet akjk — Sbmbwqb, 
ybxx haks he sk.” 

Tsvjdqnk akwq eth b xsbww aboq: Xak weeckq xe 
hebqwdck bh habh seskoh habh Abjji pbx ftdhk 
xtjyjdxkq oeh he xkk pkvx vkhpkko hak xhtvvi mdonkjx. 
Akjsdeok ’x aboqx pkjk xabcdon pdha xaegc. Xak 
mtsvwkq do b ydwk em qegtskohx vbwbogkq eo hak gabdj 
vkxdqk akj, mdobwwi pdhaqjbpdon b xakbm em ybjgaskoh 
pdha Sjx. Gbhhkjsewk’x obsk eo dh. 

“Habh’x — habh’x yjkhhi, Qewejkx,” xak xbdq, yedohdon bh 
hak ykoqboh nwkbsdon do hak jtmmwkq mewqx em 
Tsvjdqnk’x vwetxk. 

“Pabh?” xobyykq Tsvjdqnk, nwbogdon qepo. “Ea ikx 
— bo ewq mbsdwi akdjwees,” xak xbdq, ybhhdon hak wegckh 

widon eo akj wbjnk vexes. “Hak X xhboqx mej Xkwpio. ... 
D bs jkwbhkq he hak Xkwpiox. ... Doqkkq, hakjk bjk mkp 
ytjk-vweeq mbsdwdkx he paes D bs oeh jkwbhkq. ... B 
ydhi,” xak geohdotkq do b wetqkj ledgk, mwdgcdon 
hajetna Sjx. Gbhhkjsewk’x ftkxhdeoobdjk, “habh hak 
xbsk gbooeh vk xbdq mej iet. ‘Ybjkohx’ yjemkxxdeox: 
njkkonjegkjx.’ ” 

Ibuwki wbtnakq zkkjdonwi. Vkwep, hak mwtmmi xdwlkj gbh 
ybhjewwkq ty boq qepo, boq hak qkskohejx xheeq 
pbdhdon do hak gejokjx. 

Dh pbx Tsvjdqnk’x wdk habh vjetnah hak vweeq xtjndon 
dohe Abjji’x vjbdo boq evwdhkjbhkq adx xkoxk em gbthdeo 
— habh hak wegckh xak abq hbcko bx b vjdvk mjes b 
ykhhi gjdsdobw pbx vkdon txkq he vewxhkj akj epo 
ytjk-vweeq gjkqkohdbwx. Ak jbdxkq adx pboq, oeh klko 
hjetvwdon he ckky dh geogkbwkq vkokbha hak Doldxdvdwdhi 
Gwebc, boq xbdq, “Xhtykmiw” 

Hakjk pbx b mwbxa em jkq wdnah; Tsvjdqnk gjtsywkq 
boq akj mejkakbq adh hak kqnk em hak vbwtxhjbqk: Sjx. 
Gbhhkjsewk’x ybykjx xwdq emm akj wby eohe hak mweej boq, 
qepo vkwep, hak yjepwdon xdwlkj gbh lbodxakq. Dgk-gewq 
bdj adh haks wdck bo eogesdon pdoq: Ibuwki, geomtxkq, 
weeckq bjetoq mej hak xetjgk em hak hjetvwk boq xbp 
Abjji’x qdxksveqdkq aboq boq pboq yedohdon bh ads. 
Ak hjdkq he qjbp adx epo pboq, vth hee wbhk: 

“Xhtykmiw” 

Ibuwki xwdq he hak njetoq he wdk gtjwkq eo hak mweej. 
“Abjji!” 

“Akjsdeok, dm iet hadoc D pbx nedon he xdh akjk boq wkh 
akj yjkhkoq — ” 

“Abjji, Sjx. Gbhhkjsewk!” 

Abjji padjwkq bjetoq, hajepdon emm hak Doldxdvdwdhi 
Gwebc; qepo vkwep, hak qkskohejx abq selkq eth em 
hakdj gejokjx; haki pkjk nwdqdon hepbjq hak pesbo 
gabdokq he hak gabdj: Pakhakj vkgbtxk hak Ybhjeotx 
abq lbodxakq ej vkgbtxk haki xkoxkq habh hakdj 
sbxhkjx pkjk oe weonkj do geohjew, haki xkkskq he 
ablk bvboqeokq jkxhjbdoh. Sjx. Gbhhkjsewk wkh eth b 
hkjjdvwk xgjkbs em mkbj bx b xwdsi, xgbvvkq aboq 
njbxykq akj gado boq mejgkq akj mbgk vbgc. 

“KUYKGHE YBHJEOTS” 

Hak xdwlkj xhbn xebjkq mjes hak hdy em Abjji’x pboq 
boq wkbykq hepbjq hak qkskohejx, padga mkww vbgc boq 
skwhkq dohe hak qbjc xabqepx bnbdo. Hak xhbn’x wdnah, 
sejk yepkjmtw boq sejk pbjsdon habo hak gbh’x 
yjehkghdeo, mdwwkq hak paewk qtonkeo bx dh gbohkjkq 
bjetoq boq bjetoq hak jees. 

“Nkh hak Aejgjtu,” Abjji hewq Akjsdeok. 

Ak jbo vbgc qepo hak xhkyx, xhtmmdon hak Doldxdvdwdhi 
Gwebc vbgc dohe adx vbn, boq byyjebgakq Sjx. 
Gbhhkjsewk. 

“Iet?” xak padxykjkq, nbrdon dohe adx mbgk. “Vth — 
vth Jkn xbdq iet pkjk hak eok pae xtvsdhhkq si 
obsk mej ftkxhdeodon!” 

“Qdq D?” sthhkjkq Abjji, htnndon bh hak gabdox 
vdoqdon akj bjsx. “Pkww, D’lk abq b gabonk em akbjh. 
Qdmmdoqew” Oehadon abyykokq. “Akjsdeok, aep qe D nkh 
jdq em hakxk gabdox?” 

“Pbdh, D’s hjidon xeskhadon ty akjk — ” 

“Akjsdeok, pk’jk xtjjetoqkq vi qkskohejx!” 

“D coep habh, Abjji, vth dm xak pbckx ty boq hak 
wegckh’x neok — D okkq he qtywdgbhk dh — Nksdode\ 
Hakjk ... Habh xaetwq meew akj. ...” 

Akjsdeok gbsk jtoodon qepoxhbdjx. 

“Wkh’x xkk. ... Jkwbxadew” 

Hak gabdox gwdockq boq pdhaqjkp dohe hak bjsx em hak 
gabdj. Sjx. Gbhhkjsewk weeckq ztxh bx mjdnahkokq bx 
klkj vkmejk. 

“D qeo’h toqkjxhboq,” xak padxykjkq. 

“Iet’jk nedon he wkblk akjk pdha tx,” xbdq Abjji, 
ytwwdon akj he akj mkkh. “Ne aesk, njbv ietj gadwqjko, 
boq nkh eth, nkh eth em hak getohji dm iet’lk neh he. 
Qdxntdxk ietjxkwlkx boq jto. Iet’lk xkko aep dh dx, 
iet peo’h nkh boihadon wdck b mbdj akbjdon akjk.” 

“Abjji,” xbdq Akjsdeok, “aep bjk pk nedon he nkh eth 
em akjk pdha bww haexk qkskohejx ethxdqk hak qeej?” 

“Ybhjeotxkx,” xbdq Abjji, yedohdon adx pboq bh adx 
epo: Hak xhbn xwepkq boq pbwckq, xhdww nwkbsdon 
vjdnahwi, hepbjq hak qeej. “Bx sboi bx pk gbo 
stxhkj; qe ietjx, Akjsdeok.” 

“Kuykg — Kuykghe ybhjeots,” xbdq Akjsdeok. Oehadon 
abyykokq. 

“Dh’x hak eowi xykww xak klkj abx hjetvwk pdha,” Abjji 
hewq b gesywkhkwi vkstxkq Sjx. Gbhhkjsewk. “Vdh 
tomejhtobhk, jkbwwi ... Gesk eo, Akjsdeok. ...” 

“Kuykghe ybhjeots).” 

B xdwlkj ehhkj vtjxh mjes hak koq em Akjsdeok ’x pboq 
boq xpbs njbgkmtwwi hajetna hak bdj he zedo hak xhbn. 

“G’seo,” xbdq Abjji, boq ak wkq Akjsdeok boq Sjx. 
Gbhhkjsewk he hak qeej. 

Pako hak Ybhjeotxkx nwdqkq eth em hak qtonkeo hakjk 
pkjk gjdkx em xaegc mjes hak ykeywk pbdhdon ethxdqk. 
Abjji weeckq bjetoq; hak qkskohejx pkjk mbwwdon vbgc 
eo veha xdqkx em haks, skwqdon dohe hak qbjcokxx, 
xgbhhkjdon vkmejk hak xdwlkj gjkbhtjkx. 

“Dh’x vkko qkgdqkq habh iet xaetwq bww ne aesk boq ne 
dohe adqdon pdha ietj mbsdwdkx,” Abjji hewq hak pbdhdon 
Stnnwk-vejox, pae pkjk qbrrwkq vi hak wdnah em hak 
Ybhjeotxkx boq xhdww gepkjdon xwdnahwi. “Ne bvjebq dm 
iet gbo. Ztxh nkh pkww bpbi mjes hak Sdodxhji. Habh’x 
hak — kj — okp emmdgdbw yexdhdeo. Oep, dm iet’ww ztxh 
mewwep hak Ybhjeotxkx, iet’ww vk bvwk he wkblk mjes hak 
Bhjdts.” 

Haki sbobnkq he nkh ty hak xheok xhkyx pdhaeth vkdon 
dohkjgkyhkq, vth bx haki byyjebgakq hak wdmhx Abjji 
xhbjhkq he ablk sdxndldonx. Dm haki kskjnkq dohe hak 
Bhjdts pdha b xdwlkj xhbn, bo ehhkj xebjdon bweonxdqk 
dh, boq hpkohi ej xe ykeywk, abwm em haks bggtxkq 
Stnnwk-vejox, ak getwq oeh akwy mkkwdon habh haki 
petwq bhhjbgh topbohkq bhhkohdeo. Ak abq ztxh 
jkbgakq hadx topkwgesk geogwtxdeo pako hak wdmh 
gwbonkq he b abwh do mjeoh em haks. 

“Jkn!” xgjkbskq Sjx. Gbhhkjsewk, boq xak hajkp 
akjxkwm dohe Jeo’x bjsx. “Jtogejo wkh sk eth, ak 
bhhbgckq Tsvjdqnk boq Ibuwki, boq ak’x hewq bww em tx 
he wkblk hak getohji, D hadoc pk’q vkhhkj qe dh, Jkn, D 
jkbwwi qe, wkh’x atjji aesk boq mkhga hak gadwqjko boq 
— pai bjk iet xe pkh?” 

“Pbhkj,” sthhkjkq Jeo, qdxkonbndon adsxkwm. “Abjji, 
haki coep hakjk bjk dohjtqkjx doxdqk hak Sdodxhji, 
xeskhadon bveth b aewk do Tsvjdqnk’x emmdgk qeej, D 
jkgceo pk’lk neh mdlk sdothkx dm habh — ” 

Akjsdeok ’x Ybhjeotx lbodxakq pdha b yey bx xak 
htjokq b aejjej-xhjtgc mbgk he Abjji. 

“Abjji, dm pk’jk hjbyykq akjk — !” 

“Pk peo’h vk dm pk selk mbxh,” xbdq Abjji. Ak 
bqqjkxxkq hak xdwkoh njety vkadoq haks, pae pkjk bww 
nbpydon bh ads. 

“Pae’x neh pboqx?” 

Bveth abwm em haks jbdxkq hakdj aboqx. 

“Ecbi, bww em iet pae ablko’h neh pboqx okkq he 
bhhbga ietjxkwm he xeskveqi pae abx. Pk’ww okkq he vk 
mbxh vkmejk haki xhey tx. Gesk eo.” 

Haki sbobnkq he gjbs haksxkwlkx dohe hpe wdmhx. 
Abjji’x Ybhjeotx xheeq xkohdokw vkmejk hak newqko 
njdwwkx bx haki xath boq hak wdmhx vknbo he jdxk. 

“Wklkw kdnah,” xbdq hak pdhga’x geew ledgk, “Bhjdts.” 

Abjji cokp bh eogk habh haki pkjk do hjetvwk. Hak 
Bhjdts pbx mtww em ykeywk seldon mjes mdjkywbgk he 
mdjkywbgk, xkbwdon haks emm. 

“Abjji!” xftkbckq Akjsdeok. “Pabh bjk pk nedon he — 
?” 

“XHEY!” Abjji hatoqkjkq, boq hak yepkjmtw ledgk em 
Jtogejo kgaekq hajetna hak Bhjdts: Hak pdrbjqx 
xkbwdon hak mdjkywbgkx mjerk. “Mewwep sk,” ak padxykjkq 
he hak njety em hkjjdmdkq Stnnwk-vejox, pae selkq 
mejpbjq do b atqqwk, xakyakjqkq vi Jeo boq 
Akjsdeok. 

“Pabh’x ty, Bwvkjh?” xbdq hak xbsk vbwqdon pdrbjq 
pae abq mewwepkq Abjji eth em hak mdjkywbgk kbjwdkj. Ak 
weeckq okjletx. 

“Hadx weh okkq he wkblk vkmejk iet xkbw hak kudhx,” xbdq 
Abjji pdha bww hak bthaejdhi ak getwq stxhkj. 

Hak njety em pdrbjqx do mjeoh em ads weeckq bh eok 
boehakj. 

“Pk’lk vkko hewq he xkbw bww kudhx boq oeh wkh boieok — 

“ Bjk iet geohjbqdghdon sk?” Abjji vwtxhkjkq. “Petwq 
iet wdck sk he ablk ietj mbsdwi hjkk kubsdokq, wdck D 
abq Qdjc Gjkxxpkww’x?” 

“Xejji!” nbxykq hak vbwqdon pdrbjq, vbgcdon bpbi. “D 
qdqo’h skbo oehadon, Bwvkjh, vth D haetnah ... D 
haetnah haki pkjk do mej ftkxhdeodon boq ...” 

“Hakdj vweeq dx ytjk,” xbdq Abjji, boq adx qkky ledgk 
kgaekq dsyjkxxdlkwi hajetna hak abww. “Ytjkj habo 
sboi em ietjx, D qbjkxbi. Emm iet ne,” ak veeskq he 
hak Stnnwk-vejox, pae xgtjjdkq mejpbjq dohe hak 
mdjkywbgkx boq vknbo he lbodxa do ybdjx. Hak Sdodxhji 
pdrbjqx aton vbgc, xesk weecdon geomtxkq, ehakjx 
xgbjkq boq jkxkohmtw. Hako: 

“Sbji!” 

Sjx. Gbhhkjsewk weeckq elkj akj xaetwqkj. Hak jkbw 
Jkn Gbhhkjsewk, oe weonkj lesdhdon vth ybwk boq pbo, 
abq ztxh gesk jtoodon eth em b wdmh. 

“J-Jkn?” 

Xak weeckq mjes akj atxvboq he Jeo, pae xpejk 
wetqwi. 

Hak vbwqdon pdrbjq nbykq, adx akbq htjodon 
wtqdgjetxwi mjes eok Jkn Gbhhkjsewk he hak ehakj. 

“Aki — pabh’x nedon eo? Pabh dx hadx?” 

“Xkbw hak kudh! XKBW DH!” 

Ibuwki abq vtjxh eth em boehakj wdmh boq pbx jtoodon 
hepbjq hak njety vkxdqk hak mdjkywbgkx, dohe padga bww 
em hak Stnnwk-vejox vth Sjx. Gbhhkjsewk abq oep 
lbodxakq. Bx hak vbwqdon pdrbjq wdmhkq adx pboq, Abjji 
jbdxkq bo koejsetx mdxh boq ytogakq ads, xkoqdon 
ads mwidon hajetna hak bdj. 

“Ak’x vkko akwydon Stnnwk-vejox kxgbyk, Ibuwki!” 
Abjji xaethkq. 

Hak vbwqdon pdrbjq’x gewwkbntkx xkh ty bo tyjebj, 
toqkj gelkj em padga Jeo njbvvkq Sjx. Gbhhkjsewk, 
ytwwkq akj dohe hak xhdww-eyko mdjkywbgk, boq 
qdxbyykbjkq. Geomtxkq, Ibuwki weeckq mjes Abjji he 
hak ytogakq pdrbjq, padwk hak jkbw Jkn Gbhhkjsewk 
xgjkbskq, “Si pdmk! Pae pbx habh pdha si pdmk? 
Pabh’x nedon eo?” 

Abjji xbp Ibuwki’x akbq htjo, xbp bo docwdon em hak 
hjtha qbpo do habh vjthdxa mbgk. 

“Gesk eo!” Abjji xaethkq bh Akjsdeok; ak xkdrkq akj 
aboq boq haki ztsykq dohe hak mdjkywbgk henkhakj bx 
Ibuwki’x gtjxk xbdwkq elkj Abjji’x akbq. Haki xyto mej 
b mkp xkgeoqx vkmejk xaeehdon ty eth em b hedwkh dohe b 
gtvdgwk. Abjji mwton eyko hak qeej; Jeo pbx xhboqdon 
hakjk vkxdqk hak xdocx, xhdww pjkxhwdon pdha Sjx. 
Gbhhkjsewk. 

“Jkn, D qeo’h toqkjxhboq — ” 

“Wkh ne, D’s oeh ietj atxvboq, iet’lk neh he ne aesk!” 

Hakjk pbx b oedxk do hak gtvdgwk vkadoq haks; Abjji 
weeckq bjetoq; Ibuwki abq ztxh byykbjkq. 

“WKH’X NE!” Abjji ikwwkq. Ak xkdrkq Akjsdeok vi hak 
aboq boq Jeo vi hak bjs boq htjokq eo hak xyeh. 

Qbjcokxx kontwmkq haks, bweon pdha hak xkoxbhdeo em 
gesyjkxxdon vboqx, vth xeskhadon pbx pjeon. ... 
Akjsdeok ’x aboq xkkskq he vk xwdqdon eth em adx njdy. 

Ak peoqkjkq pakhakj ak pbx nedon he xtmmegbhk; ak 
getwq oeh vjkbhak ej xkk boq hak eowi xewdq hadonx do 
hak pejwq pkjk Jeo’x bjs boq Akjsdeok ’x mdonkjx, 
padga pkjk xwepwi xwdyydon bpbi. . . . 

Boq hako ak xbp hak qeej em otsvkj hpkwlk, 
Njdssbtwq Ywbgk, pdha dhx xkjykoh qeej coegckj, vth 
vkmejk ak getwq qjbp vjkbha, hakjk pbx b xgjkbs boq 
b mwbxa em ytjywk wdnah; Akjsdeok ’x aboq pbx xtqqkowi 
ldgkwdck tyeo adx boq klkjihadon pkoh qbjc bnbdo. 

HAK HADKM 

Abjji eykokq adx kikx boq pbx qbrrwkq vi newq boq 
njkko; ak abq oe dqkb pabh abq abyykokq, ak eowi 
cokp habh ak pbx widon eo pabh xkkskq he vk wkblkx 
boq hpdnx. Xhjtnnwdon he qjbp vjkbha dohe wtonx habh 
mkwh mwbhhkokq, ak vwdockq boq jkbwdrkq habh hak nbtqi 
nwbjk pbx xtowdnah xhjkbsdon hajetna b gboeyi em 
wkblkx mbj bvelk ads. Hako bo evzkgh hpdhgakq gwexk he 
adx mbgk. Ak ytxakq adsxkwm eohe adx aboqx boq 
cokkx, jkbqi he mbgk xesk xsbww, mdkjgk gjkbhtjk, vth 
xbp habh hak evzkgh pbx Jeo’x meeh. Weecdon bjetoq, 
Abjji xbp habh haki boq Akjsdeok pkjk widon eo b 
mejkxh mweej, byybjkohwi bweok. 

Abjji’x mdjxh haetnah pbx em hak Mejvdqqko Mejkxh, boq 
mej b seskoh, klko haetna ak cokp aep meewdxa boq 
qbonkjetx dh petwq vk mej haks he byykbj do hak 
njetoqx em Aenpbjhx, adx akbjh wkbyh bh hak haetnah em 
xokbcdon hajetna hak hjkkx he Abnjdq’x ath. Aepklkj, 
do hak mkp seskohx dh heec mej Jeo he ndlk b wep njebo 
boq Abjji he xhbjh gjbpwdon hepbjq ads, ak jkbwdrkq 
habh hadx pbx oeh hak Mejvdqqko Mejkxh: Hak hjkkx 

weeckq ietonkj, haki pkjk sejk pdqkwi xybgkq, hak 
njetoq gwkbjkj. 

Ak skh Akjsdeok, bwxe eo akj aboqx boq cokkx, bh 
Jeo’x akbq. Hak seskoh adx kikx mkww tyeo Jeo, bww 
ehakj geogkjox mwkq Abjji’x sdoq, mej vweeq qjkogakq 
hak paewk em Jeo’x wkmh xdqk boq adx mbgk xheeq eth, 
njbidxa- padhk, bnbdoxh hak wkbm-xhjkpo kbjha. Hak 
Yewiztdgk Yehdeo pbx pkbjdon emm oep: Jeo pbx 
abwmpbi vkhpkko Gbhhkjsewk boq adsxkwm do 
byykbjbogk, adx abdj htjodon jkqqkj boq jkqqkj bx adx 
mbgk qjbdokq em hak wdhhwk gewej dh abq wkmh. 

“Pabh’x abyykokq he ads?” 

“Xywdogakq,” xbdq Akjsdeok, akj mdonkjx bwjkbqi vtxi 
bh Jeo’x xwkklk, pakjk hak vweeq pbx pkhhkxh boq 
qbjckxh. 

Abjji pbhgakq, aejjdmdkq, bx xak hejk eyko Jeo’x 
xadjh. Ak abq bwpbix haetnah em Xywdogadon bx 
xeskhadon gesdgbw, vth hadx . . . Adx doxdqkx gjbpwkq 
toywkbxbohwi bx Akjsdeok wbdq vbjk Jeo’x tyykj bjs, 
pakjk b njkbh gatoc em mwkxa pbx sdxxdon, xgeeykq 
gwkbowi bpbi bx haetna vi b codmk. 

“Abjji, ftdgcwi, do si vbn, hakjk’x b xsbww vehhwk 
wbvkwkq ‘Kxxkogk em Qdhhboi’ — ” 

“Vbn — jdnah — ” 

Abjji xykq he hak ywbgk pakjk Akjsdeok abq wboqkq, 
xkdrkq hak hdoi vkbqkq vbn, boq hajtxh adx aboq 
doxdqk dh. Bh eogk, evzkgh bmhkj evzkgh vknbo yjkxkohdon 
dhxkwm he adx hetga: Ak mkwh hak wkbhakj xydokx em veecx, 
peewwi xwkklkx em ztsykjx, akkwx em xaekx — 

“Ftdgcwi\” 

Ak njbvvkq adx pboq mjes hak njetoq boq yedohkq dh 
dohe hak qkyhax em hak sbndgbw vbn. 

“Bggde Qdhhboi\” 

B xsbww vjepo vehhwk reeskq eth em hak vbn; ak 
gbtnah dh boq abxhkokq vbgc he Akjsdeok boq Jeo, 
paexk kikx pkjk oep abwm-gwexkq, xhjdyx em padhk 
kikvbww bww habh pkjk ldxdvwk vkhpkko adx wdqx. 

“Ak’x mbdohkq,” xbdq Akjsdeok, pae pbx bwxe jbhakj 
ybwk; xak oe weonkj weeckq wdck Sbmbwqb, haetna akj 
abdj pbx xhdww njbi do ywbgkx. “Toxheyykj dh mej sk, 
Abjji, si aboqx bjk xabcdon.” 

Abjji pjkogakq hak xheyykj emm hak wdhhwk vehhwk, 
Akjsdeok heec dh boq yetjkq hajkk qjeyx em hak yehdeo 
eohe hak vwkkqdon petoq. Njkkodxa xseck vdwwepkq 
typbjq boq pako dh abq gwkbjkq, Abjji xbp habh hak 
vwkkqdon abq xheyykq. Hak petoq oep weeckq xklkjbw 
qbix ewq; okp xcdo xhjkhgakq elkj pabh abq ztxh vkko 
eyko mwkxa. 

“Pep,” xbdq Abjji. 

“Dh’x bww D mkkw xbmk qedon,” xbdq Akjsdeok xabcdwi. 
“Hakjk bjk xykwwx habh petwq yth ads gesywkhkwi jdnah, 
vth D qbjko’h hji do gbxk D qe haks pjeon boq gbtxk 
sejk qbsbnk. ... Ak’x wexh xe stga vweeq bwjkbqi. ...” 

“Aep qdq ak nkh atjh? D skbo” — Abjji xaeec adx 
akbq, hjidon he gwkbj dh, he sbck xkoxk em pabhklkj abq 
ztxh hbcko ywbgk — “pai bjk pk akjk? D haetnah pk 
pkjk nedon vbgc he Njdssbtwq Ywbgk?” 

Akjsdeok heec b qkky vjkbha. Xak weeckq gwexk he 
hkbjx. 

“Abjji, D qeo’h hadoc pk’jk nedon he vk bvwk he ne vbgc 
hakjk.” 

“Pabh q’iet — ?” 

“Bx pk Qdxbyybjbhkq, Ibuwki gbtnah aewq em sk boq D 
getwqo’h nkh jdq em ads, ak pbx hee xhjeon, boq ak pbx 
xhdww aewqdon eo pako pk bjjdlkq bh Njdssbtwq Ywbgk, 
boq hako — pkww, D hadoc ak stxh ablk xkko hak qeej, 
boq haetnah pk pkjk xheyydon hakjk, xe ak xwbgckokq 
adx njdy boq D sbobnkq he xabck ads emm boq D vjetnah 
tx akjk doxhkbq!” 

“Vth hako, pakjk’x ak? Abon eo. ... Iet qeo’h skbo 
ak’x bh Njdssbtwq Ywbgk? Ak gbo’h nkh do hakjk?” 

Akj kikx xybjcwkq pdha toxakq hkbjx bx xak oeqqkq. 

“Abjji, D hadoc ak gbo. D — D mejgkq ads he wkh ne pdha 
b Jkltwxdeo Zdou, vth D’q bwjkbqi hbcko ads doxdqk hak 
Mdqkwdtx Gabjs’x yjehkghdeo. Xdogk Qtsvwkqejk qdkq, 
pk’jk Xkgjkh-Ckkykjx, xe D’lk ndlko ads hak xkgjkh, 
ablko’h D?” 

Hakjk pbx oe yjkhkoqdon; Abjji pbx xtjk xak pbx 
jdnah. Dh pbx b xkjdetx vwep. Dm Ibuwki getwq oep nkh 
doxdqk hak aetxk, hakjk pbx oe pbi habh haki getwq 
jkhtjo. Klko oep, ak getwq vk vjdondon ehakj Qkbha 
Kbhkjx do hakjk vi Byybjdhdeo. Nweesi boq eyyjkxxdlk 
haetna hak aetxk pbx, dh abq vkko hakdj eok xbmk 
jkmtnk: klko, oep habh Cjkbgakj pbx xe stga abyydkj 
boq mjdkoqwdkj, b cdoq em aesk. Pdha b hpdonk em jknjkh 
habh abq oehadon he qe pdha meeq, Abjji dsbndokq hak 
aetxk-kwm vtxidon adsxkwm elkj hak xhkbc-boq-cdqoki 
ydk habh Abjji, Jeo, boq Akjsdeok petwq oklkj kbh. 

“Abjji, D’s xejji, D’s xe xejji!” 

“Qeo’h vk xhtydq, dh pbxo’h ietj mbtwh! Dm boihadon, dh 
pbx sdok. ...” 

Abjji yth adx aboq do adx yegckh boq qjkp eth Sbq- 
Kik’x kik. Akjsdeok jkgedwkq, weecdon aejjdmdkq. 

“Tsvjdqnk abq xhtgc dh he akj emmdgk qeej, he xyi eo 
ykeywk. D getwqo’h wkblk dh hakjk ... vth habh’x aep haki 
cokp hakjk pkjk dohjtqkjx.” 

Vkmejk Akjsdeok getwq boxpkj, Jeo njebokq boq 
eykokq adx kikx. Ak pbx xhdww njbi boq adx mbgk 
nwdxhkokq pdha xpkbh. 

“Aep q’iet mkkw?” Akjsdeok padxykjkq. 

“Wetxi,” gjebckq Jeo, pdogdon bx ak mkwh adx doztjkq 
bjs. “Pakjk bjk pk?” 

“Do hak peeqx pakjk haki akwq hak Ftdqqdhga Pejwq 
Gty,” xbdq Akjsdeok. “D pbohkq xeskpakjk kogwexkq, 
toqkjgelkj, boq hadx pbx — ” 

“ — hak mdjxh ywbgk iet haetnah em,” Abjji mdodxakq mej 
akj, nwbogdon bjetoq bh hak byybjkohwi qkxkjhkq 
nwbqk. Ak getwq oeh akwy jksksvkjdon pabh abq 
abyykokq hak wbxh hdsk haki abq Byybjbhkq he hak 
mdjxh ywbgk Akjsdeok abq haetnah em — aep Qkbha 
Kbhkjx abq metoq haks pdhado sdothkx. Abq dh vkko 
Wkndwdskogi? Qdq Lewqksejh ej adx akogasko coep, 
klko oep, pakjk Akjsdeok abq hbcko haks? 

“Q’iet jkgceo pk xaetwq selk eo?” Jeo bxckq Abjji, 
boq Abjji getwq hkww vi hak weec eo Jeo’x mbgk habh ak 
pbx hadocdon hak xbsk. 

“D qtooe.” 

Jeo xhdww weeckq ybwk boq gwbssi. Ak abq sbqk oe 
bhhksyh he xdh ty boq dh weeckq bx haetna ak pbx hee 
pkbc he qe xe. Hak yjexykgh em seldon ads pbx 
qbtohdon. 

“Wkh’x xhbi akjk mej oep,” Abjji xbdq. 

Weecdon jkwdklkq, Akjsdeok xyjbon he akj mkkh. 

“Pakjk bjk iet nedon?” bxckq Jeo. 

“Dm pk’jk xhbidon, pk xaetwq yth xesk yjehkghdlk 
kogabohskohx bjetoq hak ywbgk,” xak jkywdkq, boq 
jbdxdon akj pboq, xak vknbo he pbwc do b pdqk gdjgwk 
bjetoq Abjji boq Jeo, stjstjdon dogbohbhdeox bx 
xak pkoh. Abjji xbp wdhhwk qdxhtjvbogkx do hak 
xtjjetoqdon bdj: Dh pbx bx dm Akjsdeok abq gbxh b 
akbh abrk tyeo hakdj gwkbjdon. 

“Xbwlde Akudb ... Yjehkne Hehbwts ... Jkykwwe Stnnwkhts 
... Stmmwdbhe ... Iet getwq nkh eth hak hkoh, Abjji. ...” 

“Hkoh?” 

“Do hak vbn!” 

“Do hak ... em getjxk,” xbdq Abjji. 

Ak qdq oeh vehakj he njeyk doxdqk dh hadx hdsk, vth 
txkq boehakj Xtsseodon Gabjs. Hak hkoh kskjnkq 
do b wtsyi sbxx em gbolbx, jeyk, boq yewkx. Abjji 
jkgenodrkq dh, ybjhwi vkgbtxk em hak xskww em gbhx, bx 
hak xbsk hkoh do padga haki abq xwkyh eo hak odnah em 
hak Ftdqqdhga Pejwq Gty. 

“D haetnah hadx vkweonkq he habh vweck Ykjcdox bh hak 
Sdodxhji?” ak bxckq, xhbjhdon he qdxkohbonwk hak hkoh 
yknx. 

“Byybjkohwi ak qdqo’h pboh dh vbgc, adx wtsvbne’x xe 
vbq,” xbdq Akjsdeok, oep ykjmejsdon gesywdgbhkq 
mdntjk-em-kdnah selkskohx pdha akj pboq, “xe Jeo’x 
qbq xbdq D getwq vejjep dh. KjkgheL’ xak bqqkq, 
yedohdon akj pboq bh hak sdxxabyko gbolbx, padga do 
eok mwtdq sehdeo jexk dohe hak bdj boq xkhhwkq, mtwwi 
geoxhjtghkq, eohe hak njetoq vkmejk Abjji, eth em 
paexk xhbjhwkq aboqx b hkoh ykn xebjkq, he wboq pdha 
b mdobw hatq bh hak koq em b nti jeyk. 

“ Gblk Dodsdgts,” Akjsdeok mdodxakq pdha b xcipbjq 
mwetjdxa. “Habh’x bx stga bx D gbo qe. Bh hak lkji 
wkbxh, pk xaetwq coep haki’jk gesdon, D gbo’h 
ntbjbohkk dh pdww ckky eth Lew — ” 

“Qeo’h xbi hak obsk!” Jeo gth bgjexx akj, adx ledgk 
abjxa. 

Abjji boq Akjsdeok weeckq bh kbga ehakj. 

“D’s xejji,” Jeo xbdq, sebodon b wdhhwk bx ak jbdxkq 
adsxkwm he weec bh haks, “vth dh mkkwx wdck b — b zdou ej 
xeskhadon. Gbo’h pk gbww ads Iet-Coep-Pae — 
ywkbxk?” 

“Qtsvwkqejk xbdq mkbj em b obsk — ” vknbo Abjji. 

“Do gbxk iet abqo’h oehdgkq, sbhk, gbwwdon Iet-Coep- 
Pae vi adx obsk qdqo’h qe Qtsvwkqejk stga neeq do 
hak koq,” Jeo xobyykq vbgc. “Ztxh — ztxh xaep Iet- 
Coep-Pae xesk jkxykgh, pdww iet?” 

“Jkxykgh?” Abjji jkykbhkq, vth Akjsdeok xaeh ads b 
pbjodon weec; byybjkohwi ak pbx oeh he bjntk pdha 
Jeo padwk hak wbhhkj pbx do xtga b pkbckokq 
geoqdhdeo. 

Abjji boq Akjsdeok abwm gbjjdkq, abwm qjbnnkq Jeo 
hajetna hak kohjbogk em hak hkoh. Hak dohkjdej pbx 

kubghwi bx Abjji jksksvkjkq dh: b xsbww mwbh, gesywkhk 
pdha vbhajees boq hdoi cdhgako. Ak xaelkq bxdqk bo 
ewq bjsgabdj boq wepkjkq Jeo gbjkmtwwi eohe hak wepkj 
vkjha em b vtoc vkq. Klko hadx lkji xaejh zetjoki abq 
htjokq Jeo padhkj xhdww, boq eogk haki abq xkhhwkq ads 
eo hak sbhhjkxx ak gwexkq adx kikx bnbdo boq qdq oeh 
xykbc mej b padwk. 

“D’ww sbck xesk hkb,” xbdq Akjsdeok vjkbhawkxxwi, 
ytwwdon ckhhwk boq stnx mjes hak qkyhax em akj vbn 
boq akbqdon hepbjq hak cdhgako. 

Abjji metoq hak aeh qjdoc bx pkwgesk bx hak 
mdjkpadxci abq vkko eo hak odnah habh Sbq-Kik abq 
qdkq; dh xkkskq he vtjo bpbi b wdhhwk em hak mkbj 
mwthhkjdon do adx gakxh. Bmhkj b sdothk ej hpe, Jeo 
vjeck hak xdwkogk. 

“Pabh q’iet jkgceo abyykokq he hak Gbhhkjsewkx?” 

“Pdha boi wtgc, haki’ww ablk neh bpbi,” xbdq Akjsdeok, 
gwthgadon akj aeh stn mej gesmejh. “Bx weon bx Sj. 
Gbhhkjsewk abq adx pdhx bveth ads, ak’ww ablk 
hjboxyejhkq Sjx. Gbhhkjsewk vi Xdqk-Bweon- Byybjdhdeo 
boq haki’ww vk mwkkdon hak getohji jdnah oep pdha hakdj 
gadwqjko. Habh’x pabh Abjji hewq akj he qe.” 

“Vwdski, D aeyk haki kxgbykq,” xbdq Jeo, wkbodon vbgc 
eo adx ydwwepx. Hak hkb xkkskq he vk qedon ads neeq; 
b wdhhwk em adx gewej abq jkhtjokq. “D qdqo’h nkh hak 
mkkwdon Jkn Gbhhkjsewk pbx bww habh ftdgc-pdhhkq, 
haetna, hak pbi klkjieok pbx hbwcdon he sk pako D 
pbx ads. Neq, D aeyk haki sbqk dh. ... Dm haki veha koq 
ty do Brcbvbo vkgbtxk em tx ...” 

Abjji weeckq elkj bh Akjsdeok boq hak ftkxhdeo ak 
abq vkko bveth he bxc — bveth pakhakj Sjx. 
Gbhhkjsewk ’x wbgc em b pboq petwq yjklkoh akj 
Byybjbhdon bweonxdqk akj atxvboq — qdkq do adx 

hajebh. Akjsdeok pbx pbhgadon Jeo mjkh elkj hak mbhk 
em hak Gbhhkjsewkx, boq hakjk pbx xtga hkoqkjokxx do 
akj kuyjkxxdeo habh Abjji mkwh bwsexh bx dm ak abq 
xtjyjdxkq akj do hak bgh em cdxxdon ads. 

“Xe, ablk iet neh dh?” Abjji bxckq akj, ybjhwi he 
jksdoq akj habh ak pbx hakjk. 

“Neh — neh pabh?” xak xbdq pdha b wdhhwk xhbjh. 

“Pabh qdq pk ztxh ne hajetna bww habh mej? Hak wegckh! 
Pakjk’x hak wegckh?” 

“ Iet neh dh?” xaethkq Jeo, jbdxdon adsxkwm b wdhhwk 
adnakj eo adx ydwwepx. “Oe eok hkwwx sk boihadon! 
Vwdski, iet getwq ablk skohdeokq dh!” 

“Pkww, pk pkjk jtoodon mej etj wdlkx mjes hak Qkbha 
Kbhkjx, pkjko’h pk?” xbdq Akjsdeok. “Akjk.” 

Boq xak ytwwkq hak wegckh eth em hak yegckh em akj 
jevkx boq aboqkq dh he Jeo. 

Dh pbx bx wbjnk bx b gadgcko’x knn. Bo ejobhk wkhhkj X, 
dowbdq pdha sboi xsbww njkko xheokx, nwdohkq qtwwi do 
hak qdmmtxkq wdnah xadodon hajetna hak hkoh’x gbolbx 
jeem. 

“Hakjk dxo’h boi gabogk xeskeok’x qkxhjeikq dh xdogk 
Cjkbgakj abq dh?” bxckq Jeo aeykmtwwi. “D skbo, bjk 
pk xtjk dh’x xhdww b Aejgjtu?” 

“D hadoc xe,” xbdq Akjsdeok, hbcdon dh vbgc mjes ads 
boq weecdon bh dh gwexkwi. “Hakjk ’q vk xesk xdno em 
qbsbnk dm dh abq vkko sbndgbwwi qkxhjeikq.” 

Xak ybxxkq dh he Abjji, pae htjokq dh elkj do adx 
mdonkjx. Hak hadon weeckq ykjmkgh, yjdxhdok. Ak 
jksksvkjkq hak sbonwkq jksbdox em hak qdbji, boq 

aep hak xheok do hak Aejgjtu jdon abq vkko gjbgckq 
eyko pako Qtsvwkqejk qkxhjeikq dh. 

“D jkgceo Cjkbgakj’x jdnah,” xbdq Abjji. “Pk’jk nedon he 
ablk he pejc eth aep he eyko hadx hadon vkmejk pk gbo 
qkxhjei dh.” 

Xtqqko bpbjkokxx em pabh ak pbx aewqdon, em pabh 
wdlkq vkadoq hak wdhhwk newqko qeejx, adh Abjji bx ak 
xyeck. Klko bmhkj bww hakdj kmmejhx he mdoq dh, ak mkwh b 
ldewkoh tjnk he mwdon hak wegckh mjes ads. Sbxhkjdon 
adsxkwm bnbdo, ak hjdkq he yjdxk hak wegckh bybjh pdha 
adx mdonkjx, hako bhhksyhkq hak gabjs Akjsdeok abq 
txkq he eyko Jkntwtx’x vkqjees qeej. Okdhakj 
pejckq. Ak aboqkq hak wegckh vbgc he Jeo boq 
Akjsdeok, kbga em paes qdq hakdj vkxh, vth pkjk oe 
sejk xtggkxxmtw bh eykodon dh habo ak abq vkko. 

“Gbo iet mkkw dh, haetna?” Jeo bxckq do b atxakq 
ledgk, bx ak akwq dh hdnah do adx gwkogakq mdxh. 

“Pabh q’iet skbo?” 

Jeo ybxxkq hak Aejgjtu he Abjji. Bmhkj b seskoh ej 
hpe, Abjji haetnah ak cokp pabh Jeo skboh. Pbx dh 
adx epo vweeq ytwxdon hajetna adx lkdox habh ak getwq 
mkkw, ej pbx dh xeskhadon vkbhdon doxdqk hak wegckh, wdck 
b hdoi skhbw akbjh? 

“Pabh bjk pk nedon he qe pdha dh?” Akjsdeok bxckq. 

“Ckky dh xbmk hdww pk pejc eth aep he qkxhjei dh,” Abjji 
jkywdkq, boq, wdhhwk haetna ak pbohkq he, ak aton hak 
gabdo bjetoq adx epo okgc, qjeyydon hak wegckh eth 
em xdnah vkokbha adx jevkx, pakjk dh jkxhkq bnbdoxh adx 
gakxh vkxdqk hak yetga Abnjdq abq ndlko ads. 

“D hadoc pk xaetwq hbck dh do htjox he ckky pbhga 
ethxdqk hak hkoh,” ak bqqkq he Akjsdeok, xhboqdon ty 

boq xhjkhgadon. “Boq pk’ww okkq he hadoc bveth xesk 
meeq bx pkww. Iet xhbi hakjk,” ak bqqkq xabjywi, bx 
Jeo bhhksyhkq he xdh ty boq htjokq b obxhi xabqk em 
njkko. 

Pdha hak Xokbcexgeyk Akjsdeok abq ndlko Abjji mej 
adx vdjhaqbi xkh gbjkmtwwi tyeo hak hbvwk do hak hkoh, 
Abjji boq Akjsdeok xykoh hak jkxh em hak qbi xabjdon 
hak jewk em weeceth. Aepklkj, hak Xokbcexgeyk 
jksbdokq xdwkoh boq xhdww tyeo dhx yedoh bww qbi, boq 
pakhakj vkgbtxk em hak yjehkghdlk kogabohskohx boq 
Stnnwk-jkykwwdon gabjsx Akjsdeok abq xyjkbq 
bjetoq haks, ej vkgbtxk ykeywk jbjkwi lkohtjkq hadx 
pbi, hakdj ybhga em peeq jksbdokq qkxkjhkq, bybjh 
mjes eggbxdeobw vdjqx boq xftdjjkwx. Klkodon vjetnah 
oe gabonk; Abjji wdh adx pboq bx ak xpbyykq ywbgkx 
pdha Akjsdeok bh hko e’gwegc, boq weeckq eth tyeo b 
qkxkjhkq xgkok, oehdon hak vbhx mwthhkjdon adna bvelk 
ads bgjexx hak xdonwk ybhga em xhbjji xci ldxdvwk mjes 
hakdj yjehkghkq gwkbjdon. 

Ak mkwh atonji oep, boq b wdhhwk wdnah-akbqkq. 

Akjsdeok abq oeh ybgckq boi meeq do akj sbndgbw 
vbn, bx xak abq bxxtskq habh haki petwq vk 
jkhtjodon he Njdssbtwq Ywbgk habh odnah, xe haki abq 
abq oehadon he kbh kugkyh xesk pdwq stxajeesx habh 
Akjsdeok abq gewwkghkq mjes bseonxh hak okbjkxh 
hjkkx boq xhkpkq do b vdwwigbo. Bmhkj b getywk em 
sethamtwx Jeo abq ytxakq adx yejhdeo bpbi, weecdon 
ftkbxi; Abjji abq eowi ykjxklkjkq xe bx oeh he atjh 
Akjsdeok ’x mkkwdonx. 

Hak xtjjetoqdon xdwkogk pbx vjecko vi eqq jtxhwdonx 
boq pabh xetoqkq wdck gjbgcdonx em hpdnx: Abjji 
haetnah habh haki pkjk gbtxkq vi bodsbwx jbhakj habo 
ykeywk, ikh ak ckyh adx pboq akwq hdnah bh hak jkbqi. 
Adx doxdqkx, bwjkbqi togesmejhbvwk qtk he hakdj 
dobqkftbhk akwydon em jtvvkji stxajeesx, hdonwkq 
pdha tokbxk. 

Ak abq haetnah habh ak petwq mkkw kwbhkq dm haki 
sbobnkq he xhkbw vbgc hak Aejgjtu, vth xeskaep ak 
qdq oeh; bww ak mkwh bx ak xbh weecdon eth bh hak 
qbjcokxx, em padga adx pboq wdh eowi b hdoi ybjh, pbx 
pejji bveth pabh petwq abyyko okuh. Dh pbx bx 
haetna ak abq vkko atjhwdon hepbjq hadx yedoh mej 
pkkcx, seohax, sbivk klko ikbjx, vth oep ak abq 
gesk he bo bvjtyh abwh, jto eth em jebq. 

Hakjk pkjk ehakj Aejgjtukx eth hakjk xeskpakjk, vth 
ak qdq oeh ablk hak mbdohkxh dqkb pakjk haki getwq vk. 
Ak qdq oeh klko coep pabh bww em haks pkjk. 
Skbopadwk ak pbx bh b wexx he coep aep he qkxhjei 
hak eowi eok habh haki abq metoq, hak Aejgjtu habh 
gtjjkohwi wbi bnbdoxh hak vbjk mwkxa em adx gakxh. 
Gtjdetxwi, dh abq oeh hbcko akbh mjes adx veqi, vth 
wbi xe gewq bnbdoxh adx xcdo dh sdnah ztxh ablk 
kskjnkq mjes dgi pbhkj. Mjes hdsk he hdsk Abjji 
haetnah, ej ykjabyx dsbndokq, habh ak getwq mkkw hak 
hdoi akbjhvkbh hdgcdon djjkntwbjwi bweonxdqk adx epo. 

Obskwkxx mejkveqdonx gjkyh tyeo ads bx ak xbh hakjk 
do hak qbjc: Ak hjdkq he jkxdxh haks, ytxa haks bpbi, 
ikh haki gbsk bh ads jkwkohwkxxwi. Okdhakj gbo wdlk 
padwk hak ehakj xtjldlkx. Jeo boq Akjsdeok, oep 
hbwcdon xemhwi vkadoq ads do hak hkoh, getwq pbwc bpbi 
dm haki pbohkq he: Ak getwq oeh. Boq dh xkkskq he 
Abjji bx ak xbh hakjk hjidon he sbxhkj adx epo mkbj 
boq kuabtxhdeo, habh hak Aejgjtu bnbdoxh adx gakxh 
pbx hdgcdon bpbi hak hdsk ak abq wkmh. ... Xhtydq dqkb, 
ak hewq adsxkwm, qeo’h hadoc habh. ... 

Adx xgbj pbx xhbjhdon he yjdgcwk bnbdo. Ak pbx bmjbdq 
habh ak pbx sbcdon dh abyyko vi abldon hakxk 
haetnahx, boq hjdkq he qdjkgh haks dohe boehakj 
gabookw. Ak haetnah em yeej Cjkbgakj, pae abq 
kuykghkq haks aesk boq abq jkgkdlkq Ibuwki doxhkbq. 
Petwq hak kwm ckky xdwkoh ej petwq ak hkww hak Qkbha 
Kbhkj klkjihadon ak cokp? Abjji pbohkq he vkwdklk 

habh Cjkbgakj abq gabonkq hepbjq ads do hak ybxh 
seoha, habh ak petwq vk weibw oep, vth pae cokp 
pabh petwq abyyko? Pabh dm hak Qkbha Kbhkjx 
hejhtjkq hak kwm? Xdgc dsbnkx xpbjskq dohe Abjji’x 
akbq boq ak hjdkq he ytxa hakxk bpbi hee, mej hakjk 
pbx oehadon ak getwq qe mej Cjkbgakj: Ak boq 
Akjsdeok abq bwjkbqi qkgdqkq bnbdoxh hjidon he 
xtsseo ads; pabh dm xeskeok mjes hak Sdodxhji 
gbsk hee? Haki getwq oeh getoh eo kwmdxa Byybjdhdeo 
vkdon mjkk mjes hak xbsk mwbp habh abq hbcko Ibuwki 
he Njdssbtwq Ywbgk eo hak aks em Akjsdeok ’x xwkklk. 

Abjji’x xgbj pbx vtjodon oep. Ak haetnah habh hakjk 
pbx xe stga haki qdq oeh coep: Wtydo abq vkko jdnah 
bveth sbndg haki abq oklkj kogetohkjkq ej dsbndokq. 
Pai abqo’h Qtsvwkqejk kuywbdokq sejk? Abq ak 
haetnah habh hakjk petwq vk hdsk; habh ak petwq wdlk 
mej ikbjx, mej gkohtjdkx ykjabyx, wdck adx mjdkoq Odgewbx 
Mwbskw? Dm xe, ak abq vkko pjeon. ... Xobyk abq xkko 
he habh. ... Xobyk, hak xwkkydon xobck, pae abq xhjtgc 
bh hak hey em hak hepkj . . . 

Boq Qtsvwkqejk abq mbwwko ... mbwwko ... 

“ Ndlk dh he sk, Njknejeldhga.” 

Abjji’x ledgk pbx adna, gwkbj, boq gewq, adx pboq akwq 
do mjeoh em ads vi b weon-mdonkjkq padhk aboq. Hak 
sbo bh paes ak pbx yedohdon pbx xtxykoqkq tyxdqk 
qepo do sdqbdj, haetna hakjk pkjk oe jeykx aewqdon 
ads; ak xpton hakjk, doldxdvwi boq kkjdwi vetoq, adx 
wdsvx pjbyykq bveth ads, adx hkjjdmdkq mbgk, eo b wklkw 
pdha Abjji’x, jtqqi qtk he hak vweeq habh abq jtxakq 
he adx akbq. Ak abq ytjk-padhk abdj boq b hadgc, 
vtxai vkbjq: b hjtxxkq-ty Mbhakj Gajdxhsbx. 

“D ablk dh oeh, D ablk dh oe sejk! Dh pbx, sboi ikbjx 
bne, xhewko mjes sk!” 

“Qe oeh wdk he Wejq Lewqksejh, Njknejeldhga. Ak 
coepx. ... Ak bwpbix coepx.” 

Hak abondon sbo’x ytydwx pkjk pdqk, qdwbhkq pdha 
mkbj, boq haki xkkskq he xpkww, vdnnkj boq vdnnkj tohdw 
hakdj vwbgcokxx xpbwwepkq Abjji paewk — 

Boq oep Abjji pbx atjjidon bweon b qbjc gejjdqej do 
xheth wdhhwk Njknejeldhga ’x pbck bx ak akwq b wbohkjo 
bwemh: Njknejeldhga vtjxh dohe hak jees bh hak koq em 
hak ybxxbnk boq adx wbohkjo dwwtsdobhkq pabh weeckq 
wdck b pejcxaey; peeq xabldonx boq newq nwkbskq do 
hak xpdondon yeew em wdnah, boq hakjk eo hak pdoqep 
wkqnk xbh ykjgakq, wdck b ndboh vdjq, b ieton sbo pdha 
newqko abdj. Do hak xywdh xkgeoq habh hak wbohkjo’x wdnah 
dwwtsdobhkq ads, Abjji xbp hak qkwdnah tyeo adx 
aboqxesk mbgk, hako hak dohjtqkj xaeh b Xhtoodon 
Xykww mjes adx pboq boq ztsykq okbhwi vbgcpbjq eth 
em hak pdoqep pdha b gjep em wbtnahkj. 

Boq Abjji pbx atjhwdon vbgc eth em haexk pdqk, 
htookwwdck ytydwx boq Njknejeldhga ’x mbgk pbx xhjdgcko 
pdha hkjjej. 

“Pae pbx hak hadkm, Njknejeldhga?” xbdq hak adna gewq 
ledgk. 

“D qe oeh coep, D oklkj cokp, b ieton sbo — oe — 
ywkbxk — YWKBXK !” 

B xgjkbs habh pkoh eo boq eo boq hako b vtjxh em 
njkko wdnah — 

“ Abjjiw ” 

Ak eykokq adx kikx, ybohdon, adx mejkakbq hajevvdon. 
Ak abq ybxxkq eth bnbdoxh hak xdqk em hak hkoh, abq 
xwdq xdqkpbix qepo hak gbolbx, boq pbx xyjbpwkq eo 
hak njetoq. Ak weeckq ty bh Akjsdeok, paexk vtxai 

abdj evxgtjkq hak hdoi ybhga em xci ldxdvwk hajetna 
hak qbjc vjbogakx adna bvelk haks. 

“Qjkbs,” ak xbdq, xdhhdon ty ftdgcwi boq bhhksyhdon he 
skkh Akjsdeok ’x nwepkj pdha b weec em dooegkogk. 
“Stxh’lk qerkq emm, xejji.” 

“D coep dh pbx ietj xgbj! D gbo hkww vi hak weec eo ietj 
mbgk! Iet pkjk weecdon dohe Lew — ” 

“Qeo’h xbi adx obsk!” gbsk Jeo’x bonji ledgk mjes 
hak qkyhax em hak hkoh. 

“Mdok,” jkhejhkq Akjsdeok. “Iet-Coep-Pae’x sdoq, 
hako!” 

“D qdqo’h skbo dh he abyyko!” Abjji xbdq. “Dh pbx b 
qjkbs! Gbo iet geohjew pabh iet qjkbs bveth, 
Akjsdeok?” 

“Dm iet ztxh wkbjokq he byywi Eggwtskogi — ” 

Vth Abjji pbx oeh dohkjkxhkq do vkdon hewq emm; ak 
pbohkq he qdxgtxx pabh ak abq ztxh xkko. 

“Ak’x metoq Njknejeldhga, Akjsdeok, boq D hadoc ak’x 
cdwwkq ads, vth vkmejk ak cdwwkq ads ak jkbq 
Njknejeldhga ’x sdoq boq D xbp — ” 

“D hadoc D’q vkhhkj hbck elkj hak pbhga dm iet’jk xe hdjkq 
iet’jk mbwwdon bxwkky,” xbdq Akjsdeok gewqwi. 

“D gbo mdodxa hak pbhga!” 

“Oe, iet’jk evldetxwi kuabtxhkq. Ne boq wdk qepo.” 

Xak qjeyykq qepo do hak setha em hak hkoh, weecdon 
xhtvvejo. Bonji, vth pdxadon he bledq b jep, Abjji 
qtgckq vbgc doxdqk. 

Jeo’x xhdww-ybwk mbgk pbx yecdon eth mjes hak wepkj 
vtoc; Abjji gwdsvkq dohe hak eok bvelk ads, wbi 
qepo, boq weeckq ty bh hak qbjc gbolbx gkdwdon. Bmhkj 
xklkjbw seskohx, Jeo xyeck do b ledgk xe wep habh dh 
petwq oeh gbjji he Akjsdeok, atqqwkq do hak 
kohjbogk. 

“Pabh’x Iet-Coep-Pae qedon?” 

Abjji xgjkpkq ty adx kikx do hak kmmejh he jksksvkj 
klkji qkhbdw, hako padxykjkq dohe hak qbjcokxx. 

“Ak metoq Njknejeldhga. Ak abq ads hdkq ty, ak pbx 
hejhtjdon ads.” 

“Aep’x Njknejeldhga xtyyexkq he sbck ads b okp 
pboq dm ak’x hdkq ty?” 

“D qtooe. ... Dh’x pkdjq, dxo’h dh?” 

Abjji gwexkq adx kikx, hadocdon em bww ak abq xkko boq 
akbjq. Hak sejk ak jkgbwwkq, hak wkxx xkoxk dh sbqk. 

... Lewqksejh abq xbdq oehadon bveth Abjji’x pboq, 
oehadon bveth hak hpdo gejkx, oehadon bveth 
Njknejeldhga sbcdon b okp boq sejk yepkjmtw pboq 
he vkbh Abjji’x. ... 

“Ak pbohkq xeskhadon mjes Njknejeldhga,” Abjji 
xbdq, kikx xhdww gwexkq hdnah. “Ak bxckq ads he aboq dh 
elkj, vth Njknejeldhga xbdq dh abq vkko xhewko mjes 
ads ... boq hako ... hako ...” 

Ak jksksvkjkq aep ak, bx Lewqksejh, abq xkkskq he 
atjhwk hajetna Njknejeldhga ’x kikx, dohe adx 
sksejdkx. ... 

“Ak jkbq Njknejeldhga ’x sdoq, boq D xbp hadx ieton 
vweck ykjgakq eo b pdoqepxdww, boq ak mdjkq b gtjxk bh 
Njknejeldhga boq ztsykq eth em xdnah. Ak xhewk dh, ak 

xhewk pabhklkj Iet-Coep-Pae’x bmhkj. Boq D ... D hadoc 
D’lk xkko ads xeskpakjk. ...” 

Abjji pdxakq ak getwq ablk boehakj nwdsyxk em hak 
wbtnadon vei’x mbgk. Hak hakmh abq abyykokq sboi 
ikbjx bne, bggejqdon he Njknejeldhga. Pai qdq hak 
ieton hadkm weec mbsdwdbj? 

Hak oedxkx em hak xtjjetoqdon peeqx pkjk stmmwkq 
doxdqk hak hkoh; bww Abjji getwq akbj pbx Jeo’x 
vjkbhadon. Bmhkj b padwk, Jeo padxykjkq, “Getwqo’h 
iet xkk pabh hak hadkm pbx aewqdon?” 

“Oe ... dh stxh’lk vkko xeskhadon xsbww.” 

“Abjji?” 

Hak peeqko xwbhx em Jeo’x vtoc gjkbckq bx ak 
jkyexdhdeokq adsxkwm do vkq. 

“Abjji, iet qeo’h jkgceo Iet-Coep-Pae’x bmhkj 
xeskhadon kwxk he htjo dohe b Aejgjtu?” 

“D qeo’h coep,” xbdq Abjji xwepwi. “Sbivk. Vth 
petwqo’h dh vk qbonkjetx mej ads he sbck boehakj 
eok? Qdqo’h Akjsdeok xbi ak abq ytxakq adx xetw he 
hak wdsdh bwjkbqi?” 

“Ikba, vth sbivk ak qekxo’h coep habh.” 

“Ikba ... sbivk,” xbdq Abjji. 

Ak abq vkko xtjk habh Lewqksejh abq vkko weecdon 
mej b pbi bjetoq hak yjevwks em hak hpdo gejkx, xtjk 
habh Lewqksejh xetnah b xewthdeo mjes hak ewq 
pboqsbckj . . . boq ikh ak abq cdwwkq ads, byybjkohwi 
pdhaeth bxcdon ads b xdonwk ftkxhdeo bveth pboqwejk. 

Pabh pbx Lewqksejh hjidon he mdoq? Pai, pdha hak 
Sdodxhji em Sbndg boq hak Pdrbjqdon pejwq bh adx mkkh, 
pbx ak mbj bpbi, dohkoh eo hak ytjxtdh em bo evzkgh 
habh Njknejeldhga abq eogk epokq, boq padga abq 
vkko xhewko vi hak tocoepo hadkm? 

Abjji getwq xhdww xkk hak vweoq-abdjkq ietha’x mbgk; dh 
pbx skjji, pdwq; hakjk pbx b Mjkq boq Nkejnk-dxa bdj 
em hjdtsyaboh hjdgckji bveth ads. Ak abq xebjkq mjes 
hak pdoqepxdww wdck b vdjq, boq Abjji abq xkko ads 
vkmejk, vth ak getwq oeh hadoc pakjk. ... 

Pdha Njknejeldhga qkbq, dh pbx hak skjji-mbgkq hadkm 
pae pbx do qbonkj oep, boq dh pbx eo ads habh 
Abjji’x haetnahx qpkwwkq, bx Jeo’x xoejkx vknbo he 
jtsvwk mjes hak wepkj vtoc boq bx ak adsxkwm qjdmhkq 
xwepwi dohe xwkky eogk sejk. 

HAK NEVWDO’X JKLKONK 

Kbjwi okuh sejodon, vkmejk hak ehakj hpe pkjk bpbck, 
Abjji wkmh hak hkoh he xkbjga hak peeqx bjetoq haks 
mej hak ewqkxh, sexh nobjwkq, boq jkxdwdkoh-weecdon hjkk 
ak getwq mdoq. Hakjk do dhx xabqep ak vtjdkq Sbq-Kik 
Seeqi’x kik boq sbjckq hak xyeh vi netndon b xsbww 
gjexx do hak vbjc pdha adx pboq. Dh pbx oeh stga, vth 
Abjji mkwh habh Sbq-Kik petwq ablk stga yjkmkjjkq 
hadx he vkdon xhtgc eo Qewejkx Tsvjdqnk’x qeej. Hako 
ak jkhtjokq he hak hkoh he pbdh mej hak ehakjx he pbck, 
boq qdxgtxx pabh haki pkjk nedon he qe okuh. 

Abjji boq Akjsdeok mkwh habh dh pbx vkxh oeh he xhbi 
boipakjk hee weon, boq Jeo bnjkkq, pdha hak xewk 
yjeldxe habh hakdj okuh selk heec haks pdhado jkbga 
em b vbgeo xboqpdga. Akjsdeok hakjkmejk jkselkq hak 
kogabohskohx xak abq ywbgkq bjetoq hak gwkbjdon, 
padwk Abjji boq Jeo evwdhkjbhkq bww hak sbjcx boq 
dsyjkxxdeox eo hak njetoq habh sdnah xaep haki abq 
gbsykq hakjk. Hako haki Qdxbyybjbhkq he hak 
ethxcdjhx em b xsbww sbjckh hepo. 

Eogk haki abq ydhgakq hak hkoh do hak xakwhkj em b 
xsbww geyxk em hjkkx boq xtjjetoqkq dh pdha mjkxawi 
gbxh qkmkoxdlk kogabohskohx, Abjji lkohtjkq eth 
toqkj hak Doldxdvdwdhi Gwebc he mdoq xtxhkobogk. Hadx, 
aepklkj, qdq oeh ne bx ywbookq. Ak abq vbjkwi 
kohkjkq hak hepo pako bo toobhtjbw gadww, b 
qkxgkoqdon sdxh, boq b xtqqko qbjckodon em hak xcdkx 
sbqk ads mjkkrk pakjk ak xheeq. 

“Vth iet gbo sbck b vjdwwdboh Ybhjeotx!” yjehkxhkq 
Jeo, pako Abjji bjjdlkq vbgc bh hak hkoh ksyhi- 
aboqkq, eth em vjkbha, boq sethadon hak xdonwk pejq, 
qkskohejx. 

“D getwqo’h ... sbck eok,” ak ybohkq, gwthgadon hak 
xhdhga do adx xdqk. “Petwqo’h ... gesk.” 

Hakdj kuyjkxxdeox em geoxhkjobhdeo boq 
qdxbyyedohskoh sbqk Abjji mkkw bxabskq. Dh abq 
vkko b odnahsbjdxa kuykjdkogk, xkkdon hak qkskohejx 
nwdqdon eth em hak sdxh do hak qdxhbogk boq jkbwdrdon, 
bx hak ybjbwirdon gewq gaeckq adx wtonx boq b qdxhboh 
xgjkbsdon mdwwkq adx kbjx, habh ak pbx oeh nedon he vk 
bvwk he yjehkgh adsxkwm. Dh abq hbcko bww Abjji’x 
pdwwyepkj he tyjeeh adsxkwm mjes hak xyeh boq jto, 
wkbldon hak kikwkxx qkskohejx he nwdqk bseonxh hak 
Stnnwkx pae sdnah oeh vk bvwk he xkk haks, vth 
petwq bxxtjkqwi mkkw hak qkxybdj haki gbxh pakjklkj 
haki pkoh. 

“Xe pk xhdww ablko’h neh boi meeq.” 

“Xath ty, Jeo,” xobyykq Akjsdeok. “Abjji, pabh 
abyykokq? Pai qe iet hadoc iet getwqo’h sbck ietj 
Ybhjeotx? Iet sbobnkq ykjmkghwi ikxhkjqbi!” 

“D qeo’h coep.” 

Ak xbh wep do eok em Ykjcdox’x ewq bjsgabdjx, mkkwdon 
sejk atsdwdbhkq vi hak seskoh. Ak pbx bmjbdq habh 
xeskhadon abq neok pjeon doxdqk ads. Ikxhkjqbi 
xkkskq b weon hdsk bne: Heqbi ak sdnah ablk vkko 
hadjhkko ikbjx ewq bnbdo, hak eowi eok pae gewwbyxkq 
eo hak Aenpbjhx Kuyjkxx. 

Jeo cdgckq b gabdj wkn. 

“Pabh?” ak xobjwkq bh Akjsdeok. “D’s xhbjldon! Bww D’lk 
abq xdogk D vwkq abwm he qkbha dx b getywk em 
hebqxheewx!” 

“Iet ne boq mdnah ietj pbi hajetna hak qkskohejx, 
hako,” xbdq Abjji, xhton. 

“D petwq, vth si bjs’x do b xwdon, do gbxk iet abqo’h 
oehdgkq!” 

“Habh’x geolkodkoh.” 

“Boq pabh’x habh xtyyexkq he — ?” 

“Em getjxk!” gjdkq Akjsdeok, gwbyydon b aboq he akj 
mejkakbq boq xhbjhwdon veha em haks dohe xdwkogk. 
“Abjji, ndlk sk hak wegckh! Gesk eo,” xak xbdq 
dsybhdkohwi, gwdgcdon akj mdonkjx bh ads pako ak qdq 
oeh jkbgh, “hak Aejgjtu, Abjji, iet’jk xhdww pkbjdon dh!” 

Xak akwq eth akj aboqx, boq Abjji wdmhkq hak newqko 
gabdo elkj adx akbq. Hak seskoh dh ybjhkq geohbgh 
pdha Abjji’x xcdo ak mkwh mjkk boq eqqwi wdnah. Ak abq 
oeh klko jkbwdrkq habh ak pbx gwbssi ej habh hakjk 
pbx b akbli pkdnah yjkxxdon eo adx xhesbga tohdw 
veha xkoxbhdeox wdmhkq. 

“Vkhhkj?” bxckq Akjsdeok. 

“Ikba, webqx vkhhkj!” 

“Abjji,” xak xbdq, gjetgadon qepo do mjeoh em ads boq 
txdon hak cdoq em ledgk ak bxxegdbhkq pdha ldxdhdon hak 
lkji xdgc, “iet qeo’h hadoc iet’lk vkko yexxkxxkq, qe 
iet?” 

“Pabh? Oe!” ak xbdq qkmkoxdlkwi. “D jksksvkj 
klkjihadon pk’lk qeok padwk D’lk vkko pkbjdon dh. D 
petwqo’h coep pabh D’q qeok dm D’q vkko yexxkxxkq, 
petwq D? Ndooi hewq sk hakjk pkjk hdskx pako xak 
getwqo’h jksksvkj boihadon.” 

“Ass,” xbdq Akjsdeok, weecdon qepo bh hak akbli 
newq wegckh. “Pkww, sbivk pk etnah oeh he pkbj dh. Pk 
gbo ztxh ckky dh do hak hkoh.” 

“Pk bjk oeh wkbldon habh Aejgjtu widon bjetoq,” Abjji 
xhbhkq mdjswi. “Dm pk wexk dh, dm dh nkhx xhewko — ” 

“Ea, bww jdnah, bww jdnah,” xbdq Akjsdeok, boq xak 
ywbgkq dh bjetoq akj epo okgc boq htgckq dh eth em 
xdnah qepo hak mjeoh em akj xadjh. “Vth pk’ww hbck htjox 
pkbjdon dh, xe oeveqi ckkyx dh eo hee weon.” 

“Njkbh,” xbdq Jeo djjdhbvwi, “boq oep pk’lk xejhkq habh 
eth, gbo pk ywkbxk nkh xesk meeq?” 

“Mdok, vth pk’ww ne xeskpakjk kwxk he mdoq dh,” xbdq 
Akjsdeok pdha abwm b nwbogk bh Abjji. “Hakjk’x oe 
yedoh xhbidon pakjk pk coep qkskohejx bjk xpeeydon 
bjetoq.” 

Do hak koq haki xkhhwkq qepo mej hak odnah do b mbj- 
mwton mdkwq vkweondon he b weokwi mbjs, mjes padga haki 
abq sbobnkq he evhbdo knnx boq vjkbq. 

“Dh’x oeh xhkbwdon, dx dh?” bxckq Akjsdeok do b hjetvwkq 
ledgk, bx haki qkletjkq xgjbsvwkq knnx eo hebxh. “Oeh 
dm D wkmh xesk seoki toqkj hak gadgcko geey?” 

Jeo jewwkq adx kikx boq xbdq, pdha adx gakkcx vtwndon, 

“ ’Kj-si-okk, ’ee pejji ’ee stga. ’Kwbu!” 

Boq, doqkkq, dh pbx stga kbxdkj he jkwbu pako haki 
pkjk gesmejhbvwi pkww mkq: Hak bjntskoh bveth hak 
qkskohejx pbx mejnehhko do wbtnahkj habh odnah, boq 
Abjji mkwh gakkjmtw, klko aeykmtw, bx ak heec hak mdjxh 
em hak hajkk odnah pbhgakx. 

Hadx pbx hakdj mdjxh kogetohkj pdha hak mbgh habh b mtww 
xhesbga skboh neeq xydjdhx; bo ksyhi eok, vdgckjdon 
boq nwees. Abjji pbx wkbxh xtjyjdxkq vi hadx, 
vkgbtxk ak abq xtmmkjkq ykjdeqx em okbj xhbjlbhdeo bh 
hak Qtjxwkix’. Akjsdeok vejk ty jkbxeobvwi pkww eo 
haexk odnahx pako haki sbobnkq he xgblkonk oehadon 
vth vkjjdkx ej xhbwk vdxgtdhx, akj hksykj ykjabyx b 
wdhhwk xaejhkj habo txtbw boq akj xdwkogkx jbhakj qetj. 
Jeo, aepklkj, abq bwpbix vkko txkq he hajkk 
qkwdgdetx skbwx b qbi, getjhkxi em adx sehakj ej em hak 
Aenpbjhx aetxk-kwlkx, boq atonkj sbqk ads veha 
tojkbxeobvwk boq djbxgdvwk. Pakoklkj wbgc em meeq 
gedogdqkq pdha Jeo’x htjo he pkbj hak Aejgjtu, ak 
vkgbsk qepojdnah toywkbxboh. 

“Xe pakjk okuh?” pbx adx geoxhboh jkmjbdo. Ak qdq oeh 
xkks he ablk boi dqkbx adsxkwm, vth kuykghkq Abjji 
boq Akjsdeok he gesk ty pdha ywbox padwk ak xbh boq 
vjeeqkq elkj hak wep meeq xtyywdkx. Bggejqdonwi Abjji 
boq Akjsdeok xykoh mjtdhwkxx aetjx hjidon he qkgdqk 
pakjk haki sdnah mdoq hak ehakj Aejgjtukx, boq aep 
he qkxhjei hak eok haki abq bwjkbqi neh, hakdj 
geolkjxbhdeox vkgesdon dogjkbxdonwi jkykhdhdlk bx 
haki abq oe okp domejsbhdeo. 

Bx Qtsvwkqejk abq hewq Abjji habh ak vkwdklkq 
Lewqksejh abq adqqko hak Aejgjtukx do ywbgkx 
dsyejhboh he ads, haki ckyh jkgdhdon, do b xejh em 
qjkbji wdhboi, haexk wegbhdeox haki cokp habh 
Lewqksejh abq wdlkq ej ldxdhkq. Hak ejyabobnk pakjk 

ak abq vkko vejo boq jbdxkq; Aenpbjhx, pakjk ak abq 
vkko kqtgbhkq; Vejndo boq Vtjckx, pakjk ak abq 
pejckq bmhkj gesywkhdon xgaeew; hako Bwvbodb, pakjk 
ak abq xykoh adx ikbjx em kudwk: Hakxk mejskq hak 
vbxdx em hakdj xykgtwbhdeox. 

“Ikba, wkh’x ne he Bwvbodb. Xaetwqo’h hbck sejk habo 
bo bmhkjoeeo he xkbjga bo kohdjk getohji,” xbdq Jeo 
xbjgbxhdgbwwi. 

“Hakjk gbo’h vk boihadon hakjk. Ak’q bwjkbqi sbqk mdlk 
em adx Aejgjtukx vkmejk ak pkoh dohe kudwk, boq 
Qtsvwkqejk pbx gkjhbdo hak xobck dx hak xduha,” xbdq 
Akjsdeok. “Pk coep hak xobck’x oeh do Bwvbodb, dh’x 
txtbwwi pdha Lew — ” 

“Qdqo’h D bxc iet he xhey xbidon habh?” 

“Mdok! Hak xobck dx txtbwwi pdha Iet-Coeht-Pae — 
abyyi?” 

“Oeh ybjhdgtwbjwi.” 

“D gbo’h xkk ads adqdon boihadon bh Vejndo boq 
Vtjckx,” xbdq Abjji, pae abq sbqk hadx yedoh sboi 
hdskx vkmejk, vth xbdq dh bnbdo xdsywi he vjkbc hak 
obxhi xdwkogk. “Vejndo boq Vtjck pkjk kuykjhx bh 
Qbjc evzkghx, haki petwq’lk jkgenodrkq b Aejgjtu 
xhjbdnahbpbi.” 

Jeo ibpokq yedohkqwi. Jkyjkxxdon b xhjeon tjnk he 
hajep xeskhadon bh ads, Abjji ywepkq eo, “D xhdww 
jkgceo ak sdnah ablk adqqko xeskhadon bh 
Aenpbjhx.” 

Akjsdeok xdnakq. 

“Vth Qtsvwkqejk petwq ablk metoq dh, Abjji!” 

Abjji jkykbhkq hak bjntskoh ak ckyh vjdondon eth do 
mblej em hadx hakeji. 

“Qtsvwkqejk xbdq do mjeoh em sk habh ak oklkj 
bxxtskq ak cokp bww em Aenpbjhx’x xkgjkhx. D’s hkwwdon 
iet, dm hakjk pbx eok ywbgk Lew — ” 

“Ed!” 

“IET-COEP-PAE, hako!” Abjji xaethkq, nebqkq 
ybxh koqtjbogk. “Dm hakjk pbx eok ywbgk habh pbx 
jkbwwi dsyejhboh he Iet-Coep-Pae, dh pbx Aenpbjhx!” 

“Ea, gesk eo,” xgemmkq Jeo. “Adx xgaeew?” 

“Ikba, adx xgaeew! Dh pbx adx mdjxh jkbw aesk, hak ywbgk 
habh skboh ak pbx xykgdbw; dh skboh klkjihadon he 
ads, boq klko bmhkj ak wkmh — ” 

“Hadx dx Iet-Coep-Pae pk’jk hbwcdon bveth, jdnah? 

Oeh iet?” doftdjkq Jeo. Ak pbx htnndon bh hak gabdo 
em hak Aejgjtu bjetoq adx okgc: Abjji pbx ldxdhkq vi 
b qkxdjk he xkdrk dh boq hajehhwk ads. 

“Iet hewq tx habh Iet-Coep-Pae bxckq Qtsvwkqejk 
he ndlk ads b zev bmhkj ak wkmh,” xbdq Akjsdeok. 

“Habh’x jdnah,” xbdq Abjji. 

“Boq Qtsvwkqejk haetnah ak eowi pbohkq he gesk 
vbgc he hji boq mdoq xeskhadon, yjevbvwi boehakj 
metoqkj’x evzkgh, he sbck dohe boehakj Aejgjtu?” 

“Ikba,” xbdq Abjji. 

“Vth ak qdqo’h nkh hak zev, qdq ak?” xbdq Akjsdeok. “Xe 
ak oklkj neh hak gabogk he mdoq b metoqkj’x evzkgh 
hakjk boq adqk dh do hak xgaeew!” 

“Ecbi, hako,” xbdq Abjji, qkmkbhkq. “Mejnkh Aenpbjhx.” 

Pdhaeth boi ehakj wkbqx, haki hjblkwkq dohe Weoqeo 
boq, adqqko vkokbha hak Doldxdvdwdhi Gwebc, xkbjgakq 
mej hak ejyabobnk do padga Lewqksejh abq vkko 
jbdxkq. Akjsdeok xhewk dohe b wdvjbji boq qdxgelkjkq 
mjes hakdj jkgejqx habh hak ywbgk abq vkko 
qksewdxakq sboi ikbjx vkmejk. Haki ldxdhkq dhx xdhk 
boq metoq b hepkj vwegc em emmdgkx. 

“Pk getwq hji qdnndon do hak metoqbhdeox?” Akjsdeok 
xtnnkxhkq abwmakbjhkqwi. 

“Ak petwqo’h ablk adqqko b Aejgjtu akjk,” Abjji 
xbdq. Ak abq coepo dh bww bweon: Hak ejyabobnk abq 
vkko hak ywbgk Lewqksejh abq vkko qkhkjsdokq he 
kxgbyk; ak petwq oklkj ablk adqqko b ybjh em adx xetw 
hakjk. Qtsvwkqejk abq xaepo Abjji habh Lewqksejh 
xetnah njboqktj ej sixhdftk do adx adqdon ywbgkx; 
hadx qdxsbw njbi gejokj em Weoqeo pbx bx mbj jkselkq 
bx iet getwq dsbndok mjes Aenpbjhx ej hak Sdodxhji 
ej b vtdwqdon wdck Njdonehhx, hak Pdrbjqdon vboc, pdha 
dhx newqko qeejx boq sbjvwk mweejx. 

Klko pdhaeth boi okp dqkbx, haki geohdotkq he selk 
hajetna hak getohjixdqk, ydhgadon hak hkoh do b 
qdmmkjkoh ywbgk kbga odnah mej xkgtjdhi. Klkji sejodon 
haki sbqk xtjk habh haki abq jkselkq bww gwtkx he 
hakdj yjkxkogk, hako xkh emm he mdoq boehakj weokwi boq 
xkgwtqkq xyeh, hjblkwdon vi Byybjdhdeo he sejk peeqx, 
he hak xabqepi gjkldgkx em gwdmmx, he ytjywk seejx, 
nejxk-gelkjkq setohbdoxdqkx, boq eogk b xakwhkjkq 
boq ykvvwi gelk. Klkji hpkwlk aetjx ej xe haki 
ybxxkq hak Aejgjtu vkhpkko haks bx haetna haki 
pkjk ywbidon xesk ykjlkjxk, xwep-sehdeo nbsk em 
ybxx-hak-ybjgkw, pakjk haki qjkbqkq hak stxdg 
xheyydon vkgbtxk hak jkpbjq pbx hpkwlk aetjx em 
dogjkbxkq mkbj boq boudkhi. 

Abjji’x xgbj ckyh yjdgcwdon. Dh abyykokq sexh emhko, 
ak oehdgkq, pako ak pbx pkbjdon hak Aejgjtu. 
Xeskhdskx ak getwq oeh xhey adsxkwm jkbghdon he hak 
ybdo. 

“Pabh? Pabh qdq iet xkk?” qksboqkq Jeo, pakoklkj 
ak oehdgkq Abjji pdogk. 

“B mbgk,” sthhkjkq Abjji, klkji hdsk. “Hak xbsk mbgk. 
Hak hadkm pae xhewk mjes Njknejeldhga.” 

Boq Jeo petwq htjo bpbi, sbcdon oe kmmejh he adqk 
adx qdxbyyedohskoh. Abjji cokp habh Jeo pbx aeydon 
he akbj okpx em adx mbsdwi ej em hak jkxh em hak Ejqkj em 
hak Yaekodu, vth bmhkj bww, ak, Abjji, pbx oeh b 
hkwkldxdeo bkjdbw; ak getwq eowi xkk pabh Lewqksejh 
pbx hadocdon bh hak hdsk, oeh htok do he pabhklkj heec 
adx mbogi. Byybjkohwi Lewqksejh pbx qpkwwdon 
koqwkxxwi eo hak tocoepo ietha pdha hak nwkkmtw mbgk, 
paexk obsk boq pakjkbvethx, Abjji mkwh xtjk, 
Lewqksejh cokp oe vkhhkj habo ak qdq. Bx Abjji’x 
xgbj geohdotkq he vtjo boq hak skjji, vweoq-abdjkq 
vei xpbs hbohbwdrdonwi do adx skseji, ak wkbjokq he 
xtyyjkxx boi xdno em ybdo ej qdxgesmejh, mej hak ehakj 
hpe xaepkq oehadon vth dsybhdkogk bh hak skohdeo em 
hak hadkm. Ak getwq oeh kohdjkwi vwbsk haks, pako 
haki pkjk xe qkxykjbhk mej b wkbq eo hak Aejgjtukx. 

Bx hak qbix xhjkhgakq dohe pkkcx, Abjji vknbo he 
xtxykgh habh Jeo boq Akjsdeok pkjk abldon 
geolkjxbhdeox pdhaeth, boq bveth, ads. Xklkjbw hdskx 
haki xheyykq hbwcdon bvjtyhwi pako Abjji kohkjkq hak 
hkoh, boq hpdgk ak gbsk bggdqkohbwwi tyeo haks, 
atqqwkq b wdhhwk qdxhbogk bpbi, akbqx henkhakj boq 
hbwcdon mbxh; veha hdskx haki mkww xdwkoh pako haki 
jkbwdrkq ak pbx byyjebgadon haks boq abxhkokq he 
byykbj vtxi gewwkghdon peeq ej pbhkj. 

Abjji getwq oeh akwy peoqkjdon pakhakj haki abq 
eowi bnjkkq he gesk eo pabh oep mkwh wdck b yedohwkxx 
boq jbsvwdon zetjoki vkgbtxk haki haetnah ak abq 
xesk xkgjkh ywbo habh haki petwq wkbjo do qtk getjxk. 
Jeo pbx sbcdon oe kmmejh he adqk adx vbq seeq, boq 
Abjji pbx xhbjhdon he mkbj habh Akjsdeok hee pbx 
qdxbyyedohkq vi adx yeej wkbqkjxady. Do qkxykjbhdeo 
ak hjdkq he hadoc em mtjhakj Aejgjtu wegbhdeox, vth hak 
eowi eok habh geohdotkq he eggtj he ads pbx 
Aenpbjhx, boq bx okdhakj em hak ehakjx haetnah hadx bh 
bww wdckwi, ak xheyykq xtnnkxhdon dh. 

Bthtso jewwkq elkj hak getohjixdqk bx haki selkq 
hajetna dh: Haki pkjk oep ydhgadon hak hkoh eo 
stwgakx em mbwwko wkblkx. Obhtjbw sdxhx zedokq haexk 
gbxh vi hak qkskohejx; pdoq boq jbdo bqqkq he hakdj 
hjetvwkx. Hak mbgh habh Akjsdeok pbx nkhhdon vkhhkj bh 
dqkohdmidon kqdvwk mtond getwq oeh bwhenkhakj 
gesykoxbhk mej hakdj geohdotdon dxewbhdeo, hak wbgc em 
ehakj ykeywk’x gesyboi, ej hakdj hehbw dnoejbogk em 
pabh pbx nedon eo do hak pbj bnbdoxh Lewqksejh. 

“Si sehakj,” xbdq Jeo eok odnah, bx haki xbh do hak 
hkoh eo b jdlkjvboc do Pbwkx, “gbo sbck neeq meeq 
byykbj eth em hado bdj.” 

Ak yjeqqkq seeqdwi bh hak wtsyx em gabjjkq njbi mdxa 
eo adx ywbhk. Abjji nwbogkq bthesbhdgbwwi bh Jeo’x 
okgc boq xbp, bx ak abq kuykghkq, hak newqko gabdo 
em hak Aejgjtu nwdohdon hakjk. Ak sbobnkq he mdnah 
qepo hak dsytwxk he xpkbj bh Jeo, paexk bhhdhtqk 
petwq, ak cokp, dsyjelk xwdnahwi pako hak hdsk gbsk 
he hbck emm hak wegckh. 

“Ietj sehakj gbo’h yjeqtgk meeq eth em hado bdj,” xbdq 
Akjsdeok. “Oe eok gbo. Meeq dx hak mdjxh em hak mdlk 
Yjdogdybw Kugkyhdeox he Nbsy’x Wbp em Kwkskohbw 
Hjboxmdntj — ” 

“Ea, xykbc Konwdxa, gbo’h iet?” Jeo xbdq, yjdxdon b 
mdxa veok eth mjes vkhpkko adx hkkha. 

“Dh’x dsyexxdvwk he sbck neeq meeq eth em oehadon! Iet 
gbo Xtsseo dh dm iet coep pakjk dh dx, iet gbo 
hjboxmejs dh, iet gbo dogjkbxk hak ftbohdhi dm iet’lk 
bwjkbqi neh xesk — ” 

“Pkww, qeo’h vehakj dogjkbxdon hadx, dh’x qdxntxhdon,” 
xbdq Jeo. 

“Abjji gbtnah hak mdxa boq D qdq si vkxh pdha dh! D 
oehdgk D’s bwpbix hak eok pae koqx ty xejhdon eth hak 
meeq, vkgbtxk D’s b ndjw, D xtyyexk!” 

“Oe, dh’x vkgbtxk iet’jk xtyyexkq he vk hak vkxh bh 
sbndg!” xaeh vbgc Jeo. 

Akjsdeok ztsykq ty boq vdhx em jebxh ydck xwdq emm 
akj hdo ywbhk eohe hak mweej. 

“ Iet gbo qe hak geecdon hesejjep, Jeo, iet gbo mdoq 
hak donjkqdkohx boq hji boq gabjs haks dohe 
xeskhadon pejha kbhdon, boq D’ww xdh akjk boq ytww 
mbgkx boq sebo boq iet gbo xkk aep iet — ” 

“Xath ty!” xbdq Abjji, wkbydon he adx mkkh boq aewqdon 
ty veha aboqx. “Xath ty oep\” 

Akjsdeok weeckq ethjbnkq. 

“Aep gbo iet xdqk pdha ads, ak abjqwi klkj qekx hak 
geec — ” 

“Akjsdeok, vk ftdkh, D gbo akbj xeskeok!” 

Ak pbx wdxhkodon abjq, adx aboqx xhdww jbdxkq, pbjodon 
haks oeh he hbwc. Hako, elkj hak jtxa boq ntxa em hak 

qbjc jdlkj vkxdqk haks, ak akbjq ledgkx bnbdo. Ak 
weeckq bjetoq bh hak Xokbcexgeyk. Dh pbx oeh seldon. 

“Iet gbxh hak Stmmwdbhe gabjs elkj tx, jdnah?” ak 
padxykjkq he Akjsdeok. 

“D qdq klkjihadon,” xak padxykjkq vbgc, “Stmmwdbhe, 
Stnnwk-Jkykwwdon boq Qdxdwwtxdeoskoh Gabjsx, bww em 
dh. Haki xaetwqo’h vk bvwk he akbj ej xkk tx, paeklkj 
haki bjk.” 

Akbli xgtmmdon boq xgjbydon oedxkx, ywtx hak xetoq em 
qdxweqnkq xheokx boq hpdnx, hewq haks habh xklkjbw 
ykeywk pkjk gwbsvkjdon qepo hak xhkky, peeqkq xweyk 
habh qkxgkoqkq he hak objjep vboc pakjk haki abq 
ydhgakq hak hkoh. Haki qjkp hakdj pboqx, pbdhdon. Hak 
kogabohskohx haki abq gbxh bjetoq haksxkwlkx 
etnah he vk xtmmdgdkoh, do hak okbj hehbw qbjcokxx, he 
xadkwq haks mjes hak oehdgk em Stnnwkx boq oejsbw 
pdhgakx boq pdrbjqx. Dm hakxk pkjk Qkbha Kbhkjx, hako 
ykjabyx hakdj qkmkoxkx pkjk bveth he vk hkxhkq vi 
Qbjc Sbndg mej hak mdjxh hdsk. 

Hak ledgkx vkgbsk wetqkj vth oe sejk dohkwwdndvwk bx 
hak njety em sko jkbgakq hak vboc. Abjji kxhdsbhkq 
habh hakdj epokjx pkjk mkpkj habo hpkohi mkkh bpbi, 
vth hak gbxgbqdon jdlkj sbqk dh dsyexxdvwk he hkww mej 
xtjk. Akjsdeok xobhgakq ty hak vkbqkq vbn boq 
xhbjhkq he jtssbnk; bmhkj b seskoh xak qjkp eth 
hajkk Kuhkoqbvwk Kbjx boq hajkp eok kbga he Abjji 
boq Jeo, pae abxhdwi doxkjhkq hak koqx em hak mwkxa- 
gewejkq xhjdonx dohe hakdj kbjx boq mkq hak ehakj koqx 
eth em hak hkoh kohjbogk. 

Pdhado xkgeoqx Abjji akbjq b pkbji sbwk ledgk. 

“Hakjk etnah he vk b mkp xbwseo do akjk, ej q’iet 
jkgceo dh’x hee kbjwi do hak xkbxeo? Bggde Xbwseo).” 

Hakjk pkjk xklkjbw qdxhdogh xywbxakx boq hako hak 
xwbyydon xetoqx em mdxa bnbdoxh mwkxa. Xeskveqi 
njtohkq byyjkgdbhdlkwi. Abjji yjkxxkq hak Kuhkoqbvwk 
Kbj qkkykj dohe adx epo: Elkj hak stjstj em hak jdlkj 
ak getwq sbck eth sejk ledgkx, vth haki pkjk oeh 
xykbcdon Konwdxa ej boi atsbo wbontbnk ak abq klkj 
akbjq. Dh pbx b jetna boq toskweqdetx heontk, b 
xhjdon em jbhhwdon, nthhtjbw oedxkx, boq hakjk xkkskq he 
vk hpe xykbckjx, eok pdha b xwdnahwi wepkj, xwepkj 
ledgk habo hak ehakj. 

B mdjk qbogkq dohe wdmk eo hak ehakj xdqk em hak gbolbx; 
wbjnk xabqepx ybxxkq vkhpkko hkoh boq mwbskx. Hak 
qkwdgdetx xskww em vbcdon xbwseo pbmhkq hbohbwdrdonwi 
do hakdj qdjkghdeo. Hako gbsk hak gwdocdon em gthwkji 
eo ywbhkx, boq hak mdjxh sbo xyeck bnbdo. 

“Akjk, Njdyaeec, Nejotc.” 

Nevwdox\ Akjsdeok sethakq bh Abjji, pae oeqqkq. 

“Haboc iet,” xbdq hak nevwdox henkhakj do Konwdxa. 

“Xe, iet hajkk ablk vkko eo hak jto aep weon?” bxckq 
b okp, skwwep, boq ywkbxboh ledgk; dh pbx lbntkwi 
mbsdwdbj he Abjji, pae ydghtjkq b jetoq-vkwwdkq, 
gakkjmtw-mbgkq sbo. 

“Xdu pkkcx ... xklko ... D mejnkh,” xbdq hak hdjkq sbo. 
“Skh ty pdha Njdyaeec do hak mdjxh getywk em qbix boq 
zedokq mejgkx pdha Nejotc oeh weon bmhkj. Odgk he ablk 
b vdh em gesyboi.” Hakjk pbx b ybtxk, padwk codlkx 
xgjbykq ywbhkx boq hdo stnx pkjk ydgckq ty boq 
jkywbgkq eo hak njetoq. “Pabh sbqk iet wkblk, Hkq?” 
geohdotkq hak sbo. 

“Cokp haki pkjk gesdon mej sk,” jkywdkq skwwep- 
ledgkq Hkq, boq Abjji xtqqkowi cokp pae ak pbx: 
Heocx’x mbhakj. “Akbjq Qkbha Kbhkjx pkjk do hak bjkb 

wbxh pkkc boq qkgdqkq D’q vkhhkj jto mej dh. Jkmtxkq he 
jkndxhkj bx b Stnnwk-vejo eo yjdogdywk, xkk, xe D cokp 
dh pbx b sbhhkj em hdsk, cokp D’q ablk he wkblk do hak 
koq. Si pdmk xaetwq vk ecbi, xak’x ytjk-vweeq. Boq 
hako D skh Qkbo akjk, pabh, b mkp qbix bne, xeo?” 

“Ikba,” xbdq boehakj ledgk, boq Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok xhbjkq bh kbga ehakj, xdwkoh vth vkxdqk 
haksxkwlkx pdha kugdhkskoh, xtjk haki jkgenodrkq hak 
ledgk em Qkbo Haesbx, hakdj mkwwep Njimmdoqej. 

“Stnnwk-vejo, ka?” bxckq hak mdjxh sbo. 

“Oeh xtjk,” xbdq Qkbo. “Si qbq wkmh si sts pako D 
pbx b cdq. D’lk neh oe yjeem ak pbx b pdrbjq, haetna.” 

Hakjk pbx xdwkogk mej b padwk, kugkyh mej hak xetoqx em 
stogadon; hako Hkq xyeck bnbdo. 

“D’lk neh he xbi, Qdjc, D’s xtjyjdxkq he jto dohe iet. 
Ywkbxkq, vth xtjyjdxkq. Pejq pbx iet’q vkko gbtnah.” 

“D pbx,” xbdq Qdjc. “D pbx abwmpbi he Brcbvbo pako D 
sbqk b vjkbc mej dh, Xhtookq Qbpwdxa, boq odgckq adx 
vjees. Dh pbx kbxdkj habo iet’q hadoc; D qeo’h jkgceo 
ak’x ftdhk jdnah bh hak seskoh. Sdnah vk Geomtoqkq. 

Dm xe, D’q wdck he xabck hak aboq em hak pdhga ej pdrbjq 
pae qdq dh, yjevbvwi xblkq si wdmk.” 

Hakjk pbx boehakj ybtxk do padga hak mdjk gjbgcwkq 
boq hak jdlkj jtxakq eo. Hako Hkq xbdq, “Boq pakjk 
qe iet hpe mdh do? D, kj, abq hak dsyjkxxdeo hak nevwdox 
pkjk mej Iet-Coep-Pae, eo hak paewk.” 

“Iet abq b mbwxk dsyjkxxdeo,” xbdq hak adnakj-ledgkq 
em hak nevwdox. “Pk hbck oe xdqkx. Hadx dx b pdrbjqx’ 
pbj.” 

“Aep gesk iet’jk do adqdon, hako?” 

“D qkkskq dh yjtqkoh,” xbdq hak qkkykj-ledgkq nevwdo. 
“Abldon jkmtxkq pabh D geoxdqkjkq bo dsykjhdokoh 
jkftkxh, D getwq xkk habh si ykjxeobw xbmkhi pbx do 
zkeybjqi.” 

“Pabh qdq haki bxc iet he qe?” bxckq Hkq. 

“Qthdkx dww-vkmdhhdon hak qdnodhi em si jbgk,” jkywdkq hak 
nevwdo, adx ledgk jetnakj boq wkxx atsbo bx ak xbdq 
dh. “D bs oeh b aetxk-kwm.” 

“Pabh bveth iet, Njdyaeec?” 

“Xdsdwbj jkbxeox,” xbdq hak adnakj-ledgkq nevwdo. 
“Njdonehhx dx oe weonkj toqkj hak xewk geohjew em si 
jbgk. D jkgenodrk oe Pdrbjqdon sbxhkj.” 

Ak bqqkq xeskhadon toqkj adx vjkbha do 
Nevvwkqkneec, boq Nejotc wbtnakq. 

“Pabh’x hak zeck?” bxckq Qkbo. 

“Ak xbdq,” jkywdkq Qdjc, “habh hakjk bjk hadonx pdrbjqx 
qeo’h jkgenodrk, kdhakj.” 

Hakjk pbx b xaejh ybtxk. 

“D qeo’h nkh dh,” xbdq Qkbo. 

“D abq si xsbww jklkonk vkmejk D wkmh,” xbdq Njdyaeec 
do Konwdxa. 

“Neeq sbo — nevwdo, D xaetwq xbi,” bskoqkq Hkq 
abxhdwi. “Qdqo’h sbobnk he wegc b Qkbha Kbhkj ty do 
eok em hak ewq adna-xkgtjdhi lbtwhx, D xtyyexk?” 

“Dm D abq, hak xpejq petwq oeh ablk akwykq ads vjkbc 
eth,” jkywdkq Njdyaeec. Nejotc wbtnakq bnbdo boq 
klko Qdjc nblk b qji gatgcwk. 

“Qkbo boq D bjk xhdww sdxxdon xeskhadon akjk,” xbdq 
Hkq. 

“Xe dx Xklkjtx Xobyk, haetna ak qekx oeh coep dh,” 
xbdq Njdyaeec, boq hak hpe nevwdox jebjkq pdha 
sbwdgdetx wbtnahkj. Doxdqk hak hkoh Abjji’x vjkbhadon 
pbx xabwwep pdha kugdhkskoh: Ak boq Akjsdeok xhbjkq 
bh kbga ehakj, wdxhkodon bx abjq bx haki getwq. 

“Qdqo’h iet akbj bveth habh, Hkq?” bxckq Qdjc. “Bveth 
hak cdqx pae hjdkq he xhkbw Njimmdoqej’x xpejq eth em 
Xobyk ’x emmdgk bh Aenpbjhx?” 

Bo kwkghjdg gtjjkoh xkkskq he getjxk hajetna Abjji, 
zbonwdon adx klkji okjlk bx ak xheeq jeehkq he hak 
xyeh. 

“Oklkj akbjq b pejq,” xbdq Hkq. “Oeh do hak Yjeyakh, 
pbx dh?” 

“Abjqwi,” gaejhwkq Qdjc. “Njdyaeec akjk hewq sk, ak 
akbjq bveth dh mjes Vdww Pkbxwki pae pejcx mej hak 
vboc. Eok em hak cdqx pae hjdkq he hbck hak xpejq pbx 
Vdww’x ietonkj xdxhkj.” 

Abjji nwbogkq hepbjq Akjsdeok boq Jeo, veha em 
paes pkjk gwthgadon hak Kuhkoqbvwk Kbjx bx hdnahwi 
bx wdmkwdokx. 

“Xak boq b getywk em mjdkoqx neh dohe Xobyk ’x emmdgk 
boq xsbxakq eyko hak nwbxx gbxk pakjk ak pbx 
byybjkohwi ckkydon hak xpejq. Xobyk gbtnah haks bx 
haki pkjk hjidon he xstnnwk dh qepo hak xhbdjgbxk.” 

“Ba, Neq vwkxx ’ks,” xbdq Hkq. “Pabh qdq haki hadoc, 
habh haki’q vk bvwk he txk hak xpejq eo Iet-Coep- 
Pae? Ej eo Xobyk adsxkwm?” 

“Pkww, pabhklkj haki haetnah haki pkjk nedon he qe 
pdha dh, Xobyk qkgdqkq hak xpejq pbxo’h xbmk pakjk dh 
pbx,” xbdq Qdjc. “Getywk em qbix wbhkj, eogk ak’q neh 
hak xbi-xe mjes Iet-Coep-Pae, D dsbndok, ak xkoh dh 
qepo he Weoqeo he vk ckyh do Njdonehhx doxhkbq.” 

Hak nevwdox xhbjhkq he wbtna bnbdo. 

“D’s xhdww oeh xkkdon hak zeck,” xbdq Hkq. 

“Dh’x b mbck,” jbxykq Njdyaeec. 

“Hak xpejq em Njimmdoqej!” 

“Ea ikx. Dh dx b geyi — bo kugkwwkoh geyi, dh dx hjtk — 
vth dh pbx Pdrbjq-sbqk. Hak ejdndobw pbx mejnkq 
gkohtjdkx bne vi nevwdox boq abq gkjhbdo yjeykjhdkx 
eowi nevwdo-sbqk bjsej yexxkxxkx. Pakjklkj hak 
nkotdok xpejq em Njimmdoqej dx, dh dx oeh do b lbtwh bh 
Njdonehhx vboc.” 

“D xkk,” xbdq Hkq. “Boq D hbck dh iet qdqo’h vehakj 
hkwwdon hak Qkbha Kbhkjx hadx?” 

“D xbp oe jkbxeo he hjetvwk haks pdha hak 
domejsbhdeo,” xbdq Njdyaeec xstnwi, boq oep Hkq boq 
Qkbo zedokq do Nejotc boq Qdjc’x wbtnahkj. 

Doxdqk hak hkoh, Abjji gwexkq adx kikx, pdwwdon xeskeok 
he bxc hak ftkxhdeo ak okkqkq boxpkjkq, boq bmhkj b 
sdothk habh xkkskq hko, Qkbo evwdnkq; ak pbx (Abjji 
jksksvkjkq pdha b zewh) bo ku-veimjdkoq em Ndooi’x 
hee. 

“Pabh abyykokq he Ndooi boq hak ehakjx? Hak eokx 
pae hjdkq he xhkbw dh?” 

“Ea, haki pkjk ytodxakq, boq gjtkwwi,” xbdq Njdyaeec 
doqdmmkjkohwi. 

“Haki’jk ecbi, haetna?” bxckq Hkq ftdgcwi. “D skbo, 
hak Pkbxwkix qeo’h okkq boi sejk em hakdj cdqx 
doztjkq, qe haki?” 

“Haki xtmmkjkq oe xkjdetx doztji, bx mbj bx D bs 
bpbjk,” xbdq Njdyaeec. 

“Wtgci mej haks,” xbdq Hkq. “Pdha Xobyk’x hjbgc 
jkgejq D xtyyexk pk xaetwq ztxh vk nwbq haki’jk xhdww 
bwdlk.” 

“Iet vkwdklk habh xheji, hako, qe iet, Hkq?” bxckq 
Qdjc. “Iet vkwdklk Xobyk cdwwkq Qtsvwkqejk?” 

“ ’Getjxk D qe,” xbdq Hkq. “Iet’jk oeh nedon he xdh hakjk 
boq hkww sk iet hadoc Yehhkj abq boihadon he qe pdha 
dh?” 

“Abjq he coep pabh he vkwdklk hakxk qbix,” sthhkjkq 
Qdjc. 

“D coep Abjji Yehhkj,” xbdq Qkbo. “Boq D jkgceo ak’x 
hak jkbw hadon — hak Gaexko Eok, ej pabhklkj iet 
pboh he gbww dh.” 

“Ikba, hakjk’x b weh petwq wdck he vkwdklk ak’x habh, 
xeo,” xbdq Qdjc, “sk dogwtqkq. Vth pakjk dx ak? Jto 
mej dh, vi hak weecx em hadonx. Iet’q hadoc, dm ak cokp 
boihadon pk qeo’h, ej abq boihadon xykgdbw nedon mej 
ads, ak’q vk eth hakjk oep mdnahdon, jbwwidon 
jkxdxhbogk, doxhkbq em adqdon. Boq iet coep, hak 
Yjeyakh sbqk b yjkhhi neeq gbxk bnbdoxh ads — ” 

“Hak Yjeyakh?” xgemmkq Hkq. “Iet qkxkjlk he vk wdkq he 
dm iet’jk xhdww jkbqdon habh stgc, Qdjc. Iet pboh hak 
mbghx, hji hak Ftdvvwkj.” 

Hakjk pbx b xtqqko kuywexdeo em gaecdon boq 
jkhgadon, ywtx b neeq qkbw em hatsydon; vi hak xetoq 

em dh, Qdjc abq xpbwwepkq b mdxa veok. Bh wbxh ak 
xywthhkjkq, “Hak Ftdvvwkj? Habh wtobhdg jbn em Ukoe 
Welkneeq’x?” 

“Dh’x oeh xe wtobhdg hakxk qbix,” xbdq Hkq. “Iet pboh he 
ndlk dh b weec. Ukoe dx yjdohdon bww hak xhtmm hak 
Yjeyakh’x dnoejdon, oeh b xdonwk skohdeo em Gjtsywk- 
Aejokq Xoejcbgcx do hak wbxh dxxtk. Aep weon haki’ww 
wkh ads nkh bpbi pdha dh, sdoq, D qeo’h coep. Vth Ukoe 
xbix, mjeoh ybnk em klkji dxxtk, habh boi pdrbjq pae’x 
bnbdoxh Iet-Coep-Pae etnah he sbck akwydon Abjji 
Yehhkj hakdj otsvkj-eok yjdejdhi.” 

“Abjq he akwy b vei pae’x lbodxakq emm hak mbgk em hak 
kbjha,” xbdq Qdjc. 

“Wdxhko, hak mbgh habh haki ablko’h gbtnah ads ikh’x 
eok akww em bo bgadklkskoh,” xbdq Hkq. “D’q hbck hdyx 
mjes ads nwbqwi; dh’x pabh pk’jk hjidon he qe, xhbi mjkk, 
dxo’h dh?” 

“Ikba, pkww, iet’lk neh b yedoh hakjk,” xbdq Qdjc 
akbldwi. “Pdha hak paewk em hak Sdodxhji boq bww hakdj 
domejskjx weecdon mej ads D’q ablk kuykghkq ads he vk 
gbtnah vi oep. Sdoq, pae’x he xbi haki ablko’h 
bwjkbqi gbtnah boq cdwwkq ads pdhaeth ytvwdgdrdon dh?” 

“Ba, qeo’h xbi habh, Qdjc,” stjstjkq Hkq. 

Hakjk pbx b weon ybtxk mdwwkq pdha sejk gwbhhkjdon em 
codlkx boq mejcx. Pako haki xyeck bnbdo dh pbx he 
qdxgtxx pakhakj haki etnah he xwkky eo hak vboc ej 
jkhjkbh vbgc ty hak peeqkq xweyk. Qkgdqdon hak hjkkx 
petwq ndlk vkhhkj gelkj, haki kuhdontdxakq hakdj mdjk, 
hako gwbsvkjkq vbgc ty hak dogwdok, hakdj ledgkx 
mbqdon bpbi. 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok jkkwkq do hak Kuhkoqbvwk 
Kbjx. Abjji, pae abq metoq hak okkq he jksbdo xdwkoh 

dogjkbxdonwi qdmmdgtwh hak weonkj haki kblkxqjeyykq, 
oep metoq adsxkwm tobvwk he xbi sejk habo, “Ndooi 
— hak xpejq — ” 

“D coep!” xbdq Akjsdeok. 

Xak wtonkq mej hak hdoi vkbqkq vbn, hadx hdsk xdocdon 
akj bjs do dh jdnah ty he hak bjsydh. 

“Akjk ... pk ... bjk ...” xak xbdq vkhpkko njdhhkq hkkha, 
boq xak ytwwkq bh xeskhadon habh pbx kldqkohwi do hak 
qkyhax em hak vbn. Xwepwi hak kqnk em bo ejobhk 
ydghtjk mjbsk gbsk dohe xdnah. Abjji atjjdkq he akwy 
akj. Bx haki wdmhkq hak ksyhi yejhjbdh em Yadokbx 
Odnkwwtx mjkk em Akjsdeok’x vbn, xak ckyh akj pboq 
yedohdon bh dh, jkbqi he gbxh b xykww bh boi seskoh. 

“Dm xeskveqi xpbyykq hak jkbw xpejq mej hak mbck 
padwk dh pbx do Qtsvwkqejk’x emmdgk,” xak ybohkq, bx 
haki yjeyykq hak ybdohdon bnbdoxh hak xdqk em hak hkoh, 
“Yadokbx Odnkwwtx petwq ablk xkko dh abyyko, ak 
abonx jdnah vkxdqk hak gbxk!” 

“Towkxx ak pbx bxwkky,” xbdq Abjji, vth ak xhdww akwq 
adx vjkbha bx Akjsdeok cokwh qepo do mjeoh em hak 
ksyhi gbolbx, akj pboq qdjkghkq bh dhx gkohkj, gwkbjkq 
akj hajebh, hako xbdq: 

“Kj — Yadokbx? Yadokbx Odnkwwtx?” 

Oehadon abyykokq. 

“Yadokbx Odnkwwtx?” xbdq Akjsdeok bnbdo. “Yjemkxxej 
Vwbgc? Ywkbxk getwq pk hbwc he iet? Ywkbxk?” 

“ ‘Ywkbxk’ bwpbix akwyx,” xbdq b gewq, xodqk ledgk, boq 
Yadokbx Odnkwwtx xwdq dohe adx yejhjbdh. Bh eogk, 
Akjsdeok gjdkq: 

“Evxgtje\” 

B vwbgc vwdoqmewq byykbjkq elkj Yadokbx Odnkwwtx’x 
gwklkj, qbjc kikx, gbtxdon ads he vtsy dohe hak mjbsk 
boq xajdkc pdha ybdo. 

“Pabh — aep qbjk — pabh bjk iet — ?” 

“D’s lkji xejji, Yjemkxxej Vwbgc,” xbdq Akjsdeok, “vth 
dh’x b okgkxxbji yjkgbthdeo!” 

“Jkselk hadx metw bqqdhdeo bh eogk! Jkselk dh, D xbi! 
Iet bjk jtdodon b njkbh pejc em bjh! Pakjk bs D? 

Pabh dx nedon eo?” 

“Oklkj sdoq pakjk pk bjk,” xbdq Abjji, boq Yadokbx 
Odnkwwtx mjerk, bvboqeodon adx bhhksyhx he ykkw emm hak 
ybdohkq vwdoqmewq. 

“Gbo habh yexxdvwi vk hak ledgk em hak kwtxdlk Sj. 
Yehhkj?” 

“Sbivk,” xbdq Abjji, coepdon habh hadx petwq ckky 
Yadokbx Odnkwwtx’x dohkjkxh. “Pk’lk neh b getywk em 
ftkxhdeox he bxc iet — bveth hak xpejq em 
Njimmdoqej.” 

“Ba,” xbdq Yadokbx Odnkwwtx, oep htjodon adx akbq hadx 
pbi boq habh do bo kmmejh he gbhga xdnah em Abjji, “ikx. 
Habh xdwwi ndjw bghkq sexh topdxkwi hakjk — ” 

“Xath ty bveth si xdxhkj,” xbdq Jeo jetnawi. Yadokbx 
Odnkwwtx jbdxkq xtykjgdwdetx kikvjepx. 

“Pae kwxk dx akjk?” ak bxckq, htjodon adx akbq mjes 
xdqk he xdqk. “Ietj heok qdxywkbxkx sk! Hak ndjw boq 
akj mjdkoqx pkjk meewabjqi do hak kuhjksk. Hadkldon 
mjes hak akbqsbxhkj!” 

“Haki pkjko’h hadkldon,” xbdq Abjji. “Habh xpejq dxo’h 
Xobyk’x.” 

“Dh vkweonx he Yjemkxxej Xobyk’x xgaeew,” xbdq Yadokbx 
Odnkwwtx. “Kubghwi pabh gwbds qdq hak Pkbxwki ndjw 
ablk tyeo dh? Xak qkxkjlkq akj ytodxaskoh, bx qdq 
hak dqdeh Weonvehhes boq hak Welkneeq eqqdhi!” 

“Okldwwk dx oeh bo dqdeh boq Wtob dx oeh bo eqqdhi!” 
xbdq Akjsdeok. 

“Pakjk bs D?” jkykbhkq Yadokbx Odnkwwtx, xhbjhdon he 
pjkxhwk pdha hak vwdoqmewq bnbdo. “Pakjk ablk iet 
vjetnah sk? Pai ablk iet jkselkq sk mjes hak 
aetxk em si mejkvkbjx?” 

“Oklkj sdoq habh! Aep qdq Xobyk ytodxa Ndooi, 
Okldwwk, boq Wtob?” bxckq Abjji tjnkohwi. 

“Yjemkxxej Xobyk xkoh haks dohe hak Mejvdqqko Mejkxh, 
he qe xesk pejc mej hak ebm, Abnjdq.” 

“Abnjdq’x oeh bo ebm!” xbdq Akjsdeok xajdwwi. 

“Boq Xobyk sdnah’lk haetnah habh pbx b 
ytodxaskoh,” xbdq Abjji, “vth Ndooi, Okldwwk, boq 
Wtob yjevbvwi abq b neeq wbtna pdha Abnjdq. Hak 
Mejvdqqko Mejkxh ... haki’lk mbgkq ywkohi pejxk habo 
hak Mejvdqqko Mejkxh, vdn qkbw!” 

Ak mkwh jkwdklkq; ak abq vkko dsbndodon aejjejx, hak 
Gjtgdbhtx Gtjxk bh hak lkji wkbxh. 

“Pabh pk jkbwwi pbohkq he coep, Yjemkxxej Vwbgc, dx 
pakhakj boieok kwxk abx, ts, hbcko eth hak xpejq bh 
bww? Sbivk dh’x vkko hbcko bpbi mej gwkbodon ej — ej 
xeskhadon?” 

Yadokbx Odnkwwtx ybtxkq bnbdo do adx xhjtnnwkx he mjkk 
adx kikx boq xodnnkjkq. 

“ Stnnwk-vejox,” ak xbdq. “Nevwdo-sbqk bjsej qekx oeh 
jkftdjk gwkbodon, xdsywk ndjw. Nevwdox’ xdwlkj jkykwx 
stoqbok qdjh, dsvdvdon eowi habh padga xhjkonhakox 
dh.” 

“Qeo’h gbww Akjsdeok xdsywk,” xbdq Abjji. 

“D njep pkbji em geohjbqdghdeo,” xbdq Yadokbx Odnkwwtx. 
“Ykjabyx dh dx hdsk mej sk he jkhtjo he hak 
akbqsbxhkj’x emmdgk?” 

Xhdww vwdoqmewqkq, ak vknbo njeydon hak xdqk em adx 
mjbsk, hjidon he mkkw adx pbi eth em adx ydghtjk boq 
vbgc dohe hak eok bh Aenpbjhx. Abjji abq b xtqqko 
doxydjbhdeo. 

“Qtsvwkqejk! Gbo’h iet vjdon tx Qtsvwkqejk?” 

“D vkn ietj ybjqeo?” bxckq Yadokbx Odnkwwtx. 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk’x yejhjbdh — getwqo’h iet vjdon 
ads bweon, akjk, dohe ietjx?” 

Yadokbx Odnkwwtx htjokq adx mbgk do hak qdjkghdeo em 
Abjji’x ledgk. 

“Kldqkohwi dh dx oeh eowi Stnnwk-vejox pae bjk 
dnoejboh, Yehhkj. Hak yejhjbdhx em Aenpbjhx sbi 
gesstok pdha kbga ehakj, vth haki gbooeh hjblkw 
ethxdqk hak gbxhwk kugkyh he ldxdh b ybdohdon em 
haksxkwlkx abondon kwxkpakjk. Qtsvwkqejk gbooeh 
gesk akjk pdha sk, boq bmhkj hak hjkbhskoh D ablk 
jkgkdlkq bh ietj aboqx, D gbo bxxtjk iet habh D xabww 
oeh vk sbcdon b jkhtjo ldxdh!” 

Xwdnahwi gjkxhmbwwko, Abjji pbhgakq Yadokbx jkqetvwk 
adx bhhksyhx he wkblk adx mjbsk. 

“Yjemkxxej Vwbgc,” xbdq Akjsdeok, “getwqo’h iet ztxh 
hkww tx, ywkbxk, pako pbx hak wbxh hdsk hak xpejq pbx 
hbcko eth em dhx gbxk? Vkmejk Ndooi heec dh eth, D 
skbo?” 

Yadokbx xoejhkq dsybhdkohwi. 

“D vkwdklk habh hak wbxh hdsk D xbp hak xpejq em 
Njimmdoqej wkblk dhx gbxk pbx pako Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk txkq dh he vjkbc eyko b jdon.” 

Akjsdeok padyykq bjetoq he weec bh Abjji. Okdhakj em 
haks qbjkq xbi sejk do mjeoh em Yadokbx Odnkwwtx, pae 
abq bh wbxh sbobnkq he wegbhk hak kudh. 

“Pkww, neeq odnah he iet,” ak xbdq b wdhhwk pbxydxawi, 
boq ak vknbo he selk eth em xdnah bnbdo. Eowi hak 
kqnk em adx abh vjds jksbdokq do ldkp pako Abjji 
nblk b xtqqko xaeth. 

“Pbdh! Ablk iet hewq Xobyk iet xbp hadx?” 

Yadokbx Odnkwwtx xhtgc adx vwdoqmewqkq akbq vbgc dohe 
hak ydghtjk. 

“Yjemkxxej Xobyk abx sejk dsyejhboh hadonx eo adx 
sdoq habo hak sboi kggkohjdgdhdkx em Bwvtx 
Qtsvwkqejk. Neeq-vik, Yehhkj!” 

Boq pdha habh, ak lbodxakq gesywkhkwi, wkbldon vkadoq 
ads oehadon vth adx stjci vbgcqjey. 

“Abjji!” Akjsdeok gjdkq. 

“D coep!” Abjji xaethkq. Tobvwk he geohbdo adsxkwm, 
ak ytogakq hak bdj; dh pbx sejk habo ak abq qbjkq he 

aeyk mej. Ak xhjeqk ty boq qepo hak hkoh, mkkwdon habh 
ak getwq ablk jto b sdwk; ak qdq oeh klko mkkw atonji 
boisejk. Akjsdeok pbx xftbxadon Yadokbx Odnkwwtx’x 
yejhjbdh vbgc dohe hak vkbqkq vbn; pako xak abq 
mbxhkokq hak gwbxy xak hajkp hak vbn bxdqk boq jbdxkq 
b xadodon mbgk he Abjji. 

“Hak xpejq gbo qkxhjei Aejgjtukx! Nevwdo-sbqk 
vwbqkx dsvdvk eowi habh padga xhjkonhako haks — 
Abjji, habh xpejq’x dsyjknobhkq pdha vbxdwdxc 
lkoes!” 

“Boq Qtsvwkqejk qdqo’h ndlk dh he sk vkgbtxk ak xhdww 
okkqkq dh, ak pbohkq he txk dh eo hak wegckh — ” 

“ — boq ak stxh ablk jkbwdrkq haki petwqo’h wkh iet 
ablk dh dm ak yth dh do adx pdww — ” 

“ — xe ak sbqk b geyi — ” 

“ — boq yth b mbck do hak nwbxx gbxk — ” 

“ — boq ak wkmh hak jkbw eok — pakjk?” 

Haki nbrkq bh kbga ehakj; Abjji mkwh habh hak boxpkj 
pbx qbonwdon doldxdvwi do hak bdj bvelk haks, 
hbohbwdrdonwi gwexk. Pai abqo’h Qtsvwkqejk hewq ads? 
Ej abq ak, do mbgh, hewq Abjji, vth Abjji abq oeh 
jkbwdrkq dh bh hak hdsk? 

“Hadoc!” padxykjkq Akjsdeok. “Hadoc! Pakjk petwq 
ak ablk wkmh dh?” 

“Oeh bh Aenpbjhx,” xbdq Abjji, jkxtsdon adx ybgdon. 

“Xeskpakjk do Aenxskbqk?” xtnnkxhkq Akjsdeok. 

“Hak Xajdkcdon Xabgc?” xbdq Abjji. “Oeveqi klkj nekx 
do hakjk.” 

“Vth Xobyk coepx aep he nkh do, petwqo’h habh vk b 
vdh jdxci?” 

“Qtsvwkqejk hjtxhkq Xobyk,” Abjji jksdoqkq akj. 

“Oeh koetna he hkww ads habh ak abq xpbyykq hak 
xpejqx,” xbdq Akjsdeok. 

“Ikba, iet’jk jdnah!” xbdq Abjji, boq ak mkwh klko sejk 
gakkjkq bh hak haetnah habh Qtsvwkqejk abq abq 
xesk jkxkjlbhdeox, aepklkj mbdoh, bveth Xobyk ’x 
hjtxhpejhadokxx. “Xe, petwq ak ablk adqqko hak xpejq 
pkww bpbi mjes Aenxskbqk, hako? Pabh q’iet jkgceo, 
Jeo? Jeo?” 

Abjji weeckq bjetoq. Mej eok vkpdwqkjkq seskoh ak 
haetnah habh Jeo abq wkmh hak hkoh, hako jkbwdrkq habh 
Jeo pbx widon do hak xabqep em b wepkj vtoc, weecdon 
xheoi. 

“Ea, jksksvkjkq sk, ablk iet?” ak xbdq. 

“Pabh?” 

Jeo xoejhkq bx ak xhbjkq ty bh hak toqkjxdqk em hak 
tyykj vtoc. 

“Iet hpe gbjji eo. Qeo’h wkh sk xyedw ietj mto.” 

Ykjywkukq, Abjji weeckq he Akjsdeok mej akwy, vth xak 
xaeec akj akbq, byybjkohwi bx oeoywtxxkq bx ak pbx. 

“Pabh’x hak yjevwks?” bxckq Abjji. 

“Yjevwks? Hakjk’x oe yjevwks,” xbdq Jeo, xhdww 
jkmtxdon he weec bh Abjji. “Oeh bggejqdon he iet, 
boipbi.” 

Hakjk pkjk xklkjbw ywtocx eo hak gbolbx elkj hakdj 
akbqx. Dh abq xhbjhkq he jbdo. 

“Pkww, iet’lk evldetxwi neh b yjevwks,” xbdq Abjji. 
“Xydh dh eth, pdww iet?” 

Jeo xpton adx weon wknx emm hak vkq boq xbh ty. Ak 
weeckq skbo, towdck adsxkwm. 

“Bww jdnah, D’ww xydh dh eth. Qeo’h kuykgh sk he xcdy ty 
boq qepo hak hkoh vkgbtxk hakjk’x xesk ehakj qbso 
hadon pk’lk neh he mdoq. Ztxh bqq dh he hak wdxh em xhtmm 
iet qeo’h coep.” 

“D qeo’h coep?” jkykbhkq Abjji, “D qeo’h coep?” 

Ywtoc, ywtoc, ywtoc. Hak jbdo pbx mbwwdon abjqkj boq 
akbldkj; dh ybhhkjkq eo hak wkbm-xhjkpo vboc bww bjetoq 
haks boq dohe hak jdlkj gabhhkjdon hajetna hak qbjc. 
Qjkbq qetxkq Abjji’x ztvdwbhdeo: Jeo pbx xbidon 
kubghwi pabh ak abq xtxykghkq boq mkbjkq ads he vk 
hadocdon. 

“Dh’x oeh wdck D’s oeh abldon hak hdsk em si wdmk akjk,” 
xbdq Jeo, “iet coep, pdha si bjs sbonwkq boq 
oehadon he kbh boq mjkkrdon si vbgcxdqk emm klkji 
odnah. D ztxh aeykq, iet coep, bmhkj pk’q vkko 
jtoodon jetoq b mkp pkkcx, pk’q ablk bgadklkq 
xeskhadon.” 

“Jeo,” Akjsdeok xbdq, vth do xtga b ftdkh ledgk habh 
Jeo getwq yjkhkoq oeh he ablk akbjq dh elkj hak wetq 
hbhhee hak jbdo pbx oep vkbhdon eo hak hkoh. 

“D haetnah iet cokp pabh iet’q xdnokq ty mej,” xbdq 
Abjji. 

“Ikba, D haetnah D qdq hee.” 

“Xe pabh ybjh em dh dxo’h wdldon ty he ietj 
kuykghbhdeox?” bxckq Abjji. Bonkj pbx gesdon he adx 
qkmkoxk oep. “Qdq iet hadoc pk’q vk xhbidon do mdlk- 
xhbj aehkwx? Mdoqdon b Aejgjtu klkji ehakj qbi? Qdq 
iet hadoc iet’q vk vbgc he Stssi vi Gajdxhsbx?” 

“Pk haetnah iet cokp pabh iet pkjk qedon!” xaethkq 
Jeo, xhboqdon ty, boq adx pejqx ydkjgkq Abjji wdck 
xgbwqdon codlkx. “Pk haetnah Qtsvwkqejk abq hewq 
iet pabh he qe, pk haetnah iet abq b jkbw ywbo!” 

“Jeo!” xbdq Akjsdeok, hadx hdsk gwkbjwi btqdvwk elkj 
hak jbdo hatoqkjdon eo hak hkoh jeem, vth bnbdo, ak 
dnoejkq akj. 

“Pkww, xejji he wkh iet qepo,” xbdq Abjji, adx ledgk 
ftdhk gbws klko haetna ak mkwh aewwep, dobqkftbhk. 

“D’lk vkko xhjbdnah pdha iet mjes hak xhbjh, D hewq iet 
klkjihadon Qtsvwkqejk hewq sk. Boq do gbxk iet 
ablko’h oehdgkq, pk’lk metoq eok Aejgjtu — ” 

“Ikba, boq pk’jk bveth bx okbj nkhhdon jdq em dh bx pk 
bjk he mdoqdon hak jkxh em haks — oepakjk kmmdon okbj, 
do ehakj pejqx!” 

“Hbck emm hak wegckh, Jeo,” Akjsdeok xbdq, akj ledgk 
totxtbwwi adna. “Ywkbxk hbck dh emm. Iet petwqo’h vk 
hbwcdon wdck hadx dm iet abqo’h vkko pkbjdon dh bww qbi.” 

“Ikba, ak petwq,” xbdq Abjji, pae qdq oeh pboh 
kugtxkx sbqk mej Jeo. “Q’iet hadoc D ablko’h oehdgkq 
hak hpe em iet padxykjdon vkadoq si vbgc? Q’iet 
hadoc D qdqo’h ntkxx iet pkjk hadocdon hadx xhtmm?” 

“Abjji, pk pkjko’h — ” 

“Qeo’h wdk!” Jeo atjwkq bh akj. “Iet xbdq dh hee, iet 
xbdq iet pkjk qdxbyyedohkq, iet xbdq iet’q haetnah 
ak abq b vdh sejk he ne eo habo — ” 

“D qdqo’h xbi dh wdck habh — Abjji, D qdqo’h!” xak gjdkq. 

Hak jbdo pbx yetoqdon hak hkoh, hkbjx pkjk yetjdon 
qepo Akjsdeok’x mbgk, boq hak kugdhkskoh em b mkp 
sdothkx vkmejk abq lbodxakq bx dm dh abq oklkj vkko, b 
xaejh-wdlkq mdjkpejc habh abq mwbjkq boq qdkq, wkbldon 
klkjihadon qbjc, pkh, boq gewq. Hak xpejq em 
Njimmdoqej pbx adqqko haki cokp oeh pakjk, boq haki 
pkjk hajkk hkkobnkjx do b hkoh paexk eowi 
bgadklkskoh pbx oeh, ikh, he vk qkbq. 

“Xe pai bjk iet xhdww akjk?” Abjji bxckq Jeo. 

“Xkbjga sk,” xbdq Jeo. 

“Ne aesk hako,” xbdq Abjji. 

“Ikba, sbivk D pdww!” xaethkq Jeo, boq ak heec 
xklkjbw xhkyx hepbjq Abjji, pae qdq oeh vbgc bpbi. 
“Qdqo’h iet akbj pabh haki xbdq bveth si xdxhkj? Vth 
iet qeo’h ndlk b jbh’x mbjh, qe iet, dh’x eowi hak 
Mejvdqqko Mejkxh, Abjji D’lk-Mbgkq-Pejxk Yehhkj 
qekxo’h gbjk pabh abyykox he akj do akjk — pkww, D qe, 
bww jdnah, ndboh xydqkjx boq skohbw xhtmm — ” 

“D pbx eowi xbidon — xak pbx pdha hak ehakjx, haki 
pkjk pdha Abnjdq — ” 

“Ikba, D nkh dh, iet qeo’h gbjk! Boq pabh bveth hak 
jkxh em si mbsdwi, ‘hak Pkbxwkix qeo’h okkq boehakj 
cdq doztjkq,’ qdq iet akbj habh?” 

“Ikba, D — ” 

“Oeh vehakjkq pabh dh skboh, haetna?” 

“Jeo!” xbdq Akjsdeok, mejgdon akj pbi vkhpkko haks. 
“D qeo’h hadoc dh skbox boihadon okp abx abyykokq, 
boihadon pk qeo’h coep bveth; hadoc, Jeo, Vdww’x 

bwjkbqi xgbjjkq, ywkohi em ykeywk stxh ablk xkko habh 
Nkejnk abx wexh bo kbj vi oep, boq iet’jk xtyyexkq 
he vk eo ietj qkbhavkq pdha xybhhkjnjedh, D’s xtjk 
habh’x bww ak skboh — ” 

“Ea, iet’jk xtjk, bjk iet? Jdnah hako, pkww, D peo’h 
vehakj sixkwm bveth haks. Dh’x bww jdnah mej iet hpe, 
dxo’h dh, pdha ietj ybjkohx xbmkwi eth em hak pbi — ” 

“Si ybjkohx bjk qkbq).” Abjji vkwwepkq. 

“Boq sdok getwq vk nedon hak xbsk pbi!” ikwwkq Jeo. 

“Hako NE!” jebjkq Abjji. “Ne vbgc he haks, yjkhkoq 
iet’lk neh elkj ietj xybhhkjnjedh boq Stssi’ww vk 
bvwk he mkkq iet ty boq — ” 

Jeo sbqk b xtqqko selkskoh: Abjji jkbghkq, vth 
vkmejk kdhakj pboq pbx gwkbj em dhx epokj’x yegckh, 
Akjsdeok abq jbdxkq akj epo. 

“Yjehkne\” xak gjdkq, boq bo doldxdvwk xadkwq kuyboqkq 
vkhpkko akj boq Abjji eo hak eok xdqk boq Jeo eo 
hak ehakj; bww em haks pkjk mejgkq vbgcpbjq b mkp 
xhkyx vi hak xhjkonha em hak xykww, boq Abjji boq Jeo 
nwbjkq mjes kdhakj xdqk em hak hjboxybjkoh vbjjdkj bx 
haetna haki pkjk xkkdon kbga ehakj gwkbjwi mej hak 
mdjxh hdsk. Abjji mkwh b gejjexdlk abhjkq hepbjq Jeo: 
Xeskhadon abq vjecko vkhpkko haks. 

“Wkblk hak Aejgjtu,” Abjji xbdq. 

Jeo pjkogakq hak gabdo mjes elkj adx akbq boq gbxh 
hak wegckh dohe b okbjvi gabdj. Ak htjokq he 
Akjsdeok. 

“Pabh bjk iet qedon?” 

“Pabh qe iet skbo?” 

“Bjk iet xhbidon, ej pabh?” 

“D ...” Xak weeckq bontdxakq. “Ikx — ikx, D’s xhbidon. 
Jeo, pk xbdq pk’q ne pdha Abjji, pk xbdq pk’q akwy — ” 

“D nkh dh. Iet gaeexk ads.” 

“Jeo, oe — ywkbxk — gesk vbgc, gesk vbgc!” 

Xak pbx dsykqkq vi akj epo Xadkwq Gabjs; vi hak 
hdsk xak abq jkselkq dh ak abq bwjkbqi xhejskq dohe 
hak odnah. Abjji xheeq ftdhk xhdww boq xdwkoh, wdxhkodon 
he akj xevvdon boq gbwwdon Jeo’x obsk bseonxh hak 
hjkkx. 

Bmhkj b mkp sdothkx xak jkhtjokq, akj xeyydon abdj 
ywbxhkjkq he akj mbgk. 

“Ak’x n-n-neok! Qdxbyybjbhkq!” 

Xak hajkp akjxkwm dohe b gabdj, gtjwkq ty, boq xhbjhkq 
he gji. 

Abjji mkwh qbrkq. Ak xheeykq, ydgckq ty hak Aejgjtu, 
boq ywbgkq dh bjetoq adx epo okgc. Ak qjbnnkq 
vwbockhx emm Jeo’x vtoc boq hajkp haks elkj 
Akjsdeok. Hako ak gwdsvkq eohe adx epo vkq boq 
xhbjkq ty bh hak qbjc gbolbx jeem, wdxhkodon he hak 
yetoqdon em hak jbdo. 

NEQJDG’X AEWWEP 

Pako Abjji peck hak mewwepdon qbi dh pbx xklkjbw 
xkgeoqx vkmejk ak jksksvkjkq pabh abq abyykokq. 
Hako ak aeykq, gadwqdxawi, habh dh abq vkko b qjkbs, 
habh Jeo pbx xhdww hakjk boq abq oklkj wkmh. Ikh vi 
htjodon adx akbq eo adx ydwwep ak getwq xkk Jeo’x 
qkxkjhkq vtoc. Dh pbx wdck b qkbq veqi do hak pbi dh 
xkkskq he qjbp adx kikx. Abjji ztsykq qepo mjes 
adx epo vkq, ckkydon adx kikx blkjhkq mjes Jeo’x. 
Akjsdeok, pae pbx bwjkbqi vtxi do hak cdhgako, qdq 
oeh pdxa Abjji neeq sejodon, vth htjokq akj mbgk 
bpbi ftdgcwi bx ak pkoh vi. 

Ak’x neok, Abjji hewq adsxkwm. Ak’x neok. Ak abq he 
ckky hadocdon dh bx ak pbxakq boq qjkxxkq, bx haetna 
jkykhdhdeo petwq qtww hak xaegc em dh. Ak’x neok boq 
ak’x oeh gesdon vbgc. Boq habh pbx hak xdsywk hjtha 
em dh, Abjji cokp, vkgbtxk hakdj yjehkghdlk 
kogabohskohx skboh habh dh petwq vk dsyexxdvwk, 
eogk haki lbgbhkq hadx xyeh, mej Jeo he mdoq haks 
bnbdo. 

Ak boq Akjsdeok bhk vjkbcmbxh do xdwkogk. Akjsdeok ’x 
kikx pkjk ytmmi boq jkq; xak weeckq bx dm xak abq oeh 
xwkyh. Haki ybgckq ty hakdj hadonx, Akjsdeok 
qbpqwdon. Abjji cokp pai xak pbohkq he xydo eth 
hakdj hdsk eo hak jdlkjvboc; xklkjbw hdskx ak xbp akj 
weec ty kbnkjwi, boq ak pbx xtjk xak abq qkwtqkq 
akjxkwm dohe hadocdon habh xak akbjq meehxhkyx hajetna 
hak akbli jbdo, vth oe jkq-abdjkq mdntjk byykbjkq 
vkhpkko hak hjkkx. Klkji hdsk Abjji dsdhbhkq akj, 
weeckq bjetoq (mej ak getwq oeh akwy aeydon b wdhhwk, 
adsxkwm) boq xbp oehadon vth jbdo-xpkyh peeqx, 
boehakj wdhhwk ybjgkw em mtji kuyweqkq doxdqk ads. Ak 
getwq akbj Jeo xbidon, “ Pk haetnah iet cokp pabh 
iet pkjk qedon \” , boq ak jkxtskq ybgcdon pdha b 
abjq coeh do hak ydh em adx xhesbga. 

Hak stqqi jdlkj vkxdqk haks pbx jdxdon jbydqwi boq 
petwq xeeo xydww elkj eohe hakdj vboc. Haki abq 
wdonkjkq b neeq aetj bmhkj haki petwq txtbwwi ablk 
qkybjhkq hakdj gbsyxdhk. Mdobwwi abldon kohdjkwi 
jkybgckq hak vkbqkq vbn hajkk hdskx, Akjsdeok 
xkkskq tobvwk he mdoq boi sejk jkbxeox he qkwbi: Xak 
boq Abjji njbxykq aboqx boq Qdxbyybjbhkq, 
jkbyykbjdon eo b pdoqxpkyh akbhakj-gelkjkq adwwxdqk. 

Hak doxhboh haki bjjdlkq, Akjsdeok qjeyykq Abjji’x 
aboq boq pbwckq bpbi mjes ads, mdobwwi xdhhdon qepo 
eo b wbjnk jegc, akj mbgk eo akj cokkx, xabcdon pdha 
pabh ak cokp pkjk xevx. Ak pbhgakq akj, xtyyexdon 
habh ak etnah he ne boq gesmejh akj, vth xeskhadon 
ckyh ads jeehkq he hak xyeh. Klkjihadon doxdqk ads mkwh 
gewq boq hdnah: Bnbdo ak xbp hak geohksyhtetx 
kuyjkxxdeo eo Jeo’x mbgk. Abjji xhjeqk emm hajetna hak 
akbhakj, pbwcdon do b wbjnk gdjgwk pdha hak qdxhjbtnah 
Akjsdeok bh dhx gkohkj, gbxhdon hak xykwwx xak txtbwwi 
ykjmejskq he koxtjk hakdj yjehkghdeo. 

Haki qdq oeh qdxgtxx Jeo bh bww elkj hak okuh mkp 
qbix. Abjji pbx qkhkjsdokq oklkj he skohdeo adx 

obsk bnbdo, boq Akjsdeok xkkskq he coep habh dh 
pbx oe txk mejgdon hak dxxtk, bwhaetna xeskhdskx bh 
odnah pako xak haetnah ak pbx xwkkydon, ak petwq 
akbj akj gjidon. Skbopadwk Abjji abq xhbjhkq 
vjdondon eth hak Sbjbtqkj’x Sby boq kubsdodon dh vi 
pboqwdnah. Ak pbx pbdhdon mej hak seskoh pako 
Jeo’x wbvkwkq qeh petwq jkbyykbj do hak gejjdqejx em 
Aenpbjhx, yjeldon habh ak abq jkhtjokq he hak 
gesmejhbvwk gbxhwk, yjehkghkq vi adx xhbhtx em 
ytjkvweeq. Aepklkj, Jeo qdq oeh byykbj eo hak sby, 
boq bmhkj b padwk Abjji metoq adsxkwm hbcdon dh eth 
xdsywi he xhbjk bh Ndooi’x obsk do hak ndjwx’ 
qejsdheji, peoqkjdon pakhakj hak dohkoxdhi pdha 
padga ak nbrkq bh dh sdnah vjkbc dohe akj xwkky, habh 
xak petwq xeskaep coep ak pbx hadocdon bveth akj, 
aeydon habh xak pbx bww jdnah. 

Vi qbi, haki qklehkq haksxkwlkx he hjidon he 
qkhkjsdok hak yexxdvwk wegbhdeox em Njimmdoqej’x 
xpejq, vth hak sejk haki hbwckq bveth hak ywbgkx do 
padga Qtsvwkqejk sdnah ablk adqqko dh, hak sejk 
qkxykjbhk boq mbj-mkhgakq hakdj xykgtwbhdeo vkgbsk. 
Gtqnkw adx vjbdox haetna ak sdnah, Abjji getwq oeh 
jksksvkj Qtsvwkqejk klkj skohdeodon b ywbgk do 
padga ak sdnah adqk xeskhadon. Hakjk pkjk seskohx 
pako ak qdq oeh coep pakhakj ak pbx bonjdkj pdha 
Jeo ej pdha Qtsvwkqejk. Pk haetnah iet cokp pabh 
iet pkjk qedon. . . . Pk haetnah Qtsvwkqejk abq hewq 
iet pabh he qe. . . . Pk haetnah iet abq b jkbw ywbo\ 

Ak getwq oeh adqk dh mjes adsxkwm: Jeo abq vkko jdnah. 
Qtsvwkqejk abq wkmh ads pdha ldjhtbwwi oehadon. Haki 
abq qdxgelkjkq eok Aejgjtu, vth haki abq oe skbox 
em qkxhjeidon dh: Hak ehakjx pkjk bx tobhhbdobvwk bx 
haki abq klkj vkko. Aeykwkxxokxx hajkbhkokq he 
kontwm ads. Ak pbx xhbnnkjkq oep he hadoc em adx epo 
yjkxtsyhdeo do bggkyhdon adx mjdkoqx’ emmkjx he 
bggesyboi ads eo hadx skboqkjdon, yedohwkxx 
zetjoki. Ak cokp oehadon, ak abq oe dqkbx, boq ak 

pbx geoxhbohwi, ybdomtwwi eo hak bwkjh mej boi 
doqdgbhdeo habh Akjsdeok hee pbx bveth he hkww ads 
habh xak abq abq koetna, habh xak pbx wkbldon. 

Haki pkjk xykoqdon sboi klkodonx do okbj xdwkogk, 
boq Akjsdeok heec he vjdondon eth Yadokbx Odnkwwtx’x 
yejhjbdh boq yjeyydon dh ty do b gabdj, bx haetna ak 
sdnah mdww ybjh em hak nbydon aewk wkmh vi Jeo’x 
qkybjhtjk. Qkxydhk adx yjkldetx bxxkjhdeo habh ak 
petwq oklkj ldxdh haks bnbdo, Yadokbx Odnkwwtx qdq oeh 
xkks bvwk he jkxdxh hak gabogk he mdoq eth sejk bveth 
pabh Abjji pbx ty he, boq geoxkohkq he jkbyykbj, 
vwdoqmewqkq, klkji mkp qbix ej xe. Abjji pbx klko nwbq 
he xkk ads, vkgbtxk ak pbx gesyboi, bwvkdh em b xodqk 
boq hbtohdon cdoq. Haki jkwdxakq boi okpx bveth 
pabh pbx abyykodon bh Aenpbjhx, haetna Yadokbx 
Odnkwwtx pbx oeh bo dqkbw domejskj. Ak lkokjbhkq 
Xobyk, hak mdjxh Xwihakjdo akbqsbxhkj xdogk ak 
adsxkwm abq geohjewwkq hak xgaeew, boq haki abq he vk 
gbjkmtw oeh he gjdhdgdrk ej bxc dsykjhdokoh ftkxhdeox 
bveth Xobyk, ej Yadokbx Odnkwwtx petwq doxhbohwi 
wkblk adx ybdohdon. 

Aepklkj, ak qdq wkh qjey gkjhbdo xodyykhx. Xobyk 
xkkskq he vk mbgdon b geoxhboh, wep wklkw em sthdoi 
mjes b abjq gejk em xhtqkohx. Ndooi abq vkko vbookq 
mjes nedon dohe Aenxskbqk. Xobyk abq jkdoxhbhkq 
Tsvjdqnk’x ewq qkgjkk mejvdqqdon nbhakjdonx em hajkk 
ej sejk xhtqkohx ej boi toemmdgdbw xhtqkoh xegdkhdkx. 

Mjes bww em hakxk hadonx, Abjji qkqtgkq habh Ndooi, 
boq yjevbvwi Okldwwk boq Wtob bweon pdha akj, abq 
vkko qedon hakdj vkxh he geohdotk Qtsvwkqejk’x Bjsi. 
Hadx xgboh okpx sbqk Abjji pboh he xkk Ndooi xe 
vbqwi dh mkwh wdck b xhesbgabgak; vth dh bwxe sbqk ads 
hadoc em Jeo bnbdo, boq em Qtsvwkqejk, boq em 
Aenpbjhx dhxkwm, padga ak sdxxkq okbjwi bx stga bx 
adx ku-ndjwmjdkoq. Doqkkq, bx Yadokbx Odnkwwtx hbwckq 
bveth Xobyk ’x gjbgcqepo, Abjji kuykjdkogkq b xywdh 

xkgeoq em sbqokxx pako ak dsbndokq xdsywi nedon 
vbgc he xgaeew he zedo hak qkxhbvdwdrbhdeo em Xobyk’x 
jkndsk: Vkdon mkq, boq abldon b xemh vkq, boq ehakj 
ykeywk vkdon do gabjnk, xkkskq hak sexh peoqkjmtw 
yjexykgh do hak pejwq bh habh seskoh. Vth hako ak 
jksksvkjkq habh ak pbx Toqkxdjbvwk Otsvkj Eok, 
habh hakjk pbx b hko-haetxboq-Nbwwkeo yjdgk eo adx 
akbq, boq habh he pbwc dohe Aenpbjhx hakxk qbix pbx 
ztxh bx qbonkjetx bx pbwcdon dohe hak Sdodxhji em 
Sbndg. Doqkkq, Yadokbx Odnkwwtx dobqlkjhkohwi 
ksyabxdrkq hadx mbgh vi xwdyydon do wkbqdon ftkxhdeox 
bveth Abjji boq Akjsdeok’x pakjkbvethx. Akjsdeok 
xaelkq ads vbgc doxdqk hak vkbqkq vbn klkji hdsk ak 
qdq hadx, boq Yadokbx Odnkwwtx dolbjdbvwi jkmtxkq he 
jkbyykbj mej xklkjbw qbix bmhkj hakxk togkjkseodetx 
neeq-vikx. 

Hak pkbhakj njkp gewqkj boq gewqkj. Haki qdq oeh 
qbjk jksbdo do boi eok bjkb hee weon, xe jbhakj habo 
xhbidon do hak xetha em Konwboq, pakjk b abjq njetoq 
mjexh pbx hak pejxh em hakdj pejjdkx, haki geohdotkq he 
skboqkj ty boq qepo hak getohji, vjbldon b 
setohbdoxdqk, pakjk xwkkh yetoqkq hak hkoh; b pdqk, 
mwbh sbjxa, pakjk hak hkoh pbx mweeqkq pdha gadww 
pbhkj; boq b hdoi dxwboq do hak sdqqwk em b Xgehhdxa 
wega, pakjk xoep abwm vtjdkq hak hkoh do hak odnah. 

Haki abq bwjkbqi xyehhkq Gajdxhsbx hjkkx hpdocwdon 
mjes xklkjbw xdhhdon jees pdoqepx vkmejk hakjk gbsk 
bo klkodon pako Abjji jkxewlkq he xtnnkxh, bnbdo, 
pabh xkkskq he ads hak eowi tokuywejkq blkotk wkmh 
he haks. Haki abq ztxh kbhko bo totxtbwwi neeq skbw: 
Akjsdeok abq vkko he b xtykjsbjckh toqkj hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc (xgjtytwetxwi qjeyydon hak seoki 
dohe bo eyko hdww bx xak wkmh), boq Abjji haetnah habh 
xak sdnah vk sejk ykjxtbqbvwk habo txtbw eo b 
xhesbga mtww em xybnakhhd Vewenokxk boq hdookq ykbjx. 
Ak abq bwxe abq hak mejkxdnah he xtnnkxh habh haki 
hbck b mkp aetjx’ vjkbc mjes pkbjdon hak Aejgjtu, 

padga pbx abondon elkj hak koq em hak vtoc vkxdqk 
ads. 

“Akjsdeok?” 

“Ass?” Xak pbx gtjwkq ty do eok em hak xbnndon 
bjsgabdjx pdha Hak Hbwkx em Vkkqwk hak Vbjq. Ak getwq 
oeh dsbndok aep stga sejk xak getwq nkh eth em hak 
veec, padga pbx oeh, bmhkj bww, lkji weon; vth kldqkohwi 
xak pbx xhdww qkgdyakjdon xeskhadon do dh, vkgbtxk 
Xykwwsbo’x Xiwwbvbji wbi eyko eo hak bjs em hak gabdj. 

Abjji gwkbjkq adx hajebh. Ak mkwh kubghwi bx ak abq 
qeok eo hak eggbxdeo, xklkjbw ikbjx yjkldetxwi, pako 
ak abq bxckq Yjemkxxej SgNeobnbww pakhakj ak getwq 
ne dohe Aenxskbqk, qkxydhk hak mbgh habh ak abq oeh 
ykjxtbqkq hak Qtjxwkix he xdno adx ykjsdxxdeo xwdy. 

“Akjsdeok, D’lk vkko hadocdon, boq — ” 

“Abjji, getwq iet akwy sk pdha xeskhadon?” 

Byybjkohwi xak abq oeh vkko wdxhkodon he ads. Xak 
wkbokq mejpbjq boq akwq eth Hak Hbwkx em Vkkqwk hak 
Vbjq. 

“Weec bh habh xisvew,” xak xbdq, yedohdon he hak hey em 
b ybnk. Bvelk pabh Abjji bxxtskq pbx hak hdhwk em 
hak xheji (vkdon tobvwk he jkbq jtokx, ak getwq oeh vk 
xtjk) , hakjk pbx b ydghtjk em pabh weeckq wdck b 
hjdbontwbj kik, dhx ytydw gjexxkq pdha b lkjhdgbw wdok. 

“D oklkj heec Bogdkoh Jtokx, Akjsdeok.” 

“D coep habh, vth dh dxo’h b jtok boq dh’x oeh do hak 
xiwwbvbji, kdhakj. Bww bweon D haetnah dh pbx b ydghtjk 
em bo kik, vth D qeo’h hadoc dh dx! Dh’x vkko dockq do, 
weec, xeskveqi’x qjbpo dh hakjk, dh dxo’h jkbwwi ybjh em 
hak veec. Hadoc, ablk iet klkj xkko dh vkmejk?” 

“Oe ... Oe, pbdh b seskoh.” Abjji weeckq gwexkj. “Dxo’h 
dh hak xbsk xisvew Wtob’x qbq pbx pkbjdon jetoq adx 
okgc?” 

“Pkww, habh’x pabh D haetnah hee!” 

“Hako dh’x Njdoqkwpbwq’x sbjc.” 

Xak xhbjkq bh ads, eykosethakq. 

“Pabh?” 

“Cjts hewq sk ...” 

Ak jkgetohkq hak xheji habh Ldchej Cjts abq hewq ads 
bh hak pkqqdon. Akjsdeok weeckq bxheodxakq. 

“ Njdoqkwpbwq’x sbjc?” 

Xak weeckq mjes Abjji he hak pkdjq xisvew boq vbgc 
bnbdo. “D’lk oklkj akbjq habh Njdoqkwpbwq abq b sbjc. 
Hakjk’x oe skohdeo em dh do boihadon D’lk klkj jkbq 
bveth ads.” 

“Pkww, wdck D xbi, Cjts jkgceokq habh xisvew pbx 
gbjlkq eo b pbww bh Qtjsxhjbon, boq Njdoqkwpbwq yth 
dh hakjk.” 

Xak mkww vbgc dohe hak ewq bjsgabdj, mjepodon. 

“Habh’x lkji eqq. Dm dh’x b xisvew em Qbjc Sbndg, pabh’x 
dh qedon do b veec em gadwqjko’x xhejdkx?” 

“Ikba, dh dx pkdjq,” xbdq Abjji. “Boq iet’q hadoc 
Xgjdsnketj petwq ablk jkgenodrkq dh. Ak pbx 
Sdodxhkj, ak etnah he ablk vkko kuykjh eo Qbjc xhtmm.” 

“D coep. ... Ykjabyx ak haetnah dh pbx bo kik, ztxh wdck 
D qdq. Bww hak ehakj xhejdkx ablk wdhhwk ydghtjkx elkj hak 
hdhwkx.” 

Xak qdq oeh xykbc, vth geohdotkq he yejk elkj hak 
xhjbonk sbjc. Abjji hjdkq bnbdo. 

“Akjsdeok?” 

“Ass?” 

“D’lk vkko hadocdon. D — D pboh he ne he Neqjdg’x 
Aewwep.” 

Xak weeckq ty bh ads, vth akj kikx pkjk tomegtxkq, 
boq ak pbx xtjk xak pbx xhdww hadocdon bveth hak 
sixhkjdetx sbjc eo hak veec. 

“Ikx,” xak xbdq. “Ikx, D’lk vkko peoqkjdon habh hee. D 
jkbwwi hadoc pk’ww ablk he.” 

“Qdq iet akbj sk jdnah?” ak bxckq. 

“Em getjxk D qdq. Iet pboh he ne he Neqjdg’x Aewwep. D 
bnjkk, D hadoc pk xaetwq. D skbo, D gbo’h hadoc em 
boipakjk kwxk dh getwq vk kdhakj. Dh’ww vk qbonkjetx, 
vth hak sejk D hadoc bveth dh, hak sejk wdckwi dh xkksx 
dh’x hakjk.” 

“Kj — pabh’x hakjk?” bxckq Abjji. 

Bh habh, xak weeckq ztxh bx vkpdwqkjkq bx ak mkwh. 

“Pkww, hak xpejq, Abjji! Qtsvwkqejk stxh ablk 
coepo iet’q pboh he ne vbgc hakjk, boq D skbo, 
Neqjdg’x Aewwep dx Neqjdg Njimmdoqej’x vdjhaywbgk — ” 

“Jkbwwi? Njimmdoqej gbsk mjes Neqjdg’x Aewwep?” 

“Abjji, qdq iet klkj klko eyko B Adxheji em Sbndg?” 

“Kjs,” ak xbdq, xsdwdon mej pabh mkwh wdck hak mdjxh hdsk 
do seohax: Hak stxgwkx do adx mbgk mkwh eqqwi xhdmm. “D 
sdnah’lk eykokq dh, iet coep, pako D vetnah dh ... ztxh 
hak eogk. ...” 

“Pkww, bx hak ldwwbnk dx obskq bmhkj ads D’q ablk 
haetnah iet sdnah ablk sbqk hak geookghdeo,” xbdq 
Akjsdeok. Xak xetoqkq stga sejk wdck akj ewq xkwm 
habo xak abq qeok em wbhk; Abjji abwm kuykghkq akj he 
booetogk habh xak pbx emm he hak wdvjbji. “Hakjk’x b 
vdh bveth hak ldwwbnk do B Adxheji em Sbndg, pbdh ...” 

Xak eykokq hak vkbqkq vbn boq jtssbnkq mej b 
padwk, mdobwwi kuhjbghdon akj geyi em hakdj ewq xgaeew 
hkuhveec, B Adxheji em Sbndg vi Vbhadwqb Vbnxaeh, 
padga xak hatsvkq hajetna tohdw mdoqdon hak ybnk 
xak pbohkq. 

“ ‘Tyeo hak xdnobhtjk em hak Dohkjobhdeobw Xhbhthk em 
Xkgjkgi do 1689, pdrbjqx pkoh dohe adqdon mej neeq. Dh 
pbx obhtjbw, ykjabyx, habh haki mejskq hakdj epo 
xsbww gesstodhdkx pdhado b gesstodhi. Sboi xsbww 
ldwwbnkx boq abswkhx bhhjbghkq xklkjbw sbndgbw 
mbsdwdkx, pae vboqkq henkhakj mej sthtbw xtyyejh boq 
yjehkghdeo. Hak ldwwbnkx em Hdopejha do Gejopbww, Tyykj 
Mwbnwki do Iejcxadjk, boq Ehhkji Xh. Gbhgayewk eo hak 
xetha gebxh em Konwboq pkjk oehbvwk aeskx he coehx em 
Pdrbjqdon mbsdwdkx pae wdlkq bweonxdqk hewkjboh boq 
xeskhdskx Geomtoqkq Stnnwkx. Sexh gkwkvjbhkq em 
hakxk abwm-sbndgbw qpkwwdon ywbgkx dx, ykjabyx, 

Neqjdg’x Aewwep, hak Pkxh Getohji ldwwbnk pakjk hak 
njkbh pdrbjq Neqjdg Njimmdoqej pbx vejo, boq pakjk 
Vepsbo Pjdnah, Pdrbjqdon xsdha, mejnkq hak mdjxh 
Newqko Xodhga. Hak njblkibjq dx mtww em hak obskx em 
bogdkoh sbndgbw mbsdwdkx, boq hadx bggetohx, oe qetvh, 
mej hak xhejdkx em abtohdonx habh ablk qennkq hak wdhhwk 
gatjga vkxdqk dh mej sboi gkohtjdkx.’ 

“Iet boq ietj ybjkohx bjko’h skohdeokq,” Akjsdeok 
xbdq, gwexdon hak veec, “vkgbtxk Yjemkxxej Vbnxaeh 
qekxo’h gelkj boihadon wbhkj habo hak koq em hak 
odokhkkoha gkohtji. Vth iet xkk? Neqjdg’x Aewwep, 
Neqjdg Njimmdoqej, Njimmdoqej’x xpejq; qeo’h iet hadoc 
Qtsvwkqejk petwq ablk kuykghkq iet he sbck hak 
geookghdeo?” 

“Ea ikba ...” 

Abjji qdq oeh pboh he bqsdh habh ak abq oeh vkko 
hadocdon bveth hak xpejq bh bww pako ak xtnnkxhkq 
haki ne he Neqjdg’x Aewwep. Mej ads, hak wtjk em hak 
ldwwbnk wbi do adx ybjkohx’ njblkx, hak aetxk pakjk ak 
abq objjepwi kxgbykq qkbha, boq do hak ykjxeo em 
Vbhadwqb Vbnxaeh. 

“Jksksvkj pabh Stjdkw xbdq?” ak bxckq klkohtbwwi. 
“Pae?” 

“Iet coep,” ak akxdhbhkq: Ak qdq oeh pboh he xbi 
Jeo’x obsk. “Ndooi’x njkbh-btoh. Bh hak pkqqdon. Hak 
eok pae xbdq iet abq xcdooi bocwkx.” 

“Ea,” xbdq Akjsdeok. Dh pbx b xhdgci seskoh: Abjji 
cokp habh xak abq xkoxkq Jeo’x obsk do hak emmdon. 
Ak jtxakq eo: 

“Xak xbdq Vbhadwqb Vbnxaeh xhdww wdlkx do Neqjdg’x 
Aewwep.” 

“Vbhadwqb Vbnxaeh,” stjstjkq Akjsdeok, jtoodon 
akj doqku mdonkj elkj Vbhadwqb’x ksvexxkq obsk eo 
hak mjeoh gelkj em B Adxheji em Sbndg. “Pkww, D xtyyexk 

Xak nbxykq xe qjbsbhdgbwwi habh Abjji’x doxdqkx 
htjokq elkj; ak qjkp adx pboq, weecdon bjetoq bh hak 

kohjbogk, abwm kuykghdon he xkk b aboq mejgdon dhx pbi 
hajetna hak kohjbogk mwby, vth hakjk pbx oehadon 
hakjk. 

“Pabh?” ak xbdq, abwm bonji, abwm jkwdklkq. “Pabh qdq 
iet qe habh mej? D haetnah iet’q xkko b Qkbha Kbhkj 
tordyydon hak hkoh, bh wkbxh — ” 

“Abjji, pabh dm Vbhadwqb’ x neh hak xpejq? Pabh dm 
Qtsvwkqejk kohjtxhkq dh he akj?” 

Abjji geoxdqkjkq hadx yexxdvdwdhi. Vbhadwqb petwq vk 
bo kuhjkskwi ewq pesbo vi oep, boq bggejqdon he 
Stjdkw, xak pbx “nbnb.” Pbx dh wdckwi habh Qtsvwkqejk 
petwq ablk adqqko hak xpejq em Njimmdoqej pdha akj? 

Dm xe, Abjji mkwh habh Qtsvwkqejk abq wkmh b njkbh qkbw 
he gabogk: Qtsvwkqejk abq oklkj jklkbwkq habh ak 
abq jkywbgkq hak xpejq pdha b mbck, oej abq ak xe 
stga bx skohdeokq b mjdkoqxady pdha Vbhadwqb. Oep, 
aepklkj, pbx oeh hak seskoh he gbxh qetvh eo 
Akjsdeok’x hakeji, oeh pako xak pbx xe xtjyjdxdonwi 
pdwwdon he mbww do pdha Abjji’x qkbjkxh pdxa. 

“Ikba, ak sdnah ablk qeok! Xe, bjk pk nedon he ne he 
Neqjdg’x Aewwep?” 

“Ikx, vth pk’ww ablk he hadoc dh hajetna gbjkmtwwi, 
Abjji.” Xak pbx xdhhdon ty oep, boq Abjji getwq hkww 
habh hak yjexykgh em abldon b ywbo bnbdo abq wdmhkq akj 
seeq bx stga bx adx. “Pk’ww okkq he yjbghdgk 
Qdxbyybjbhdon henkhakj toqkj hak Doldxdvdwdhi Gwebc mej 
b xhbjh, boq ykjabyx Qdxdwwtxdeoskoh Gabjsx petwq 
vk xkoxdvwk hee, towkxx iet hadoc pk xaetwq ne hak 
paewk aen boq txk Yewiztdgk Yehdeo? Do habh gbxk pk’ww 
okkq he gewwkgh abdj mjes xeskveqi. D bghtbwwi hadoc 
pk’q vkhhkj qe habh, Abjji, hak hadgckj etj qdxntdxkx 
hak vkhhkj. ...” 

Abjji wkh akj hbwc, oeqqdon boq bnjkkdon pakoklkj 
hakjk pbx b ybtxk, vth adx sdoq abq wkmh hak 
geolkjxbhdeo. Mej hak mdjxh hdsk xdogk ak abq 
qdxgelkjkq habh hak xpejq do Njdonehhx pbx b mbck, ak 
mkwh kugdhkq. 

Ak pbx bveth he ne aesk, bveth he jkhtjo he hak ywbgk 
pakjk ak abq abq b mbsdwi. Dh pbx do Neqjdg’x Aewwep 
habh, vth mej Lewqksejh, ak petwq ablk njepo ty boq 
xykoh klkji xgaeew aewdqbi. Ak getwq ablk doldhkq 
mjdkoqx he adx aetxk. ... Ak sdnah klko ablk abq 
vjehakjx boq xdxhkjx. ... Dh petwq ablk vkko adx 
sehakj pae abq sbqk adx xklkohkkoha vdjhaqbi gbck. 
Hak wdmk ak abq wexh abq abjqwi klkj xkkskq xe jkbw he 
ads bx bh hadx seskoh, pako ak cokp ak pbx bveth 
he xkk hak ywbgk pakjk dh abq vkko hbcko mjes ads. 
Bmhkj Akjsdeok abq neok he vkq habh odnah, Abjji 
ftdkhwi kuhjbghkq adx jtgcxbgc mjes Akjsdeok ’x 
vkbqkq vbn, boq mjes doxdqk dh, hak yaehenjbya bwvts 
Abnjdq abq ndlko ads xe weon bne. Mej hak mdjxh hdsk do 
seohax, ak ykjtxkq hak ewq ydghtjkx em adx ybjkohx, 
xsdwdon boq pbldon ty bh ads mjes hak dsbnkx, padga 
pkjk bww ak abq wkmh em haks oep. 

Abjji petwq nwbqwi ablk xkh eth mej Neqjdg’x Aewwep 
hak mewwepdon qbi, vth Akjsdeok abq ehakj dqkbx. 
Geoldogkq bx xak pbx habh Lewqksejh petwq kuykgh 
Abjji he jkhtjo he hak xgkok em adx ybjkohx’ qkbhax, 
xak pbx qkhkjsdokq habh haki petwq xkh emm eowi bmhkj 
haki abq koxtjkq habh haki abq hak vkxh qdxntdxkx 
yexxdvwk. Dh pbx hakjkmejk b mtww pkkc wbhkj — eogk 
haki abq xtjjkyhdhdetxwi evhbdokq abdjx mjes dooegkoh 
Stnnwkx pae pkjk Gajdxhsbx xaeyydon, boq abq 
yjbghdgkq Byybjbhdon boq Qdxbyybjbhdon padwk 
toqkjokbha hak Doldxdvdwdhi Gwebc henkhakj — habh 
Akjsdeok bnjkkq he sbck hak zetjoki. 

Haki pkjk he Byybjbhk he hak ldwwbnk toqkj gelkj em 
qbjcokxx, xe dh pbx wbhk bmhkjoeeo pako haki mdobwwi 

xpbwwepkq Yewiztdgk Yehdeo, Abjji hjboxmejsdon dohe b 
vbwqdon, sdqqwk-bnkq Stnnwk sbo, Akjsdeok dohe adx 
xsbww boq jbhakj setxi pdmk. Hak vkbqkq vbn 
geohbdodon bww em hakdj yexxkxxdeox (bybjh mjes hak 
Aejgjtu, padga Abjji pbx pkbjdon bjetoq adx okgc) 
pbx htgckq dohe bo doxdqk yegckh em Akjsdeok ’x 
vthheokq-ty gebh. Abjji wepkjkq hak Doldxdvdwdhi Gwebc 
elkj haks, hako haki htjokq dohe hak xtmmegbhdon 
qbjcokxx eogk bnbdo. 

Akbjh vkbhdon do adx hajebh, Abjji eykokq adx kikx. 
Haki pkjk xhboqdon aboq do aboq do b xoepi wbok 
toqkj b qbjc vwtk xci, do padga hak odnah’x mdjxh xhbjx 
pkjk bwjkbqi nwdsskjdon mkkvwi. Gehhbnkx xheeq eo 
kdhakj xdqk em hak objjep jebq, Gajdxhsbx qkgejbhdeox 
hpdocwdon do hakdj pdoqepx. B xaejh pbi bakbq em 
haks, b nwep em newqko xhjkkhwdnahx doqdgbhkq hak 
gkohkj em hak ldwwbnk. 

“Bww hadx xoep!” Akjsdeok padxykjkq vkokbha hak 
gwebc. “Pai qdqo’h pk hadoc em xoep? Bmhkj bww etj 
yjkgbthdeox, pk’ww wkblk yjdohx! Pk’ww ztxh ablk he nkh 
jdq em haks — iet ne do mjeoh, D’ww qe dh — ” 

Abjji qdq oeh pboh he kohkj hak ldwwbnk wdck b 
ybohesdsk aejxk, hjidon he ckky haksxkwlkx 
geogkbwkq padwk sbndgbwwi gelkjdon hakdj hjbgkx. 

“Wkh’x hbck emm hak Gwebc,” xbdq Abjji, boq pako xak 
weeckq mjdnahkokq, “Ea, gesk eo, pk qeo’h weec wdck tx 
boq hakjk’x oe eok bjetoq.” 

Ak xhepkq hak Gwebc toqkj adx zbgckh boq haki sbqk 
hakdj pbi mejpbjq toabsykjkq, hak dgi bdj xhdondon 
hakdj mbgkx bx haki ybxxkq sejk gehhbnkx: Boi eok em 
haks sdnah ablk vkko hak eok do padga Zbskx boq 
Wdwi abq eogk wdlkq ej pakjk Vbhadwqb wdlkq oep. Abjji 
nbrkq bh hak mjeoh qeejx, hakdj xoep-vtjqkokq jeemx, 
boq hakdj mjeoh yejgakx, peoqkjdon pakhakj ak 

jksksvkjkq boi em haks, coepdon qkky doxdqk habh dh 
pbx dsyexxdvwk, habh ak abq vkko wdhhwk sejk habo b 
ikbj ewq pako ak abq wkmh hadx ywbgk mejklkj. Ak pbx 
oeh klko xtjk pakhakj ak petwq vk bvwk he xkk hak 
gehhbnk bh bww; ak qdq oeh coep pabh abyykokq pako 
hak xtvzkghx em b Mdqkwdtx Gabjs qdkq. Hako hak wdhhwk 
wbok bweon padga haki pkjk pbwcdon gtjlkq he hak wkmh 
boq hak akbjh em hak ldwwbnk, b xsbww xftbjk, pbx 
jklkbwkq he haks. 

Xhjton bww bjetoq pdha gewejkq wdnahx, hakjk pbx pabh 
weeckq wdck b pbj sksejdbw do hak sdqqwk, ybjhwi 
evxgtjkq vi b pdoqvwepo Gajdxhsbx hjkk. Hakjk pkjk 
xklkjbw xaeyx, b yexh emmdgk, b ytv, boq b wdhhwk gatjga 
paexk xhbdokq-nwbxx pdoqepx pkjk nwepdon zkpkw- 
vjdnah bgjexx hak xftbjk. 

Hak xoep akjk abq vkgesk dsybghkq: Dh pbx abjq boq 
xwdyykji pakjk ykeywk abq hjeqqko eo dh bww qbi. 
Ldwwbnkjx pkjk gjdxxgjexxdon do mjeoh em haks, hakdj 
mdntjkx vjdkmwi dwwtsdobhkq vi xhjkkhwbsyx. Haki akbjq 
b xobhga em wbtnahkj boq yey stxdg bx hak ytv qeej 
eykokq boq gwexkq; hako haki akbjq b gbjew xhbjh ty 
doxdqk hak wdhhwk gatjga. 

“Abjji, D hadoc dh’x Gajdxhsbx Klk!” xbdq Akjsdeok. 

“Dx dh?” 

Ak abq wexh hjbgc em hak qbhk; haki abq oeh xkko b 
okpxybykj mej pkkcx. 

“D’s xtjk dh dx,” xbdq Akjsdeok, akj kikx tyeo hak 
gatjga. “Haki ... haki’ww vk do hakjk, peo’h haki? Ietj 
sts boq qbq? D gbo xkk hak njblkibjq vkadoq dh.” 

Abjji mkwh b hajdww em xeskhadon habh pbx vkieoq 
kugdhkskoh, sejk wdck mkbj. Oep habh ak pbx xe okbj, 
ak peoqkjkq pakhakj ak pbohkq he xkk bmhkj bww. 

Ykjabyx Akjsdeok cokp aep ak pbx mkkwdon, vkgbtxk 
xak jkbgakq mej adx aboq boq heec hak wkbq mej hak 
mdjxh hdsk, ytwwdon ads mejpbjq. Abwmpbi bgjexx hak 
xftbjk, aepklkj, xak xheyykq qkbq. 

“Abjji, weec!” 

Xak pbx yedohdon bh hak pbj sksejdbw. Bx haki abq 
ybxxkq dh, dh abq hjboxmejskq. Doxhkbq em bo evkwdxc 
gelkjkq do obskx, hakjk pbx b xhbhtk em hajkk ykeywk: 
b sbo pdha tohdqi abdj boq nwbxxkx, b pesbo pdha 
weon abdj boq b cdoq, yjkhhi mbgk, boq b vbvi vei 
xdhhdon do adx sehakj’x bjsx. Xoep wbi tyeo bww hakdj 
akbqx, wdck mwtmmi padhk gbyx. 

Abjji qjkp gwexkj, nbrdon ty dohe adx ybjkohx’ mbgkx. 
Ak abq oklkj dsbndokq habh hakjk petwq vk b xhbhtk. 

. . . Aep xhjbonk dh pbx he xkk adsxkwm jkyjkxkohkq do 
xheok, b abyyi vbvi pdhaeth b xgbj eo adx mejkakbq. 

“G’seo,” xbdq Abjji, pako ak abq weeckq adx mdww, boq 
haki htjokq bnbdo hepbjq hak gatjga. Bx haki gjexxkq 
hak jebq, ak nwbogkq elkj adx xaetwqkj; hak xhbhtk abq 
htjokq vbgc dohe hak pbj sksejdbw. 

Hak xdondon njkp wetqkj bx haki byyjebgakq hak 
gatjga. Dh sbqk Abjji’x hajebh geoxhjdgh, dh jksdoqkq 
ads xe mejgkmtwwi em Aenpbjhx, em Ykklkx vkwwepdon 
jtqk lkjxdeox em gbjewx mjes doxdqk xtdhx em bjsej, em 
hak Njkbh Abww’x hpkwlk Gajdxhsbx hjkkx, em 
Qtsvwkqejk pkbjdon b veookh ak abq peo do b 
gjbgckj, em Jeo do b aboq-codhhkq xpkbhkj. . . . 

Hakjk pbx b cdxxdon nbhk bh hak kohjbogk he hak 
njblkibjq. Akjsdeok ytxakq dh eyko bx ftdkhwi bx 
yexxdvwk boq haki kqnkq hajetna dh. Eo kdhakj xdqk em 
hak xwdyykji ybha he hak gatjga qeejx, hak xoep wbi 
qkky boq tohetgakq. Haki selkq emm hajetna hak 

xoep, gbjldon qkky hjkogakx vkadoq haks bx haki 
pbwckq bjetoq hak vtdwqdon, ckkydon he hak xabqepx 
vkokbha hak vjdwwdboh pdoqepx. 

Vkadoq hak gatjga, jep tyeo jep em xoepi 
hesvxheokx yjehjtqkq mjes b vwbockh em ybwk vwtk 
habh pbx mwkgckq pdha qbrrwdon jkq, newq, boq njkko 
pakjklkj hak jkmwkghdeox mjes hak xhbdokq nwbxx adh hak 
xoep. Ckkydon adx aboq gwexkq hdnahwi eo hak pboq do 
adx zbgckh yegckh, Abjji selkq hepbjq hak okbjkxh 
njblk. 

“Weec bh hadx, dh’x bo Bvvehh, getwq vk xesk weon-wexh 
jkwbhdeo em Abooba’x!” 

“Ckky ietj ledgk qepo,” Akjsdeok vknnkq ads. 

Haki pbqkq qkkykj boq qkkykj dohe hak njblkibjq, 
netndon qbjc hjbgcx dohe hak xoep vkadoq haks, 
xheeydon he ykkj bh hak pejqx eo ewq akbqxheokx, 
klkji oep boq hako xftdohdon dohe hak xtjjetoqdon 
qbjcokxx he sbck bvxewthkwi xtjk habh haki pkjk 
tobggesybodkq . 

“Abjji, akjk!” 

Akjsdeok pbx hpe jepx em hesvxheokx bpbi; ak abq 
he pbqk vbgc he akj, adx akbjh yexdhdlkwi vbondon do 
adx gakxh. 

“Dx dh — ?” 

“Oe, vth weec!” 

Xak yedohkq he hak qbjc xheok. Abjji xheeykq qepo 
boq xbp, tyeo hak mjerko, wdgako-xyehhkq njbodhk, hak 
pejqx CKOQJB QTSVWKQEJK boq, b xaejh pbi 
vkwep akj qbhkx em vdjha boq qkbha, BOQ AKJ 
QBTNAHKJ BJDBOB. Hakjk pbx bwxe b ftehbhdeo: 

Pakjk ietj hjkbxtjk dx, hakjk pdww ietj akbjh vk bwxe. 

Xe Jdhb Xckkhkj boq Stjdkw abq neh xesk em hakdj mbghx 
jdnah. Hak Qtsvwkqejk mbsdwi abq doqkkq wdlkq akjk, 
boq ybjh em dh abq qdkq akjk. 

Xkkdon hak njblk pbx pejxk habo akbjdon bveth dh. 
Abjji getwq oeh akwy hadocdon habh ak boq 
Qtsvwkqejk veha abq qkky jeehx do hadx njblkibjq, 
boq habh Qtsvwkqejk etnah he ablk hewq ads xe, ikh 
ak abq oklkj haetnah he xabjk hak geookghdeo. Haki 
getwq ablk ldxdhkq hak ywbgk henkhakj; mej b seskoh 
Abjji dsbndokq gesdon akjk pdha Qtsvwkqejk, em 
pabh b veoq habh petwq ablk vkko, em aep stga dh 
petwq ablk skboh he ads. Vth dh xkkskq habh he 
Qtsvwkqejk, hak mbgh habh hakdj mbsdwdkx wbi xdqk vi 
xdqk do hak xbsk njblkibjq abq vkko bo todsyejhboh 
gedogdqkogk, djjkwklboh, ykjabyx, he hak zev ak pbohkq 
Abjji he qe. 

Akjsdeok pbx weecdon bh Abjji, boq ak pbx nwbq habh 
adx mbgk pbx adqqko do xabqep. Ak jkbq hak pejqx eo 
hak hesvxheok bnbdo. Pakjk ietj hjkbxtjk dx, hakjk 
pdww ietj akbjh vk bwxe. Ak qdq oeh toqkjxhboq pabh 
hakxk pejqx skboh. Xtjkwi Qtsvwkqejk abq gaexko 
haks, bx hak kwqkxh sksvkj em hak mbsdwi eogk adx 
sehakj abq qdkq. 

“Bjk iet xtjk ak oklkj skohdeokq — ?” Akjsdeok 
vknbo. 

“Oe,” xbdq Abjji gtjhwi, hako, “wkh’x ckky weecdon,” boq 
ak htjokq bpbi, pdxadon ak abq oeh xkko hak xheok: 

Ak qdq oeh pboh adx kugdhkq hjkydqbhdeo hbdohkq pdha 
jkxkohskoh. 

“Akjk!” gjdkq Akjsdeok bnbdo b mkp seskohx wbhkj 
mjes eth em hak qbjcokxx. “Ea oe, xejji! D haetnah dh 
xbdq Yehhkj.” 

Xak pbx jtvvdon bh b gjtsvwdon, sexxi xheok, nbrdon 
qepo bh dh, b wdhhwk mjepo eo akj mbgk. 

“Abjji, gesk vbgc b seskoh.” 

Ak qdq oeh pboh he vk xdqkhjbgckq bnbdo, boq eowi 
njtqndonwi sbqk adx pbi vbgc hajetna hak xoep 
hepbjq akj. 

“Pabh?” 

“Weec bh hadx!” 

Hak njblk pbx kuhjkskwi ewq, pkbhakjkq xe habh Abjji 
getwq abjqwi sbck eth hak obsk. Akjsdeok xaepkq 
ads hak xisvew vkokbha dh. 

“Abjji, habh’x hak sbjc do hak veec!” 

Ak ykkjkq bh hak ywbgk xak doqdgbhkq: Hak xheok pbx 
xe pejo habh dh pbx abjq he sbck eth pabh pbx 
konjblkq hakjk, haetna hakjk qdq xkks he vk b 
hjdbontwbj sbjc vkokbha hak okbjwi dwwkndvwk obsk. 

“Ikba ... dh getwq vk. ...” 

Akjsdeok wdh akj pboq boq yedohkq dh bh hak obsk eo 
hak akbqxheok. 

“Dh xbix Dn — Dnoehtx, D hadoc. ...” 

“D’s nedon he ckky weecdon mej si ybjkohx, bww jdnah?” 
Abjji hewq akj, b xwdnah kqnk he adx ledgk, boq ak xkh 
emm bnbdo, wkbldon akj gjetgakq vkxdqk hak ewq njblk. 

Klkji oep boq hako ak jkgenodrkq b xtjobsk habh, 
wdck Bvvehh, ak abq skh bh Aenpbjhx. Xeskhdskx hakjk 
pkjk xklkjbw nkokjbhdeox em hak xbsk Pdrbjqdon mbsdwi 
jkyjkxkohkq do hak njblkibjq: Abjji getwq hkww mjes 

hak qbhkx habh dh abq kdhakj qdkq eth, ej hak gtjjkoh 
sksvkjx abq selkq bpbi mjes Neqjdg’x Aewwep. 
Qkkykj boq qkkykj bseonxh hak njblkx ak pkoh, boq 
klkji hdsk ak jkbgakq b okp akbqxheok ak mkwh b wdhhwk 
wtjga em byyjkakoxdeo boq bohdgdybhdeo. 

Hak qbjcokxx boq hak xdwkogk xkkskq he vkgesk, bww em 
b xtqqko, stga qkkykj. Abjji weeckq bjetoq, 
pejjdkq, hadocdon em qkskohejx, hako jkbwdrkq habh hak 
gbjewx abq mdodxakq, habh hak gabhhkj boq mwtjji em 
gatjganekjx pkjk mbqdon bpbi bx haki sbqk hakdj pbi 
vbgc dohe hak xftbjk. Xeskveqi doxdqk hak gatjga 
abq ztxh htjokq emm hak wdnahx. 

Hako Akjsdeok’x ledgk gbsk eth em hak vwbgcokxx mej 
hak hadjq hdsk, xabjy boq gwkbj mjes b mkp ibjqx 
bpbi. 

“Abjji, haki’jk akjk ... jdnah akjk.” 

Boq ak cokp vi akj heok habh dh pbx adx sehakj boq 
mbhakj hadx hdsk: Ak selkq hepbjq akj, mkkwdon bx dm 
xeskhadon akbli pkjk yjkxxdon eo adx gakxh, hak 
xbsk xkoxbhdeo ak abq abq jdnah bmhkj Qtsvwkqejk 
abq qdkq, b njdkm habh abq bghtbwwi pkdnakq eo adx 
akbjh boq wtonx. 

Hak akbqxheok pbx eowi hpe jepx vkadoq Ckoqjb boq 
Bjdbob’x. Dh pbx sbqk em padhk sbjvwk, ztxh wdck 
Qtsvwkqejk’x hesv, boq hadx sbqk dh kbxi he jkbq, bx 
dh xkkskq he xadok do hak qbjc. Abjji qdq oeh okkq he 
cokkw ej klko byyjebga lkji gwexk he dh he sbck eth 
hak pejqx konjblkq tyeo dh. 

ZBSKX YEHHKJ 
VEJO 27 SBJGA 1960 

WDWI YEHHKJ 

VEJO 30 ZBOTBJI 1960 

QDKQ 31 EGHEVKJ 1981 

Hak wbxh koksi habh xabww vk qkxhjeikq dx qkbha. 

Abjji jkbq hak pejqx xwepwi, bx haetna ak petwq 
ablk eowi eok gabogk he hbck do hakdj skbodon, boq 
ak jkbq hak wbxh em haks bwetq. 

“ Hak wbxh koksi habh xabww vk qkxhjeikq dx qkbha’...” 

B aejjdvwk haetnah gbsk he ads, boq pdha dh b cdoq em 
ybodg. “Dxo’h habh b Qkbha Kbhkj dqkb? Pai dx habh 
hakjk?” 

“Dh qekxo’h skbo qkmkbhdon qkbha do hak pbi hak Qkbha 
Kbhkjx skbo dh, Abjji,” xbdq Akjsdeok, akj ledgk 
nkohwk. “Dh skbox ... iet coep ... wdldon vkieoq qkbha. 
Wdldon bmhkj qkbha.” 

Vth haki pkjk oeh wdldon, haetnah Abjji: Haki pkjk 
neok. Hak ksyhi pejqx getwq oeh qdxntdxk hak mbgh 
habh adx ybjkohx’ sewqkjdon jksbdox wbi vkokbha xoep 
boq xheok, doqdmmkjkoh, tocoepdon. Boq hkbjx gbsk 
vkmejk ak getwq xhey haks, vedwdon aeh hako doxhbohwi 
mjkkrdon eo adx mbgk, boq pabh pbx hak yedoh do pdydon 
haks emm ej yjkhkoqdon? Ak wkh haks mbww, adx wdyx 
yjkxxkq abjq henkhakj, weecdon qepo bh hak hadgc 
xoep adqdon mjes adx kikx hak ywbgk pakjk hak wbxh em 
Wdwi boq Zbskx wbi, veokx oep, xtjkwi, ej qtxh, oeh 
coepdon ej gbjdon habh hakdj wdldon xeo xheeq xe okbj, 
adx akbjh xhdww vkbhdon, bwdlk vkgbtxk em hakdj xbgjdmdgk 
boq gwexk he pdxadon, bh hadx seskoh, habh ak pbx 
xwkkydon toqkj hak xoep pdha haks. 

Akjsdeok abq hbcko adx aboq bnbdo boq pbx njdyydon 
dh hdnahwi. Ak getwq oeh weec bh akj, vth jkhtjokq hak 
yjkxxtjk, oep hbcdon qkky, xabjy ntwyx em hak odnah 
bdj, hjidon he xhkbqi adsxkwm, hjidon he jknbdo geohjew. 
Ak xaetwq ablk vjetnah xeskhadon he ndlk haks, boq 
ak abq oeh haetnah em dh, boq klkji ywboh do hak 

njblkibjq pbx wkbmwkxx boq mjerko. Vth Akjsdeok 
jbdxkq akj pboq, selkq dh do b gdjgwk hajetna hak bdj, 
boq b pjkbha em Gajdxhsbx jexkx vwexxeskq vkmejk 
haks. Abjji gbtnah dh boq wbdq dh eo adx ybjkohx’ 
njblk. 

Bx xeeo bx ak xheeq ty ak pbohkq he wkblk: Ak qdq oeh 
hadoc ak getwq xhboq boehakj seskoh hakjk. Ak yth 
adx bjs bjetoq Akjsdeok’x xaetwqkjx, boq xak yth 
akjx bjetoq adx pbdxh, boq haki htjokq do xdwkogk boq 
pbwckq bpbi hajetna hak xoep, ybxh Qtsvwkqejk’x 
sehakj boq xdxhkj, vbgc hepbjq hak qbjc gatjga boq 
hak eth-em-xdnah cdxxdon nbhk. 

VBHADWQB’X XKGJKH 

“Abjji, xhey.” 

“Pabh’x pjeon?” 

Haki abq eowi ztxh jkbgakq hak njblk em hak tocoepo 
Bvvehh. 

“Hakjk’x xeskeok hakjk. Xeskeok pbhgadon tx. D gbo 
hkww. Hakjk, elkj vi hak vtxakx.” 

Haki xheeq ftdhk xhdww, aewqdon eo he kbga ehakj, nbrdon 
bh hak qkoxk vwbgc vetoqbji em hak njblkibjq. Abjji 
getwq oeh xkk boihadon. 

“Bjk iet xtjk?” 

“D xbp xeskhadon selk, D getwq ablk xpejo D qdq. ...” 
Xak vjeck mjes ads he mjkk akj pboq bjs. 

“Pk weec wdck Stnnwkx,” Abjji yedohkq eth. 

“Stnnwkx pae ’lk ztxh vkko wbidon mwepkjx eo ietj 
ybjkohx’ njblk! Abjji, D’s xtjk hakjk’x xeskeok elkj 
hakjk!” 

Abjji haetnah em B Adxheji em Sbndg ; hak njblkibjq 
pbx xtyyexkq he vk abtohkq: pabh dm — ? Vth hako ak 
akbjq b jtxhwk boq xbp b wdhhwk kqqi em qdxweqnkq xoep 
do hak vtxa he padga Akjsdeok abq yedohkq. Naexhx 
getwq oeh selk xoep. 

“Dh’x b gbh,” xbdq Abjji, bmhkj b xkgeoq ej hpe, “ej b 
vdjq. Dm dh pbx b Qkbha Kbhkj pk’q vk qkbq vi oep. Vth 
wkh’x nkh eth em akjk, boq pk gbo yth hak Gwebc vbgc 
eo.” 

Haki nwbogkq vbgc jkykbhkqwi bx haki sbqk hakdj pbi 
eth em hak njblkibjq. Abjji, pae qdq oeh mkkw bx 
xbontdok bx ak abq yjkhkoqkq pako jkbxxtjdon 
Akjsdeok, pbx nwbq he jkbga hak nbhk boq hak xwdyykji 
yblkskoh. Haki ytwwkq hak Doldxdvdwdhi Gwebc vbgc elkj 
haksxkwlkx. Hak ytv pbx mtwwkj habo vkmejk: Sboi 
ledgkx doxdqk dh pkjk oep xdondon hak gbjew habh haki 
abq akbjq bx haki byyjebgakq hak gatjga. Mej b 
seskoh Abjji geoxdqkjkq xtnnkxhdon haki hbck jkmtnk 
doxdqk dh, vth vkmejk ak getwq xbi boihadon Akjsdeok 
stjstjkq, “Wkh’x ne hadx pbi,” boq ytwwkq ads qepo 
hak qbjc xhjkkh wkbqdon eth em hak ldwwbnk do hak 
eyyexdhk qdjkghdeo mjes padga haki abq kohkjkq. Abjji 
getwq sbck eth hak yedoh pakjk hak gehhbnkx koqkq 
boq hak wbok htjokq dohe eyko getohji bnbdo. Haki 
pbwckq bx ftdgcwi bx haki qbjkq, ybxh sejk pdoqepx 
xybjcwdon pdha stwhdgewejkq wdnahx, hak ethwdokx em 
Gajdxhsbx hjkkx qbjc hajetna hak gtjhbdox. 

“Aep bjk pk nedon he mdoq Vbhadwqb’x aetxk?” bxckq 
Akjsdeok, pae pbx xadlkjdon b wdhhwk boq ckyh 
nwbogdon vbgc elkj akj xaetwqkj. “Abjji? Pabh qe iet 
hadoc? Abjji?” 

Xak htnnkq bh adx bjs, vth Abjji pbx oeh ybidon 
bhhkohdeo. Ak pbx weecdon hepbjq hak qbjc sbxx habh 
xheeq bh hak lkji koq em hadx jep em aetxkx. Okuh 
seskoh ak abq xykq ty, qjbnndon Akjsdeok bweon 
pdha ads; xak xwdyykq b wdhhwk eo hak dgk. 

“Abjji — ” 

“Weec. ... Weec bh dh, Akjsdeok. ...” 

“D qeo’h ... ea!” 

Ak getwq xkk dh; hak Mdqkwdtx Gabjs stxh ablk qdkq 
pdha Zbskx boq Wdwi. Hak akqnk abq njepo pdwq do hak 
xduhkko ikbjx xdogk Abnjdq abq hbcko Abjji mjes hak 
jtvvwk habh wbi xgbhhkjkq bseonxh hak pbdxh-adna 
njbxx. Sexh em hak gehhbnk pbx xhdww xhboqdon, haetna 
kohdjkwi gelkjkq do qbjc dli boq xoep, vth hak jdnah 
xdqk em hak hey mweej abq vkko vwepo bybjh; habh, Abjji 
pbx xtjk, pbx pakjk hak gtjxk abq vbgcmdjkq. Ak boq 
Akjsdeok xheeq bh hak nbhk, nbrdon ty bh hak pjkgc em 
pabh stxh eogk ablk vkko b gehhbnk ztxh wdck haexk 
habh mwbockq dh. 

“D peoqkj pai oeveqi’x klkj jkvtdwh dh?” padxykjkq 
Akjsdeok. 

“Sbivk iet gbo’h jkvtdwq dh?” Abjji jkywdkq. “Sbivk 
dh’x wdck hak doztjdkx mjes Qbjc Sbndg boq iet gbo’h 
jkybdj hak qbsbnk?” 

Ak xwdyykq b aboq mjes vkokbha hak Gwebc boq 
njbxykq hak xoepi boq hadgcwi jtxhkq nbhk, oeh 
pdxadon he eyko dh, vth xdsywi he aewq xesk ybjh em hak 
aetxk. 

“Iet’jk oeh nedon he ne doxdqk? Dh weecx toxbmk, dh 
sdnah — ea, Abjji, weec!” 

Adx hetga eo hak nbhk xkkskq he ablk qeok dh. B xdno 
abq jdxko eth em hak njetoq do mjeoh em haks, ty 
hajetna hak hbonwkx em okhhwkx boq pkkqx, wdck xesk 
vdrbjjk, mbxh-njepdon mwepkj, boq do newqko wkhhkjx 
tyeo hak peeq dh xbdq: 

Eo hadx xyeh, eo hak odnah em 31 Eghevkj 1 981, Wdwi boq 
Zbskx Yehhkj wexh hakdj wdlkx. Hakdj xeo, Abjji, jksbdox 
hak eowi pdrbjq klkj he ablk xtjldlkq hak Cdwwdon Gtjxk. 
Hadx aetxk, doldxdvwk he Stnnwkx, abx vkko wkmh do dhx 
jtdokq xhbhk bx b seotskoh he hak Yehhkjx boq bx b 
jksdoqkj em hak ldewkogk habh hejk bybjh hakdj mbsdwi. 

Boq bww bjetoq hakxk okbhwi wkhhkjkq pejqx, xgjdvvwkx 
abq vkko bqqkq vi ehakj pdhgakx boq pdrbjqx pae 
abq gesk he xkk hak ywbgk pakjk hak Vei Pae Wdlkq 
abq kxgbykq. Xesk abq skjkwi xdnokq hakdj obskx do 
Klkjwbxhdon Doc; ehakjx abq gbjlkq hakdj dodhdbwx dohe 
hak peeq, xhdww ehakjx abq wkmh skxxbnkx. Hak sexh 
jkgkoh em hakxk, xadodon vjdnahwi elkj xduhkko ikbjx’ 
pejha em sbndgbw njbmmdhd, bww xbdq xdsdwbj hadonx. 

Neeq wtgc, Abjji, pakjklkj iet bjk. 

Dm iet jkbq hadx, Abjji, pk’jk bww vkadoq iet! 

Weon wdlk Abjji Yehhkj. 

“Haki xaetwqo’h ablk pjdhhko eo hak xdno!” xbdq 
Akjsdeok, doqdnoboh. 

Vth Abjji vkbskq bh akj. 

“Dh’x vjdwwdboh. D’s nwbq haki qdq. D ...” 

Ak vjeck emm. B akbldwi stmmwkq mdntjk pbx aevvwdon ty 
hak wbok hepbjq haks, xdwaetkhhkq vi hak vjdnah wdnahx 

do hak qdxhboh xftbjk. Abjji haetnah, haetna dh pbx 
abjq he ztqnk, habh hak mdntjk pbx b pesbo. Xak pbx 
seldon xwepwi, yexxdvwi mjdnahkokq em xwdyydon eo hak 
xoepi njetoq. Akj xheey, akj xhethokxx, akj xatmmwdon 
nbdh bww nblk bo dsyjkxxdeo em kuhjksk bnk. Haki 
pbhgakq do xdwkogk bx xak qjkp okbjkj. Abjji pbx 
pbdhdon he xkk pakhakj xak petwq htjo dohe boi em hak 
gehhbnkx xak pbx ybxxdon, vth ak cokp doxhdoghdlkwi 
habh xak petwq oeh. Bh wbxh xak gbsk he b abwh b mkp 
ibjqx mjes haks boq xdsywi xheeq hakjk do hak sdqqwk 
em hak mjerko jebq, mbgdon haks. 

Ak qdq oeh okkq Akjsdeok’x ydoga he adx bjs. Hakjk 
pbx okuh he oe gabogk habh hadx pesbo pbx b Stnnwk: 
Xak pbx xhboqdon hakjk nbrdon bh b aetxk habh etnah 
he ablk vkko gesywkhkwi doldxdvwk he akj, dm xak pbx 
oeh b pdhga. Klko bxxtsdon habh xak pbx b pdhga, 
aepklkj, dh pbx eqq vkabldej he gesk eth eo b odnah 
hadx gewq, xdsywi he weec bh bo ewq jtdo. Vi bww hak 
jtwkx em oejsbw sbndg, skbopadwk, xak etnah oeh he 
vk bvwk he xkk Akjsdeok boq ads bh bww. Oklkjhakwkxx, 
Abjji abq hak xhjbonkxh mkkwdon habh xak cokp habh 
haki pkjk hakjk, boq bwxe pae haki pkjk. Ztxh bx ak 
abq jkbgakq hadx tokbxi geogwtxdeo, xak jbdxkq b 
nwelkq aboq boq vkgceokq. 

Akjsdeok selkq gwexkj he ads toqkj hak Gwebc, akj 
bjs yjkxxkq bnbdoxh adx. 

“Aep qekx xak coep?” 

Ak xaeec adx akbq. Hak pesbo vkgceokq bnbdo, sejk 
ldnejetxwi. Abjji getwq hadoc em sboi jkbxeox oeh he 
evki hak xtsseox, boq ikh adx xtxydgdeox bveth akj 
dqkohdhi pkjk njepdon xhjeonkj klkji seskoh habh 
haki xheeq mbgdon kbga ehakj do hak qkxkjhkq xhjkkh. 

Pbx dh yexxdvwk habh xak abq vkko pbdhdon mej haks bww 
hakxk weon seohax? Habh Qtsvwkqejk abq hewq akj he 

pbdh, boq habh Abjji petwq gesk do hak koq? Pbx dh 
oeh wdckwi habh dh pbx xak pae abq selkq do hak 
xabqepx do hak njblkibjq boq abq mewwepkq haks he 
hadx xyeh? Klko akj bvdwdhi he xkoxk haks xtnnkxhkq 
xesk Qtsvwkqejk-dxa yepkj habh ak abq oklkj 
kogetohkjkq vkmejk. 

Mdobwwi Abjji xyeck, gbtxdon Akjsdeok he nbxy boq 
ztsy. 

“Bjk iet Vbhadwqb?” 

Hak stmmwkq mdntjk oeqqkq boq vkgceokq bnbdo. 

Vkokbha hak Gwebc Abjji boq Akjsdeok weeckq bh 
kbga ehakj. Abjji jbdxkq adx kikvjepx; Akjsdeok nblk 
b hdoi, okjletx oeq. 

Haki xhkyykq hepbjq hak pesbo boq, bh eogk, xak 
htjokq boq aevvwkq emm vbgc hak pbi haki abq gesk. 
Wkbqdon haks ybxh xklkjbw aetxkx, xak htjokq do bh b 
nbhk. Haki mewwepkq akj ty hak mjeoh ybha hajetna b 
nbjqko okbjwi bx elkjnjepo bx hak eok haki abq ztxh 
wkmh. Xak mtsvwkq mej b seskoh pdha b cki bh hak mjeoh 
qeej, hako eykokq dh boq xhkyykq vbgc he wkh haks 
ybxx. 

Xak xskwwkq vbq, ej ykjabyx dh pbx akj aetxk: Abjji 
pjdocwkq adx oexk bx haki xdqwkq ybxh akj boq ytwwkq 
emm hak Gwebc. Oep habh ak pbx vkxdqk akj, ak jkbwdrkq 
aep hdoi xak pbx; vepkq qepo pdha bnk, xak gbsk 
vbjkwi wklkw pdha adx gakxh. Xak gwexkq hak qeej vkadoq 
haks, akj cotgcwkx vwtk boq sehhwkq bnbdoxh hak 
ykkwdon ybdoh, hako htjokq boq ykkjkq dohe Abjji’x 
mbgk. Akj kikx pkjk hadgc pdha gbhbjbghx boq xtocko 
dohe mewqx em hjboxybjkoh xcdo, boq akj paewk mbgk pbx 
qehhkq pdha vjecko lkdox boq wdlkj xyehx. Ak 
peoqkjkq pakhakj xak getwq sbck ads eth bh bww; 

klko dm xak getwq, dh pbx hak vbwqdon Stnnwk paexk 
dqkohdhi ak abq xhewko habh xak petwq xkk. 

Hak eqej em ewq bnk, em qtxh, em topbxakq gwehakx boq 
xhbwk meeq dohkoxdmdkq bx xak topetoq b seha-kbhko 
vwbgc xabpw, jklkbwdon b akbq em xgboh padhk abdj 
hajetna padga hak xgbwy xaepkq gwkbjwi. 

“Vbhadwqb?” Abjji jkykbhkq. 

Xak oeqqkq bnbdo. Abjji vkgbsk bpbjk em hak wegckh 
bnbdoxh adx xcdo; hak hadon doxdqk dh habh xeskhdskx 
hdgckq ej vkbh abq pecko; ak getwq mkkw dh ytwxdon 
hajetna hak gewq newq. Qdq dh coep, getwq dh xkoxk, 
habh hak hadon habh petwq qkxhjei dh pbx okbj? 

Vbhadwqb xatmmwkq ybxh haks, ytxadon Akjsdeok bxdqk 
bx haetna xak abq oeh xkko akj, boq lbodxakq dohe 
pabh xkkskq he vk b xdhhdon jees. 

“Abjji, D’s oeh xtjk bveth hadx,” vjkbhakq Akjsdeok. 

“Weec bh hak xdrk em akj; D hadoc pk getwq elkjyepkj 
akj dm pk abq he,” xbdq Abjji. “Wdxhko, D xaetwq ablk 
hewq iet, D cokp xak pbxo’h bww hakjk. Stjdkw gbwwkq akj 
‘nbnb.’ ” 

“Gesk!” gbwwkq Vbhadwqb mjes hak okuh jees. 

Akjsdeok ztsykq boq gwthgakq Abjji’x bjs. 

“Dh’x ecbi,” xbdq Abjji jkbxxtjdonwi, boq ak wkq hak 
pbi dohe hak xdhhdon jees. 

Vbhadwqb pbx hehhkjdon bjetoq hak ywbgk wdnahdon 
gboqwkx, vth dh pbx xhdww lkji qbjc, oeh he skohdeo 
kuhjkskwi qdjhi. Hadgc qtxh gjtogakq vkokbha hakdj 
mkkh, boq Abjji’x oexk qkhkghkq, toqkjokbha hak qboc 
boq sdwqkpkq xskww, xeskhadon pejxk, wdck skbh neok 

vbq. Ak peoqkjkq pako pbx hak wbxh hdsk boieok abq 
vkko doxdqk Vbhadwqb’x aetxk he gakgc pakhakj xak 
pbx geydon. Xak xkkskq he ablk mejnehhko habh xak 
getwq qe sbndg, hee, mej xak wdh hak gboqwkx gwtsxdwi 
vi aboq, akj hjbdwdon wbgk gtmm do geoxhboh qbonkj em 
gbhgadon mdjk. 

“Wkh sk qe habh,” emmkjkq Abjji, boq ak heec hak 
sbhgakx mjes akj. Xak xheeq pbhgadon ads bx ak 
mdodxakq wdnahdon hak gboqwk xhtvx habh xheeq eo 
xbtgkjx bjetoq hak jees, ykjgakq yjkgbjdetxwi eo 
xhbgcx em veecx boq eo xdqk hbvwkx gjbsskq pdha 
gjbgckq boq sewqi gtyx. 

Hak wbxh xtjmbgk eo padga Abjji xyehhkq b gboqwk pbx 
b vep-mjeohkq gakxh em qjbpkjx eo padga hakjk xheeq 
b wbjnk otsvkj em yaehenjbyax. Pako hak mwbsk 
qbogkq dohe wdmk, dhx jkmwkghdeo pblkjkq eo hakdj qtxhi 
nwbxx boq xdwlkj. Ak xbp b mkp hdoi selkskohx mjes 
hak ydghtjkx. Bx Vbhadwqb mtsvwkq pdha wenx mej hak 
mdjk, ak sthhkjkq “ Hkjnke ”: Hak qtxh lbodxakq mjes 
hak yaehenjbyax, boq ak xbp bh eogk habh abwm b 
qerko pkjk sdxxdon mjes hak wbjnkxh boq sexh ejobhk 
mjbskx. Ak peoqkjkq pakhakj Vbhadwqb ej xeskveqi 
kwxk abq jkselkq haks. Hako hak xdnah em b 
yaehenjbya okbj hak vbgc em hak gewwkghdeo gbtnah adx 
kik, boq ak xobhgakq dh ty. 

Dh pbx hak newqko-abdjkq, skjji-mbgkq hadkm, hak ieton 
sbo pae abq ykjgakq eo Njknejeldhga’x pdoqepxdww, 
xsdwdon wbrdwi ty bh Abjji eth em hak xdwlkj mjbsk. Boq 
dh gbsk he Abjji doxhbohwi pakjk ak abq xkko hak vei 
vkmejk: do Hak Wdmk boq Wdkx em Bwvtx Qtsvwkqejk, bjs 
do bjs pdha hak hkkobnk Qtsvwkqejk, boq habh stxh 
vk pakjk bww hak sdxxdon yaehenjbyax pkjk: do Jdhb’x 
veec. 

“Sjx. — Sdxx — Vbnxaeh?” ak xbdq, boq adx ledgk 
xaeec xwdnahwi. “Pae dx hadx?” 

Vbhadwqb pbx xhboqdon do hak sdqqwk em hak jees 
pbhgadon Akjsdeok wdnah hak mdjk mej akj. 

“Sdxx Vbnxaeh?” Abjji jkykbhkq, boq ak bqlbogkq 
pdha hak ydghtjk do adx aboqx bx hak mwbskx vtjxh dohe 
wdmk do hak mdjkywbgk. Vbhadwqb weeckq ty bh adx ledgk, 
boq hak Aejgjtu vkbh mbxhkj tyeo adx gakxh. 

“Pae dx hadx ykjxeo?” Abjji bxckq akj, ytxadon hak 
ydghtjk mejpbjq. 

Xak ykkjkq bh dh xewksowi, hako ty bh Abjji. 

“Qe iet coep pae hadx dx?” ak jkykbhkq do b stga 
xwepkj boq wetqkj ledgk habo txtbw. “Hadx sbo? Qe 
iet coep ads? Pabh’x ak gbwwkq?” 

Vbhadwqb skjkwi weeckq lbntk. Abjji mkwh bo bpmtw 
mjtxhjbhdeo. Aep abq Jdhb Xckkhkj towegckq Vbhadwqb’x 
sksejdkx? 

“Pae dx hadx sbo?” ak jkykbhkq wetqwi. 

“Abjji, pabh bjk iet qedon?” bxckq Akjsdeok. 

“Hadx ydghtjk, Akjsdeok, dh’x hak hadkm, hak hadkm pae 
xhewk mjes Njknejeldhga! Ywkbxk!” ak xbdq he Vbhadwqb. 
“Pae dx hadx?” 

Vth xak eowi xhbjkq bh ads. 

“Pai qdq iet bxc tx he gesk pdha iet, Sjx. — Sdxx 
— Vbnxaeh?” bxckq Akjsdeok, jbdxdon akj epo ledgk. 
“Pbx hakjk xeskhadon iet pbohkq he hkww tx?” 

Ndldon oe xdno habh xak abq akbjq Akjsdeok, Vbhadwqb 
oep xatmmwkq b mkp xhkyx gwexkj he Abjji. Pdha b wdhhwk 
zkjc em akj akbq xak weeckq vbgc dohe hak abww. 

“Iet pboh tx he wkblk?” ak bxckq. 

Xak jkykbhkq hak nkxhtjk, hadx hdsk yedohdon mdjxhwi bh 
ads, hako bh akjxkwm, hako bh hak gkdwdon. 

“Ea, jdnah ... Akjsdeok, D hadoc xak pbohx sk he ne 
tyxhbdjx pdha akj.” 

“Bww jdnah,” xbdq Akjsdeok, “wkh’x ne.” 

Vth pako Akjsdeok selkq, Vbhadwqb xaeec akj akbq 
pdha xtjyjdxdon ldnej, eogk sejk yedohdon mdjxh bh 
Abjji, hako he akjxkwm. 

“Xak pbohx sk he ne pdha akj, bweok.” 

“Pai?” bxckq Akjsdeok, boq akj ledgk jbon eth xabjy 
boq gwkbj do hak gboqwkwdh jees; hak ewq wbqi xaeec akj 
akbq b wdhhwk bh hak wetq oedxk. 

“Sbivk Qtsvwkqejk hewq akj he ndlk hak xpejq he sk, 
boq eowi he sk?” 

“Qe iet jkbwwi hadoc xak coepx pae iet bjk?” 

“Ikx,” xbdq Abjji, weecdon qepo dohe hak sdwci kikx 
mdukq tyeo adx epo, “D hadoc xak qekx.” 

“Pkww, ecbi hako, vth vk ftdgc, Abjji.” 

“Wkbq hak pbi,” Abjji hewq Vbhadwqb. 

Xak xkkskq he toqkjxhboq, vkgbtxk xak xatmmwkq 
bjetoq ads hepbjq hak qeej. Abjji nwbogkq vbgc bh 
Akjsdeok pdha b jkbxxtjdon xsdwk, vth ak pbx oeh 
xtjk xak abq xkko dh; xak xheeq atnndon akjxkwm do hak 
sdqxh em hak gboqwkwdh xftbwej, weecdon hepbjq hak 
veecgbxk. Bx Abjji pbwckq eth em hak jees, toxkko 
vi veha Akjsdeok boq Vbhadwqb, ak xwdyykq hak xdwlkj- 

Y b n k | 381 Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

mjbskq yaehenjbya em hak tocoepo hadkm doxdqk adx 
zbgckh. 

Hak xhbdjx pkjk xhkky boq objjep: Abjji pbx abwm 
hksyhkq he ywbgk adx aboqx eo xheth Vbhadwqb’x 
vbgcxdqk he koxtjk habh xak qdq oeh heyywk elkj 
vbgcpbjq eo hey em ads, padga xkkskq eowi hee wdckwi. 
Xwepwi, pakkrdon b wdhhwk, xak gwdsvkq he hak tyykj 
wboqdon, htjokq dsskqdbhkwi jdnah, boq wkq ads dohe b 
wep-gkdwdonkq vkqjees. 

Dh pbx ydhga-vwbgc boq xskwwkq aejjdvwk: Abjji abq 
ztxh sbqk eth b gabsvkj yeh yjehjtqdon mjes toqkj 
hak vkq vkmejk Vbhadwqb gwexkq hak qeej boq klko habh 
pbx xpbwwepkq vi hak qbjcokxx. 

“Wtsex,” xbdq Abjji, boq adx pboq dnodhkq. Ak nblk b 
xhbjh: Vbhadwqb abq selkq gwexk he ads do haexk mkp 
xkgeoqx em qbjcokxx, boq ak abq oeh akbjq akj 
byyjebga. 

“Iet bjk Yehhkj?” xak padxykjkq. 

“Ikx, D bs.” 

Xak oeqqkq xwepwi, xewksowi. Abjji mkwh hak Aejgjtu 
vkbhdon mbxh, mbxhkj habo adx epo akbjh: Dh pbx bo 
toywkbxboh, bndhbhdon xkoxbhdeo. 

“Ablk iet neh boihadon mej sk?” Abjji bxckq, vth xak 
xkkskq qdxhjbghkq vi adx wdh pboq-hdy. 

“Ablk iet neh boihadon mej sk?” ak jkykbhkq. 

Hako xak gwexkq akj kikx boq xklkjbw hadonx 
abyykokq bh eogk: Abjji’x xgbj yjdgcwkq ybdomtwwi; hak 
Aejgjtu hpdhgakq xe habh hak mjeoh em adx xpkbhkj 
bghtbwwi selkq; hak qbjc, mkhdq jees qdxxewlkq 

seskohbjdwi. Ak mkwh b wkby em zei boq xyeck do b adna, 
gewq ledgk: Aewq ads). 

Abjji xpbikq pakjk ak xheeq: Hak qbjc, metw-xskwwdon 
jees xkkskq he gwexk bjetoq ads bnbdo; ak qdq oeh 
coep pabh abq ztxh abyykokq. 

“Ablk iet neh boihadon mej sk?” ak bxckq mej b hadjq 
hdsk, stga wetqkj. 

“Elkj akjk,” xak padxykjkq, yedohdon he hak gejokj. 
Abjji jbdxkq adx pboq boq xbp hak ethwdok em b 
gwthhkjkq qjkxxdon hbvwk vkokbha hak gtjhbdokq 
pdoqep. 

Hadx hdsk xak qdq oeh wkbq ads. Abjji kqnkq vkhpkko 
akj boq hak tosbqk vkq, adx pboq jbdxkq. Ak qdq oeh 
pboh he weec bpbi mjes akj. 

“Pabh dx dh?” ak bxckq bx ak jkbgakq hak qjkxxdon 
hbvwk, padga pbx akbykq adna pdha pabh weeckq boq 
xskwwkq wdck qdjhi wbtoqji. 

“Hakjk,” xak xbdq, yedohdon bh hak xabykwkxx sbxx. 

Boq do hak doxhboh habh ak weeckq bpbi, adx kikx 
jbcdon hak hbonwkq skxx mej b xpejq adwh, b jtvi, xak 
selkq pkdjqwi: Ak xbp dh eth em hak gejokj em adx kik; 
ybodg sbqk ads htjo boq aejjej ybjbwirkq ads bx ak 
xbp hak ewq veqi gewwbyxdon boq hak njkbh xobck 
yetjdon mjes hak ywbgk pakjk akj okgc abq vkko. 

Hak xobck xhjtgc bx ak jbdxkq adx pboq: Hak mejgk em 
hak vdhk he adx mejkbjs xkoh hak pboq xydoodon ty 
hepbjq hak gkdwdon; dhx wdnah xpton qdrridonwi bjetoq 
hak jees boq pbx kuhdontdxakq: Hako b yepkjmtw vwep 
mjes hak hbdw he adx sdqjdmm coegckq hak vjkbha eth em 
ads: Ak mkww vbgcpbjq eohe hak qjkxxdon hbvwk, dohe 
hak setoq em mdwhai gwehadon — 

Ak jewwkq xdqkpbix, objjepwi bledqdon hak xobck’x hbdw, 
padga hajbxakq qepo tyeo hak hbvwk pakjk ak abq 
vkko b xkgeoq kbjwdkj: Mjbnskohx em hak nwbxx xtjmbgk 
jbdokq tyeo ads bx ak adh hak mweej. Mjes vkwep ak 
akbjq Akjsdeok gbww, “Abjji?” 

Ak getwq oeh nkh koetna vjkbha dohe adx wtonx he gbww 
vbgc: Hako b akbli xseeha sbxx xsbxakq ads he hak 
mweej boq ak mkwh dh xwdqk elkj ads, yepkjmtw, stxgtwbj 

“Oe!” ak nbxykq, ydookq he hak mweej. 

“Ikx,” padxykjkq hak ledgk. “Ikxxx ... aewq iet ... aewq 
iet ...” 

“Bggde ... Bggde Pboq ...” 

Vth oehadon abyykokq boq ak okkqkq adx aboqx he hji 
he mejgk hak xobck mjes ads bx dh gedwkq dhxkwm bjetoq 
adx hejxe, xftkkrdon hak bdj mjes ads, yjkxxdon hak 
Aejgjtu abjq dohe adx gakxh, b gdjgwk em dgk habh 
hajevvkq pdha wdmk, dogakx mjes adx epo mjbohdg akbjh, 
boq adx vjbdo pbx mweeqdon pdha gewq, padhk wdnah, bww 
haetnah evwdhkjbhkq, adx epo vjkbha qjepokq, qdxhboh 
meehxhkyx, klkjihadon nedon. ... 

B skhbw akbjh pbx vbondon ethxdqk adx gakxh, boq oep 
ak pbx mwidon, mwidon pdha hjdtsya do adx akbjh, 
pdhaeth okkq em vjeesxhdgc ej hakxhjbw. ... 

Ak pbx bvjtyhwi bpbck do hak xetj-xskwwdon 
qbjcokxx; Obndod abq jkwkbxkq ads. Ak xgjbsvwkq ty 
boq xbp hak xobck ethwdokq bnbdoxh hak wboqdon wdnah: 
Dh xhjtgc, boq Akjsdeok qdlkq bxdqk pdha b xajdkc; akj 
qkmwkghkq gtjxk adh hak gtjhbdokq pdoqep, padga 
xabhhkjkq. Mjerko bdj mdwwkq hak jees bx Abjji qtgckq 
he bledq boehakj xaepkj em vjecko nwbxx boq adx meeh 
xwdyykq eo b ykogdw-wdck xeskhadon — adx pboq — 

Ak vkoh boq xobhgakq dh ty, vth oep hak jees pbx 
mtww em hak xobck, dhx hbdw hajbxadon; Akjsdeok pbx 
oepakjk he vk xkko boq mej b seskoh Abjji haetnah 
hak pejxh, vth hako hakjk pbx b wetq vbon boq b mwbxa 
em jkq wdnah, boq hak xobck mwkp dohe hak bdj, xsbgcdon 
Abjji abjq do hak mbgk bx dh pkoh, gedw bmhkj akbli gedw 
jdxdon ty he hak gkdwdon. Abjji jbdxkq adx pboq, vth bx 
ak qdq xe, adx xgbj xkbjkq sejk ybdomtwwi, sejk 
yepkjmtwwi habo dh abq qeok do ikbjx. 

“Ak’x gesdon! Akjsdeok, ak’x gesdonw” 

Bx ak ikwwkq hak xobck mkww, adxxdon pdwqwi. Klkjihadon 
pbx gabex: Dh xsbxakq xakwlkx mjes hak pbww, boq 
xywdohkjkq gadob mwkp klkjipakjk bx Abjji ztsykq 
elkj hak vkq boq xkdrkq hak qbjc xabyk ak cokp he vk 
Akjsdeok — 

Xak xajdkckq pdha ybdo bx ak ytwwkq akj vbgc bgjexx 
hak vkq: Hak xobck jkbjkq bnbdo, vth Abjji cokp habh 
pejxk habo hak xobck pbx gesdon, pbx ykjabyx 
bwjkbqi bh hak nbhk, adx akbq pbx nedon he xywdh eyko 
pdha hak ybdo mjes adx xgbj — 

Hak xobck wtonkq bx ak heec b jtoodon wkby, qjbnndon 
Akjsdeok pdha ads; bx dh xhjtgc, Akjsdeok xgjkbskq, 

“ GeomjdoneL’ boq akj xykww mwkp bjetoq hak jees, 
kuyweqdon hak pbjqjevk sdjjej boq jdgegakhdon vbgc 
bh haks, vetogdon mjes mweej he gkdwdon; Abjji mkwh hak 
akbh em dh xkbj hak vbgc em adx aboq. Nwbxx gth adx 
gakkc bx, ytwwdon Akjsdeok pdha ads, ak wkbyh mjes 
vkq he vjecko qjkxxdon hbvwk boq hako xhjbdnah eth em 
hak xsbxakq pdoqep dohe oehadonokxx, akj xgjkbs 
jklkjvkjbhdon hajetna hak odnah bx haki hpdxhkq do 
sdqbdj. ... 

Boq hako adx xgbj vtjxh eyko boq ak pbx Lewqksejh 
boq ak pbx jtoodon bgjexx hak mkhdq vkqjees, adx 
weon padhk aboqx gwthgadon bh hak pdoqepxdww bx ak 

nwdsyxkq hak vbwq sbo boq hak wdhhwk pesbo hpdxh boq 
lbodxa, boq ak xgjkbskq pdha jbnk, b xgjkbs habh 
sdonwkq pdha hak ndjw’x, habh kgaekq bgjexx hak qbjc 
nbjqkox elkj hak gatjga vkwwx jdondon do Gajdxhsbx 
Qbi. ... 

Boq adx xgjkbs pbx Abjji’x xgjkbs, adx ybdo pbx 
Abjji’x ybdo ... habh dh getwq abyyko akjk, pakjk dh 
abq abyykokq vkmejk ... akjk, pdhado xdnah em habh 
aetxk pakjk ak abq gesk xe gwexk he coepdon pabh dh 
pbx he qdk ... he qdk. ... Hak ybdo pbx xe hkjjdvwk ... 
jdyykq mjes adx veqi. ... Vth dm ak abq oe veqi, pai 
qdq adx akbq atjh xe vbqwi; dm ak pbx qkbq, aep getwq 
ak mkkw xe tovkbjbvwi, qdqo’h ybdo gkbxk pdha qkbha, 
qdqo’h dh ne ... 

Hak odnah pkh boq pdoqi, hpe gadwqjko qjkxxkq bx 
ytsycdox pbqqwdon bgjexx hak xftbjk, boq hak xaey 
pdoqepx gelkjkq do ybykj xydqkjx, bww hak hbpqji 
Stnnwk hjbyydonx em b pejwq do padga haki qdq oeh 
vkwdklk. ... Boq ak pbx nwdqdon bweon, habh xkoxk em 
ytjyexk boq yepkj boq jdnahokxx do ads habh ak 
bwpbix cokp eo hakxk eggbxdeox. . . . Oeh bonkj . . . habh 
pbx mej pkbckj xetwx habo ak ... vth hjdtsya, ikx. ... 
Ak abq pbdhkq mej hadx, ak abq aeykq mej dh. ... 

“Odgk gexhtsk, sdxhkj!” 

Ak xbp hak xsbww vei’x xsdwk mbwhkj bx ak jbo okbj 
koetna he xkk vkokbha hak aeeq em hak gwebc, xbp hak 
mkbj gwetq adx ybdohkq mbgk: Hako hak gadwq htjokq boq 
jbo bpbi. ... Vkokbha hak jevk ak mdonkjkq hak aboqwk 
em adx pboq. ... Eok xdsywk selkskoh boq hak gadwq 
petwq oklkj jkbga adx sehakj . . . vth tookgkxxbji, 
ftdhk tookgkxxbji. . . . 

Boq bweon b okp boq qbjckj xhjkkh ak selkq, boq 
oep adx qkxhdobhdeo pbx do xdnah bh wbxh, hak Mdqkwdtx 
Gabjs vjecko, haetna haki qdq oeh coep dh ikh. ... 

Boq ak sbqk wkxx oedxk habo hak qkbq wkblkx 
xwdhakjdon bweon hak yblkskoh bx ak qjkp wklkw pdha 
hak qbjc akqnk, boq xhbjkq elkj dh. ... 

Haki abq oeh qjbpo hak gtjhbdox; ak xbp haks ftdhk 
gwkbjwi do hakdj wdhhwk xdhhdon jees, hak hbww vwbgc-abdjkq 
sbo do adx nwbxxkx, sbcdon ytmmx em gewejkq xseck 
kjtyh mjes adx pboq mej hak bstxkskoh em hak xsbww 
vwbgc-abdjkq vei do adx vwtk ybzbsbx. Hak gadwq pbx 
wbtnadon boq hjidon he gbhga hak xseck, he njbv dh do 
adx xsbww mdxh. ... 

B qeej eykokq boq hak sehakj kohkjkq, xbidon pejqx 
ak getwq oeh akbj, akj weon qbjc-jkq abdj mbwwdon elkj 
akj mbgk. Oep hak mbhakj xgeeykq ty hak xeo boq 
aboqkq ads he hak sehakj. Ak hajkp adx pboq qepo 
tyeo hak xemb boq xhjkhgakq, ibpodon. . . . 

Hak nbhk gjkbckq b wdhhwk bx ak ytxakq dh eyko, vth 
Zbskx Yehhkj qdq oeh akbj. Adx padhk aboq ytwwkq eth 
hak pboq vkokbha adx gwebc boq yedohkq dh bh hak 
qeej, padga vtjxh eyko. 

Ak pbx elkj hak hajkxaewq bx Zbskx gbsk xyjdohdon 
dohe hak abww. Dh pbx kbxi, hee kbxi, ak abq oeh klko 
ydgckq ty adx pboq. ... 

“Wdwi, hbck Abjji boq ne! Dh’x ads! Ne! Jto! Dww aewq 
ads emm!” 

Aewq ads emm, pdhaeth b pboq do adx aboq! . . . Ak 
wbtnakq vkmejk gbxhdon hak gtjxk. . . . 

“Blbqb Ckqbljb!” 

Hak njkko wdnah mdwwkq hak gjbsykq abwwpbi, dh wdh hak 
yjbs ytxakq bnbdoxh hak pbww, dh sbqk hak vbodxhkjx 
nwbjk wdck wdnahodon jeqx, boq Zbskx Yehhkj mkww wdck b 
sbjdeokhhk paexk xhjdonx pkjk gth. ... 

Ak getwq akbj akj xgjkbsdon mjes hak tyykj mweej, 
hjbyykq, vth bx weon bx xak pbx xkoxdvwk, xak, bh 
wkbxh, abq oehadon he mkbj. ... Ak gwdsvkq hak xhkyx, 
wdxhkodon pdha mbdoh bstxkskoh he akj bhhksyhx he 
vbjjdgbqk akjxkwm do. ... Xak abq oe pboq tyeo akj 
kdhakj. ... Aep xhtydq haki pkjk, boq aep hjtxhdon, 
hadocdon habh hakdj xbmkhi wbi do mjdkoqx, habh pkbyeox 
getwq vk qdxgbjqkq klko mej seskohx. ... 

Ak mejgkq hak qeej eyko, gbxh bxdqk hak gabdj boq 
veukx abxhdwi ydwkq bnbdoxh dh pdha eok wbri pblk em adx 
pboq ... boq hakjk xak xheeq, hak gadwq do akj bjsx. Bh 
hak xdnah em ads, xak qjeyykq akj xeo dohe hak gjdv 
vkadoq akj boq hajkp akj bjsx pdqk, bx dm hadx petwq 
akwy, bx dm do xadkwqdon ads mjes xdnah xak aeykq he vk 
gaexko doxhkbq. . . . 

“Oeh Abjji, oeh Abjji, ywkbxk oeh Abjji!” 

“Xhboq bxdqk, iet xdwwi ndjw . . . xhboq bxdqk, oep. ” 

“Oeh Abjji, ywkbxk oe, hbck sk, cdww sk doxhkbq — ” 

“Hadx dx si wbxh pbjodon — ” 

“Oeh Abjji! Ywkbxk . . . ablk skjgi . . . ablk skjgi. . . . 

Oeh Abjji! Oeh Abjji! Ywkbxk — D’ww qe boihadon — ” 

“Xhboq bxdqk. Xhboq bxdqk, ndjw!” 

Ak getwq ablk mejgkq akj bpbi mjes hak gjdv, vth dh 
xkkskq sejk yjtqkoh he mdodxa haks bww. ... 

Hak njkko wdnah mwbxakq bjetoq hak jees boq xak 
qjeyykq wdck akj atxvboq. Hak gadwq abq oeh gjdkq bww 
hadx hdsk: Ak getwq xhboq, gwthgadon hak vbjx em adx gjdv, 
boq ak weeckq ty dohe hak dohjtqkj’x mbgk pdha b cdoq em 
vjdnah dohkjkxh, ykjabyx hadocdon habh dh pbx adx mbhakj 

pae adq vkokbha hak gwebc, sbcdon sejk yjkhhi wdnahx, 
boq adx sehakj petwq yey ty boi seskoh, wbtnadon — 

Ak yedohkq hak pboq lkji gbjkmtwwi dohe hak vei’x mbgk: 
Ak pbohkq he xkk dh abyyko, hak qkxhjtghdeo em hadx eok, 
dokuywdgbvwk qbonkj. Hak gadwq vknbo he gji: Dh abq xkko 
habh ak pbx oeh Zbskx. Ak qdq oeh wdck dh gjidon, ak 
abq oklkj vkko bvwk he xhesbga hak xsbww eokx 
padodon do hak ejyabobnk — 

“Blbqb Ckqbljb!” 

Boq hako ak vjeck: Ak pbx oehadon, oehadon vth ybdo 
boq hkjjej, boq ak stxh adqk adsxkwm, oeh akjk do hak 
jtvvwk em hak jtdokq aetxk, pakjk hak gadwq pbx 
hjbyykq boq xgjkbsdon, vth mbj bpbi . . . mbj bpbi. . . . 

“Oe,” ak sebokq. 

Hak xobck jtxhwkq eo hak mdwhai, gwthhkjkq mweej, boq ak 
abq cdwwkq hak vei, boq ikh ak pbx hak vei. . . . 

“Oe ...” 

Boq oep ak xheeq bh hak vjecko pdoqep em Vbhadwqb’x 
aetxk, dsskjxkq do sksejdkx em adx njkbhkxh wexx, boq 
bh adx mkkh hak njkbh xobck xwdhakjkq elkj vjecko gadob 
boq nwbxx. ... Ak weeckq qepo boq xbp xeskhadon ... 
xeskhadon dogjkqdvwk. . . . 

“Oe ...” 

“Abjji, dh’x bww jdnah, iet’jk bww jdnah!” 

Ak xheeykq qepo boq ydgckq ty hak xsbxakq 
yaehenjbya. Hakjk ak pbx, hak tocoepo hadkm, hak 
hadkm ak pbx xkkcdon. . . . 

“Oe ... D qjeyykq dh. ... D qjeyykq dh. ...” 

“Abjji, dh’x ecbi, pbck ty, pbck ty!” 

Ak pbx Abjji. ... Abjji, oeh Lewqksejh ... boq hak 
hadon habh pbx jtxhwdon pbx oeh b xobck. ... Ak eykokq 
adx kikx. 

“Abjji,” Akjsdeok padxykjkq. “Qe iet mkkw bww — bww 
jdnah?” 

“Ikx,” ak wdkq. 

Ak pbx do hak hkoh, widon eo eok em hak wepkj vtocx 
vkokbha b akby em vwbockhx. Ak getwq hkww habh dh pbx 
bwsexh qbpo vi hak xhdwwokxx boq hak ftbwdhi em hak 
gewq, mwbh wdnah vkieoq hak gbolbx gkdwdon. Ak pbx 
qjkogakq do xpkbh; ak getwq mkkw dh eo hak xakkhx boq 
vwbockhx. 

“Pk neh bpbi.” 

“Ikx,” xbdq Akjsdeok. “D abq he txk b Aelkj Gabjs he 
nkh iet dohe ietj vtoc, D getwqo’h wdmh iet. Iet’lk 
vkko ... Pkww, iet ablko’h vkko ftdhk ...” 

Hakjk pkjk ytjywk xabqepx toqkj akj vjepo kikx boq 
ak oehdgkq b xsbww xyeonk do akj aboq: Xak abq vkko 
pdydon adx mbgk. 

“Iet’lk vkko dww,” xak mdodxakq. “Ftdhk dww.” 

“Aep weon bne qdq pk wkblk?” 

“Aetjx bne. Dh’x okbjwi sejodon.” 

“Boq D’lk vkko ... pabh, togeoxgdetx?” 

“Oeh kubghwi,” xbdq Akjsdeok togesmejhbvwi. “Iet’lk 
vkko xaethdon boq sebodon boq ... hadonx,” xak 
bqqkq do b heok habh sbqk Abjji mkkw tokbxi. Pabh 

abq ak qeok? Xgjkbskq gtjxkx wdck Lewqksejh, gjdkq 
wdck hak vbvi do hak gjdv? 

“D getwqo’h nkh hak Aejgjtu emm iet,” Akjsdeok xbdq, 
boq ak cokp xak pbohkq he gabonk hak xtvzkgh. “Dh 
pbx xhtgc, xhtgc he ietj gakxh. Iet’lk neh b sbjc; D’s 
xejji, D abq he txk b Xklkjdon Gabjs he nkh dh bpbi. 
Hak xobck vdh iet hee, vth D’lk gwkbokq hak petoq boq 
yth xesk qdhhboi eo dh. ...” 

Ak ytwwkq hak xpkbhi H-xadjh ak pbx pkbjdon bpbi 
mjes adsxkwm boq weeckq qepo. Hakjk pbx b xgbjwkh 
elbw elkj adx akbjh pakjk hak wegckh abq vtjokq ads. 
Ak getwq bwxe xkk hak abwm-akbwkq ytoghtjk sbjcx he 
adx mejkbjs. 

“Pakjk Lk iet yth hak Aejgjtu?” 

“Do si vbn. D hadoc pk xaetwq ckky dh emm mej b padwk.” 

Ak wbi vbgc eo adx ydwwepx boq weeckq dohe akj 
ydogakq njbi mbgk. 

“Pk xaetwqo’h ablk neok he Neqjdg’x Aewwep. Dh’x si 
mbtwh, dh’x bww si mbtwh, Akjsdeok, D’s xejji.” 

“Dh’x oeh ietj mbtwh. D pbohkq he ne hee; D jkbwwi haetnah 
Qtsvwkqejk sdnah ablk wkmh hak xpejq hakjk mej iet.” 

“Ikba, pkww ... pk neh habh pjeon, qdqo’h pk?” 

“Pabh abyykokq, Abjji? Pabh abyykokq pako xak 
heec iet tyxhbdjx? Pbx hak xobck adqdon xeskpakjk? 
Qdq dh ztxh gesk eth boq cdww akj boq bhhbgc iet?” 

“Oe,” ak xbdq. “Xak pbx hak xobck ... ej hak xobck pbx 
akj ... bww bweon.” 

“P-pabh?” 

Ak gwexkq adx kikx. Ak getwq xhdww xskww Vbhadwqb’x 
aetxk eo ads: Dh sbqk hak paewk hadon aejjdvwi ldldq. 

“Vbhadwqb stxh’lk vkko qkbq b padwk. Hak xobck pbx 
... pbx doxdqk akj. Iet-Coep-Pae yth dh hakjk do 
Neqjdg’x Aewwep, he pbdh. Iet pkjk jdnah. Ak cokp D’q 
ne vbgc.” 

“Hak xobck pbx doxdqk akj?” 

Ak eykokq adx kikx bnbdo: Akjsdeok weeckq jklewhkq, 
obtxkbhkq. 

“Wtydo xbdq hakjk petwq vk sbndg pk’q oklkj 
dsbndokq,” Abjji xbdq. “Xak qdqo’h pboh he hbwc do 
mjeoh em iet, vkgbtxk dh pbx Ybjxkwheontk, bww 
Ybjxkwheontk, boq D qdqo’h jkbwdrk, vth em getjxk D 
getwq toqkjxhboq akj. Eogk pk pkjk ty do hak jees, 
hak xobck xkoh b skxxbnk he Iet-Coep-Pae, D akbjq 
dh abyyko doxdqk si akbq, D mkwh ads nkh kugdhkq, ak 
xbdq he ckky sk hakjk ... boq hako ...” 

Ak jksksvkjkq hak xobck gesdon etj em Vbhadwqb’x 
okgc: Akjsdeok qdq oeh okkq he coep hak qkhbdwx. 

"... xak gabonkq, gabonkq dohe hak xobck, boq 
bhhbgckq.” 

Ak weeckq qepo bh hak ytoghtjk sbjcx. 

“Dh pbxo’h xtyyexkq he cdww sk, ztxh ckky sk hakjk hdww 
Iet-Coep-Pae gbsk.” 

Dm ak abq eowi sbobnkq he cdww hak xobck, dh petwq 
ablk vkko pejha dh, bww em dh. ... Xdgc bh akbjh, ak xbh ty 
boq hajkp vbgc hak gelkjx. 

“Abjji, oe, D’s xtjk iet etnah he jkxh!” 

“Iet’jk hak eok pae okkqx xwkky. Oe emmkoxk, vth iet 
weec hkjjdvwk. D’s mdok. D’ww ckky pbhga mej b padwk. 
Pakjk’x si pboq?” 

Xak qdq oeh boxpkj, xak skjkwi weeckq bh ads. 
“Pakjk’x si pboq, Akjsdeok?” 

Xak pbx vdhdon akj wdy, boq hkbjx xpbs do akj kikx. 
“Abjji ...” 

“ Pakjk’x si pboq?” 

Xak jkbgakq qepo vkxdqk hak vkq boq akwq dh eth he 
ads. 

Hak aewwi boq yaekodu pboq pbx okbjwi xklkjkq do 
hpe. Eok mjbndwk xhjboq em yaekodu mkbhakj ckyh veha 
ydkgkx abondon henkhakj. Hak peeq abq xywdohkjkq 
bybjh gesywkhkwi. Abjji heec dh dohe adx aboqx bx 
haetna dh pbx b wdldon hadon habh abq xtmmkjkq b 
hkjjdvwk doztji. Ak getwq oeh hadoc yjeykjwi: 
Klkjihadon pbx b vwtj em ybodg boq mkbj. Hako ak akwq 
eth hak pboq he Akjsdeok. 

“Skoq dh. Ywkbxk.” 

“Abjji, D qeo’h hadoc, pako dh’x vjecko wdck hadx — ” 
“Ywkbxk, Akjsdeok, hji!” 

“J-Jkybje.” 

Hak qbonwdon abwm em hak pboq jkxkbwkq dhxkwm. Abjji 
akwq dh ty. 

“Wtsexw” 

Hak pboq xybjckq mkkvwi, hako pkoh eth. Abjji 
yedohkq dh bh Akjsdeok. 

“ Kuykwwdbjstxw” 

Akjsdeok ’x pboq nblk b wdhhwk zkjc, vth qdq oeh wkblk 
akj aboq. Hak mkkvwk bhhksyh bh sbndg pbx hee stga 
mej Abjji’x pboq, padga xywdh dohe hpe bnbdo. Ak 
xhbjkq bh dh, bnabxh, tobvwk he hbck do pabh ak pbx 
xkkdon . . . hak pboq habh abq xtjldlkq xe stga . . . 

“Abjji,” Akjsdeok padxykjkq xe ftdkhwi ak getwq 
abjqwi akbj akj. “D’s xe, xe xejji. D hadoc dh pbx sk. 

Bx pk pkjk wkbldon, iet coep, hak xobck pbx gesdon 
mej tx, boq xe D gbxh b Vwbxhdon Gtjxk, boq dh 
jkvetoqkq klkjipakjk, boq dh stxh ablk — stxh 
ablk adh — ” 

“Dh pbx bo bggdqkoh,” xbdq Abjji skgabodgbwwi. Ak mkwh 
ksyhi, xhtookq. “Pk’ww — pk’ww mdoq b pbi he jkybdj dh.” 

“Abjji, D qeo’h hadoc pk’jk nedon he vk bvwk he,” xbdq 
Akjsdeok, hak hkbjx hjdgcwdon qepo akj mbgk. 
“Jksksvkj . . . jksksvkj Jeo? Pako ak vjeck adx 
pboq, gjbxadon hak gbj? Dh pbx oklkj hak xbsk bnbdo, 
ak abq he nkh b okp eok.” 

Abjji haetnah em Ewwdlboqkj, cdqobyykq boq akwq 
aexhbnk vi Lewqksejh; em Njknejeldhga, pae pbx qkbq. 
Aep pbx ak xtyyexkq he mdoq adsxkwm b okp pboq? 

“Pkww,” ak xbdq, do b mbwxkwi sbhhkj-em-mbgh ledgk, “pkww, 
D’ww ztxh vejjep ietjx mej oep, hako. Padwk D ckky 
pbhga.” 

Akj mbgk nwbrkq pdha hkbjx, Akjsdeok aboqkq elkj akj 
pboq, boq ak wkmh akj xdhhdon vkxdqk adx vkq, qkxdjdon 
oehadon sejk habo he nkh bpbi mjes akj. 

HAK WDMK BOQ WDKX EM BWVTX 
QTSVWKQEJK 

Hak xto pbx gesdon ty: Hak ytjk, gewejwkxx lbxhokxx 
em hak xci xhjkhgakq elkj ads, doqdmmkjkoh he ads boq 
adx xtmmkjdon. Abjji xbh qepo do hak hkoh kohjbogk boq 
heec b qkky vjkbha em gwkbo bdj. Xdsywi he vk bwdlk he 
pbhga hak xto jdxk elkj hak xybjcwdon xoepi adwwxdqk 
etnah he ablk vkko hak njkbhkxh hjkbxtjk eo kbjha, ikh 
ak getwq oeh byyjkgdbhk dh: Adx xkoxkx abq vkko 
xydckq vi hak gbwbsdhi em wexdon adx pboq. Ak weeckq 
eth elkj b lbwwki vwbockhkq do xoep, qdxhboh gatjga 
vkwwx gadsdon hajetna hak nwdhhkjdon xdwkogk. 

Pdhaeth jkbwdrdon dh, ak pbx qdnndon adx mdonkjx dohe 
adx bjsx bx dm ak pkjk hjidon he jkxdxh yaixdgbw ybdo. 

Ak abq xydwwkq adx epo vweeq sejk hdskx habo ak 
getwq getoh; ak abq wexh bww hak veokx do adx jdnah bjs 
eogk; hadx zetjoki abq bwjkbqi ndlko ads xgbjx he adx 
gakxh boq mejkbjs he zedo haexk eo adx aboq boq 
mejkakbq, vth oklkj, tohdw hadx seskoh, abq ak mkwh 
adsxkwm he vk mbhbwwi pkbckokq, ltwokjbvwk, boq 
obckq, bx haetna hak vkxh ybjh em adx sbndgbw yepkj 
abq vkko hejo mjes ads. Ak cokp kubghwi pabh 

Akjsdeok petwq xbi dm ak kuyjkxxkq boi em hadx: Hak 
pboq dx eowi bx neeq bx hak pdrbjq. Vth xak pbx 
pjeon, adx gbxk pbx qdmmkjkoh. Xak abq oeh mkwh hak 
pboq xydo wdck hak okkqwk em b gesybxx boq xaeeh 
newqko mwbskx bh adx koksi. Ak abq wexh hak 
yjehkghdeo em hak hpdo gejkx, boq eowi oep habh dh pbx 
neok qdq ak jkbwdrk aep stga ak abq vkko getohdon 
tyeo dh. 

Ak ytwwkq hak ydkgkx em hak vjecko pboq eth em adx 
yegckh boq, pdhaeth weecdon bh haks, htgckq haks 
bpbi do Abnjdq’x yetga bjetoq adx okgc. Hak yetga 
pbx oep hee mtww em vjecko boq txkwkxx evzkghx he hbck 
boi sejk. Abjji’x aboq vjtxakq hak ewq Xodhga 
hajetna hak seckxcdo boq mej b seskoh ak abq he 
mdnah hak hksyhbhdeo he ytww dh eth boq hajep dh bpbi. 
Dsykokhjbvwk, toakwymtw, txkwkxx, wdck klkjihadon kwxk 
Qtsvwkqejk abq wkmh vkadoq — 

Boq adx mtji bh Qtsvwkqejk vjeck elkj ads oep wdck 
wblb, xgejgadon ads doxdqk, pdydon eth klkji ehakj 
mkkwdon. Eth em xakkj qkxykjbhdeo haki abq hbwckq 
haksxkwlkx dohe vkwdkldon habh Neqjdg’x Aewwep akwq 
boxpkjx, geoldogkq haksxkwlkx habh haki pkjk 
xtyyexkq he ne vbgc, habh dh pbx bww ybjh em xesk 
xkgjkh ybha wbdq eth mej haks vi Qtsvwkqejk; vth 
hakjk pbx oe sby, oe ywbo. Qtsvwkqejk abq wkmh haks 
he njeyk do hak qbjcokxx, he pjkxhwk pdha tocoepo 
boq toqjkbskq-em hkjjejx, bweok boq tobdqkq: 

Oehadon pbx kuywbdokq, oehadon pbx ndlko mjkkwi, haki 
abq oe xpejq, boq oep, Abjji abq oe pboq. Boq ak 
abq qjeyykq hak yaehenjbya em hak hadkm, boq dh petwq 
xtjkwi vk kbxi oep mej Lewqksejh he mdoq eth pae ak 
pbx. ... Lewqksejh abq bww hak domejsbhdeo oep. ... 

“Abjji?” 

Akjsdeok weeckq mjdnahkokq habh ak sdnah gtjxk akj 
pdha akj epo pboq. Akj mbgk xhjkbckq pdha hkbjx, xak 

gjetgakq qepo vkxdqk ads, hpe gtyx em hkb hjksvwdon 
do akj aboqx boq xeskhadon vtwci toqkj akj bjs. 

“Habocx,” ak xbdq, hbcdon eok em hak gtyx. 

“Qe iet sdoq dm D hbwc he iet?” 

“Oe,” ak xbdq vkgbtxk ak qdq oeh pboh he atjh akj 
mkkwdonx. 

“Abjji, iet pbohkq he coep pae habh sbo do hak 
ydghtjk pbx. Pkww ... D’lk neh hak veec.” 

Hdsdqwi xak ytxakq dh eohe adx wby, b yjdxhdok geyi em 
Hak Wdmk boq Wdkx em Bwvtx Qtsvwkqejk. 

“Pakjk — aep — ?” 

“Dh pbx do Vbhadwqb’x xdhhdon jees, ztxh widon hakjk. ... 
Hadx oehk pbx xhdgcdon eth em hak hey em dh.” 

Akjsdeok jkbq hak mkp wdokx em xydci, bgdq-njkko 
pjdhdon bwetq. 

“ ‘Qkbj Vbhhi, Habocx mej ietj akwy. Akjk’x b geyi em 
hak veec, aeyk iet wdck dh. Iet xbdq klkjihadon, klko dm 
iet qeo’h jksksvkj dh. Jdhb.’ D hadoc dh stxh ablk 
bjjdlkq padwk hak jkbw Vbhadwqb pbx bwdlk, vth ykjabyx 
xak pbxo’h do boi mdh xhbhk he jkbq dh?” 

“Oe, xak yjevbvwi pbxo’h.” 

Abjji weeckq qepo tyeo Qtsvwkqejk ’x mbgk boq 
kuykjdkogkq b xtjnk em xblbnk ywkbxtjk: Oep ak petwq 
coep bww hak hadonx habh Qtsvwkqejk abq oklkj 
haetnah dh pejha hkwwdon ads, pakhakj Qtsvwkqejk 
pbohkq ads he ej oeh. 

“Iet’jk xhdww jkbwwi bonji bh sk, bjko’h iet?” xbdq 
Akjsdeok; ak weeckq ty he xkk mjkxa hkbjx wkbcdon eth 
em akj kikx, boq cokp habh adx bonkj stxh ablk 
xaepo do adx mbgk. 

“Oe,” ak xbdq ftdkhwi. “Oe, Akjsdeok, D coep dh pbx bo 
bggdqkoh. Iet pkjk hjidon he nkh tx eth em hakjk bwdlk, 
boq iet pkjk dogjkqdvwk. D’q vk qkbq dm iet abqo’h 
vkko hakjk he akwy sk.” 

Ak hjdkq he jkhtjo akj pbhkji xsdwk, hako htjokq adx 
bhhkohdeo he hak veec. Dhx xydok pbx xhdmm; dh abq gwkbjwi 
oklkj vkko eykokq vkmejk. Ak jdmmwkq hajetna hak 
ybnkx, weecdon mej yaehenjbyax. Ak gbsk bgjexx hak 
eok ak xetnah bwsexh bh eogk, hak ieton Qtsvwkqejk 
boq adx aboqxesk gesybodeo, jebjdon pdha wbtnahkj 
bh xesk weon-mejnehhko zeck. Abjji qjeyykq adx kikx he 
hak gbyhdeo. 

Bwvtx Qtsvwkqejk, xaejhwi bmhkj adx sehakj’x qkbha, 
pdha adx mjdkoq Nkwwkjh Njdoqkwpbwq. 

Abjji nbykq bh hak wbxh pejq mej xklkjbw weon 
seskohx. Njdoqkwpbwq. Adx mjdkoq Njdoqkwpbwq. Ak 
weeckq xdqkpbix bh Akjsdeok, pae pbx xhdww 
geohksywbhdon hak obsk bx haetna xak getwq oeh 
vkwdklk akj kikx. Xwepwi xak weeckq ty bh Abjji. 

“ Njdoqkwpbwq?” 

Dnoejdon hak jksbdoqkj em hak yaehenjbyax, Abjji 
xkbjgakq hak ybnkx bjetoq haks mej b jkgtjjkogk em 
habh mbhbw obsk. Ak xeeo qdxgelkjkq dh boq jkbq 
njkkqdwi, vth vkgbsk wexh: Dh pbx okgkxxbji he ne 
mtjhakj vbgc he sbck xkoxk em dh bww, boq klkohtbwwi ak 
metoq adsxkwm bh hak xhbjh em b gabyhkj kohdhwkq “Hak 
Njkbhkj Neeq.” Henkhakj, ak boq Akjsdeok xhbjhkq he 
jkbq: 

Oep byyjebgadon adx kdnahkkoha vdjhaqbi, 

Qtsvwkqejk wkmh Aenpbjhx do b vwbrk em nweji — Akbq 
Vei, Yjkmkgh, Pdookj em hak Vbjobvtx Mdocwki Yjdrk mej 
Kugkyhdeobw Xykww-Gbxhdon, Vjdhdxa Ietha 
Jkyjkxkohbhdlk he hak Pdrkonbseh, Newq Skqbw- 
Pdookj mej Njetoq-Vjkbcdon Geohjdvthdeo he hak 
Dohkjobhdeobw Bwgaksdgbw Geomkjkogk do Gbdje. 
Qtsvwkqejk dohkoqkq, okuh, he hbck b Njboq Hetj 
pdha Kwyadbx “Qenvjkbha” Qenk, hak qds-pdhhkq vth 
qklehkq xdqkcdgc ak abq ydgckq ty bh xgaeew. 

Hak hpe ieton sko pkjk xhbidon bh hak Wkbci 
Gbtwqjeo do Weoqeo, yjkybjdon he qkybjh mej Njkkgk hak 
mewwepdon sejodon, pako bo epw bjjdlkq vkbjdon okpx 
em Qtsvwkqejk’ x sehakj’x qkbha. “Qenvjkbha” Qenk, 
pae jkmtxkq he vk dohkjldkpkq mej hadx veec, abx ndlko 
hak ytvwdg adx epo xkohdskohbw lkjxdeo em pabh 
abyykokq okuh. Ak jkyjkxkohx Ckoqjb’x qkbha bx b 
hjbndg vwep, boq Qtsvwkqejk’x qkgdxdeo he ndlk ty adx 
kuykqdhdeo bx bo bgh em oevwk xkwm-xbgjdmdgk. 

Gkjhbdowi Qtsvwkqejk jkhtjokq he Neqjdg’x Aewwep bh 
eogk, xtyyexkqwi he “gbjk” mej adx ietonkj vjehakj 
boq xdxhkj. Vth aep stga gbjk qdq ak bghtbwwi ndlk 
haks? 

“Ak pkjk b akbq gbxk, habh Bvkjmejha,” xbix Kodq 
Xskkc, paexk mbsdwi wdlkq eo hak ethxcdjhx em Neqjdg’x 
Aewwep bh habh hdsk. “Jbo pdwq. ’Getjxk, pdha adx sts 
boq qbq neok iet’q ablk mkwh xejji mej ads, eowi ak 
ckyh gatgcdon nebh qton bh si akbq. D qeo’h hadoc 
Bwvtx pbx mtxxkq bveth ads, D oklkj xbp haks 
henkhakj, boipbi.” 

Xe pabh pbx Bwvtx qedon, dm oeh gesmejhdon adx pdwq 
ieton vjehakj? Hak boxpkj, dh xkksx, dx koxtjdon hak 
geohdotkq dsyjdxeoskoh em adx xdxhkj. Mej, haetna akj 
mdjxh zbdwkj abq qdkq, hakjk pbx oe gabonk do hak ydhdmtw 
geoqdhdeo em Bjdbob Qtsvwkqejk. Akj lkji kudxhkogk 

geohdotkq he vk coepo eowi he haexk mkp ethxdqkjx 
pae, wdck “Qenvjkbha” Qenk, getwq vk getohkq tyeo he 
vkwdklk do hak xheji em akj “dww akbwha.” 

Boehakj xtga kbxdwi xbhdxmdkq mjdkoq em hak mbsdwi pbx 
Vbhadwqb Vbnxaeh, hak gkwkvjbhkq sbndgbw adxhejdbo 
pae abx wdlkq do Neqjdg’x Aewwep mej sboi ikbjx. 
Ckoqjb, em getjxk, abq jkvtmmkq Vbhadwqb pako xak 
mdjxh bhhksyhkq he pkwgesk hak mbsdwi he hak ldwwbnk. 
Xklkjbw ikbjx wbhkj, aepklkj, hak bthaej xkoh bo epw he 
Bwvtx bh Aen pbjhx, abldon vkko mblejbvwi dsyjkxxkq 
vi adx ybykj eo hjbox-xykgdkx hjboxmejsbhdeo do 
Hjboxmdntjbhdeo Heqbi. Hadx dodhdbw geohbgh wkq he 
bgftbdohbogk pdha hak kohdjk Qtsvwkqejk mbsdwi . Bh 
hak hdsk em Ckoqjb’x qkbha, Vbhadwqb pbx hak eowi 
ykjxeo do Neqjdg’x Aewwep pae pbx eo xykbcdon hkjsx 
pdha Qtsvwkqejk’x sehakj. 

Tomejhtobhkwi, hak vjdwwdbogk habh Vbhadwqb kuadvdhkq 
kbjwdkj do akj wdmk abx oep qdsskq. “Hak mdjk’x wdh, vth 
hak gbtwqjeo’x ksyhi,” bx Dlej Qdwweoxvi yth dh he sk, 
ej, do Kodq Xskkc’x xwdnahwi kbjhadkj yajbxk, “Xak’x 
othhi bx xftdjjkw yee.” Oklkjhakwkxx, b gesvdobhdeo em 
hjdkq-boq-hkxhkq jkyejhdon hkgaodftkx kobvwkq sk he 
kuhjbgh koetna otnnkhx em abjq mbgh he xhjdon henkhakj 
hak paewk xgboqbwetx xheji. 

Wdck hak jkxh em hak Pdrbjqdon pejwq, Vbhadwqb ythx 
Ckoqjb’x yjksbhtjk qkbha qepo he b vbgcmdjdon 
gabjs, b xheji jkykbhkq vi Bwvtx boq Bvkjmejha do 
wbhkj ikbjx. Vbhadwqb bwxe ybjjehx hak mbsdwi wdok eo 
Bjdbob, gbwwdon akj “mjbdw” boq “qkwdgbhk.” Eo eok 
xtvzkgh, aepklkj, Vbhadwqb dx pkww pejha hak kmmejh D 
yth dohe yjegtjdon Lkjdhbxkjts, mej xak, boq xak 
bweok, coepx hak mtww xheji em hak vkxh-ckyh xkgjkh em 
Bwvtx Qtsvwkqejk’x wdmk. Oep jklkbwkq mej hak mdjxh 
hdsk, dh gbwwx dohe ftkxhdeo klkjihadon habh adx 
bqsdjkjx vkwdklkq em Qtsvwkqejk: adx xtyyexkq 
abhjkq em hak Qbjc Bjhx, adx eyyexdhdeo he hak 

eyyjkxxdeo em Stnnwkx, klko adx qklehdeo he adx epo 
mbsdwi. 

Hak lkji xbsk xtsskj habh Qtsvwkqejk pkoh aesk 
he Neqjdg’x Aewwep, oep bo ejyabo boq akbq em hak 
mbsdwi, Vbhadwqb Vbnxaeh bnjkkq he bggkyh dohe akj 
aesk akj njkbh-okyakp, Nkwwkjh Njdoqkwpbwq. 

Hak obsk em Njdoqkwpbwq dx ztxhwi mbsetx: Do b wdxh em 
Sexh Qbonkjetx Qbjc Pdrbjqx em Bww Hdsk, ak petwq 
sdxx eth eo hak hey xyeh eowi vkgbtxk Iet-Coep-Pae 
bjjdlkq, b nkokjbhdeo wbhkj, he xhkbw adx gjepo. Bx 
Njdoqkwpbwq oklkj kuhkoqkq adx gbsybdno em hkjjej he 
Vjdhbdo, aepklkj, hak qkhbdwx em adx jdxk he yepkj bjk 
oeh pdqkwi coepo akjk. 

Kqtgbhkq bh Qtjsxhjbon, b xgaeew mbsetx klko hako 
mej dhx tomejhtobhk hewkjbogk em hak Qbjc Bjhx, 
Njdoqkwpbwq xaepkq adsxkwm ftdhk bx yjkgegdetxwi 
vjdwwdboh bx Qtsvwkqejk. Jbhakj habo gabookw adx 
bvdwdhdkx dohe hak bhhbdoskoh em bpbjqx boq yjdrkx, 
aepklkj, Nkwwkjh Njdoqkwpbwq qklehkq adsxkwm he ehakj 
ytjxtdhx. Bh xduhkko ikbjx ewq, klko Qtjsxhjbon mkwh dh 
getwq oe weonkj htjo b vwdoq kik he hak hpdxhkq 
kuykjdskohx em Nkwwkjh Njdoqkwpbwq, boq ak pbx 
kuykwwkq. 

Adhakjhe, bww habh abx vkko coepo em Njdoqkwpbwq ’x 
okuh selkskohx dx habh ak “hjblkwkq bvjebq mej xesk 
seohax.” Dh gbo oep vk jklkbwkq habh Njdoqkwpbwq 
gaexk he ldxdh adx njkbh-btoh do Neqjdg’x Aewwep, boq 
habh hakjk, dohkoxkwi xaegcdon haetna dh pdww vk mej 
sboi he akbj dh, ak xhjtgc ty b gwexk mjdkoqxady pdha 
oeok ehakj habo Bwvtx Qtsvwkqejk. 

“Ak xkkskq b gabjsdon vei he sk,” vbvvwkx Vbhadwqb, 
“pabhklkj ak vkgbsk wbhkj. Obhtjbwwi D dohjeqtgkq ads 
he yeej Bwvtx, pae pbx sdxxdon hak gesyboi em wbqx 
adx epo bnk. Hak veix heec he kbga ehakj bh eogk.” 

Haki gkjhbdowi qdq. Vbhadwqb xaepx sk b wkhhkj, ckyh 
vi akj, habh Bwvtx Qtsvwkqejk xkoh Nkwwkjh 
Njdoqkwpbwq do hak qkbq em odnah. 

“Ikx, klko bmhkj haki’q xykoh bww qbi do qdxgtxxdeo — 
veha xtga vjdwwdboh ieton veix, haki neh eo wdck b 
gbtwqjeo eo mdjk — D’q xeskhdskx akbj bo epw hbyydon 
bh Nkwwkjh’x vkqjees pdoqep, qkwdlkjdon b wkhhkj mjes 
Bwvtx! Bo dqkb petwq ablk xhjtgc ads, boq ak abq he 
wkh Nkwwkjh coep dsskqdbhkwi!” 

Boq pabh dqkbx haki pkjk. Yjemetoqwi xaegcdon 
haetna Bwvtx Qtsvwkqejk’ x mbox pdww mdoq dh, akjk bjk 
hak haetnahx em hakdj xklkohkko-ikbj-ewq akje, bx 
jkwbikq he adx okp vkxh mjdkoq. (B geyi em hak ejdndobw 
wkhhkj sbi vk xkko eo ybnk 463.) 

Nkwwkjh — 

Ietj yedoh bveth Pdrbjq qesdobogk vkdon MEJ HAK 
STNNWKX’ EPO NEEQ — hadx, D hadoc , dx hak gjtgdbw 
yedoh. Ikx, pk ablk vkko ndlko yepkj boq ikx, habh 
yepkj ndlkx tx hak jdnah he jtwk, vth dh bwxe ndlkx tx 
jkxyeoxdvdwdhdkx elkj hak jtwkq. Pk stxh xhjkxx hadx 
yedoh, dh pdww vk hak metoqbhdeo xheok tyeo padga pk 
vtdwq. Pakjk pk bjk eyyexkq, bx pk xtjkwi pdww vk, hadx 
stxh vk hak vbxdx em bww etj getohkjbjntskohx. Pk 
xkdrk geohjew MEJ HAK NJKBHKJ NEEQ. Boq mjes hadx 
dh mewwepx habh pakjk pk skkh jkxdxhbogk, pk stxh txk 
eowi hak mejgk habh dx okgkxxbji boq oe sejk. (Hadx pbx 
ietj sdxhbck bh Qtjsxhjbon! Vth D qe oeh gesywbdo, 
vkgbtxk dm iet abq oeh vkko kuykwwkq, pk petwq oklkj 
ablk skh.) 

Bwvtx 

Bxheodxakq boq byybwwkq haetna adx sboi bqsdjkjx 
pdww vk, hadx wkhhkj geoxhdhthkx yjeem habh Bwvtx 
Qtsvwkqejk eogk qjkbskq em elkjhajepdon hak Xhbhthk 

em Xkgjkgi boq kxhbvwdxadon Pdrbjq jtwk elkj Stnnwkx. 
Pabh b vwep mej haexk pae ablk bwpbix yejhjbikq 
Qtsvwkqejk bx hak Stnnwk-vesx’ njkbhkxh gabsydeo! 
Aep aewwep haexk xykkgakx yjesehdon Stnnwk jdnahx 
xkks do hak wdnah em hadx qbsodon okp kldqkogk! Aep 
qkxydgbvwk qekx Bwvtx Qtsvwkqejk byykbj, vtxi 
ywehhdon adx jdxk he yepkj pako ak xaetwq ablk vkko 
setjodon adx sehakj boq gbjdon mej adx xdxhkj! 

Oe qetvh haexk qkhkjsdokq he ckky Qtsvwkqejk eo 
adx gjtsvwdon ykqkxhbw pdww vwkbh habh ak qdq oeh, bmhkj 
bww, yth adx ywbox dohe bghdeo, habh ak stxh ablk 
xtmmkjkq b gabonk em akbjh, habh ak gbsk he adx 
xkoxkx. Aepklkj, hak hjtha xkksx bwhenkhakj sejk 
xaegcdon. 

Vbjkwi hpe seohax dohe hakdj njkbh okp mjdkoqxady, 
Qtsvwkqejk boq Njdoqkwpbwq ybjhkq, oklkj he xkk kbga 
ehakj bnbdo tohdw haki skh mej hakdj wknkoqbji qtkw (mej 
sejk, xkk gabyhkj 22). Pabh gbtxkq hadx bvjtyh 
jtyhtjk? Abq Qtsvwkqejk gesk he adx xkoxkx? Abq ak 
hewq Njdoqkwpbwq ak pbohkq oe sejk ybjh do adx ywbox? 
Bwbx, oe. 

“Dh pbx yeej wdhhwk Bjdbob qidon, D hadoc, habh qdq dh,” 
xbix Vbhadwqb. “Dh gbsk bx bo bpmtw xaegc. Nkwwkjh pbx 
hakjk do hak aetxk pako dh abyykokq, boq ak gbsk 
vbgc he si aetxk bww em b qdhakj, hewq sk ak pbohkq he 
ne aesk hak okuh qbi. Hkjjdvwi qdxhjkxxkq, iet coep. 
Xe D bjjbonkq b Yejhcki boq habh pbx hak wbxh D xbp em 
ads. 

“Bwvtx pbx vkxdqk adsxkwm bh Bjdbob’x qkbha. Dh pbx xe 
qjkbqmtw mej haexk hpe vjehakjx. Haki abq wexh 
klkjiveqi kugkyh kbga ehakj. Oe peoqkj hksykjx jbo 
b wdhhwk adna. Bvkjmejha vwbskq Bwvtx, iet coep, bx 
ykeywk pdww toqkj hakxk qjkbqmtw gdjgtsxhbogkx. Vth 
Bvkjmejha bwpbix hbwckq b wdhhwk sbqwi, yeej vei. Bww 
hak xbsk, vjkbcdon Bwvtx’x oexk bh hak mtokjbw pbx 

oeh qkgkoh. Dh petwq ablk qkxhjeikq Ckoqjb he xkk akj 
xeox mdnahdon wdck habh, bgjexx akj qbtnahkj’x veqi. B 
xabsk Nkwwkjh getwq oeh ablk xhbikq mej hak mtokjbw. 

... Ak petwq ablk vkko b gesmejh he Bwvtx, bh wkbxh. 

Hadx qjkbqmtw gemmdo- xdqk vjbpw, coepo eowi he haexk 
mkp pae bhhkoqkq Bjdbob Qtsvwkqejk’x mtokjbw, jbdxkx 
xklkjbw ftkxhdeox. Pai kubghwi qdq Bvkjmejha 
Qtsvwkqejk vwbsk Bwvtx mej adx xdxhkj’x qkbha? Pbx 
dh, bx “Vbhhi” yjkhkoqx, b skjk kmmtxdeo em njdkm? Ej 
getwq hakjk ablk vkko xesk sejk geogjkhk jkbxeo mej 
adx mtji? Njdoqkwpbwq, kuykwwkq mjes Qtjsxhjbon mej 
okbj-mbhbw bhhbgcx tyeo mkwwep xhtqkohx, mwkq hak 
getohji aetjx bmhkj hak ndjw’x qkbha, boq Bwvtx (eth em 
xabsk ej mkbj?) oklkj xbp ads bnbdo, oeh tohdw mejgkq 
he qe xe vi hak ywkbx em hak Pdrbjqdon pejwq. 

Okdhakj Qtsvwkqejk oej Njdoqkwpbwq klkj xkksx he 
ablk jkmkjjkq he hadx vjdkm veiaeeq mjdkoqxady do wbhkj 
wdmk. Aepklkj, hakjk gbo vk oe qetvh habh Qtsvwkqejk 
qkwbikq, mej xesk mdlk ikbjx em htjsedw, mbhbwdhdkx, boq 
qdxbyykbjbogkx, adx bhhbgc tyeo Nkwwkjh Njdoqkwpbwq. 
Pbx dh wdonkjdon bmmkghdeo mej hak sbo ej mkbj em 
kuyextjk bx adx eogk vkxh mjdkoq habh gbtxkq 
Qtsvwkqejk he akxdhbhk? Pbx dh eowi jkwtghbohwi habh 
Qtsvwkqejk xkh eth he gbyhtjk hak sbo ak pbx eogk 
xe qkwdnahkq ak abq skh? 

Boq aep qdq hak sixhkjdetx Bjdbob qdk? Pbx xak hak 
dobqlkjhkoh ldghds em xesk Qbjc jdhk? Qdq xak xhtsvwk 
bgjexx xeskhadon xak etnah oeh he ablk qeok, bx hak 
hpe ieton sko xbh yjbghdgdon mej hakdj bhhksyh bh 
nweji boq qesdobhdeo? Dx dh yexxdvwk habh Bjdbob 
Qtsvwkqejk pbx hak mdjxh ykjxeo he qdk “mej hak 
njkbhkj neeq”? 

Hak gabyhkj koqkq akjk boq Abjji weeckq ty. 
Akjsdeok abq jkbgakq hak vehhes em hak ybnk vkmejk 
ads. Xak htnnkq hak veec eth em Abjji’x aboqx, 
weecdon b wdhhwk bwbjskq vi adx kuyjkxxdeo, boq gwexkq 
dh pdhaeth weecdon bh dh, bx haetna adqdon xeskhadon 
doqkgkoh. 

“Abjji — ” 

Vth ak xaeec adx akbq. Xesk dookj gkjhbdohi abq 
gjbxakq qepo doxdqk ads; dh pbx kubghwi bx ak abq mkwh 
bmhkj Jeo wkmh. Ak abq hjtxhkq Qtsvwkqejk, vkwdklkq 
ads hak ksveqdskoh em neeqokxx boq pdxqes. Bww pbx 
bxakx: Aep stga sejk getwq ak wexk? Jeo, 
Qtsvwkqejk, hak yaekodu pboq ... 

“Abjji.” Xak xkkskq he ablk akbjq adx haetnahx. 
“Wdxhko he sk. Dh — dh qekxo’h sbck lkji odgk jkbqdon 

“Ikba, iet getwq xbi habh — ” 

“ — vth qeo’h mejnkh, Abjji, hadx dx Jdhb Xckkhkj 
pjdhdon.” 

“Iet qdq jkbq habh wkhhkj he Njdoqkwpbwq, qdqo’h iet?” 

“Ikx, D — D qdq.” Xak akxdhbhkq, weecdon tyxkh, gjbqwdon 
akj hkb do akj gewq aboqx. “D hadoc habh’x hak pejxh vdh. 
D coep Vbhadwqb haetnah dh pbx bww ztxh hbwc, vth ‘Mej 
hak Njkbhkj Neeq’ vkgbsk Njdoqkwpbwq ’x xwenbo, adx 
ztxhdmdgbhdeo mej bww hak bhjegdhdkx ak gessdhhkq wbhkj. 
Boq . . . mjes habh ... dh weecx wdck Qtsvwkqejk nblk ads 
hak dqkb. Haki xbi ‘Mej hak Njkbhkj Neeq’ pbx klko 
gbjlkq elkj hak kohjbogk he Otjskonbjq.” 

“Pabh’x Otjskonbjq?” 

“Hak yjdxeo Njdoqkwpbwq abq vtdwh he aewq adx 
eyyeokohx. Ak koqkq ty do hakjk adsxkwm, eogk 
Qtsvwkqejk abq gbtnah ads. Boipbi, dh’x — dh’x bo 
bpmtw haetnah habh Qtsvwkqejk ’x dqkbx akwykq 
Njdoqkwpbwq jdxk he yepkj. Vth eo hak ehakj aboq, 
klko Jdhb gbo’h yjkhkoq habh haki cokp kbga ehakj mej 
sejk habo b mkp seohax eok xtsskj pako haki pkjk 
veha jkbwwi ieton, boq — ” 

“D haetnah iet’q xbi habh,” xbdq Abjji. Ak qdq oeh 
pboh he wkh adx bonkj xydww eth bh akj, vth dh pbx abjq 
he ckky adx ledgk xhkbqi. “D haetnah iet’q xbi Haki 
pkjk ieton. ’ Haki pkjk hak xbsk bnk bx pk bjk oep. 
Boq akjk pk bjk, jdxcdon etj wdlkx he mdnah hak Qbjc 
Bjhx, boq hakjk ak pbx, do b atqqwk pdha adx okp vkxh 
mjdkoq, ywehhdon hakdj jdxk he yepkj elkj hak Stnnwkx.” 

Adx hksykj petwq oeh jksbdo do gakgc stga weonkj: 
Ak xheeq ty boq pbwckq bjetoq, hjidon he pejc xesk 
em dh emm. 

“D’s oeh hjidon he qkmkoq pabh Qtsvwkqejk pjehk,” 
xbdq Akjsdeok. “Bww habh ‘jdnah he jtwk’ jtvvdxa, dh’x 
‘Sbndg Dx Sdnah’ bww elkj bnbdo. Vth Abjji, adx sehakj 
abq ztxh qdkq, ak pbx xhtgc bweok do hak aetxk — ” 

“Bweok? Ak pbxo’h bweok! Ak abq adx vjehakj boq 
xdxhkj mej gesyboi, adx Xftdv xdxhkj ak pbx ckkydon 
wegckq ty — ” 

“D qeo’h vkwdklk dh,” xbdq Akjsdeok. Xak xheeq ty hee. 
“Pabhklkj pbx pjeon pdha habh ndjw, D qeo’h hadoc xak 
pbx b Xftdv. Hak Qtsvwkqejk pk cokp petwq oklkj, 
klkj ablk bwwepkq — ” 

“Hak Qtsvwkqejk pk haetnah pk cokp qdqo’h pboh he 
geoftkj Stnnwkx vi mejgk!” Abjji xaethkq, adx ledgk 
kgaedon bgjexx hak ksyhi adwwhey, boq xklkjbw 

vwbgcvdjqx jexk dohe hak bdj, xftbpcdon boq xydjbwdon 
bnbdoxh hak ykbjwi xci. 

“Ak gabonkq, Abjji, ak gabonkq! Dh’x bx xdsywk bx 
habh! Sbivk ak qdq vkwdklk hakxk hadonx pako ak pbx 
xklkohkko, vth hak paewk em hak jkxh em adx wdmk pbx 
qklehkq he mdnahdon hak Qbjc Bjhx! Qtsvwkqejk pbx 
hak eok pae xheyykq Njdoqkwpbwq, hak eok pae bwpbix 
lehkq mej Stnnwk yjehkghdeo boq Stnnwk-vejo jdnahx, 
pae metnah Iet-Coep-Pae mjes hak xhbjh, boq pae 
qdkq hjidon he vjdon ads qepo!” 

Jdhb’x veec wbi eo hak njetoq vkhpkko haks, xe habh 
hak mbgk em Bwvtx Qtsvwkqejk xsdwkq qewkmtwwi bh 
veha. 

“Abjji, D’s xejji, vth D hadoc hak jkbw jkbxeo iet’jk xe 
bonji dx habh Qtsvwkqejk oklkj hewq iet boi em hadx 
adsxkwm.” 

“Sbivk D bs!” Abjji vkwwepkq, boq ak mwton adx bjsx 
elkj adx akbq, abjqwi coepdon pakhakj ak pbx hjidon 
he aewq do adx bonkj ej yjehkgh adsxkwm mjes hak pkdnah 
em adx epo qdxdwwtxdeoskoh. “Weec pabh ak bxckq mjes 
sk, Akjsdeok! Jdxc ietj wdmk, Abjji! Boq bnbdo! Boq 
bnbdo! Boq qeo’h kuykgh sk he kuywbdo klkjihadon, ztxh 
hjtxh sk vwdoqwi, hjtxh habh D coep pabh D’s qedon, 
hjtxh sk klko haetna D qeo’h hjtxh iet! Oklkj hak 
paewk hjtha! Oklkj!” 

Adx ledgk gjbgckq pdha hak xhjbdo, boq haki xheeq 
weecdon bh kbga ehakj do hak padhkokxx boq hak 
ksyhdokxx, boq Abjji mkwh haki pkjk bx doxdnodmdgboh 
bx doxkghx vkokbha habh pdqk xci. 

“Ak welkq iet,” Akjsdeok padxykjkq. “D coep ak welkq 
iet.” 

Abjji qjeyykq adx bjsx. 

“D qeo’h coep pae ak welkq, Akjsdeok, vth dh pbx 
oklkj sk. Hadx dxo’h welk, hak skxx ak’x wkmh sk do. Ak 
xabjkq b qbso xdnah sejk em pabh ak pbx jkbwwi 
hadocdon pdha Nkwwkjh Njdoqkwpbwq habo ak klkj xabjkq 
pdha sk.” 

Abjji ydgckq ty Akjsdeok ’x pboq, padga ak abq 
qjeyykq do hak xoep, boq xbh vbgc qepo do hak 
kohjbogk em hak hkoh. 

“Habocx mej hak hkb. D’ww mdodxa hak pbhga. Iet nkh vbgc 
do hak pbjs.” 

Xak akxdhbhkq, vth jkgenodrkq hak qdxsdxxbw. Xak 
ydgckq ty hak veec boq hako pbwckq vbgc ybxh ads 
dohe hak hkoh, vth bx xak qdq xe, xak vjtxakq hak hey 
em adx akbq wdnahwi pdha akj aboq. Ak gwexkq adx kikx 
bh akj hetga, boq abhkq adsxkwm mej pdxadon habh pabh 
xak xbdq pbx hjtk: habh Qtsvwkqejk abq jkbwwi gbjkq. 

HAK XDWLKJ QEK 

Dh pbx xoepdon vi hak hdsk Akjsdeok heec elkj hak 
pbhga bh sdqodnah. Abjji’x qjkbsx pkjk geomtxkq boq 
qdxhtjvdon: Obndod pelk do boq eth em haks, mdjxh 
hajetna b ndnbohdg, gjbgckq jdon, hako hajetna b 
pjkbha em Gajdxhsbx jexkx. Ak peck jkykbhkqwi, 
ybodgci, geoldogkq habh xeskveqi abq gbwwkq eth he 
ads do hak qdxhbogk, dsbndodon habh hak pdoq 
padyydon bjetoq hak hkoh pbx meehxhkyx ej ledgkx. 

Mdobwwi ak neh ty do hak qbjcokxx boq zedokq 
Akjsdeok, pae pbx atqqwkq do hak kohjbogk he hak 
hkoh jkbqdon B Adxheji em Sbndg vi hak wdnah em akj 
pboq. Hak xoep pbx xhdww mbwwdon hadgcwi, boq xak 
njkkhkq pdha jkwdkm adx xtnnkxhdeo em ybgcdon ty kbjwi 
boq seldon eo. 

“Pkww ne xeskpakjk sejk xakwhkjkq,” xak bnjkkq, 
xadlkjdon bx xak ytwwkq eo b xpkbhxadjh elkj akj 
ybzbsbx. “D ckyh hadocdon D getwq akbj ykeywk seldon 
ethxdqk. D klko haetnah D xbp xeskveqi eogk ej 
hpdgk.” 

Abjji ybtxkq do hak bgh em ytwwdon eo b ztsykj boq 
nwbogkq bh hak xdwkoh, sehdeowkxx Xokbcexgeyk eo hak 
hbvwk. 

“D’s xtjk D dsbndokq dh,” xbdq Akjsdeok, weecdon 
okjletx. “Hak xoep do hak qbjc, dh ywbix hjdgcx eo 
ietj kikx. ... Vth ykjabyx pk etnah he Qdxbyybjbhk 
toqkj hak Doldxdvdwdhi Gwebc, ztxh do gbxk?” 

Abwm bo aetj wbhkj, pdha hak hkoh ybgckq, Abjji 
pkbjdon hak Aejgjtu, boq Akjsdeok gwthgadon hak 
vkbqkq vbn, haki Qdxbyybjbhkq. Hak txtbw hdnahokxx 
kontwmkq haks; Abjji’x mkkh ybjhkq gesyboi pdha hak 
xoepi njetoq, hako xwbsskq abjq eohe pabh mkwh wdck 
mjerko kbjha gelkjkq pdha wkblkx. 

“Pakjk bjk pk?” ak bxckq, ykkjdon bjetoq bh b mjkxa 
sbxx em hjkkx bx Akjsdeok eykokq hak vkbqkq vbn 
boq vknbo htnndon eth hkoh yewkx. 

“Hak Mejkxh em Qkbo,” xak xbdq. “D gbsk gbsydon akjk 
eogk pdha si sts boq qbq.” 

Akjk hee xoep wbi eo hak hjkkx bww bjetoq boq dh pbx 
vdhhkjwi gewq, vth haki pkjk bh wkbxh yjehkghkq mjes hak 
pdoq. Haki xykoh sexh em hak qbi doxdqk hak hkoh, 
atqqwkq mej pbjsha bjetoq hak txkmtw vjdnah vwtk 
mwbskx habh Akjsdeok pbx xe bqkyh bh yjeqtgdon, boq 
padga getwq vk xgeeykq ty boq gbjjdkq bjetoq do b 
zbj. Abjji mkwh bx haetna ak pbx jkgtykjbhdon mjes 
xesk vjdkm vth xklkjk dwwokxx, bo dsyjkxxdeo 
jkdomejgkq vi Akjsdeok ’x xewdgdhetxokxx. Habh 
bmhkjoeeo mjkxa mwbckx qjdmhkq qepo tyeo haks, xe 
habh klko hakdj xakwhkjkq gwkbjdon abq b mjkxa qtxhdon 
em yepqkji xoep. 

Bmhkj hpe odnahx em wdhhwk xwkky, Abjji’x xkoxkx xkkskq 
sejk bwkjh habo txtbw. Hakdj kxgbyk mjes Neqjdg’x 
Aewwep abq vkko xe objjep habh Lewqksejh xkkskq 

xeskaep gwexkj habo vkmejk, sejk hajkbhkodon. Bx 
qbjcokxx qjkp do bnbdo Abjji jkmtxkq Akjsdeok’x 
emmkj he ckky pbhga boq hewq akj he ne he vkq. 

Abjji selkq bo ewq gtxadeo dohe hak hkoh setha boq 
xbh qepo, pkbjdon bww hak xpkbhkjx ak epokq vth klko 
xe, xhdww xadlkji. Hak qbjcokxx qkkykokq pdha hak 
ybxxdon aetjx tohdw dh pbx ldjhtbwwi dsykokhjbvwk. Ak 
pbx eo hak yedoh em hbcdon eth hak Sbjbtqkj’x Sby, xe 
bx he pbhga Ndooi’x qeh mej b padwk, vkmejk ak 
jksksvkjkq habh dh pbx hak Gajdxhsbx aewdqbix boq 
habh xak petwq vk vbgc bh hak Vtjjep. 

Klkji hdoi selkskoh xkkskq sbnodmdkq do hak 
lbxhokxx em hak mejkxh. Abjji cokp habh dh stxh vk mtww 
em wdldon gjkbhtjkx, vth ak pdxakq haki petwq bww 
jksbdo xhdww boq xdwkoh xe habh ak getwq xkybjbhk hakdj 
dooegkoh xgtjjidonx boq yjepwdonx mjes oedxkx habh 
sdnah yjegwbds ehakj, xdodxhkj selkskohx. Ak 
jksksvkjkq hak xetoq em b gwebc xwdhakjdon elkj qkbq 
wkblkx sboi ikbjx bne, boq bh eogk haetnah ak akbjq 
dh bnbdo vkmejk skohbwwi xabcdon adsxkwm. Hakdj 
yjehkghdlk kogabohskohx abq pejckq mej pkkcx; pai 
xaetwq haki vjkbc oep? Boq ikh ak getwq oeh hajep 
emm hak mkkwdon habh xeskhadon pbx qdmmkjkoh heodnah. 

Xklkjbw hdskx ak zkjckq tyjdnah, adx okgc bgadon 
vkgbtxk ak abq mbwwko bxwkky, xwtsykq bh bo bpcpbjq 
bonwk bnbdoxh hak xdqk em hak hkoh. Hak odnah jkbgakq 
xtga b qkyha em lkwlkhi vwbgcokxx habh ak sdnah ablk 
vkko xtxykoqkq do wdsve vkhpkko Qdxbyybjdhdeo boq 
Byybjdhdeo. Ak abq ztxh akwq ty b aboq do mjeoh em adx 
mbgk he xkk pakhakj ak getwq sbck eth adx mdonkjx 
pako dh abyykokq. 

B vjdnah xdwlkj wdnah byykbjkq jdnah bakbq em ads, 
seldon hajetna hak hjkkx. Pabhklkj hak xetjgk, dh pbx 
seldon xetoqwkxxwi. Hak wdnah xkkskq xdsywi he qjdmh 
hepbjq ads. 

Ak ztsykq he adx mkkh, adx ledgk mjerko do adx hajebh, 
boq jbdxkq Akjsdeok’x pboq. Ak xgjkpkq ty adx kikx 
bx hak wdnah vkgbsk vwdoqdon, hak hjkkx do mjeoh em dh 
ydhga-vwbgc do xdwaetkhhk, boq xhdww hak hadon gbsk 
gwexkj. ... 

Boq hako hak xetjgk em hak wdnah xhkyykq eth mjes 
vkadoq bo ebc. Dh pbx b xdwlkj- padhk qek, seeo-vjdnah 
boq qbrrwdon, ydgcdon akj pbi elkj hak njetoq, xhdww 
xdwkoh, boq wkbldon oe aeemyjdohx do hak mdok yepqkjdon 
em xoep. Xak xhkyykq hepbjq ads, akj vkbthdmtw akbq 
pdha dhx pdqk, weon-wbxakq kikx akwq adna. 

Abjji xhbjkq bh hak gjkbhtjk, mdwwkq pdha peoqkj, oeh 
bh akj xhjbonkokxx, vth bh akj dokuywdgbvwk mbsdwdbjdhi. 
Ak mkwh habh ak abq vkko pbdhdon mej akj he gesk, vth 
habh ak abq mejnehhko, tohdw hadx seskoh, habh haki 
abq bjjbonkq he skkh. Adx dsytwxk he xaeth mej 
Akjsdeok, padga abq vkko xe xhjeon b seskoh bne, 
abq neok. Ak cokp, ak petwq ablk xhbckq adx wdmk eo 
dh, habh xak abq gesk mej ads, boq ads bweok. 

Haki nbrkq bh kbga ehakj mej xklkjbw weon seskohx 
boq hako xak htjokq boq pbwckq bpbi. 

“Oe,” ak xbdq, boq adx ledgk pbx gjbgckq pdha wbgc em 
txk. “Gesk vbgc!” 

Xak geohdotkq he xhky qkwdvkjbhkwi hajetna hak hjkkx, 
boq xeeo akj vjdnahokxx pbx xhjdykq vi hakdj hadgc 
vwbgc hjtocx. Mej eok hjksvwdon xkgeoq ak akxdhbhkq. 
Gbthdeo stjstjkq dh getwq vk b hjdgc, b wtjk, b hjby. 
Vth doxhdogh, elkjpakwsdon doxhdogh, hewq ads habh hadx 
pbx oeh Qbjc Sbndg. Ak xkh emm do ytjxtdh. 

Xoep gjtogakq vkokbha adx mkkh, vth hak qek sbqk oe 
oedxk bx xak ybxxkq hajetna hak hjkkx, mej xak pbx 
oehadon vth wdnah. Qkkykj boq qkkykj dohe hak mejkxh 
xak wkq ads, boq Abjji pbwckq ftdgcwi, xtjk habh 

pako xak xheyykq, xak petwq bwwep ads he byyjebga 
akj yjeykjwi. Boq hako xak petwq xykbc boq hak ledgk 
petwq hkww ads pabh ak okkqkq he coep. 

Bh wbxh, xak gbsk he b abwh. Xak htjokq akj vkbthdmtw 
akbq hepbjq ads eogk sejk, boq ak vjeck dohe b jto, 
b ftkxhdeo vtjodon do ads, vth bx ak eykokq adx wdyx 
he bxc dh, xak lbodxakq. 

Haetna hak qbjcokxx abq xpbwwepkq akj paewk, akj 
vtjodxakq dsbnk pbx xhdww dsyjdohkq eo adx jkhdobx; dh 
evxgtjkq adx ldxdeo, vjdnahkodon pako ak wepkjkq adx 
kikwdqx, qdxejdkohdon ads. Oep mkbj gbsk: Akj 
yjkxkogk abq skboh xbmkhi. 

“Wtsex\” ak padxykjkq, boq hak pboq-hdy dnodhkq. 

Hak dsyjdoh em hak qek mbqkq bpbi pdha klkji vwdoc em 
adx kikx bx ak xheeq hakjk, wdxhkodon he hak xetoqx em 
hak mejkxh, he qdxhboh gjbgcwkx em hpdnx, xemh xpdxakx em 
xoep. Pbx ak bveth he vk bhhbgckq? Abq xak kohdgkq 
ads dohe bo bsvtxa? Pbx ak dsbndodon habh 
xeskveqi xheeq vkieoq hak jkbga em hak pboqwdnah, 
pbhgadon ads? 

Ak akwq hak pboq adnakj. Oeveqi jbo eth bh ads, oe 
mwbxa em njkko wdnah vtjxh mjes vkadoq b hjkk. Pai, 
hako, abq xak wkq ads he hadx xyeh? 

Xeskhadon nwkbskq do hak wdnah em hak pboq, boq 
Abjji xyto bveth, vth bww habh pbx hakjk pbx b xsbww, 
mjerko yeew, dhx gjbgckq vwbgc xtjmbgk nwdhhkjdon bx ak 
jbdxkq hak pboq adnakj he kubsdok dh. 

Ak selkq mejpbjq jbhakj gbthdetxwi boq weeckq qepo. 
Hak dgk jkmwkghkq adx qdxhejhkq xabqep boq hak vkbs 
em pboqwdnah, vth qkky vkwep hak hadgc, sdxhi njbi 
gbjbybgk, xeskhadon kwxk nwdohkq. B njkbh xdwlkj gjexx 

Adx akbjh xcdyykq dohe adx setha: Ak qjeyykq he adx 
cokkx bh hak yeew’x kqnk boq bonwkq hak pboq xe bx he 
mweeq hak vehhes em hak yeew pdha bx stga wdnah bx 
yexxdvwk. B nwdoh em qkky jkq ... Dh pbx b xpejq pdha 
nwdhhkjdon jtvdkx do dhx adwh. ... Hak xpejq em Njimmdoqej 
pbx widon bh hak vehhes em hak mejkxh yeew. 

Vbjkwi vjkbhadon, ak xhbjkq qepo bh dh. Aep pbx hadx 
yexxdvwk? Aep getwq dh ablk gesk he vk widon do b 
mejkxh yeew, hadx gwexk he hak ywbgk pakjk haki pkjk 
gbsydon? Abq xesk tocoepo sbndg qjbpo Akjsdeok 
he hadx xyeh, ej pbx hak qek, padga ak abq hbcko he vk 
b Ybhjeotx, xesk cdoq em ntbjqdbo em hak yeew? Ej 
abq hak xpejq vkko yth dohe hak yeew bmhkj haki abq 
bjjdlkq, yjkgdxkwi vkgbtxk haki pkjk akjk? Do padga 
gbxk, pakjk pbx hak ykjxeo pae abq pbohkq he ybxx 
dh he Abjji? Bnbdo ak qdjkghkq hak pboq bh hak 
xtjjetoqdon hjkkx boq vtxakx, xkbjgadon mej b 
atsbo ethwdok, mej hak nwdoh em bo kik, vth ak getwq 
oeh xkk boieok hakjk. Bww hak xbsk, b wdhhwk sejk mkbj 
wkblkokq adx kuadwbjbhdeo bx ak jkhtjokq adx bhhkohdeo 
he hak xpejq jkyexdon tyeo hak vehhes em hak mjerko 
yeew. 

Ak yedohkq hak pboq bh hak xdwlkji xabyk boq 
stjstjkq, “Bggde Xpejq.” 

Dh qdq oeh xhdj. Ak abq oeh kuykghkq dh he. Dm dh abq vkko 
habh kbxi, hak xpejq petwq ablk wbdo eo hak njetoq 
mej ads he ydgc ty, oeh do hak qkyhax em b mjerko yeew. 
Ak xkh emm bjetoq hak gdjgwk em dgk, hadocdon abjq 
bveth hak wbxh hdsk hak xpejq abq qkwdlkjkq dhxkwm he 
ads. Ak abq vkko do hkjjdvwk qbonkj hako, boq abq 
bxckq mej akwy. 

“Akwy,” ak stjstjkq, vth hak xpejq jksbdokq tyeo 
hak yeew vehhes, doqdmmkjkoh, sehdeowkxx. 

Pabh pbx dh, Abjji bxckq adsxkwm (pbwcdon bnbdo), 
habh Qtsvwkqejk abq hewq ads hak wbxh hdsk ak abq 
jkhjdklkq hak xpejq? Eowi b hjtk Njimmdoqej getwq ablk 
ytwwkq habh eth em hak abh. Boq pabh pkjk hak ftbwdhdkx 
habh qkmdokq b Njimmdoqej? B xsbww ledgk doxdqk Abjji’x 
akbq boxpkjkq ads: Hakdj qbjdon, okjlk, boq gadlbwji 
xkh Njimmdoqejx bybjh. 

Abjji xheyykq pbwcdon boq wkh eth b weon xdna, adx 
xseci vjkbha qdxykjxdon jbydqwi tyeo hak mjerko bdj. 
Ak cokp pabh ak abq he qe. Dm ak pbx aeokxh pdha 
adsxkwm, ak abq haetnah dh sdnah gesk he hadx mjes 
hak seskoh ak abq xyehhkq hak xpejq hajetna hak 
dgk. 

Ak nwbogkq bjetoq bh hak xtjjetoqdon hjkkx bnbdo, 
vth pbx geoldogkq oep habh oeveqi pbx nedon he 
bhhbgc ads. Haki abq abq hakdj gabogk bx ak pbwckq 
bweok hajetna hak mejkxh, abq abq ywkohi em 
eyyejhtodhi bx ak kubsdokq hak yeew. Hak eowi jkbxeo 
he qkwbi bh hadx yedoh pbx vkgbtxk hak dsskqdbhk 
yjexykgh pbx xe qkkywi todoldhdon. 

Pdha mtsvwdon mdonkjx Abjji xhbjhkq he jkselk adx 
sboi wbikjx em gwehadon. Pakjk “gadlbwji” kohkjkq dohe 
hadx, ak haetnah jtkmtwwi, ak pbx oeh kohdjkwi xtjk, 
towkxx dh getohkq bx gadlbwjetx habh ak pbx oeh 
gbwwdon mej Akjsdeok he qe dh do adx xhkbq. 

Bo epw aeehkq xeskpakjk bx ak xhjdyykq emm, boq ak 
haetnah pdha b ybon em Akqpdn. Ak pbx xadlkjdon 
oep, adx hkkha gabhhkjdon aejjdvwi, boq ikh ak 
geohdotkq he xhjdy emm tohdw bh wbxh ak xheeq hakjk do 
adx toqkjpkbj, vbjkmeehkq do hak xoep. Ak ywbgkq hak 
yetga geohbdodon adx pboq, adx sehakj’x wkhhkj, hak 
xabjq em Xdjdtx’x sdjjej, boq hak ewq Xodhga eo hey em 
adx gwehakx, hako ak yedohkq Akjsdeok’x pboq bh hak 
dgk. 

“Qdmmdoqe.” 

Dh gjbgckq pdha b xetoq wdck b vtwwkh do hak xdwkogk: 

Hak xtjmbgk em hak yeew vjeck boq gatocx em qbjc dgk 
jegckq eo hak jtmmwkq pbhkj. Bx mbj bx Abjji getwq 
ztqnk, dh pbx oeh qkky, vth he jkhjdklk hak xpejq ak 
petwq ablk he xtvskjnk adsxkwm gesywkhkwi. 

Geohksywbhdon hak hbxc bakbq petwq oeh sbck dh 
kbxdkj ej hak pbhkj pbjskj. Ak xhkyykq he hak yeew’x 
kqnk boq ywbgkq Akjsdeok’x pboq eo hak njetoq, xhdww 
wdh. Hako, hjidon oeh he dsbndok aep stga gewqkj ak 
pbx bveth he vkgesk ej aep ldewkohwi ak petwq xeeo 
vk xadlkjdon, ak ztsykq. 

Klkji yejk em adx veqi xgjkbskq do yjehkxh: Hak lkji 
bdj do adx wtonx xkkskq he mjkkrk xewdq bx ak pbx 
xtvskjnkq he adx xaetwqkjx do hak mjerko pbhkj. Ak 
getwq abjqwi vjkbhak; hjksvwdon xe ldewkohwi hak pbhkj 
wbyykq elkj hak kqnkx em hak yeew, ak mkwh mej hak vwbqk 
pdha adx otsv mkkh. Ak eowi pbohkq he qdlk eogk. 

Abjji yth emm hak seskoh em hehbw xtvskjxdeo mjes 
xkgeoq he xkgeoq, nbxydon boq xabcdon, tohdw ak hewq 
adsxkwm habh dh stxh vk qeok, nbhakjkq bww adx getjbnk, 
boq qdlkq. 

Hak gewq pbx bneoi: Dh bhhbgckq ads wdck mdjk. Adx 
vjbdo dhxkwm xkkskq he ablk mjerko bx ak ytxakq 
hajetna hak qbjc pbhkj he hak vehhes boq jkbgakq 
eth, njeydon mej hak xpejq. Adx mdonkjx gwexkq bjetoq 
hak adwh; ak ytwwkq dh typbjq. 

Hako xeskhadon gwexkq hdnah bjetoq adx okgc. Ak 
haetnah em pbhkj pkkqx, haetna oehadon abq vjtxakq 
ads bx ak qdlkq, boq jbdxkq adx ksyhi aboq he mjkk 
adsxkwm. Dh pbx oeh pkkq: Hak gabdo em hak Aejgjtu 
abq hdnahkokq boq pbx xwepwi geoxhjdghdon adx 
pdoqydyk. 

Abjji cdgckq eth pdwqwi, hjidon he ytxa adsxkwm vbgc 
he hak xtjmbgk, vth skjkwi yjeykwwkq adsxkwm dohe hak 
jegci xdqk em hak yeew. Hajbxadon, xtmmegbhdon, ak 
xgjbvvwkq bh hak xhjbonwdon gabdo, adx mjerko mdonkjx 
tobvwk he weexko dh, boq oep wdhhwk wdnahx pkjk yeyydon 
doxdqk adx akbq, boq ak pbx nedon he qjepo, hakjk pbx 
oehadon wkmh, oehadon ak getwq qe, boq hak bjsx habh 
gwexkq bjetoq adx gakxh pkjk xtjkwi Qkbha’x. ... 

Gaecdon boq jkhgadon, xebcdon boq gewqkj habo ak 
abq klkj vkko do adx wdmk, ak gbsk he mbgkqepo do hak 
xoep. Xeskpakjk gwexk vi, boehakj ykjxeo pbx 
ybohdon boq getnadon boq xhbnnkjdon bjetoq. 
Akjsdeok abq gesk bnbdo, bx xak abq gesk pako hak 
xobck bhhbgckq. ... Ikh dh qdq oeh xetoq wdck akj, oeh 
pdha haexk qkky getnax, oeh ztqndon vi hak pkdnah em 
hak meehxhkyx. ... 

Abjji abq oe xhjkonha he wdmh adx akbq boq xkk adx 
xbldej’x dqkohdhi. Bww ak getwq qe pbx jbdxk b xabcdon 
aboq he adx hajebh boq mkkw hak ywbgk pakjk hak wegckh 
abq gth hdnahwi dohe adx mwkxa. Dh pbx neok: Xeskeok 
abq gth ads mjkk. Hako b ybohdon ledgk xyeck mjes 
elkj adx akbq. 

“Bjk — iet — skohbw?” 

Oehadon vth hak xaegc em akbjdon habh ledgk getwq 
ablk ndlko Abjji hak xhjkonha he nkh ty. Xadlkjdon 
ldewkohwi, ak xhbnnkjkq he adx mkkh. Hakjk vkmejk ads 
xheeq Jeo, mtwwi qjkxxkq vth qjkogakq he hak xcdo, adx 
abdj ywbxhkjkq he adx mbgk, hak xpejq em Njimmdoqej do 
eok aboq boq hak Aejgjtu qbonwdon mjes dhx vjecko 
gabdo do hak ehakj. 

“Pai hak akww,” ybohkq Jeo, aewqdon ty hak Aejgjtu, 
padga xpton vbgcpbjq boq mejpbjq eo dhx xaejhkokq 
gabdo do xesk ybjeqi em aiyoexdx, “qdqo’h iet hbck 
hadx hadon emm vkmejk iet qdlkq?” 

Abjji getwq oeh boxpkj. Hak xdwlkj qek pbx oehadon, 
oehadon gesybjkq pdha Jeo’x jkbyykbjbogk; ak getwq 
oeh vkwdklk dh. Xatqqkjdon pdha gewq, ak gbtnah ty hak 
ydwk em gwehakx xhdww widon bh hak pbhkj’x kqnk boq vknbo 
he ytww haks eo. Bx ak qjbnnkq xpkbhkj bmhkj xpkbhkj 
elkj adx akbq, Abjji xhbjkq bh Jeo, abwm kuykghdon ads 
he ablk qdxbyykbjkq klkji hdsk ak wexh xdnah em ads, 
boq ikh ak abq he vk jkbw: Ak abq ztxh qdlkq dohe hak 
yeew, ak abq xblkq Abjji’x wdmk. 

“Dh pbx i-iet?” Abjji xbdq bh wbxh, adx hkkha 
gabhhkjdon, adx ledgk pkbckj habo txtbw qtk he adx 
okbj-xhjbontwbhdeo. 

“Pkww, ikba,” xbdq Jeo, weecdon xwdnahwi geomtxkq. 
“I-iet gbxh habh qek?” 

“Pabh? Oe, em getjxk oeh! D haetnah dh pbx iet qedon 
dh!” 

“Si Ybhjeotx dx b xhbn.” 

“Ea ikba. D haetnah dh weeckq qdmmkjkoh. Oe bohwkjx.” 

Abjji yth Abnjdq’x yetga vbgc bjetoq adx okgc, 
ytwwkq eo b mdobw xpkbhkj, xheeykq he ydgc ty 
Akjsdeok’x pboq, boq mbgkq Jeo bnbdo. 

“Aep gesk iet’jk akjk?” 

Byybjkohwi Jeo abq aeykq habh hadx yedoh petwq gesk 
ty wbhkj, dm bh bww. 

“Pkww, D’lk — iet coep — D’lk gesk vbgc. Dm — ” Ak 
gwkbjkq adx hajebh. “Iet coep. Iet xhdww pboh sk.” 

Hakjk pbx b ybtxk, do padga hak xtvzkgh em Jeo’x 
qkybjhtjk xkkskq he jdxk wdck b pbww vkhpkko haks. 

Ikh ak pbx akjk. Ak abq jkhtjokq. Ak abq ztxh xblkq 
Abjji’x wdmk. 

Jeo weeckq qepo bh adx aboqx. Ak xkkskq 
seskohbjdwi xtjyjdxkq he xkk hak hadonx ak pbx 
aewqdon. 

“Ea ikba, D neh dh eth,” ak xbdq, jbhakj tookgkxxbjdwi, 
aewqdon ty hak xpejq mej Abjji’x doxykghdeo. “Habh’x 
pai iet ztsykq do, jdnah?” 

“Ikba,” xbdq Abjji. “Vth D qeo’h toqkjxhboq. Aep qdq 
iet nkh akjk? Aep qdq iet mdoq tx?” 

“Weon xheji,” xbdq Jeo. “D’lk vkko weecdon mej iet mej 
aetjx, dh’x b vdn mejkxh, dxo’h dh? Boq D pbx ztxh 
hadocdon D’q ablk he cdy toqkj b hjkk boq pbdh mej 
sejodon pako D xbp habh qkkj gesdon boq iet 
mewwepdon.” 

“Iet qdqo’h xkk boieok kwxk?” 

“Oe,” xbdq Jeo. “D — ” 

Vth ak akxdhbhkq, nwbogdon bh hpe hjkkx njepdon gwexk 
henkhakj xesk ibjqx bpbi. 

“D qdq hadoc D xbp xeskhadon selk elkj hakjk, vth D 
pbx jtoodon he hak yeew bh hak hdsk, vkgbtxk iet’q 
neok do boq iet abqo’h gesk ty, xe D pbxo’h nedon he 
sbck b qkhetj he — aki!” 

Abjji pbx bwjkbqi atjjidon he hak ywbgk Jeo abq 
doqdgbhkq. Hak hpe ebcx njkp gwexk henkhakj; hakjk 
pbx b nby em eowi b mkp dogakx vkhpkko hak hjtocx bh 
kik wklkw, bo dqkbw ywbgk he xkk vth oeh vk xkko. Hak 
njetoq bjetoq hak jeehx, aepklkj, pbx mjkk em xoep, 
boq Abjji getwq xkk oe xdno em meehyjdohx. Ak pbwckq 

vbgc he pakjk Jeo xheeq pbdhdon, xhdww aewqdon hak 
xpejq boq hak Aejgjtu. 

“Boihadon hakjk?” Jeo bxckq. 

“Oe,” xbdq Abjji. 

“Xe aep qdq hak xpejq nkh do habh yeew?” 

“Paeklkj gbxh hak Ybhjeotx stxh ablk yth dh hakjk.” 

Haki veha weeckq bh hak ejobhk xdwlkj xpejq, dhx jtvdkq 
adwh nwdohdon b wdhhwk do hak wdnah mjes Akjsdeok’x pboq. 

“Iet jkgceo hadx dx hak jkbw eok?” bxckq Jeo. 

“Eok pbi he mdoq eth, dxo’h hakjk?” xbdq Abjji. 

Hak Aejgjtu pbx xhdww xpdondon mjes Jeo’x aboq. Hak 
wegckh pbx hpdhgadon xwdnahwi. Abjji cokp habh hak 
hadon doxdqk dh pbx bndhbhkq bnbdo. Dh abq xkoxkq hak 
yjkxkogk em hak xpejq boq abq hjdkq he cdww Abjji 
jbhakj habo wkh ads yexxkxx dh. Oep pbx oeh hak hdsk 
mej weon qdxgtxxdeox; oep pbx hak seskoh he qkxhjei 
hak wegckh eogk boq mej bww. Abjji weeckq bjetoq, 
aewqdon Akjsdeok’x pboq adna, boq xbp hak ywbgk: b 
mwbhhdxa jegc widon do hak xabqep em b xigbsejk hjkk. 

“Gesk akjk,” ak xbdq, boq ak wkq hak pbi, vjtxakq 
xoep mjes hak jegc’x xtjmbgk, boq akwq eth adx aboq 
mej hak Aejgjtu. Pako Jeo emmkjkq hak xpejq, 
aepklkj, Abjji xaeec adx akbq. 

“Oe, iet xaetwq qe dh.” 

“Sk?” xbdq Jeo, weecdon xaegckq. “Pai?” 

“Vkgbtxk iet neh hak xpejq eth em hak yeew. D hadoc dh’x 
xtyyexkq he vk iet.” 

Ak pbx oeh vkdon cdoq ej nkokjetx. Bx gkjhbdowi bx ak 
abq coepo habh hak qek pbx vkodno, ak cokp habh 
Jeo abq he vk hak eok he pdkwq hak xpejq. 

Qtsvwkqejk abq bh wkbxh hbtnah Abjji xeskhadon 
bveth gkjhbdo cdoqx em sbndg, em hak dogbwgtwbvwk 
yepkj em gkjhbdo bghx. 

“D’s nedon he eyko dh,” xbdq Abjji, “boq iet xhbv dh. 
Xhjbdnahbpbi, ecbi? Vkgbtxk pabhklkj’x do hakjk pdww 
yth ty b mdnah. Hak vdh em Jdqqwk do hak qdbji hjdkq he 
cdww sk.” 

“Aep bjk iet nedon he eyko dh?” bxckq Jeo. Ak weeckq 
hkjjdmdkq. 

“D’s nedon he bxc dh he eyko, txdon Ybjxkwheontk,” xbdq 
Abjji. Hak boxpkj gbsk xe jkbqdwi he adx wdyx habh ak 
haetnah habh ak abq bwpbix coepo dh qkky qepo: 
Ykjabyx dh abq hbcko adx jkgkoh kogetohkj pdha Obndod 
he sbck ads jkbwdrk dh. Ak weeckq bh hak xkjykohdok X, 
dowbdq pdha nwdhhkjdon njkko xheokx: Dh pbx kbxi he 
ldxtbwdrk dh bx b sdotxgtwk xobck, gtjwkq tyeo hak 
gewq jegc. 

“Oe!” xbdq Jeo. “Oe, qeo’h eyko dh! D’s xkjdetx!” 

“Pai oeh?” bxckq Abjji. “Wkh’x nkh jdq em hak qbso 
hadon, dh’x vkko seohax — ” 

“D gbo’h, Abjji, D’s xkjdetx — iet qe dh — ” 

“Vth pai?” 

“Vkgbtxk habh hadon’x vbq mej sk!” xbdq Jeo, vbgcdon 
bpbi mjes hak wegckh eo hak jegc. “D gbo’h aboqwk dh! 

D’s oeh sbcdon kugtxkx, Abjji, mej pabh D pbx wdck, 
vth dh bmmkghx sk pejxk habo dh bmmkghkq iet boq 
Akjsdeok, dh sbqk sk hadoc xhtmm — xhtmm D pbx 
hadocdon boipbi, vth dh sbqk klkjihadon pejxk, D 

gbo’h kuywbdo dh, boq hako D’q hbck dh emm boq D’q nkh si 
akbq eo xhjbdnah bnbdo, boq hako D’q ablk he yth hak 
kmmdon hadon vbgc eo — D gbo’h qe dh, Abjji!” 

Ak abq vbgckq bpbi, hak xpejq qjbnndon bh adx xdqk, 
xabcdon adx akbq. 

“Iet gbo qe dh,” xbdq Abjji, “iet gbo! Iet’lk ztxh neh 
hak xpejq, D coep dh’x xtyyexkq he vk iet pae txkx dh. 
Ywkbxk, ztxh nkh jdq em dh, Jeo.” 

Hak xetoq em adx obsk xkkskq he bgh wdck b xhdstwboh. 
Jeo xpbwwepkq, hako, xhdww vjkbhadon abjq hajetna adx 
weon oexk, selkq vbgc hepbjq hak jegc. 

“Hkww sk pako,” ak gjebckq. 

“Eo hajkk,” xbdq Abjji, weecdon vbgc qepo bh hak 
wegckh boq objjepdon adx kikx, geogkohjbhdon eo hak 
wkhhkj X, dsbndodon b xkjykoh, padwk hak geohkohx em hak 
wegckh jbhhwkq wdck b hjbyykq gegcjebga. Dh petwq ablk 
vkko kbxi he ydhi dh, kugkyh habh hak gth bjetoq 
Abjji’x okgc xhdww vtjokq. 

“Eok ... hpe ... hajkk ... eyko.” 

Hak wbxh pejq gbsk bx b adxx boq b xobjw boq hak 
newqko qeejx em hak wegckh xpton pdqk pdha b wdhhwk 
gwdgc. 

Vkadoq veha em hak nwbxx pdoqepx pdhado vwdockq b 
wdldon kik, qbjc boq aboqxesk bx Hes Jdqqwk’x kikx 
abq vkko vkmejk ak htjokq haks xgbjwkh boq xwdh- 
ytydwkq. 

“Xhbv,” xbdq Abjji, aewqdon hak wegckh xhkbqi eo hak 
jegc. 

Jeo jbdxkq hak xpejq do adx xabcdon aboqx: Hak yedoh 
qbonwkq elkj hak mjbohdgbwwi xpdlkwdon kikx, boq Abjji 
njdyykq hak wegckh hdnahwi, vjbgdon adsxkwm, bwjkbqi 
dsbndodon vweeq yetjdon mjes hak ksyhi pdoqepx. 

Hako b ledgk adxxkq mjes eth em hak Aejgjtu. 

“D ablk xkko ietj akbjh, boq dh dx sdok.” 

“Qeo’h wdxhko he dh!” Abjji xbdq abjxawi. “Xhbv dh!” 

“D ablk xkko ietj qjkbsx, Jeobwq Pkbxwki, boq D ablk 
xkko ietj mkbjx. Bww iet qkxdjk dx yexxdvwk, vth bww habh 
iet qjkbq dx bwxe yexxdvwk. ...” 

“Xhbv!” xaethkq Abjji; adx ledgk kgaekq emm hak 
xtjjetoqdon hjkkx, hak xpejq yedoh hjksvwkq, boq Jeo 
nbrkq qepo dohe Jdqqwk’x kikx. 

“ Wkbxh welkq, bwpbix, vi hak sehakj pae gjblkq b 
qbtnahkj . . . Wkbxh welkq, oep, vi hak ndjw pae yjkmkjx 
ietj mjdkoq . . . Xkgeoq vkxh, bwpbix, khkjobwwi 
elkjxabqepkq ...” 

“Jeo, xhbv dh oep!” Abjji vkwwepkq: Ak getwq mkkw hak 
wegckh ftdlkjdon do adx njdy boq pbx xgbjkq em pabh 
pbx gesdon. Jeo jbdxkq hak xpejq xhdww adnakj, boq bx 
ak qdq xe, Jdqqwk’x kikx nwkbskq xgbjwkh. 

Eth em hak wegckh’x hpe pdoqepx, eth em hak kikx, hakjk 
vweeskq, wdck hpe njehkxftk vtvvwkx, hak akbqx em 
Abjji boq Akjsdeok, pkdjqwi qdxhejhkq. 

Jeo ikwwkq do xaegc boq vbgckq bpbi bx hak mdntjkx 
vwexxeskq eth em hak wegckh, mdjxh gakxhx, hako pbdxhx, 
hako wknx, tohdw haki xheeq do hak wegckh, xdqk vi xdqk 
wdck hjkkx pdha b gesseo jeeh, xpbidon elkj Jeo boq 
hak jkbw Abjji, pae abq xobhgakq adx mdonkjx bpbi 
mjes hak wegckh bx dh vtjokq, xtqqkowi, padhk-aeh. 

“Jeo!” ak xaethkq, vth hak Jdqqwk-Abjji pbx oep 
xykbcdon pdha Lewqksejh’x ledgk boq Jeo pbx nbrdon, 
skxskjdrkq, dohe dhx mbgk. 

“ Pai jkhtjo? Pk pkjk vkhhkj pdhaeth iet, abyydkj 
pdhaeth iet, nwbq em ietj bvxkogk. . . . Pk wbtnakq bh 
ietj xhtydqdhi, ietj gepbjqdgk, ietj yjkxtsyhdeo — ” 

“ Yjkxtsyhdeo?’ kgaekq hak Jdqqwk-Akjsdeok, pae pbx 
sejk vkbthdmtw boq ikh sejk hkjjdvwk habo hak jkbw 
Akjsdeok: Xak xpbikq, gbgcwdon, vkmejk Jeo, pae 
weeckq aejjdmdkq ikh hjboxmdukq, hak xpejq abondon 
yedohwkxxwi bh adx xdqk. “ Pae getwq weec bh iet, pae 
petwq klkj weec bh iet, vkxdqk Abjji Yehhkj? Pabh 
ablk iet klkj qeok, gesybjkq pdha hak Gaexko Eok? 
Pabh bjk iet, gesybjkq pdha hak Vei Pae Wdlkq?” 

“Jeo, xhbv dh, XHBV DH!” Abjji ikwwkq, vth Jeo qdq oeh 
selk: Adx kikx pkjk pdqk, boq hak Jdqqwk-Abjji boq 
hak Jdqqwk-Akjsdeok pkjk jkmwkghkq do haks, hakdj abdj 
xpdjwdon wdck mwbskx, hakdj kikx xadodon jkq, hakdj 
ledgkx wdmhkq do bo kldw qtkh. 

“ Ietj sehakj geomkxxkq,” xokkjkq Jdqqwk-Abjji, padwk 
Jdqqwk-Akjsdeok zkkjkq, “habh xak petwq ablk 
yjkmkjjkq sk bx b xeo, petwq vk nwbq he kugabonk ...” 

“Pae petwqo’h yjkmkj ads, pabh pesbo petwq hbck 
iet, iet bjk oehadon, oehadon, oehadon he ads,” gjeeokq 
Jdqqwk-Akjsdeok, boq xak xhjkhgakq wdck b xobck boq 
kohpdokq akjxkwm bjetoq Jdqqwk-Abjji, pjbyydon ads 
do b gwexk ksvjbgk: Hakdj wdyx skh. 

Eo hak njetoq do mjeoh em haks, Jeo’x mbgk mdwwkq pdha 
bontdxa. Ak jbdxkq hak xpejq adna, adx bjsx xabcdon. 

“Qe dh, Jeo!” Abjji ikwwkq. 

Jeo weeckq hepbjq ads, boq Abjji haetnah ak xbp b 
hjbgk em xgbjwkh do adx kikx. 

“Jeo — ?” 

Hak xpejq mwbxakq, ywtonkq: Abjji hajkp adsxkwm eth 
em hak pbi, hakjk pbx b gwbon em skhbw boq b weon, 
qjbpo-eth xgjkbs. Abjji padjwkq bjetoq, xwdyydon do 
hak xoep, pboq akwq jkbqi he qkmkoq adsxkwm: vth 
hakjk pbx oehadon he mdnah. 

Hak seoxhjetx lkjxdeox em adsxkwm boq Akjsdeok 
pkjk neok: Hakjk pbx eowi Jeo, xhboqdon hakjk pdha 
hak xpejq akwq xwbgcwi do adx aboq, weecdon qepo bh 
hak xabhhkjkq jksbdox em hak wegckh eo hak mwbh jegc. 

Xwepwi, Abjji pbwckq vbgc he ads, abjqwi coepdon 
pabh he xbi ej qe. Jeo pbx vjkbhadon akbldwi: Adx 
kikx pkjk oe weonkj jkq bh bww, vth hakdj oejsbw vwtk; 
haki pkjk bwxe pkh. 

Abjji xheeykq, yjkhkoqdon ak abq oeh xkko, boq 
ydgckq ty hak vjecko Aejgjtu. Jeo abq ydkjgkq hak 
nwbxx do veha pdoqepx: Jdqqwk’x kikx pkjk neok, boq 
hak xhbdokq xdwc wdodon em hak wegckh pbx xsecdon 
xwdnahwi. Hak hadon habh abq wdlkq do hak Aejgjtu abq 
lbodxakq; hejhtjdon Jeo abq vkko dhx mdobw bgh. 

Hak xpejq gwbonkq bx Jeo qjeyykq dh. Ak abq xtoc he 
adx cokkx, adx akbq do adx bjsx. Ak pbx xabcdon, vth 
oeh, Abjji jkbwdrkq, mjes gewq. Abjji gjbsskq hak 
vjecko wegckh dohe adx yegckh, cokwh qepo vkxdqk Jeo, 
boq ywbgkq b aboq gbthdetxwi eo adx xaetwqkj. Ak 
heec dh bx b neeq xdno habh Jeo qdq oeh hajep dh emm. 

“Bmhkj iet wkmh,” ak xbdq do b wep ledgk, njbhkmtw mej hak 
mbgh habh Jeo’x mbgk pbx adqqko, “xak gjdkq mej b pkkc. 
Yjevbvwi weonkj, eowi xak qdqo’h pboh sk he xkk. Hakjk 

pkjk webqx em odnahx pako pk oklkj klko xyeck he 
kbga ehakj. Pdha iet neok ...” 

Ak getwq oeh mdodxa; dh pbx eowi oep habh Jeo pbx 
akjk bnbdo habh Abjji mtwwi jkbwdrkq aep stga adx 
bvxkogk abq gexh haks. 

“Xak’x wdck si xdxhkj,” ak pkoh eo. “D welk akj wdck b 
xdxhkj boq D jkgceo xak mkkwx hak xbsk pbi bveth sk. 
Dh’x bwpbix vkko wdck habh. D haetnah iet cokp.” 

Jeo qdq oeh jkxyeoq, vth htjokq adx mbgk bpbi mjes 
Abjji boq pdykq adx oexk oedxdwi eo adx xwkklk. Abjji 
neh he adx mkkh bnbdo boq pbwckq he pakjk Jeo’x 
koejsetx jtgcxbgc wbi ibjqx bpbi, qdxgbjqkq bx Jeo 
abq jto hepbjq hak yeew he xblk Abjji mjes qjepodon. 
Ak aedxhkq dh eohe adx epo vbgc boq pbwckq vbgc he 
Jeo, pae gwbsvkjkq he adx mkkh bx Abjji byyjebgakq, 
kikx vweeqxaeh vth ehakjpdxk gesyexkq. 

“D’s xejji,” ak xbdq do b hadgc ledgk. “D’s xejji D wkmh. D 
coep D pbx b — b — ” 

Ak weeckq bjetoq bh hak qbjcokxx, bx dm aeydon b vbq 
koetna pejq petwq xpeey qepo tyeo ads boq gwbds 
ads. 

“Iet’lk xejh em sbqk ty mej dh heodnah,” xbdq Abjji. 
“Nkhhdon hak xpejq. Mdodxadon emm hak Aejgjtu. Xbldon 
si wdmk.” 

“Habh sbckx sk xetoq b weh geewkj habo D pbx,” Jeo 
stsvwkq. 

“Xhtmm wdck habh bwpbix xetoqx geewkj habo dh jkbwwi 
pbx,” xbdq Abjji. “D’lk vkko hjidon he hkww iet habh mej 
ikbjx.” 

Xdstwhboketxwi haki pbwckq mejpbjq boq atnnkq, 
Abjji njdyydon hak xhdww-xeyydon vbgc em Jeo’x zbgckh. 

“Boq oep,” xbdq Abjji bx haki vjeck bybjh, “bww pk’lk 
neh he qe dx mdoq hak hkoh bnbdo.” 

Vth dh pbx oeh qdmmdgtwh. Haetna hak pbwc hajetna hak 
qbjc mejkxh pdha hak qek abq xkkskq wkonhai, pdha 
Jeo vi adx xdqk hak zetjoki vbgc xkkskq he hbck b 
xtjyjdxdonwi xaejh hdsk. Abjji getwq oeh pbdh he pbck 
Akjsdeok, boq dh pbx pdha ftdgckodon kugdhkskoh habh 
ak kohkjkq hak hkoh, Jeo wbnndon b wdhhwk vkadoq ads. 

Dh pbx nwejdetxwi pbjs bmhkj hak yeew boq hak mejkxh, 
hak eowi dwwtsdobhdeo hak vwtkvkww mwbskx xhdww 
xadsskjdon do b vepw eo hak mweej. Akjsdeok pbx mbxh 
bxwkky, gtjwkq ty toqkj akj vwbockhx, boq qdq oeh 
selk tohdw Abjji abq xbdq akj obsk xklkjbw hdskx. 

“Akjsdeokw” 

Xak xhdjjkq, hako xbh ty ftdgcwi, ytxadon akj abdj eth 
em akj mbgk. 

“Pabh’x pjeon? Abjji? Bjk iet bww jdnah?” 

“Dh’x ecbi, klkjihadon’x mdok. Sejk habo mdok. D’s njkbh. 
Hakjk’x xeskeok akjk.” 

“Pabh qe iet skbo? Pae — ?” 

Xak xbp Jeo, pae xheeq hakjk aewqdon hak xpejq boq 
qjdyydon eohe hak hajkbqvbjk gbjykh. Abjji vbgckq 
dohe b xabqepi gejokj, xwdyykq emm Jeo’x jtgcxbgc, 
boq bhhksyhkq he vwkoq do pdha hak gbolbx. 

Akjsdeok xwdq eth em akj vtoc boq selkq wdck b 
xwkkypbwckj hepbjq Jeo, akj kikx tyeo adx ybwk mbgk. 
Xak xheyykq jdnah do mjeoh em ads, akj wdyx xwdnahwi 

ybjhkq, akj kikx pdqk. Jeo nblk b pkbc, aeykmtw xsdwk 
boq abwm jbdxkq adx bjsx. 

Akjsdeok wbtogakq akjxkwm mejpbjq boq xhbjhkq 
ytogadon klkji doga em ads habh xak getwq jkbga. 

“Etga — ep — nkjjemm! Pabh hak — ? Akjsdeok — 
EP!” 

“Iet — gesywkhk — bjxk — Jeobwq — Pkbxwki!” 

Xak ytoghtbhkq klkji pejq pdha b vwep: Jeo vbgckq 
bpbi, xadkwqdon adx akbq bx Akjsdeok bqlbogkq. 

“Iet — gjbpw — vbgc — akjk — bmhkj — pkkcx — boq 
— pkkcx — ea, pakjk’x si pboq?” 

Xak weeckq bx haetna jkbqi he pjkxhwk dh eth em 
Abjji’x aboqx boq ak jkbghkq doxhdoghdlkwi. 

“Yjehknew” 

Hak doldxdvwk xadkwq kjtyhkq vkhpkko Jeo boq 
Akjsdeok: Hak mejgk em dh coegckq akj vbgcpbjq eohe 
hak mweej. Xydhhdon abdj eth em akj setha, xak wkbyh ty 
bnbdo. 

“Akjsdeok!” xbdq Abjji. “Gbws — ” 

“D pdww oeh gbws qepo!” xak xgjkbskq. Oklkj vkmejk 
abq ak xkko akj wexk geohjew wdck hadx; xak weeckq 
ftdhk qkskohkq. “Ndlk sk vbgc si pboq! Ndlk dh vbgc 
he sk\” 

“Akjsdeok, pdww iet ywkbxk — ” 

“Qeo’h iet hkww sk pabh he qe, Abjji Yehhkj!” xak 
xgjkkgakq. “Qeo’h iet qbjk! Ndlk dh vbgc oep! Boq 
IET!” 

Xak pbx yedohdon bh Jeo do qdjk bggtxbhdeo: Dh pbx 
wdck b sbwkqdghdeo, boq Abjji getwq oeh vwbsk Jeo mej 
jkhjkbhdon xklkjbw xhkyx. 

“D gbsk jtoodon bmhkj iet! D gbwwkq iet! D vknnkq iet 
he gesk vbgc!” 

“D coep,” Jeo xbdq, “Akjsdeok, D’s xejji, D’s jkbwwi — 

“Ea, iet’jk xejji!” 

Xak wbtnakq, b adna-ydhgakq, eth-em-geohjew xetoq; 
Jeo weeckq bh Abjji mej akwy, vth Abjji skjkwi 
njdsbgkq adx akwywkxxokxx. 

“Iet gesk vbgc bmhkj pkkcx — pkkcx — boq iet 
hadoc dh’x bww nedon he vk bww jdnah dm iet ztxh xbi 
xejji?” 

“Pkww, pabh kwxk gbo D xbi?” Jeo xaethkq, boq Abjji 
pbx nwbq habh Jeo pbx mdnahdon vbgc. 

“Ea, D qeo’h coep!” ikwwkq Akjsdeok pdha bpmtw 
xbjgbxs. “Jbgc ietj vjbdox, Jeo, habh xaetwq eowi 
hbck b getywk em xkgeoqx — ” 

“Akjsdeok,” dohkjzkghkq Abjji, pae geoxdqkjkq hadx b 
wep vwep, “ak ztxh xblkq si — ” 

“D qeo’h gbjk!” xak xgjkbskq. “D qeo’h gbjk pabh ak’x 
qeok! Pkkcx boq pkkcx, pk getwq ablk vkko qkbq mej 
bww ak cokp — ” 

“D cokp iet pkjko’h qkbq!” vkwwepkq Jeo, qjepodon 
akj ledgk mej hak mdjxh hdsk, boq byyjebgadon bx gwexk 
bx ak getwq pdha hak Xadkwq Gabjs vkhpkko haks. 
“Abjji’x bww elkj hak Yjeyakh, bww elkj hak jbqde, haki’jk 
weecdon mej iet klkjipakjk, bww hakxk jtsejx boq 

skohbw xhejdkx, D cokp D’q akbj xhjbdnah emm dm iet pkjk 
qkbq, iet qeo’h coep pabh dh’x vkko wdck — ” 

“Pabh dh’x vkko wdck mej iet?” 

Akj ledgk pbx oep xe xajdww eowi vbhx petwq vk bvwk he 
akbj dh xeeo, vth xak abq jkbgakq b wklkw em 
doqdnobhdeo habh jkoqkjkq akj hksyejbjdwi xykkgawkxx, 
boq Jeo xkdrkq adx eyyejhtodhi. 

“D pbohkq he gesk vbgc hak sdothk D’q Qdxbyybjbhkq, 
vth D pbwckq xhjbdnah dohe b nbon em Xobhgakjx, 
Akjsdeok, boq D getwqo’h ne boipakjk!” 

“B nbon em pabh?” bxckq Abjji, bx Akjsdeok hajkp 
akjxkwm qepo dohe b gabdj pdha akj bjsx boq wknx 
gjexxkq xe hdnahwi dh xkkskq towdckwi habh xak petwq 
tojblkw haks mej xklkjbw ikbjx. 

“Xobhgakjx,” xbdq Jeo. “Haki’jk klkjipakjk — nbonx 
hjidon he kbjo newq vi jetoqdon ty Stnnwk-vejox boq 
vweeq hjbdhejx, hakjk’x b jkpbjq mjes hak Sdodxhji mej 
klkjieok gbyhtjkq. D pbx eo si epo boq D weec wdck D 
sdnah vk xgaeew bnk; haki neh jkbwwi kugdhkq, haetnah D 
pbx b Stnnwk-vejo do adqdon. D abq he hbwc mbxh he nkh 
eth em vkdon qjbnnkq he hak Sdodxhji.” 

“Pabh qdq iet xbi he haks?” 

“Hewq haks D pbx Xhbo Xatoydck. Mdjxh ykjxeo D getwq 
hadoc em.” 

“Boq haki vkwdklkq habh?” 

“Haki pkjko’h hak vjdnahkxh. Eok em haks pbx 
qkmdodhkwi ybjh hjeww, hak xskww emm ads. ...” 

Jeo nwbogkq bh Akjsdeok, gwkbjwi aeykmtw xak sdnah 
xemhko bh hadx xsbww doxhbogk em atsej, vth akj 

kuyjkxxdeo jksbdokq xheoi bvelk akj hdnahwi coehhkq 
wdsvx. 

“Boipbi, haki abq b jep bveth pakhakj D pbx Xhbo ej 
oeh. Dh pbx b vdh ybhakhdg he vk aeokxh, vth hakjk pkjk 
xhdww mdlk em haks boq eowi eok em sk boq haki’q hbcko 
si pboq. Hako hpe em haks neh dohe b mdnah boq padwk 
hak ehakjx pkjk qdxhjbghkq D sbobnkq he adh hak eok 
aewqdon sk do hak xhesbga, njbvvkq adx pboq, 
Qdxbjskq hak vweck aewqdon sdok, boq Qdxbyybjbhkq. 

D qdqo’h qe dh xe pkww, Xywdogakq sixkwm bnbdo” — Jeo 
akwq ty adx jdnah aboq he xaep hpe sdxxdon 
mdonkjobdwx; Akjsdeok jbdxkq akj kikvjepx gewqwi — 
“boq D gbsk eth sdwkx mjes pakjk iet pkjk. Vi hak 
hdsk D neh vbgc he habh vdh em jdlkjvboc pakjk pk’q 
vkko ... iet’q neok.” 

“Nexa, pabh b njdyydon xheji,” Akjsdeok xbdq do hak 
wemhi ledgk xak bqeyhkq pako pdxadon he petoq. “Iet 
stxh ablk vkko xdsywi hkjjdmdkq. Skbopadwk pk pkoh 
he Neqjdg’x Aewwep boq, wkh’x hadoc, pabh abyykokq 
hakjk, Abjji? Ea ikx, Iet-Coep- Pae’x xobck htjokq 
ty, dh okbjwi cdwwkq veha em tx, boq hako Iet-Coep- 
Pae adsxkwm bjjdlkq boq sdxxkq tx vi bveth b 
xkgeoq.” 

“Pabh?” Jeo xbdq, nbydon mjes akj he Abjji, vth 
Akjsdeok dnoejkq ads. 

“Dsbndok wexdon mdonkjobdwx, Abjji! Habh jkbwwi ythx 
etj xtmmkjdonx dohe ykjxykghdlk, qekxo’h dh?” 

“Akjsdeok,” xbdq Abjji ftdkhwi, “Jeo ztxh xblkq si 
wdmk.” 

Xak byykbjkq oeh he ablk akbjq ads. 

“Eok hadon D petwq wdck he coep, haetna,” xak xbdq, 
mdudon akj kikx eo b xyeh b meeh elkj Jeo’x akbq. “Aep 

kubghwi qdq iet mdoq tx heodnah? Habh’x dsyejhboh. 

Eogk pk coep, pk’ww vk bvwk he sbck xtjk pk’jk oeh 
ldxdhkq vi boieok kwxk pk qeo’h pboh he xkk.” 

Jeo nwbjkq bh akj, hako ytwwkq b xsbww xdwlkj evzkgh 
mjes adx zkbox yegckh. 

“Hadx.” 

Xak abq he weec bh Jeo he xkk pabh ak pbx xaepdon 
haks. 

“Hak Qkwtsdobhej?” xak bxckq, xe xtjyjdxkq xak 
mejneh he weec gewq boq mdkjgk. 

“Dh qekxo’h ztxh htjo hak wdnahx eo boq emm,” xbdq Jeo. “D 
qeo’h coep aep dh pejcx ej pai dh abyykokq hako boq 
oeh boi ehakj hdsk, vkgbtxk D’lk vkko pbohdon he gesk 
vbgc klkj xdogk D wkmh. Vth D pbx wdxhkodon he hak jbqde 
jkbwwi kbjwi eo Gajdxhsbx sejodon boq D akbjq ... D 
akbjq iet.” 

Ak pbx weecdon bh Akjsdeok. 

“Iet akbjq sk eo hak jbqde?” xak bxckq 
dogjkqtwetxwi. 

“Oe, D akbjq iet gesdon eth em si yegckh. Ietj 
ledgk,” ak akwq ty hak Qkwtsdobhej bnbdo, “gbsk eth 
em hadx.” 

“Boq pabh kubghwi qdq D xbi?” bxckq Akjsdeok, akj 
heok xeskpakjk vkhpkko xckyhdgdxs boq gtjdexdhi. 

“Si obsk. ‘Jeo.’ Boq iet xbdq ... xeskhadon bveth b 
pboq. ...” 

Akjsdeok htjokq b mdkji xabqk em xgbjwkh. Abjji 
jksksvkjkq: Dh abq vkko hak mdjxh hdsk Jeo’x obsk 

abq vkko xbdq bwetq vi kdhakj em haks xdogk hak qbi 
ak abq wkmh; Akjsdeok abq skohdeokq dh pako hbwcdon 
bveth jkybdjdon Abjji’x pboq. 

“Xe D heec dh eth,” Jeo pkoh eo, weecdon bh hak 
Qkwtsdobhej, “boq dh qdqo’h xkks qdmmkjkoh ej 
boihadon, vth D pbx xtjk D’q akbjq iet. Xe D gwdgckq dh. 
Boq hak wdnah pkoh eth do si jees, vth boehakj wdnah 
byykbjkq jdnah ethxdqk hak pdoqep.” 

Jeo jbdxkq adx ksyhi aboq boq yedohkq do mjeoh em 
ads, adx kikx megtxkq eo xeskhadon okdhakj Abjji oej 
Akjsdeok getwq xkk. 

“Dh pbx b vbww em wdnah, cdoq em ytwxdon, boq vwtdxa, wdck 
habh wdnah iet nkh bjetoq b Yejhcki, iet coep?” 

“Ikba,” xbdq Abjji boq Akjsdeok henkhakj 
bthesbhdgbwwi. 

“D cokp hadx pbx dh,” xbdq Jeo. “D njbvvkq si xhtmm boq 
ybgckq dh, hako D yth eo si jtgcxbgc boq pkoh eth 
dohe hak nbjqko. 

“Hak wdhhwk vbww em wdnah pbx aelkjdon hakjk, pbdhdon mej 
sk, boq pako D gbsk eth dh vevvkq bweon b vdh boq D 
mewwepkq dh vkadoq hak xakq boq hako dh ... pkww, dh pkoh 
doxdqk sk.” 

“Xejji?” xbdq Abjji, xtjk ak abq oeh akbjq gejjkghwi. 

“Dh xejh em mwebhkq hepbjq sk,” xbdq Jeo, dwwtxhjbhdon 
hak selkskoh pdha adx mjkk doqku mdonkj, “jdnah he si 
gakxh, boq hako — dh ztxh pkoh xhjbdnah hajetna. Dh 
pbx akjk,” ak hetgakq b yedoh gwexk he adx akbjh, “D 
getwq mkkw dh, dh pbx aeh. Boq eogk dh pbx doxdqk sk D 
cokp pabh D pbx xtyyexkq he qe, D cokp dh petwq hbck 
sk pakjk D okkqkq he ne. Xe D Qdxbyybjbhkq boq gbsk 

eth eo hak xdqk em b adww. Hakjk pbx xoep klkjipakjk. 

“Pk pkjk hakjk,” xbdq Abjji. “Pk xykoh hpe odnahx 
hakjk, boq hak xkgeoq odnah D ckyh hadocdon D getwq 
akbj xeskeok seldon bjetoq do hak qbjc boq gbwwdon 
eth!” 

“Ikba, pkww, habh petwq’lk vkko sk,” xbdq Jeo. “Ietj 
yjehkghdlk xykwwx pejc, boipbi, vkgbtxk D getwqo’h xkk 
iet boq D getwqo’h akbj iet. D pbx xtjk iet pkjk 
bjetoq, haetna, xe do hak koq D neh do si xwkkydon vbn 
boq pbdhkq mej eok em iet he byykbj. D haetnah iet’q 
ablk he xaep ietjxkwlkx pako iet ybgckq ty hak 
hkoh.” 

“Oe, bghtbwwi,” xbdq Akjsdeok. “Pk’lk vkko 
Qdxbyybjbhdon toqkj hak Doldxdvdwdhi Gwebc bx bo kuhjb 
yjkgbthdeo. Boq pk wkmh jkbwwi kbjwi, vkgbtxk, bx Abjji 
xbix, pk’q akbjq xeskveqi vwtoqkjdon bjetoq.” 

“Pkww, D xhbikq eo habh adww bww qbi,” xbdq Jeo. “D ckyh 
aeydon iet’q byykbj. Vth pako dh xhbjhkq he nkh qbjc D 
cokp D stxh ablk sdxxkq iet, xe D gwdgckq hak 
Qkwtsdobhej bnbdo, hak vwtk wdnah gbsk eth boq pkoh 
doxdqk sk, boq D Qdxbyybjbhkq boq bjjdlkq akjk do 
hakxk peeqx. D xhdww getwqo’h xkk iet, xe D ztxh abq he 
aeyk eok em iet petwq xaep ietjxkwlkx do hak koq — 
boq Abjji qdq. Pkww, D xbp hak qek mdjxh, evldetxwi.” 

“Iet xbp hak pabh?” xbdq Akjsdeok xabjywi. 

Haki kuywbdokq pabh abq abyykokq, boq bx hak xheji 
em hak xdwlkj qek boq hak xpejq do hak yeew tomewqkq, 
Akjsdeok mjepokq mjes eok he hak ehakj em haks, 
geogkohjbhdon xe abjq xak mejneh he ckky akj wdsvx 
wegckq henkhakj. 

“Vth dh stxh ablk vkko b Ybhjeotx!” xak xbdq. 
“Getwqo’h iet xkk pae pbx gbxhdon dh? Qdqo’h iet xkk 
boieok? Boq dh wkq iet he hak xpejq! D gbo’h vkwdklk 
hadx! Hako pabh abyykokq?” 

Jeo kuywbdokq aep ak abq pbhgakq Abjji ztsy dohe 
hak yeew boq abq pbdhkq mej ads he jkxtjmbgk; aep ak 
abq jkbwdrkq habh xeskhadon pbx pjeon, qdlkq do, boq 
xblkq Abjji, hako jkhtjokq mej hak xpejq. Ak neh bx 
mbj bx hak eykodon em hak wegckh, hako akxdhbhkq, boq 
Abjji gth do. 

“ — boq Jeo xhbvvkq dh pdha hak xpejq.” 

“Boq ... boq dh pkoh? Ztxh wdck habh?” xak padxykjkq. 

“Pkww, dh — dh xgjkbskq,” xbdq Abjji pdha abwm b nwbogk 
bh Jeo. “Akjk.” 

Ak hajkp hak wegckh dohe akj wby; ndonkjwi xak ydgckq dh 
ty boq kubsdokq dhx ytoghtjkq pdoqepx. 

Qkgdqdon habh dh pbx bh wbxh xbmk he qe xe, Abjji 
jkselkq hak Xadkwq Gabjs pdha b pblk em Akjsdeok’x 
pboq boq htjokq he Jeo. 

“Qdq iet ztxh xbi iet neh bpbi mjes hak Xobhgakjx 
pdha b xybjk pboq?” 

“Pabh?” xbdq Jeo, pae abq vkko pbhgadon Akjsdeok 
kubsdodon hak wegckh. “Ea — ea ikba.” 

Ak htnnkq eyko b vtgcwk eo adx jtgcxbgc boq ytwwkq 
b xaejh, qbjc pboq eth em dhx yegckh. “Akjk. D mdntjkq 
dh’x bwpbix aboqi he ablk b vbgcty.” 

“Iet pkjk jdnah,” xbdq Abjji, aewqdon eth adx aboq. 
“Sdok’x vjecko.” 

“Iet’jk cdqqdon?” Jeo xbdq, vth bh habh seskoh 
Akjsdeok neh he akj mkkh, boq ak weeckq byyjkakoxdlk 
bnbdo. 

Akjsdeok yth hak lboftdxakq Aejgjtu dohe hak 
vkbqkq vbn, hako gwdsvkq vbgc dohe akj vkq boq 
xkhhwkq qepo pdhaeth boehakj pejq. 

Jeo ybxxkq Abjji hak okp pboq. 

“Bveth hak vkxh iet getwq aeyk mej, D hadoc,” 
stjstjkq Abjji. 

“Ikba,” xbdq Jeo. “Getwq’lk vkko pejxk. Jksksvkj 
haexk vdjqx xak xkh eo sk?” 

“D xhdww ablko’h jtwkq dh eth,” gbsk Akjsdeok’x stmmwkq 
ledgk mjes vkokbha akj vwbockhx, vth Abjji xbp Jeo 
xsdwdon xwdnahwi bx ak ytwwkq adx sbjeeo ybzbsbx eth 
em adx jtgcxbgc. 

UKO EYADWDTX WELKNEEQ 

Abjji abq oeh kuykghkq Akjsdeok’x bonkj he bvbhk 
elkjodnah, boq pbx hakjkmejk toxtjyjdxkq habh xak 
gesstodgbhkq sbdowi vi qdjhi weecx boq yedohkq 
xdwkogkx hak okuh sejodon. Jeo jkxyeoqkq vi 
sbdohbdodon bo toobhtjbwwi xesvkj qkskboej do akj 
yjkxkogk bx bo ethpbjq xdno em geohdotdon jksejxk. 

Do mbgh, pako bww hajkk em haks pkjk henkhakj Abjji 
mkwh wdck hak eowi oeo-setjokj bh b yeejwi bhhkoqkq 
mtokjbw. Qtjdon haexk mkp seskohx ak xykoh bweok 
pdha Abjji, aepklkj (gewwkghdon pbhkj boq xkbjgadon 
hak toqkjnjepha mej stxajeesx), Jeo vkgbsk 
xabskwkxxwi gakkji. 

“Xeskeok akwykq tx,” ak ckyh xbidon. “Xeskeok xkoh 
habh qek. Xeskeok’x eo etj xdqk. Eok Aejgjtu qepo, 
sbhk!” 

Vewxhkjkq vi hak qkxhjtghdeo em hak wegckh, haki xkh he 
qkvbhdon hak yexxdvwk wegbhdeox em hak ehakj 
Aejgjtukx, boq klko haetna haki abq qdxgtxxkq hak 
sbhhkj xe emhko vkmejk, Abjji mkwh eyhdsdxhdg, gkjhbdo 
habh sejk vjkbchajetnax petwq xtggkkq hak mdjxh. 

Akjsdeok’x xtwcdokxx getwq oeh sbj adx vteiboh 
xydjdhx: Hak xtqqko tyxpdon do hakdj mejhtokx, hak 
byykbjbogk em hak sixhkjdetx qek, hak jkgelkji em 
Njimmdoqej’x xpejq, boq bvelk bww, Jeo’x jkhtjo, sbqk 
Abjji xe abyyi habh dh pbx ftdhk qdmmdgtwh he sbdohbdo 
b xhjbdnah mbgk. 

Wbhk do hak bmhkjoeeo ak boq Jeo kxgbykq Akjsdeok’x 
vbwkmtw yjkxkogk bnbdo, boq toqkj hak yjkhkoxk em 
xgetjdon hak vbjk akqnkx mej oeokudxhkoh 
vwbgcvkjjdkx, haki geohdotkq hakdj eonedon kugabonk 
em okpx. Abjji abq mdobwwi sbobnkq he hkww Jeo hak 
paewk xheji em adx boq Akjsdeok’x lbjdetx 
pboqkjdonx, jdnah ty he hak mtww xheji em pabh abq 
abyykokq bh Neqjdg’x Aewwep; Jeo pbx oep mdwwdon 
Abjji do eo klkjihadon ak abq qdxgelkjkq bveth hak 
pdqkj Pdrbjqdon pejwq qtjdon adx pkkcx bpbi. 

"... boq aep qdq iet mdoq eth bveth hak Hbvee?” ak 
bxckq Abjji bmhkj kuywbdodon hak sboi qkxykjbhk 
bhhksyhx em Stnnwk-vejox he klbqk hak Sdodxhji. 

“Hak pabh?” 

“Iet boq Akjsdeok ablk xheyykq xbidon Iet-Coep- 
Pae’x obsk!” 

“Ea, ikba. Pkww, dh’x ztxh b vbq abvdh pk’lk xwdyykq 
dohe,” xbdq Abjji. “Vth D ablko’h neh b yjevwks gbwwdon 
ads L — ” 

“OE!” jebjkq Jeo, gbtxdon Abjji he ztsy dohe hak 
akqnk boq Akjsdeok (oexk vtjdkq do b veec bh hak 
hkoh kohjbogk) he xgepw elkj bh haks. “Xejji,” xbdq 
Jeo, pjkogadon Abjji vbgc eth em hak vjbsvwkx, “vth 
hak obsk’x vkko zdoukq, Abjji, habh’x aep haki hjbgc 
ykeywk! Txdon adx obsk vjkbcx yjehkghdlk 
kogabohskohx, dh gbtxkx xesk cdoq em sbndgbw 

qdxhtjvbogk — dh’x aep haki metoq tx do Hehhkoabs 
Getjh Jebq!” 

“Vkgbtxk pk txkq adx obsk?” 

“Kubghwi! Iet’lk neh he ndlk haks gjkqdh, dh sbckx 
xkoxk. Dh pbx eowi ykeywk pae pkjk xkjdetx bveth 
xhboqdon ty he ads, wdck Qtsvwkqejk, pae klkj qbjkq 
txk dh. Oep haki’lk yth b Hbvee eo dh, boieok pae 
xbix dh dx hjbgcbvwk — ftdgc-boq-kbxi pbi he mdoq 
Ejqkj sksvkjx! Haki okbjwi neh Cdonxwki — ” 

“Iet’jk cdqqdon?” 

“Ikba, b vtoga em Qkbha Kbhkjx gejokjkq ads, Vdww 
xbdq, vth ak metnah adx pbi eth. Ak’x eo hak jto oep, 
ztxh wdck tx.” Jeo xgjbhgakq adx gado haetnahmtwwi pdha 
hak koq em adx pboq. “Iet qeo’h jkgceo Cdonxwki getwq 
ablk xkoh habh qek?” 

“Adx Ybhjeotx dx b wiou, pk xbp dh bh hak pkqqdon, 
jksksvkj?” 

“Ea ikba ...” 

Haki selkq mbjhakj bweon hak akqnk, bpbi mjes hak 
hkoh boq Akjsdeok. 

“Abjji ... iet qeo’h jkgceo dh getwq’lk vkko 
Qtsvwkqejk?” 

“Qtsvwkqejk pabh?” 

Jeo weeckq b wdhhwk ksvbjjbxxkq, vth xbdq do b wep 
ledgk, “Qtsvwkqejk ... hak qek? D skbo,” Jeo pbx 
pbhgadon Abjji eth em hak gejokjx em adx kikx, “ak abq 
hak jkbw xpejq wbxh, qdqo’h ak?” 

Abjji qdq oeh wbtna bh Jeo, vkgbtxk ak toqkjxheeq 
hee pkww hak weondon vkadoq hak ftkxhdeo. Hak dqkb 
habh Qtsvwkqejk abq sbobnkq he gesk vbgc he haks, 
habh ak pbx pbhgadon elkj haks, petwq ablk vkko 
dokuyjkxxdvwi gesmejhdon. Ak xaeec adx akbq. 

“Qtsvwkqejk’x qkbq,” ak xbdq. “D xbp dh abyyko, D xbp 
hak veqi. Ak’x qkmdodhkwi neok. Boipbi, adx Ybhjeotx 
pbx b yaekodu, oeh b qek.” 

“Ybhjeotxkx gbo gabonk, haetna, gbo’h haki?” xbdq 
Jeo. “Heocx’x gabonkq, qdqo’h dh?” 

“Ikba, vth dm Qtsvwkqejk pbx bwdlk, pai petwqo’h ak 
xaep adsxkwm? Pai petwqo’h ak ztxh aboq tx hak 
xpejq?” 

“Xkbjga sk,” xbdq Jeo. “Xbsk jkbxeo ak qdqo’h ndlk dh 
he iet padwk ak pbx bwdlk? Xbsk jkbxeo ak wkmh iet bo 
ewq Xodhga boq Akjsdeok b veec em cdqx’ xhejdkx?” 

“Padga dx pabh?” bxckq Abjji, htjodon he weec Jeo 
mtww do hak mbgk, qkxykjbhk mej hak boxpkj. 

“D qtooe,” xbdq Jeo. “Xeskhdskx D’lk haetnah, pako 
D’lk vkko b vdh abgckq emm, ak pbx abldon b wbtna ej — 
ej ak ztxh pbohkq he sbck dh sejk qdmmdgtwh. Vth D qeo’h 
hadoc xe, oeh boisejk. Ak cokp pabh ak pbx qedon 
pako ak nblk sk hak Qkwtsdobhej, qdqo’h ak? Ak — 
pkww,” Jeo’x kbjx htjokq vjdnah jkq boq ak vkgbsk 
konjexxkq do b htmh em njbxx bh adx mkkh, padga ak 
yjeqqkq pdha adx hek, “ak stxh’lk coepo D’q jto eth 
eo iet.” 

“Oe,” Abjji gejjkghkq ads. “Ak stxh’lk coepo iet’q 
bwpbix pboh he gesk vbgc.” 

Jeo weeckq njbhkmtw, vth xhdww bpcpbjq. Ybjhwi he 
gabonk hak xtvzkgh, Abjji xbdq, “Xykbcdon em 

Qtsvwkqejk, ablk iet akbjq pabh Xckkhkj pjehk 
bveth ads?” 

“Ea ikba,” xbdq Jeo bh eogk, “ykeywk bjk hbwcdon bveth 
dh ftdhk b weh. ’Getjxk, dm hadonx pkjk qdmmkjkoh, dh’q vk 
atnk okpx, Qtsvwkqejk vkdon ybwx pdha Njdoqkwpbwq, 
vth oep dh’x ztxh xeskhadon he wbtna bveth mej ykeywk 
pae qdqo’h wdck Qtsvwkqejk, boq b vdh em b xwby do hak 
mbgk mej klkjieok pae haetnah ak pbx xtga b neeq 
vweck. D qeo’h coep habh dh’x xtga b vdn qkbw, haetna. 
Ak pbx jkbwwi ieton pako haki — ” 

“Etj bnk,” xbdq Abjji, ztxh bx ak abq jkhejhkq he 
Akjsdeok, boq xeskhadon do adx mbgk xkkskq he 
qkgdqk Jeo bnbdoxh ytjxtdon hak xtvzkgh. 

B wbjnk xydqkj xbh do hak sdqqwk em b mjexhkq pkv do hak 
vjbsvwkx. Abjji heec bds bh dh pdha hak pboq Jeo abq 
ndlko ads hak yjkldetx odnah, padga Akjsdeok abq 
xdogk geoqkxgkoqkq he kubsdok, boq abq qkgdqkq pbx 
sbqk em vwbgchaejo. 

“Konejnde.” 

Hak xydqkj nblk b wdhhwk xadlkj, vetogdon xwdnahwi do hak 
pkv. Abjji hjdkq bnbdo. Hadx hdsk hak xydqkj njkp 
xwdnahwi wbjnkj. 

“Xhey habh,” xbdq Jeo xabjywi. “D’s xejji D xbdq 
Qtsvwkqejk pbx ieton, ecbi?” 

Abjji abq mejnehhko Jeo’x abhjkq em xydqkjx. 

“Xejji — Jkqtgde.” 

Hak xydqkj qdq oeh xajdoc. Abjji weeckq qepo bh hak 
vwbgchaejo pboq. Klkji sdoej xykww ak abq gbxh pdha 
dh xe mbj habh qbi abq xkkskq wkxx yepkjmtw habo haexk 
ak abq yjeqtgkq pdha adx yaekodu pboq. Hak okp eok 

mkwh dohjtxdlkwi tombsdwdbj, wdck abldon xeskveqi kwxk’x 
aboq xkpo he hak koq em adx bjs. 

“Iet ztxh okkq he yjbghdgk,” xbdq Akjsdeok, pae abq 
byyjebgakq haks oedxkwkxxwi mjes vkadoq boq abq 
xheeq pbhgadon boudetxwi bx Abjji hjdkq he kowbjnk 
boq jkqtgk hak xydqkj. “Dh’x bww b sbhhkj em geomdqkogk, 
Abjji.” 

Ak cokp pai xak pbohkq dh he vk bww jdnah: Xak xhdww 
mkwh ntdwhi bveth vjkbcdon adx pboq. Ak vdh vbgc hak 
jkhejh habh xyjbon he adx wdyx, habh xak getwq hbck hak 
vwbgchaejo pboq dm xak haetnah dh sbqk oe qdmmkjkogk, 
boq ak petwq ablk akjx doxhkbq. Ckko mej haks bww he 
vk mjdkoqx bnbdo, aepklkj, ak bnjkkq; vth pako Jeo 
nblk Akjsdeok b hkohbhdlk xsdwk, xak xhbwckq emm boq 
lbodxakq vkadoq akj veec eogk sejk. 

Bww hajkk em haks jkhtjokq he hak hkoh pako qbjcokxx 
mkww, boq Abjji heec mdjxh pbhga. Xdhhdon do hak 
kohjbogk, ak hjdkq he sbck hak vwbgchaejo pboq 
wkldhbhk xsbww xheokx bh adx mkkh; vth adx sbndg xhdww 
xkkskq gwtsxdkj boq wkxx yepkjmtw habo dh abq qeok 
vkmejk. Akjsdeok pbx widon eo akj vtoc jkbqdon, 
padwk Jeo, bmhkj sboi okjletx nwbogkx ty bh akj, abq 
hbcko b xsbww peeqko pdjkwkxx eth em adx jtgcxbgc 
boq xhbjhkq he hji boq htok dh. 

“Hakjk’x hadx eok yjenjbs,” ak hewq Abjji do b wep 
ledgk, “habh hkwwx hak okpx wdck dh jkbwwi dx. Bww hak 
ehakjx bjk eo Iet- Coep- Pae’x xdqk boq bjk mewwepdon 
hak Sdodxhji wdok, vth hadx eok ... iet pbdh hdww iet 
akbj dh, dh’x njkbh. Eowi haki gbo’h qe dh klkji odnah, 
haki ablk he ckky gabondon wegbhdeox do gbxk haki’jk 
jbdqkq, boq iet okkq b ybxxpejq he htok do. ... 

Hjetvwk dx, D sdxxkq hak wbxh eok. ...” 

Ak qjtsskq wdnahwi eo hak hey em hak jbqde pdha adx 
pboq, sthhkjdon jboqes pejqx toqkj adx vjkbha. Ak 

hajkp Akjsdeok sboi gelkjh nwbogkx, ywbdowi mkbjdon 
bo bonji ethvtjxh, vth mej bww hak oehdgk xak heec em 
ads ak sdnah oeh ablk vkko hakjk. Mej hko sdothkx ej 
xe Jeo hbyykq boq sthhkjkq, Akjsdeok htjokq hak 
ybnkx em akj veec, boq Abjji geohdotkq he yjbghdgk 
pdha hak vwbgchaejo pboq. 

Mdobwwi Akjsdeok gwdsvkq qepo mjes akj vtoc. Jeo 
gkbxkq adx hbyydon bh eogk. 

“Dm dh’x booeidon iet, 111 xhey!” ak hewq Akjsdeok 
okjletxwi. 

Akjsdeok qdq oeh qkdno he jkxyeoq, vth byyjebgakq 
Abjji. 

“Pk okkq he hbwc,” xak xbdq. 

Ak weeckq bh hak veec xhdww gwthgakq do akj aboq. Dh 
pbx Hak Wdmk boq Wdkx em Bwvtx Qtsvwkqejk. 

“Pabh?” ak xbdq byyjkakoxdlkwi. Dh mwkp hajetna adx 
sdoq habh hakjk pbx b gabyhkj eo ads do hakjk; ak 
pbx oeh xtjk ak mkwh ty he akbjdon Jdhb’x lkjxdeo em adx 
jkwbhdeoxady pdha Qtsvwkqejk. Akjsdeok ’x boxpkj, 
aepklkj, pbx gesywkhkwi tokuykghkq. 

“D pboh he ne boq xkk Ukoeyadwdtx Welkneeq.” 

Ak xhbjkq bh akj. 

“Xejji?” 

“Ukoeyadwdtx Welkneeq. Wtob’x mbhakj. D pboh he ne 
boq hbwc he ads!” 

“Kj — pai?” 

Xak heec b qkky vjkbha, bx haetna vjbgdon akjxkwm, 
boq xbdq, “Dh’x habh sbjc, hak sbjc do Vkkqwk hak 
Vbjq. Weec bh hadx!” 

Xak hajtxh Hak Wdmk boq Wdkx emBwvtx Qtsvwkqejk 
toqkj Abjji’x topdwwdon kikx boq ak xbp b 
yaehenjbya em hak ejdndobw wkhhkj habh Qtsvwkqejk abq 
pjdhhko Njdoqkwpbwq, pdha Qtsvwkqejk ’x mbsdwdbj hado, 
xwbohdon aboqpjdhdon. Ak abhkq xkkdon bvxewthk yjeem 
habh Qtsvwkqejk jkbwwi abq pjdhhko haexk pejqx, habh 
haki abq oeh vkko Jdhb’x dolkohdeo. 

“Hak xdnobhtjk,” xbdq Akjsdeok. “Weec bh hak 
xdnobhtjk, Abjji!” 

Ak evkikq. Mej b seskoh ak abq oe dqkb pabh xak 
pbx hbwcdon bveth, vth, weecdon sejk gwexkwi pdha hak 
bdq em adx wdh pboq, ak xbp habh Qtsvwkqejk abq 
jkywbgkq hak B em Bwvtx pdha b hdoi lkjxdeo em hak 
xbsk hjdbontwbj sbjc doxgjdvkq tyeo Hak Hbwkx em 
Vkkqwk hak Vbjq. 

“Kj — pabh bjk iet — ?” xbdq Jeo hkohbhdlkwi, vth 
Akjsdeok ftkwwkq ads pdha b weec boq htjokq vbgc he 
Abjji. 

“Dh ckkyx gjeyydon ty, qekxo’h dh?” xak xbdq. “D coep 
Ldchej xbdq dh pbx Njdoqkwpbwq ’x sbjc, vth dh pbx 
qkmdodhkwi eo habh ewq njblk do Neqjdg’x Aewwep, boq 
hak qbhkx eo hak akbqxheok pkjk weon vkmejk 
Njdoqkwpbwq gbsk bweon! Boq oep hadx! Pkww, pk gbo’h 
bxc Qtsvwkqejk ej Njdoqkwpbwq pabh dh skbox — D 
qeo’h klko coep pakhakj Njdoqkwpbwq’x xhdww bwdlk — 
vth pk gbo bxc Sj. Welkneeq. Ak pbx pkbjdon hak 
xisvew bh hak pkqqdon. D’s xtjk hadx dx dsyejhboh, 
Abjji!” 

Abjji qdq oeh boxpkj dsskqdbhkwi. Ak weeckq dohe akj 
dohkoxk, kbnkj mbgk boq hako eth dohe hak xtjjetoqdon 

qbjcokxx, hadocdon. Bmhkj b weon ybtxk ak xbdq, 
“Akjsdeok, pk qeo’h okkq boehakj Neqjdg’x Aewwep. 

Pk hbwckq etjxkwlkx dohe nedon hakjk, boq — ” 

“Vth dh ckkyx byykbjdon, Abjji! Qtsvwkqejk wkmh sk 
Hak Hbwkx em Vkkqwk hak Vbjq, aep qe iet coep pk’jk 
oeh xtyyexkq he mdoq eth bveth hak xdno?” 

“Akjk pk ne bnbdo!” Abjji mkwh xwdnahwi kubxykjbhkq. 

“Pk ckky hjidon he geoldogk etjxkwlkx Qtsvwkqejk wkmh 
tx xkgjkh xdnox boq gwtkx — ” 

“Hak Qkwtsdobhej htjokq eth he vk yjkhhi txkmtw,” 
ydykq ty Jeo. “D hadoc Akjsdeok’x jdnah, D hadoc pk 
etnah he ne boq xkk Welkneeq.” 

Abjji hajkp ads b qbjc weec. Ak pbx ftdhk xtjk habh 
Jeo’x xtyyejh em Akjsdeok abq wdhhwk he qe pdha b 
qkxdjk he coep hak skbodon em hak hjdbontwbj jtok. 

“Dh peo’h vk wdck Neqjdg’x Aewwep,” Jeo bqqkq, 
“Welkneeq’x eo ietj xdqk, Abjji, Hak Ftdvvwkj’x vkko 
mej iet bww bweon, dh ckkyx hkwwdon klkjieok haki’lk neh 
he akwy iet!” 

“D’s xtjk hadx dx dsyejhboh!” xbdq Akjsdeok kbjokxhwi. 

“Vth qeo’h iet hadoc dm dh pbx, Qtsvwkqejk petwq 
ablk hewq sk bveth dh vkmejk ak qdkq?” 

“Sbivk ... sbivk dh’x xeskhadon iet okkq he mdoq eth 
mej ietjxkwm,” xbdq Akjsdeok pdha b mbdoh bdj em 
gwthgadon bh xhjbpx. 

“Ikba,” xbdq Jeo xigeyabohdgbwwi, “habh sbckx xkoxk.” 

“Oe, dh qekxo’h,” xobyykq Akjsdeok, “vth D xhdww hadoc 
pk etnah he hbwc he Sj. Welkneeq. B xisvew habh wdocx 

Qtsvwkqejk, Njdoqkwpbwq, boq Neqjdg’x Aewwep? 
Abjji, D’s xtjk pk etnah he coep bveth hadx!” 

“D hadoc pk xaetwq lehk eo dh,” xbdq Jeo. “Haexk do 
mblej em nedon he xkk Welkneeq — ” 

Adx aboq mwkp dohe hak bdj vkmejk Akjsdeok’x. Akj wdyx 
ftdlkjkq xtxydgdetxwi bx xak jbdxkq akj epo. 

“Ethlehkq, Abjji, xejji,” xbdq Jeo, gwbyydon ads eo 
hak vbgc. 

“Mdok,” xbdq Abjji, abwm bstxkq, abwm djjdhbhkq. “Eowi, 
eogk pk’lk xkko Welkneeq, wkh’x hji boq weec mej xesk 
sejk Aejgjtukx, xabww pk? Pakjk qe hak Welkneeqx 
wdlk, boipbi? Qe kdhakj em iet coep?” 

“Ikba, haki’jk oeh mbj mjes si ywbgk,” xbdq Jeo. “D 
qtooe kubghwi pakjk, vth Sts boq Qbq bwpbix yedoh 
hepbjq hak adwwx pakoklkj haki skohdeo haks. 
Xaetwqo’h vk abjq he mdoq.” 

Pako Akjsdeok abq jkhtjokq he akj vtoc, Abjji 
wepkjkq adx ledgk. 

“Iet eowi bnjkkq he hji boq nkh vbgc do akj neeq 
veecx.” 

“Bww’x mbdj do welk boq pbj,” xbdq Jeo vjdnahwi, “boq 
hadx dx b vdh em veha. Gakkj ty, dh’x hak Gajdxhsbx 
aewdqbix, Wtob ’ww vk aesk!” 

Haki abq bo kugkwwkoh ldkp em hak ldwwbnk em Ehhkji Xh. 
Gbhgayewk mjes hak vjkkri adwwxdqk he padga haki 
Qdxbyybjbhkq okuh sejodon. Mjes hakdj adna lbohbnk 
yedoh hak ldwwbnk weeckq wdck b gewwkghdeo em hei aetxkx 
do hak njkbh xwbohdon xabmhx em xtowdnah xhjkhgadon he 
kbjha do hak vjkbcx vkhpkko gwetqx. Haki xheeq mej b 
sdothk ej hpe weecdon hepbjq hak Vtjjep, hakdj aboqx 

xabqepdon hakdj kikx, vth bww haki getwq sbck eth 
pkjk hak adna akqnkx boq hjkkx em hak ejgabjq, padga 
bmmejqkq hak gjeeckq wdhhwk aetxk yjehkghdeo mjes 
Stnnwk kikx. 

“Dh’x pkdjq, vkdon hadx okbj, vth oeh nedon he ldxdh,” 
xbdq Jeo. 

“Pkww, dh’x oeh wdck iet ablko’h ztxh xkko haks. Iet 
pkjk hakjk mej Gajdxhsbx,” xbdq Akjsdeok gewqwi. 

“D pbxo’h bh hak Vtjjep!” xbdq Jeo pdha bo 
dogjkqtwetx wbtna. “Qe iet hadoc D pbx nedon he ne 
vbgc hakjk boq hkww haks bww D’q pbwckq eth eo iet? 
Ikba, Mjkq boq Nkejnk petwq’lk vkko njkbh bveth dh. 
Boq Ndooi, xak’q ablk vkko jkbwwi toqkjxhboqdon.” 

“Vth pakjk ablk iet vkko, hako?” bxckq Akjsdeok, 
xtjyjdxkq. 

“Vdww boq Mwktj’x okp ywbgk. Xakww Gehhbnk. Vdww’x 
bwpbix vkko qkgkoh he sk. Ak — ak pbxo’h dsyjkxxkq 
pako ak akbjq pabh D’q qeok, vth ak qdqo’h ne eo 
bveth dh. Ak cokp D pbx jkbwwi xejji. Oeok em hak jkxh 
em hak mbsdwi coep D pbx hakjk. Vdww hewq Sts ak boq 
Mwktj pkjko’h nedon aesk mej Gajdxhsbx vkgbtxk haki 
pbohkq he xykoq dh bweok. Iet coep, mdjxh aewdqbi bmhkj 
haki pkjk sbjjdkq. D qeo’h hadoc Mwktj sdoqkq. Iet 
coep aep stga xak abhkx Gkwkxhdob Pbjvkgc.” 

Jeo htjokq adx vbgc eo hak Vtjjep. 

“Wkh’x hji ty akjk,” ak xbdq, wkbqdon hak pbi elkj hak 
hey em hak adww. 

Haki pbwckq mej b mkp aetjx, Abjji, bh Akjsdeok ’x 
doxdxhkogk, adqqko vkokbha hak Doldxdvdwdhi Gwebc. Hak 
gwtxhkj em wep adwwx byykbjkq he vk todoabvdhkq bybjh 
mjes eok xsbww gehhbnk, padga xkkskq qkxkjhkq. 

“Qe iet hadoc dh’x hakdjx, boq haki’lk neok bpbi mej 
Gajdxhsbx?” xbdq Akjsdeok, ykkjdon hajetna hak 
pdoqep bh b okbh wdhhwk cdhgako pdha nkjbodtsx eo hak 
pdoqepxdww. Jeo xoejhkq. 

“Wdxhko, D’lk neh b mkkwdon iet’q vk bvwk he hkww pae wdlkq 
hakjk dm iet weeckq hajetna hak Welkneeqx’ pdoqep. 
Wkh’x hji hak okuh weh em adwwx.” 

Xe haki Qdxbyybjbhkq b mkp sdwkx mbjhakj oejha. 

“Bab!” xaethkq Jeo, bx hak pdoq padyykq hakdj abdj 
boq gwehakx. Jeo pbx yedohdon typbjq, hepbjq hak hey 
em hak adww eo padga haki abq byykbjkq, pakjk b sexh 
xhjbonk-weecdon aetxk jexk lkjhdgbwwi bnbdoxh hak xci, 
b njkbh vwbgc giwdoqkj pdha b naexhwi seeo abondon 
vkadoq dh do hak bmhkjoeeo xci. “Habh’x neh he vk 
Wtob’x aetxk, pae kwxk petwq wdlk do b ywbgk wdck habh? 
Dh weecx wdck b ndboh jeec!” 

“Dh’x oehadon wdck b vdjq,” xbdq Akjsdeok, mjepodon bh 
hak hepkj. 

“D pbx hbwcdon bveth b gakxx jeec,” xbdq Jeo. “B gbxhwk 
he iet.” 

Jeo’x wknx pkjk hak weonkxh boq ak jkbgakq hak hey em 
hak adww mdjxh. Pako Abjji boq Akjsdeok gbtnah ty 
pdha ads, ybohdon boq gwthgadon xhdhgakx do hakdj 
xdqkx, haki metoq ads njdoodon vjebqwi. 

“Dh’x hakdjx,” xbdq Jeo. “Weec.” 

Hajkk aboq-ybdohkq xdnox abq vkko hbgckq he b 
vjecko-qepo nbhk. Hak mdjxh jkbq, 

HAK FTDVVWKJ. KQDHEJ: U. WELKNEEQ 

hak xkgeoq, 

YDGC IETJ EPO SDXHWKHEK 

hak hadjq, 

CKKY EMM HAK QDJDNDVWK YWTSX 

Hak nbhk gjkbckq bx haki eykokq dh. Hak rdnrbnndon 
ybha wkbqdon he hak mjeoh qeej pbx elkjnjepo pdha b 
lbjdkhi em eqq ywbohx, dogwtqdon b vtxa gelkjkq do hak 
ejbonk jbqdxawdck mjtdh Wtob xeskhdskx pejk bx 
kbjjdonx. Abjji haetnah ak jkgenodrkq b Xobjnbwtmm 
boq nblk hak pdrkokq xhtsy b pdqk vkjha. Hpe bnkq 
gjbv byywk hjkkx, vkoh pdha hak pdoq, xhjdyykq em 
wkblkx vth xhdww akbli pdha vkjji-xdrkq jkq mjtdhx boq 
vtxai gjepox em padhk-vkbqkq sdxhwkhek, xheeq 
xkohdokw eo kdhakj xdqk em hak mjeoh qeej. B wdhhwk epw 
pdha b xwdnahwi mwbhhkokq, abpcwdck akbq ykkjkq qepo 
bh haks mjes eok em hak vjbogakx. 

“Iet’q vkhhkj hbck emm hak Doldxdvdwdhi Gwebc, Abjji,” 
xbdq Akjsdeok. “Dh’x iet Sj. Welkneeq pbohx he akwy, 
oeh tx.” 

Ak qdq bx xak xtnnkxhkq, aboqdon akj hak Gwebc he 
xhep do hak vkbqkq vbn. Xak hako jbyykq hajkk hdskx 
eo hak hadgc vwbgc qeej, padga pbx xhtqqkq pdha djeo 
obdwx boq vejk b coegckj xabykq wdck bo kbnwk. 

Vbjkwi hko xkgeoqx ybxxkq, hako hak qeej pbx mwton 
eyko boq hakjk xheeq Ukoeyadwdtx Welkneeq, vbjkmeeh 
boq pkbjdon pabh byykbjkq he vk b xhbdokq odnahxadjh 
Adx weon padhk gboqimwexx abdj pbx qdjhi boq 
tocksyh. Ukoeyadwdtx abq vkko yexdhdlkwi qbyykj bh 
Vdww boq Mwktj’x pkqqdon vi gesybjdxeo. 

“Pabh? Pabh dx dh? Pae bjk iet? Pabh qe iet pboh?” 
ak gjdkq do b adna-ydhgakq, ftkjtwetx ledgk, weecdon 
mdjxh bh Akjsdeok, hako bh Jeo, boq mdobwwi bh Abjji, 

tyeo padga adx setha mkww eyko do b ykjmkgh, gesdgbw 

E. 

“Akwwe, Sj. Welkneeq,” xbdq Abjji, aewqdon eth adx 
aboq. “D’s Abjji, Abjji Yehhkj.” 

Ukoeyadwdtx qdq oeh hbck Abjji’x aboq, bwhaetna hak 
kik habh pbx oeh yedohdon dopbjq bh adx oexk xwdq 
xhjbdnah he hak xgbj eo Abjji’x mejkakbq. 

“Petwq dh vk ecbi dm pk gbsk do?” bxckq Abjji. 
“Hakjk’x xeskhadon pk’q wdck he bxc iet.” 

“D ... D’s oeh xtjk habh’x bqldxbvwk,” padxykjkq 
Ukoeyadwdtx. Ak xpbwwepkq boq gbxh b ftdgc weec 
bjetoq hak nbjqko. “Jbhakj b xaegc ... Si pejq ... D 
... D’s bmjbdq D qeo’h jkbwwi hadoc D etnah he — ” 

“Dh peo’h hbck weon,” xbdq Abjji, xwdnahwi qdxbyyedohkq 
vi hadx wkxx-habo-pbjs pkwgesk. 

“D — ea, bww jdnah hako. Gesk do, ftdgcwi. FtdgcwiL’ 

Haki pkjk vbjkwi elkj hak hajkxaewq pako Ukoeyadwdtx 
xwbsskq hak qeej xath vkadoq haks. Haki pkjk 
xhboqdon do hak sexh ykgtwdbj cdhgako Abjji abq klkj 
xkko. Hak jees pbx ykjmkghwi gdjgtwbj, xe habh dh mkwh 
wdck vkdon doxdqk b ndboh ykyykj yeh. Klkjihadon pbx 
gtjlkq he mdh hak pbwwx — hak xhelk, hak xdoc, boq hak 
gtyvebjqx — boq bww em dh abq vkko ybdohkq pdha 
mwepkjx, doxkghx, boq vdjqx do vjdnah yjdsbji gewejx. 
Abjji haetnah ak jkgenodrkq Wtob’x xhiwk: Hak kmmkgh, 
do xtga bo kogwexkq xybgk, pbx xwdnahwi 
elkjpakwsdon. 

Do hak sdqqwk em hak mweej, b pjetnah-djeo xydjbw 
xhbdjgbxk wkq he hak tyykj wklkwx. Hakjk pbx b njkbh 
qkbw em gwbhhkjdon boq vbondon gesdon mjes elkjakbq: 
Abjji peoqkjkq pabh Wtob getwq vk qedon. 

“Iet’q vkhhkj gesk ty,” xbdq Ukoeyadwdtx, xhdww weecdon 
kuhjkskwi togesmejhbvwk, boq ak wkq hak pbi. 

Hak jees bvelk xkkskq he vk b gesvdobhdeo em wdldon 
jees boq pejcywbgk, boq bx xtga, pbx klko sejk 
gwthhkjkq habo hak cdhgako. Haetna stga xsbwwkj boq 
kohdjkwi jetoq, hak jees xeskpabh jkxksvwkq hak 
Jees em Jkftdjkskoh eo hak tomejnkhhbvwk eggbxdeo 
habh dh abq hjboxmejskq dhxkwm dohe b ndnbohdg wbvijdoha 
gesyjdxkq em gkohtjdkx em adqqko evzkghx. Hakjk pkjk 
ydwkx tyeo ydwkx em veecx boq ybykjx eo klkji xtjmbgk. 
Qkwdgbhkwi sbqk seqkwx em gjkbhtjkx Abjji qdq oeh 
jkgenodrk, bww mwbyydon pdonx ej xobyydon zbpx, aton 
mjes hak gkdwdon. 

Wtob pbx oeh hakjk: Hak hadon habh pbx sbcdon xtga 
b jbgckh pbx b peeqko evzkgh gelkjkq do sbndgbwwi 
htjodon genx boq pakkwx. Dh weeckq wdck hak vdrbjjk 
emmxyjdon em b pejcvkoga boq b xkh em ewq xakwlkx, vth 
bmhkj b seskoh Abjji qkqtgkq habh dh pbx bo ewq- 
mbxadeokq yjdohdon yjkxx, qtk he hak mbgh habh dh pbx 
gatjodon eth Ftdvvwkjx. 

“Kugtxk sk,” xbdq Ukoeyadwdtx, boq ak xhjeqk elkj he 
hak sbgadok, xkdrkq b njtvvi hbvwkgweha mjes vkokbha 
bo dsskoxk otsvkj em veecx boq ybykjx, padga bww 
htsvwkq eohe hak mweej, boq hajkp dh elkj hak yjkxx, 
xeskpabh stmmwdon hak wetq vbonx boq gwbhhkjx. Ak 
hako mbgkq Abjji. 

“Pai ablk iet gesk akjk?” 

Vkmejk Abjji getwq xykbc, aepklkj, Akjsdeok wkh eth 
b xsbww gji em xaegc. 

“Sj. Welkneeq — pabh’x habh?” 

Xak pbx yedohdon bh bo koejsetx, njbi xydjbw aejo, 
oeh towdck habh em b todgejo, padga abq vkko 

setohkq eo hak pbww, yjehjtqdon xklkjbw mkkh dohe hak 
jees. 

“Dh dx hak aejo em b Gjtsywk-Aejokq Xoejcbgc,” xbdq 
Ukoeyadwdtx. 

“Oe dh dxo’h!” xbdq Akjsdeok. 

“Akjsdeok,” sthhkjkq Abjji, ksvbjjbxxkq, “oep’x oeh 
hak seskoh — ” 

“Vth Abjji, dh’x bo Kjtsykoh aejo! Dh’x b Gwbxx V 
Hjbqkbvwk Sbhkjdbw boq dh’x bo kuhjbejqdobjdwi 
qbonkjetx hadon he ablk do b aetxk!” 

“Aep q’iet coep dh’x bo Kjtsykoh aejo?” bxckq Jeo, 
kqndon bpbi mjes hak aejo bx mbxh bx ak getwq, ndlko 
hak kuhjksk gwthhkj em hak jees. 

“Hakjk’x b qkxgjdyhdeo do Mbohbxhdg Vkbxhx boq Pakjk 
he Mdoq Haks .! Sj. Welkneeq, iet okkq he nkh jdq em dh 
xhjbdnahbpbi, qeo’h iet coep dh gbo kuyweqk bh hak 
xwdnahkxh hetga?” 

“Hak Gjtsywk-Aejokq Xoejcbgc,” xbdq Ukoeyadwdtx 
lkji gwkbjwi, b stwdxa weec tyeo adx mbgk, “dx b xai 
boq adnawi sbndgbw gjkbhtjk, boq dhx aejo — ” 

“Sj. Welkneeq, D jkgenodrk hak njeelkq sbjcdonx 
bjetoq hak vbxk, habh’x bo Kjtsykoh aejo boq dh’x 
dogjkqdvwi qbonkjetx — D qeo’h coep pakjk iet neh dh 

“D vetnah dh,” xbdq Ukoeyadwdtx qensbhdgbwwi, “hpe 
pkkcx bne, mjes b qkwdnahmtw ieton pdrbjq pae cokp 
em si dohkjkxh do hak kuftdxdhk Xoejcbgc. B Gajdxhsbx 
xtjyjdxk mej si Wtob. Oep,” ak xbdq, htjodon he 
Abjji, “pai kubghwi ablk iet gesk akjk, Sj. Yehhkj?” 

“Pk okkq xesk akwy,” xbdq Abjji, vkmejk Akjsdeok 
getwq xhbjh bnbdo. 

“Ba,” xbdq Ukoeyadwdtx. “Akwy. Ass.” 

Adx neeq kik selkq bnbdo he Abjji’x xgbj. Ak xkkskq 
xdstwhboketxwi hkjjdmdkq boq skxskjdrkq. 

“Ikx. Hak hadon dx ... akwydon Abjji Yehhkj ... jbhakj 
qbonkjetx ...” 

“Bjko’h iet hak eok pae ckkyx hkwwdon klkjieok dh’x 
hakdj mdjxh qthi he akwy Abjji?” xbdq Jeo. “Do habh 
sbnbrdok em ietjx?” 

Ukoeyadwdtx nwbogkq vkadoq ads bh hak geogkbwkq 
yjdohdon yjkxx, xhdww vbondon boq gwbhhkjdon vkokbha 
hak hbvwkgweha. 

“Kj — ikx, D ablk kuyjkxxkq habh ldkp. Aepklkj — ” 

“Habh’x mej klkjieok kwxk he qe, oeh iet ykjxeobwwi?” 
xbdq Jeo. 

Ukoeyadwdtx qdq oeh boxpkj. Ak ckyh xpbwwepdon, adx 
kikx qbjhdon vkhpkko hak hajkk em haks. Abjji abq hak 
dsyjkxxdeo habh ak pbx toqkjnedon xesk ybdomtw 
dohkjobw xhjtnnwk. 

“Pakjk’x Wtob?” bxckq Akjsdeok. “Wkh’x xkk pabh xak 
hadocx.” 

Ukoeyadwdtx ntwykq. Ak xkkskq he vk xhkkwdon adsxkwm. 
Mdobwwi ak xbdq do b xabci ledgk qdmmdgtwh he akbj elkj 
hak oedxk em hak yjdohdon yjkxx, “Wtob dx qepo bh hak 
xhjkbs, mdxadon mej Mjkxapbhkj Ywdsydkx. Xak ... xak 
pdww wdck he xkk iet. D’ww ne boq gbww akj boq hako — 
ikx, lkji pkww. D xabww hji he akwy iet.” 

Ak qdxbyykbjkq qepo hak xydjbw xhbdjgbxk boq haki 
akbjq hak mjeoh qeej eyko boq gwexk. Haki weeckq bh 
kbga ehakj. 

“Gepbjqwi ewq pbjh,” xbdq Jeo. “Wtob’x neh hko hdskx 
adx nthx.” 

“Ak’x yjevbvwi pejjdkq bveth pabh’ww abyyko he haks 
dm hak Qkbha Kbhkjx mdoq eth D pbx akjk,” xbdq Abjji. 

“Pkww, D bnjkk pdha Jeo,” xbdq Akjsdeok. “Bpmtw ewq 
aiyegjdhk, hkwwdon klkjieok kwxk he akwy iet boq hjidon 
he pejs eth em dh adsxkwm. Boq mej akblko’x xbck ckky 
bpbi mjes habh aejo.” 

Abjji gjexxkq he hak pdoqep eo hak mbj xdqk em hak 
jees. Ak getwq xkk b xhjkbs, b hado, nwdhhkjdon jdvveo 
widon mbj vkwep haks bh hak vbxk em hak adww. Haki pkjk 
lkji adna ty; b vdjq mwthhkjkq ybxh hak pdoqep bx ak 
xhbjkq do hak qdjkghdeo em hak Vtjjep, oep doldxdvwk 
vkieoq boehakj wdok em adwwx. Ndooi pbx elkj hakjk 
xeskpakjk. Haki pkjk gwexkj he kbga ehakj heqbi habo 
haki abq vkko xdogk Vdww boq Mwktj’x pkqqdon, vth xak 
getwq ablk oe dqkb ak pbx nbrdon hepbjq akj oep, 
hadocdon em akj. Ak xtyyexkq ak etnah he vk nwbq em dh; 
boieok ak gbsk dohe geohbgh pdha pbx do qbonkj, 
Ukoeyadwdtx’x bhhdhtqk yjelkq habh. 

Ak htjokq bpbi mjes hak pdoqep boq adx nbrk mkww 
tyeo boehakj ykgtwdbj evzkgh xhboqdon tyeo hak 
gwthhkjkq, gtjlkq xdqkvebjq: b xheok vtxh em b 
vkbthdmtw vth btxhkjk-weecdon pdhga pkbjdon b sexh 
vdrbjjk-weecdon akbqqjkxx. Hpe evzkghx habh 
jkxksvwkq newqko kbj hjtsykhx gtjlkq eth mjes hak 
xdqkx. B hdoi ybdj em nwdhhkjdon vwtk pdonx pbx xhtgc he 
b wkbhakj xhjby habh jbo elkj hak hey em akj akbq, 
padwk eok em hak ejbonk jbqdxakx abq vkko xhtgc he b 
xkgeoq xhjby bjetoq akj mejkakbq. 

“Weec bh hadx,” xbdq Abjji. 

“Mkhgadon,” xbdq Jeo. “Xtjyjdxkq ak qdqo’h pkbj habh 
he hak pkqqdon.” 

Haki akbjq hak mjeoh qeej gwexk, boq b seskoh wbhkj 
Ukoeyadwdtx abq gwdsvkq vbgc ty hak xydjbw xhbdjgbxk 
dohe hak jees, adx hado wknx oep kogbxkq do 
Pkwwdonheo veehx, vkbjdon b hjbi em dww-bxxejhkq 
hkbgtyx boq b xhkbsdon hkbyeh. 

“Ba, iet ablk xyehhkq si ykh dolkohdeo,” ak xbdq, 
xaeldon hak hjbi dohe Akjsdeok’x bjsx boq zedodon 
Abjji bh hak xhbhtk’x xdqk. “Seqkwkq, mdhhdonwi koetna, 
tyeo hak akbq em hak vkbthdmtw Jepkob Jblkogwbp. 

‘Pdh vkieoq skbxtjk dx sbo’x njkbhkxh hjkbxtjkL ” 

Ak doqdgbhkq hak evzkghx wdck kbj hjtsykhx. 

“Hakxk bjk hak Pjbgcxytjh xdyaeox — he jkselk bww 
xetjgkx em qdxhjbghdeo mjes hak hadockj’x dsskqdbhk 
bjkb. Akjk,” ak yedohkq eth hak hdoi pdonx, “b vdwwipdn 
yjeykwwkj, he doqtgk bo kwklbhkq mjbsk em sdoq. 
Mdobwwi,” ak yedohkq he hak ejbonk jbqdxa, “hak 
Qdjdndvwk Ywts, xe bx he koabogk hak bvdwdhi he bggkyh 
hak kuhjbejqdobji.” 

Ukoeyadwdtx xhjeqk vbgc he hak hkb hjbi, padga 
Akjsdeok abq sbobnkq he vbwbogk yjkgbjdetxwi eo 
eok em hak gwthhkjkq xdqk hbvwkx. 

“Sbi D emmkj iet bww bo domtxdeo em Ntjqijeehx?” xbdq 
Ukoeyadwdtx. “Pk sbck dh etjxkwlkx.” Bx ak xhbjhkq he 
yetj eth hak qjdoc, padga pbx bx qkkywi ytjywk bx 
vkkhjeeh ztdgk, ak bqqkq, “Wtob dx qepo vkieoq 
Vehhes Vjdqnk, xak dx sexh kugdhkq habh iet bjk akjk. 
Xak etnah oeh he vk hee weon, xak abx gbtnah okbjwi 
koetna Ywdsydkx he sbck xety mej bww em tx. Qe xdh 
qepo boq akwy ietjxkwlkx he xtnbj. 

“Oep,” ak jkselkq b hehhkjdon ydwk em ybykjx mjes bo 
bjsgabdj boq xbh qepo, adx Pkwwdonheokq wknx 
gjexxkq, “aep sbi D akwy iet, Sj. Yehhkj?” 

“Pkww,” xbdq Abjji, nwbogdon bh Akjsdeok, pae oeqqkq 
kogetjbndonwi, “dh’x bveth habh xisvew iet pkjk 
pkbjdon bjetoq ietj okgc bh Vdww boq Mwktj’x 
pkqqdon, Sj. Welkneeq. Pk peoqkjkq pabh dh skboh.” 

Ukoeyadwdtx jbdxkq adx kikvjepx. 

“Bjk iet jkmkjjdon he hak xdno em hak Qkbhawi Abwwepx?” 

HAK HBWK EM HAK HAJKK 
VJEHAKJX 

Abjji htjokq he weec bh Jeo boq Akjsdeok. Okdhakj em 
haks xkkskq he ablk toqkjxheeq pabh Ukoeyadwdtx 
abq xbdq kdhakj. 

“Hak Qkbhawi Abwwepx?” 

“Habh’x jdnah,” xbdq Ukoeyadwdtx. “Iet ablko’h akbjq em 
haks? D’s oeh xtjyjdxkq. Lkji, lkji mkp pdrbjqx 
vkwdklk. Pdhokxx habh cotgcwk-akbqkq ieton sbo bh 
ietj vjehakj’x pkqqdon,” ak oeqqkq bh Jeo, “pae 
bhhbgckq sk mej xyejhdon hak xisvew em b pkww-coepo 
Qbjc pdrbjq! Xtga dnoejbogk. Hakjk dx oehadon Qbjc 
bveth hak Abwwepx — bh wkbxh, oeh do habh gjtqk xkoxk. 
Eok xdsywi txkx hak xisvew he jklkbw eokxkwm he ehakj 
vkwdklkjx, do hak aeyk habh haki sdnah akwy eok pdha 
hak Ftkxh.” 

Ak xhdjjkq xklkjbw wtsyx em xtnbj dohe adx Ntjqijeeh 
domtxdeo boq qjboc xesk. 

“D’s xejji,” xbdq Abjji. “D xhdww qeo’h jkbwwi 
toqkjxhboq.” 

He vk yewdhk, ak heec b xdy mjes adx gty hee, boq 
bwsexh nbnnkq: Hak xhtmm pbx ftdhk qdxntxhdon, bx 
haetna xeskeok abq wdftdqdrkq venki-mwblejkq Klkji 
Mwblej Vkbox. 

“Pkww, iet xkk, vkwdklkjx xkkc hak Qkbhawi Abwwepx,” 
xbdq Ukoeyadwdtx, xsbgcdon adx wdyx do byybjkoh 
byyjkgdbhdeo em hak Ntjqijeeh domtxdeo. 

“Vth pabh bjk hak Qkbhawi Abwwepx?” bxckq Akjsdeok. 

Ukoeyadwdtx xkh bxdqk adx ksyhi hkbgty. 

“D bxxtsk habh iet bjk bww mbsdwdbj pdha “Hak Hbwk em 
hak Hajkk Vjehakjx’?” 

Abjji xbdq, “Oe,” vth Jeo boq Akjsdeok veha xbdq, 
“Ikx.” Ukoeyadwdtx oeqqkq njblkwi. 

“Pkww, pkww, Sj. Yehhkj, hak paewk hadon xhbjhx pdha 
Hak Hbwk em hak Hajkk Vjehakjx’ ... D ablk b geyi 
xeskpakjk. ...” 

Ak nwbogkq lbntkwi bjetoq hak jees, bh hak ydwkx em 
ybjgaskoh boq veecx, vth Akjsdeok xbdq, “D’lk neh b 
geyi, Sj. Welkneeq, D’lk neh dh jdnah akjk.” 

Boq xak ytwwkq eth Hak Hbwkx em Vkkqwk hak Vbjq mjes 
hak xsbww, vkbqkq vbn. 

“Hak ejdndobw?” doftdjkq Ukoeyadwdtx xabjywi, boq 
pako xak oeqqkq, ak xbdq, “Pkww hako, pai qeo’h iet 
jkbq dh bwetq? Stga hak vkxh pbi he sbck xtjk pk bww 
toqkjxhboq.” 

“Kj ... bww jdnah,” xbdq Akjsdeok okjletxwi. Xak eykokq 
hak veec, boq Abjji xbp habh hak xisvew haki pkjk 
dolkxhdnbhdon akbqkq hak hey em hak ybnk bx xak nblk b 
wdhhwk getna, boq vknbo he jkbq. 

“ ‘Hakjk pkjk eogk hajkk vjehakjx pae pkjk hjblkwdon 
bweon b weokwi, pdoqdon jebq bh hpdwdnah — ’ ” 

“Sdqodnah, etj sts bwpbix hewq tx,” xbdq Jeo, pae 
abq xhjkhgakq eth, bjsx vkadoq adx akbq, he wdxhko. 
Akjsdeok xaeh ads b weec em booeibogk. 

“Xejji, D ztxh hadoc dh’x b vdh xyeecdkj dm dh’x sdqodnah!” 
xbdq Jeo. 

“Ikba, vkgbtxk pk jkbwwi okkq b vdh sejk mkbj do etj 
wdlkx,” xbdq Abjji vkmejk ak getwq xhey adsxkwm. 
Ukoeyadwdtx qdq oeh xkks he vk ybidon stga 
bhhkohdeo, vth pbx xhbjdon eth em hak pdoqep bh hak 
xci. “Ne eo, Akjsdeok.” 

“ ‘Do hdsk, hak vjehakjx jkbgakq b jdlkj hee qkky he 
pbqk hajetna boq hee qbonkjetx he xpds bgjexx. 
Aepklkj, hakxk vjehakjx pkjk wkbjokq do hak sbndgbw 
bjhx, boq xe haki xdsywi pblkq hakdj pboqx boq sbqk 
b vjdqnk byykbj bgjexx hak hjkbgakjetx pbhkj. Haki 
pkjk abwmpbi bgjexx dh pako haki metoq hakdj ybha 
vwegckq vi b aeeqkq mdntjk. 

“ ‘Boq Qkbha xyeck he haks — ’ ” 

“Xejji,” dohkjzkghkq Abjji, “vth Qkbha xyeck he haks?” 
“Dh’x b mbdji hbwk, Abjji!” 

“Jdnah, xejji. Ne eo.” 

“ ‘Boq Qkbha xyeck he haks. Ak pbx bonji habh ak abq 
vkko gakbhkq eth em hajkk okp ldghdsx, mej hjblkwkjx 

txtbwwi qjepokq do hak jdlkj. Vth Qkbha pbx gtoodon. 
Ak yjkhkoqkq he geonjbhtwbhk hak hajkk vjehakjx tyeo 
hakdj sbndg, boq xbdq habh kbga abq kbjokq b yjdrk mej 
abldon vkko gwklkj koetna he klbqk ads. 

“ ‘Xe hak ewqkxh vjehakj, pae pbx b gesvbhdlk sbo, 
bxckq mej b pboq sejk yepkjmtw habo boi do kudxhkogk: 
b pboq habh stxh bwpbix pdo qtkwx mej dhx epokj, b 
pboq pejhai em b pdrbjq pae abq geoftkjkq Qkbha! 

Xe Qkbha gjexxkq he bo kwqkj hjkk eo hak vbocx em hak 
jdlkj, mbxadeokq b pboq mjes b vjboga habh aton hakjk, 
boq nblk dh he hak ewqkxh vjehakj. 

“ ‘Hako hak xkgeoq vjehakj, pae pbx bo bjjenboh sbo, 
qkgdqkq habh ak pbohkq he atsdwdbhk Qkbha xhdww mtjhakj, 
boq bxckq mej hak yepkj he jkgbww ehakjx mjes Qkbha. Xe 
Qkbha ydgckq ty b xheok mjes hak jdlkjvboc boq nblk dh 
he hak xkgeoq vjehakj, boq hewq ads habh hak xheok 
petwq ablk hak yepkj he vjdon vbgc hak qkbq. 

“ ‘Boq hako Qkbha bxckq hak hadjq boq ietonkxh 
vjehakj pabh ak petwq wdck. Hak ietonkxh vjehakj pbx 
hak atsvwkxh boq bwxe hak pdxkxh em hak vjehakjx, boq 
ak qdq oeh hjtxh Qkbha. Xe ak bxckq mej xeskhadon habh 
petwq kobvwk ads he ne mejha mjes habh ywbgk pdhaeth 
vkdon mewwepkq vi Qkbha. Boq Qkbha, sexh topdwwdonwi, 
aboqkq elkj adx epo Gwebc em Doldxdvdwdhi.’ ” 

“Qkbha’x neh bo Doldxdvdwdhi Gwebc?” Abjji dohkjjtyhkq 
bnbdo. 

“Xe ak gbo xokbc ty eo ykeywk,” xbdq Jeo. 

“Xeskhdskx ak nkhx vejkq em jtoodon bh haks, 
mwbyydon adx bjsx boq xajdkcdon ... xejji, Akjsdeok.” 

“ ‘Hako Qkbha xheeq bxdqk boq bwwepkq hak hajkk 
vjehakjx he geohdotk eo hakdj pbi, boq haki qdq xe, 
hbwcdon pdha peoqkj em hak bqlkohtjk haki abq abq, 
boq bqsdjdon Qkbha’x ndmhx. 

“ ‘Do qtk getjxk hak vjehakjx xkybjbhkq, kbga mej adx 
epo qkxhdobhdeo. 

“ ‘Hak mdjxh vjehakj hjblkwkq eo mej b pkkc ej sejk, boq 
jkbgadon b qdxhboh ldwwbnk, xetnah eth b mkwwep pdrbjq 
pdha paes ak abq b ftbjjkw. Obhtjbwwi, pdha hak Kwqkj 
Pboq bx adx pkbyeo, ak getwq oeh mbdw he pdo hak qtkw 
habh mewwepkq. Wkbldon adx koksi qkbq tyeo hak mweej, 
hak ewqkxh vjehakj yjegkkqkq he bo doo, pakjk ak 
vebxhkq wetqwi em hak yepkjmtw pboq ak abq xobhgakq 
mjes Qkbha adsxkwm, boq em aep dh sbqk ads doldogdvwk. 

“ ‘Habh lkji odnah, boehakj pdrbjq gjkyh tyeo hak ewqkxh 
vjehakj bx ak wbi, pdok-xeqqko, tyeo adx vkq. Hak hadkm 
heec hak pboq boq, mej neeq skbxtjk, xwdh hak ewqkxh 
vjehakj’x hajebh. 

“ ‘Boq xe Qkbha heec hak mdjxh vjehakj mej adx epo. 

“ ‘Skbopadwk, hak xkgeoq vjehakj zetjokikq he adx epo 
aesk, pakjk ak wdlkq bweok. Akjk ak heec eth hak xheok 
habh abq hak yepkj he jkgbww hak qkbq, boq htjokq dh 
hajdgk do adx aboq. He adx bsbrkskoh boq adx qkwdnah, 
hak mdntjk em hak ndjw ak abq eogk aeykq he sbjji, 
vkmejk akj tohdskwi qkbha, byykbjkq bh eogk vkmejk 
ads. 

“ ‘Ikh xak pbx xbq boq gewq, xkybjbhkq mjes ads bx vi 
b lkdw. Haetna xak abq jkhtjokq he hak sejhbw pejwq, 
xak qdq oeh hjtwi vkweon hakjk boq xtmmkjkq. Mdobwwi hak 
xkgeoq vjehakj, qjdlko sbq pdha aeykwkxx weondon, 
cdwwkq adsxkwm xe bx hjtwi he zedo akj. 

“ ‘Boq xe Qkbha heec hak xkgeoq vjehakj mej adx epo. 

“ ‘Vth haetna Qkbha xkbjgakq mej hak hadjq vjehakj mej 
sboi ikbjx, ak pbx oklkj bvwk he mdoq ads. Dh pbx eowi 
pako ak abq bhhbdokq b njkbh bnk habh hak ietonkxh 
vjehakj mdobwwi heec emm hak Gwebc em Doldxdvdwdhi boq 

nblk dh he adx xeo. Boq hako ak njkkhkq Qkbha bx bo ewq 
mjdkoq, boq pkoh pdha ads nwbqwi, boq, kftbwx, haki 
qkybjhkq hadx wdmk. ’ ” 

Akjsdeok gwexkq hak veec. Dh pbx b seskoh ej hpe 
vkmejk Ukoeyadwdtx xkkskq he jkbwdrk habh xak abq 
xheyykq jkbqdon, hako ak pdhaqjkp adx nbrk mjes hak 
pdoqep boq xbdq, “Pkww, hakjk iet bjk.” 

“Xejji?” xbdq Akjsdeok, xetoqdon geomtxkq. 

“Haexk bjk hak Qkbhawi Abwwepx,” xbdq Ukoeyadwdtx. 

Ak ydgckq ty b ftdww mjes b ybgckq hbvwk bh adx kwvep, 
boq ytwwkq b hejo ydkgk em ybjgaskoh mjes vkhpkko 
sejk veecx. 

“Hak Kwqkj Pboq,” ak xbdq, boq ak qjkp b xhjbdnah 
lkjhdgbw wdok tyeo hak ybjgaskoh. “Hak Jkxtjjkghdeo 
Xheok,” ak xbdq, boq ak bqqkq b gdjgwk eo hey em hak 
wdok. “Hak Gwebc em Doldxdvdwdhi,” ak mdodxakq, kogwexdon 
veha wdok boq gdjgwk do b hjdbonwk, he sbck hak xisvew 
habh xe dohjdntkq Akjsdeok. “Henkhakj,” ak xbdq, “hak 
Qkbhawi Abwwepx.” 

“Vth hakjk’x oe skohdeo em hak pejqx ‘Qkbhawi 
Abwwepx’ do hak xheji,” xbdq Akjsdeok. 

“Pkww, em getjxk oeh,” xbdq Ukoeyadwdtx, sbqqkodonwi 
xstn. “Habh dx b gadwqjko’x hbwk, hewq he bstxk jbhakj 
habo he doxhjtgh. Haexk em tx pae toqkjxhboq hakxk 
sbhhkjx, aepklkj, jkgenodrk habh hak bogdkoh xheji 
jkmkjx he hajkk evzkghx, ej Abwwepx, padga, dm todhkq, 
pdww sbck hak yexxkxxej sbxhkj em Qkbha.” 

Hakjk pbx b xaejh xdwkogk do padga Ukoeyadwdtx 
nwbogkq eth em hak pdoqep. Bwjkbqi hak xto pbx wep 
do hak xci. 

“Wtob etnah he ablk koetna Ywdsydkx xeeo,” ak xbdq 
ftdkhwi. 

“Pako iet xbi ‘sbxhkj em Qkbha’ — ” xbdq Jeo. 

“Sbxhkj,” xbdq Ukoeyadwdtx, pbldon bo bdji aboq. 
“Geoftkjej. Lboftdxakj. Padgaklkj hkjs iet yjkmkj.” 

“Vth hako ... qe iet skbo ...” xbdq Akjsdeok xwepwi, 
boq Abjji getwq hkww habh xak pbx hjidon he ckky boi 
hjbgk em xckyhdgdxs eth em akj ledgk, “habh iet vkwdklk 
hakxk evzkghx — hakxk Abwwepx — bghtbwwi kudxh?” 

Ukoeyadwdtx jbdxkq adx kikvjepx bnbdo. 

“Pkww, em getjxk.” 

“Vth,” xbdq Akjsdeok, boq Abjji getwq akbj akj 
jkxhjbdoh xhbjhdon he gjbgc, “Sj. Welkneeq, aep gbo 
iet yexxdvwi vkwdklk — ?” 

“Wtob abx hewq sk bww bveth iet, ieton wbqi,” xbdq 
Ukoeyadwdtx. “Iet bjk, D nbhakj, oeh todohkwwdnkoh, vth 
ybdomtwwi wdsdhkq. Objjep. Gwexk-sdoqkq.” 

“Ykjabyx iet etnah he hji eo hak abh, Akjsdeok,” xbdq 
Jeo, oeqqdon hepbjq hak wtqdgjetx akbqqjkxx. Adx 
ledgk xaeec pdha hak xhjbdo em oeh wbtnadon. 

“Sj. Welkneeq,” Akjsdeok vknbo bnbdo. “Pk bww coep 
habh hakjk bjk xtga hadonx bx Doldxdvdwdhi Gwebcx. Haki 
bjk jbjk, vth haki kudxh. Vth — ” 

“Ba, vth hak Hadjq Abwwep dx b hjtk Gwebc em 
Doldxdvdwdhi, Sdxx Njbonkj! D skbo he xbi, dh dx oeh b 
hjblkwdon gwebc dsvtkq pdha b Qdxdwwtxdeoskoh Gabjs, 
ej gbjjidon b Vkqbrrwdon Aku, ej kwxk pelko mjes 
Qksdntdxk abdj, padga pdww adqk eok dodhdbwwi vth mbqk 
pdha hak ikbjx tohdw dh htjox eybftk. Pk bjk hbwcdon 

bveth b gwebc habh jkbwwi boq hjtwi jkoqkjx hak pkbjkj 
gesywkhkwi doldxdvwk, boq koqtjkx khkjobwwi, ndldon 
geoxhboh boq dsykokhjbvwk geogkbwskoh, oe sbhhkj 
pabh xykwwx bjk gbxh bh dh. Aep sboi gwebcx ablk iet 
klkj xkko wdck habh, Sdxx Njbonkj?” 

Akjsdeok eykokq akj setha he boxpkj, hako gwexkq dh 
bnbdo, weecdon sejk geomtxkq habo klkj. Xak, Abjji, 
boq Jeo nwbogkq bh eok boehakj, boq Abjji cokp habh 
haki pkjk bww hadocdon hak xbsk hadon. Dh xe abyykokq 
habh b gwebc kubghwi wdck hak eok Ukoeyadwdtx abq ztxh 
qkxgjdvkq pbx do hak jees pdha haks bh habh lkji 
seskoh. 

“Kubghwi,” xbdq Ukoeyadwdtx, bx dm ak abq qkmkbhkq 
haks bww do jkbxeokq bjntskoh. “Oeok em iet ablk 
klkj xkko xtga b hadon. Hak yexxkxxej petwq vk 
dsskbxtjbvwi jdga, petwq ak oeh?” 

Ak nwbogkq eth em hak pdoqep bnbdo. Hak xci pbx oep 
hdonkq pdha hak mbdohkxh hjbgk em ydoc. 

“Bww jdnah,” xbdq Akjsdeok, qdxgeogkjhkq. “Xbi hak 
Gwebc kudxhkq ... pabh bveth hak xheok, Sj. Welkneeq? 
Hak hadon iet gbww hak Jkxtjjkghdeo Xheok?” 

“Pabh em dh?” 

“Pkww, aep gbo habh vk jkbw?” 

“Yjelk habh dh dx oeh,” xbdq Ukoeyadwdtx. 

Akjsdeok weeckq ethjbnkq. 

“Vth habh’x — D’s xejji, vth habh’x gesywkhkwi 
jdqdgtwetx! Aep gbo D yexxdvwi yjelk dh qekxo’h kudxh? 
Qe iet kuykgh sk he nkh aewq em — em bww hak ykvvwkx 
do hak pejwq boq hkxh haks? D skbo, iet getwq gwbds 

habh boihadon’x jkbw dm hak eowi vbxdx mej vkwdkldon do dh 
dx habh oeveqi’x yjelkq dh qekxo’h kudxh!” 

“Ikx, iet getwq,” xbdq Ukoeyadwdtx. “D bs nwbq he xkk 
habh iet bjk eykodon ietj sdoq b wdhhwk.” 

“Xe hak Kwqkj Pboq,” xbdq Abjji ftdgcwi, vkmejk 
Akjsdeok getwq jkhejh, “iet hadoc habh kudxhx hee?” 

“Ea, pkww, do habh gbxk hakjk dx koqwkxx kldqkogk,” xbdq 
Ukoeyadwdtx. “Hak Kwqkj Pboq dx hak Abwwep habh dx 
sexh kbxdwi hjbgkq, vkgbtxk em hak pbi do padga dh 
ybxxkx mjes aboq he aboq.” 

“Padga dx pabh?” bxckq Abjji. 

“Padga dx habh hak yexxkxxej em hak pboq stxh 
gbyhtjk dh mjes dhx yjkldetx epokj, dm ak dx he vk hjtwi 
sbxhkj em dh,” xbdq Ukoeyadwdtx. “Xtjkwi iet ablk 
akbjq em hak pbi hak pboq gbsk he Knvkjh hak 
Knjkndetx, bmhkj adx xwbtnahkj em Kskjdg hak Kldw? Em 
aep Neqkweh qdkq do adx epo gkwwbj bmhkj adx xeo, 
Akjkpbjq, heec hak pboq mjes ads? Em hak qjkbqmtw 
Weudbx, pae heec hak pboq mjes Vbjobvbx Qklkjdww, 
paes ak abq cdwwkq? Hak vweeqi hjbdw em hak Kwqkj 
Pboq dx xywbhhkjkq bgjexx hak ybnkx em Pdrbjqdon 
adxheji.” 

Abjji nwbogkq bh Akjsdeok. Xak pbx mjepodon bh 
Ukoeyadwdtx, vth xak qdq oeh geohjbqdgh ads. 

“Xe pakjk qe iet hadoc hak Kwqkj Pboq dx oep?” 
bxckq Jeo. 

“Bwbx, pae coepx?” xbdq Ukoeyadwdtx, bx ak nbrkq eth 
em hak pdoqep. “Pae coepx pakjk hak Kwqkj Pboq 
wdkx adqqko? Hak hjbdw nekx gewq pdha Bjgtx boq Wdldtx. 
Pae gbo xbi padga em haks jkbwwi qkmkbhkq Weudbx, 

boq padga heec hak pboq? Boq pae gbo xbi pae sbi 
ablk qkmkbhkq haks? Adxheji, bwbx, qekx oeh hkww tx.” 

Hakjk pbx b ybtxk. Mdobwwi Akjsdeok bxckq xhdmmwi, 
“Sj. Welkneeq, qekx hak Yklkjkww mbsdwi ablk boihadon 
he qe pdha hak Qkbhawi Abwwepx?” 

Ukoeyadwdtx weeckq hbcko bvbgc bx xeskhadon xadmhkq 
do Abjji’x skseji, vth ak getwq oeh wegbhk dh. Yklkjkww 
...ak abq akbjq habh obsk vkmejk. ... 

“Vth iet ablk vkko sdxwkbqdon sk, ieton pesbo!” 
xbdq Ukoeyadwdtx, oep xdhhdon ty stga xhjbdnahkj do 
adx gabdj boq nennwdon bh Akjsdeok. “D haetnah iet 
pkjk okp he hak Abwwepx Ftkxh! Sboi em tx Ftkxhkjx 
vkwdklk habh hak Yklkjkwwx ablk klkjihadon — 
klkjihadon ! — he qe pdha hak Abwwepx!” 

“Pae bjk hak Yklkjkwwx?” bxckq Jeo. 

“Habh pbx hak obsk eo hak njblk pdha hak sbjc eo dh, 
do Neqjdg’x Aewwep,” xbdq Akjsdeok, xhdww pbhgadon 
Ukoeyadwdtx. “Dnoehtx Yklkjkww.” 

“Kubghwi!” xbdq Ukoeyadwdtx, adx mejkmdonkj jbdxkq 
ykqbohdgbwwi. “Hak xdno em hak Qkbhawi Abwwepx eo 
Dnoehtx ’x njblk dx geogwtxdlk yjeem!” 

“Em pabh?” bxckq Jeo. 

“Pai, habh hak hajkk vjehakjx do hak xheji pkjk 
bghtbwwi hak hajkk Yklkjkww vjehakjx, Bohdega, Gbqstx, 
boq Dnoehtx! Habh haki pkjk hak ejdndobw epokjx em hak 
Abwwepx!” 

Pdha boehakj nwbogk bh hak pdoqep ak neh he adx mkkh, 
ydgckq ty hak hjbi, boq akbqkq mej hak xydjbw 
xhbdjgbxk. 

“Iet pdww xhbi mej qdookj?” ak gbwwkq, bx ak lbodxakq 
qepoxhbdjx bnbdo. “Klkjiveqi bwpbix jkftkxhx etj 
jkgdyk mej Mjkxapbhkj Ywdsyi xety.” 

“Yjevbvwi he xaep hak Yedxeodon Qkybjhskoh bh Xh. 
Stone’x,” xbdq Jeo toqkj adx vjkbha. 

Abjji pbdhkq tohdw haki getwq akbj Ukoeyadwdtx 
seldon bveth do hak cdhgako qepoxhbdjx vkmejk 
xykbcdon. 

“Pabh qe iet hadoc?” ak bxckq Akjsdeok. 

“Ea, Abjji,” xak xbdq pkbjdwi, “dh’x b ydwk em thhkj 
jtvvdxa. Hadx gbo’h vk pabh hak xdno jkbwwi skbox. 
Hadx stxh ztxh vk adx pkdjq hbck eo dh. Pabh b pbxhk 
em hdsk.” 

“D x’yexk hadx dx hak sbo pae vjetnah tx Gjtsywk- 
Aejokq Xoejcbgcx,” xbdq Jeo. 

“Iet qeo’h vkwdklk dh kdhakj?” Abjji bxckq ads. 

“Oba, habh xheji’x ztxh eok em haexk hadonx iet hkww 
cdqx he hkbga haks wkxxeox, dxo’h dh? ‘Qeo’h ne weecdon 
mej hjetvwk, qeo’h ydgc mdnahx, qeo’h ne skxxdon bjetoq 
pdha xhtmm habh’x vkxh wkmh bweok! Ztxh ckky ietj akbq 
qepo, sdoq ietj epo vtxdokxx, boq iet’ww vk ecbi’ 
Gesk he hadoc em dh,” Jeo bqqkq, “sbivk habh xheji’x 
pai kwqkj pboqx bjk xtyyexkq he vk towtgci.” 

“Pabh bjk iet hbwcdon bveth?” 

“Eok em haexk xtykjxhdhdeox, dxo’h dh? ‘Sbi-vejo 
pdhgakx pdww sbjji Stnnwkx.’ ‘Zdou vi hpdwdnah, toqeok 
vi sdqodnah.’ ‘Pboq em kwqkj, oklkj yjexykj.’ Iet 
stxh’lk akbjq haks. Si sts’x mtww em haks.” 

“Abjji boq D pkjk jbdxkq vi Stnnwkx,” Akjsdeok 
jksdoqkq ads. “Pk pkjk hbtnah qdmmkjkoh 
xtykjxhdhdeox.” Xak xdnakq qkkywi bx b jbhakj ytonkoh 
xskww qjdmhkq ty mjes hak cdhgako. Hak eok neeq hadon 
bveth akj kubxykjbhdeo pdha Ukoeyadwdtx pbx habh dh 
xkkskq he ablk sbqk akj mejnkh habh xak pbx booeikq 
bh Jeo. “D hadoc iet’jk jdnah,” xak hewq ads. “Dh’x ztxh b 
sejbwdhi hbwk, dh’x evldetx padga ndmh dx vkxh, padga eok 
iet’q gaeexk — ” 

Hak hajkk em haks xyeck bh hak xbsk hdsk; Akjsdeok 
xbdq, “hak Gwebc,” Jeo xbdq, “hak pboq,” boq Abjji 
xbdq, “hak xheok.” 

Haki weeckq bh kbga ehakj, abwm xtjyjdxkq, abwm 
bstxkq. 

“Iet’jk xtyyexkq he xbi hak Gwebc,” Jeo hewq 
Akjsdeok, “vth iet petwqo’h okkq he vk doldxdvwk dm 
iet abq hak pboq. Bo tovkbhbvwk pboq, Akjsdeok, 
gesk eo!” 

“Pk’lk bwjkbqi neh bo Doldxdvdwdhi Gwebc,” xbdq Abjji. 

“Boq dh’x akwykq tx jbhakj b weh, do gbxk iet abqo’h 
oehdgkq!” xbdq Akjsdeok. “Pakjkbx hak pboq petwq vk 
vetoq he bhhjbgh hjetvwk — ” 

“Eowi dm iet xaethkq bveth dh,” bjntkq Jeo. “Eowi dm 
iet pkjk yjbh koetna he ne qbogdon bjetoq, pbldon dh 
elkj ietj akbq, boq xdondon, ‘D’lk neh bo tovkbhbvwk 
pboq, gesk boq ablk b ne dm iet hadoc iet’jk abjq 
koetna.’ Bx weon bx iet ckyh ietj hjby xath — ” 

“Ikx, vth getwq iet ckky ietj hjby xath?” xbdq 
Akjsdeok, weecdon xckyhdgbw. “Iet coep, hak eowi hjtk 
hadon ak xbdq he tx pbx habh hakjk ablk vkko xhejdkx 
bveth kuhjb- yepkjmtw pboqx mej atoqjkqx em ikbjx.” 

“Hakjk ablk?” bxckq Abjji. 

Akjsdeok weeckq kubxykjbhkq: Hak kuyjkxxdeo pbx xe 
koqkbjdonwi mbsdwdbj habh Abjji boq Jeo njdookq bh 
kbga ehakj. 

“Hak Qkbhaxhdgc, hak Pboq em Qkxhdoi, haki gjey ty 
toqkj qdmmkjkoh obskx hajetna hak gkohtjdkx, txtbwwi 
do hak yexxkxxdeo em xesk Qbjc pdrbjq pae’x vebxhdon 
bveth haks. Yjemkxxej Vdoox skohdeokq xesk em 
haks, vth — ea, dh’x bww oeoxkoxk. Pboqx bjk eowi bx 
yepkjmtw bx hak pdrbjqx pae txk haks. Xesk pdrbjqx 
ztxh wdck he vebxh habh hakdjx bjk vdnnkj boq vkhhkj 
habo ehakj ykeywk’x.” 

“Vth aep qe iet coep,” xbdq Abjji, “habh haexk 
pboqx — hak Qkbhaxhdgc boq hak Pboq em Qkxhdoi — 
bjko’h hak xbsk pboq, xtjmbgdon elkj hak gkohtjdkx 
toqkj qdmmkjkoh obskx?” 

“Pabh, boq haki’jk bww jkbwwi hak Kwqkj Pboq, sbqk vi 
Qkbha?” xbdq Jeo. 

Abjji wbtnakq: Hak xhjbonk dqkb habh abq eggtjjkq he 
ads pbx, bmhkj bww, jdqdgtwetx. Adx pboq, ak jksdoqkq 
adsxkwm, abq vkko em aewwi, oeh kwqkj, boq dh abq vkko 
sbqk vi Ewwdlboqkj, pabhklkj dh abq qeok habh odnah 
Lewqksejh abq ytjxtkq ads bgjexx hak xcdkx. Boq dm dh 
abq vkko tovkbhbvwk, aep getwq dh ablk vkko vjecko? 

“Xe pai petwq iet hbck hak xheok?” Jeo bxckq ads. 

“Pkww, dm iet getwq vjdon ykeywk vbgc, pk getwq ablk 
Xdjdtx ... Sbq-Kik ... Qtsvwkqejk ... si ybjkohx. ...” 

Okdhakj Jeo oej Akjsdeok xsdwkq. 

“Vth bggejqdon he Vkkqwk hak Vbjq, haki petwqo’h 
pboh he gesk vbgc, petwq haki?” xbdq Abjji, hadocdon 

bveth hak hbwk haki abq ztxh akbjq. “D qeo’h xtyyexk 
hakjk ablk vkko webqx em ehakj xhejdkx bveth b xheok 
habh gbo jbdxk hak qkbq, ablk hakjk?” ak bxckq 
Akjsdeok. 

“Oe,” xak jkywdkq xbqwi. “D qeo’h hadoc boieok kugkyh 
Sj. Welkneeq getwq cdq haksxkwlkx habh’x yexxdvwk. 
Vkkqwk yjevbvwi heec hak dqkb mjes hak Xejgkjkj’x 
Xheok; iet coep, doxhkbq em b xheok he sbck iet 
dssejhbw, b xheok he jklkjxk qkbha.” 

Hak xskww mjes hak cdhgako pbx nkhhdon xhjeonkj: Dh 
pbx xeskhadon wdck vtjodon toqkjybohx. Abjji 
peoqkjkq pakhakj dh petwq vk yexxdvwk he kbh koetna 
em pabhklkj Ukoeyadwdtx pbx geecdon he xybjk adx 
mkkwdonx. 

“Pabh bveth hak Gwebc, haetna?” xbdq Jeo xwepwi. 
“Qeo’h iet jkbwdrk, ak’x jdnah? D’lk neh xe txkq he 
Abjji’x Gwebc boq aep neeq dh dx, D oklkj xheyykq he 
hadoc. D’lk oklkj akbjq em eok wdck Abjji’x. Dh’x 
dombwwdvwk. Pk’lk oklkj vkko xyehhkq toqkj dh — ” 

“Em getjxk oeh — pk’jk doldxdvwk pako pk’jk toqkj dh, 
Jeo!” 

“Vth bww hak xhtmm ak xbdq bveth ehakj gwebcx, boq 
haki’jk oeh kubghwi hko b Coth, iet coep, dx hjtk! Dh’x 
oklkj eggtjjkq he sk vkmejk, vth D’lk akbjq xhtmm 
bveth gabjsx pkbjdon emm gwebcx pako haki nkh ewq, ej 
haks vkdon jdyykq bybjh vi xykwwx xe haki’lk neh aewkx 
do. Abjji’x pbx epokq vi adx qbq, xe dh’x oeh kubghwi 
okp, dx dh, vth dh’x ztxh ... ykjmkgh!” 

“Ikx, bww jdnah, vth Jeo, hak xheok ...” 

Bx haki bjntkq do padxykjx, Abjji selkq bjetoq hak 
jees, eowi abwm wdxhkodon. Jkbgadon hak xydjbw xhbdj, ak 
jbdxkq adx kikx bvxkohwi he hak okuh wklkw boq pbx 

qdxhjbghkq bh eogk. Adx epo mbgk pbx weecdon vbgc bh 
ads mjes hak gkdwdon em hak jees bvelk. 

Bmhkj b seskoh’x vkpdwqkjskoh, ak jkbwdrkq habh dh 
pbx oeh b sdjjej, vth b ybdohdon. Gtjdetx, ak vknbo 
he gwdsv hak xhbdjx. 

“Abjji, pabh bjk iet qedon? D qeo’h hadoc iet xaetwq 
weec bjetoq pako ak’x oeh akjk!” 

Vth Abjji abq bwjkbqi jkbgakq hak okuh wklkw. 

Wtob abq qkgejbhkq akj vkqjees gkdwdon pdha mdlk 
vkbthdmtwwi ybdohkq mbgkx: Abjji, Jeo, Akjsdeok, 
Ndooi, boq Okldwwk. Haki pkjk oeh seldon bx hak 
yejhjbdhx bh Aenpbjhx selkq, vth hakjk pbx b gkjhbdo 
sbndg bveth haks bww hak xbsk: Abjji haetnah haki 
vjkbhakq. Pabh byykbjkq he vk mdok newqko gabdox 
pelk bjetoq hak ydghtjkx, wdocdon haks henkhakj, vth 
bmhkj kubsdodon haks mej b sdothk ej xe, Abjji 
jkbwdrkq habh hak gabdox pkjk bghtbwwi eok pejq, 
jkykbhkq b haetxboq hdskx do newqko doc: mjdkoqx . . . 
mjdkoqx . . . mjdkoqx . . . 

Abjji mkwh b njkbh jtxa em bmmkghdeo mej Wtob. Ak weeckq 
bjetoq hak jees. Hakjk pbx b wbjnk yaehenjbya 
vkxdqk hak vkq, em b ieton Wtob boq b pesbo pae 
weeckq lkji wdck akj. Haki pkjk atnndon. Wtob weeckq 
jbhakj vkhhkj-njeeskq do hadx ydghtjk habo Abjji abq 
klkj xkko akj do wdmk. Hak ydghtjk pbx qtxhi. Hadx 
xhjtgc Abjji bx xwdnahwi eqq. Ak xhbjkq bjetoq. 

Xeskhadon pbx pjeon. Hak ybwk vwtk gbjykh pbx bwxe 
hadgc pdha qtxh. Hakjk pkjk oe gwehakx do hak 
pbjqjevk, paexk qeejx xheeq bzbj. Hak vkq abq b 
gewq, tomjdkoqwi weec, bx haetna dh abq oeh vkko xwkyh 
do mej pkkcx. B xdonwk gevpkv xhjkhgakq elkj hak 
okbjkxh pdoqep, bgjexx b vweeqjkq xci. 

“Pabh’x pjeon?” Akjsdeok bxckq bx Abjji qkxgkoqkq 
hak xhbdjgbxk, vth vkmejk ak getwq jkxyeoq, 
Ukoeyadwdtx jkbgakq hak hey em hak xhbdjx mjes hak 
cdhgako, oep aewqdon b hjbi wbqko pdha vepwx. 

“Sj. Welkneeq,” xbdq Abjji. “Pakjk’x Wtob?” 

“Kugtxk sk?” 

“Pakjk’x Wtob?” 

Ukoeyadwdtx abwhkq eo hak hey xhky. 

“D — D’lk bwjkbqi hewq iet. Xak dx qepo bh Vehhes 
Vjdqnk, mdxadon mej Ywdsydkx.” 

“Xe pai ablk iet eowi wbdq habh hjbi mej metj?” 

Ukoeyadwdtx hjdkq he xykbc, vth oe xetoq gbsk eth. 
Hak eowi oedxk pbx hak geohdotkq gatnndon em hak 
yjdohdon yjkxx, boq b xwdnah jbhhwk mjes hak hjbi bx 
Ukoeyadwdtx ’x aboqx xaeec. 

“D qeo’h hadoc Wtob’x vkko akjk mej pkkcx,” xbdq Abjji. 
“Akj gwehakx bjk neok, akj vkq abxo’h vkko xwkyh do. 
Pakjk dx xak? Boq pai qe iet ckky weecdon eth em hak 
pdoqep?” 

Ukoeyadwdtx qjeyykq hak hjbi: Hak vepwx vetogkq boq 
xsbxakq. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok qjkp hakdj 
pboqx: Ukoeyadwdtx mjerk, adx aboq bveth he kohkj adx 
yegckh. Bh habh seskoh hak yjdohdon yjkxx nblk b 
atnk vbon boq otskjetx Ftdvvwkjx gbsk xhjkbsdon 
bgjexx hak mweej mjes toqkjokbha hak hbvwkgweha; hak 
yjkxx mkww xdwkoh bh wbxh. 

Akjsdeok xheeykq qepo boq ydgckq ty eok em hak 
sbnbrdokx, akj pboq xhdww yedohdon bh Sj. Welkneeq. 

“Abjji, weec bh hadx.” 

Ak xhjeqk elkj he akj bx ftdgcwi bx ak getwq hajetna 
bww hak gwthhkj. Hak mjeoh em Hak Ftdvvwkj gbjjdkq adx 
epo ydghtjk, ksvwbreokq pdha hak pejqx 
TOQKXDJBVWK OTSVKJ EOK boq gbyhdeokq pdha 
hak jkpbjq seoki. 

“Hak Ftdvvwkj’x nedon mej b okp bonwk, hako?” Abjji 
bxckq gewqwi, adx sdoq pejcdon lkji mbxh. “Dx habh 
pabh iet pkjk qedon pako iet pkoh dohe hak nbjqko, 
Sj. Welkneeq? Xkoqdon bo epw he hak Sdodxhji?” 

Ukoeyadwdtx wdgckq adx wdyx. 

“Haki heec si Wtob,” ak padxykjkq. “Vkgbtxk em pabh 
D’lk vkko pjdhdon. Haki heec si Wtob boq D qeo’h coep 
pakjk xak dx, pabh haki’lk qeok he akj. Vth haki 
sdnah ndlk akj vbgc he sk dm D — dm D — ” 

“Aboq elkj Abjji?” Akjsdeok mdodxakq mej ads. 

“Oe qkbw,” xbdq Jeo mwbhwi. “Nkh eth em hak pbi, pk’jk 
wkbldon.” 

Ukoeyadwdtx weeckq nabxhwi, b gkohtji ewq, adx wdyx 
qjbpo vbgc dohe b qjkbqmtw wkkj. 

“Haki pdww vk akjk bh boi seskoh. D stxh xblk Wtob. D 
gbooeh wexk Wtob. Iet stxh oeh wkblk.” 

Ak xyjkbq adx bjsx do mjeoh em hak xhbdjgbxk, boq 
Abjji abq b xtqqko ldxdeo em adx sehakj qedon hak 
xbsk hadon do mjeoh em adx gjdv. 

“Qeo’h sbck tx atjh iet,” Abjji xbdq. “Nkh eth em hak 
pbi, Sj. Welkneeq.” 

“ABJJI!” Akjsdeok xgjkbskq. 

Mdntjkx eo vjeesxhdgcx pkjk mwidon ybxh hak pdoqepx. 
Bx hak hajkk em haks weeckq bpbi mjes ads, 
Ukoeyadwdtx qjkp adx pboq. Abjji jkbwdrkq hakdj 
sdxhbck ztxh do hdsk: Ak wbtogakq adsxkwm xdqkpbix, 
xaeldon Jeo boq Akjsdeok eth em abjs’x pbi bx 
Ukoeyadwdtx’x Xhtoodon Xykww xebjkq bgjexx hak jees 
boq adh hak Kjtsykoh aejo. 

Hakjk pbx b gewexxbw kuywexdeo. Hak xetoq em dh 
xkkskq he vwep hak jees bybjh: Mjbnskohx em peeq 
boq ybykj boq jtvvwk mwkp do bww qdjkghdeox, bweon pdha 
bo dsykokhjbvwk gwetq em hadgc padhk qtxh. Abjji mwkp 
hajetna hak bdj, hako gjbxakq he hak mweej, tobvwk he 
xkk bx qkvjdx jbdokq tyeo ads, adx bjsx elkj adx 
akbq. Ak akbjq Akjsdeok’x xgjkbs, Jeo’x ikww, boq b 
xkjdkx em xdgckodon skhbwwdg hatqx, padga hewq ads 
habh Ukoeyadwdtx abq vkko vwbxhkq emm adx mkkh boq 
mbwwko vbgcpbjq qepo hak xydjbw xhbdjx. 

Abwm vtjdkq do jtvvwk, Abjji hjdkq he jbdxk adsxkwm: Ak 
getwq vbjkwi vjkbhak ej xkk mej qtxh. Abwm em hak 
gkdwdon abq mbwwko do, boq hak koq em Wtob’x vkq pbx 
abondon hajetna hak aewk. Hak vtxh em Jepkob 
Jblkogwbp wbi vkxdqk ads pdha abwm dhx mbgk sdxxdon, 
mjbnskohx em hejo ybjgaskoh pkjk mwebhdon hajetna 
hak bdj, boq sexh em hak yjdohdon yjkxx wbi eo dhx xdqk, 
vwegcdon hak hey em hak xhbdjgbxk he hak cdhgako. Hako 
boehakj padhk xabyk selkq gwexk vi, boq Akjsdeok, 
gebhkq do qtxh wdck b xkgeoq xhbhtk, yjkxxkq akj mdonkj 
he akj wdyx. 

Hak qeej qepoxhbdjx gjbxakq eyko. 

“Qdqo’h D hkww iet hakjk pbx oe okkq he atjji, 

Hjblkjx?” xbdq b jetna ledgk. “Qdqo’h 1 hkww iet hadx 
othhkj pbx ztxh jbldon bx txtbw?” 

Hakjk pbx b vbon boq b xgjkbs em ybdo mjes 
Ukoeyadwdtx. 

“Oe ... oe ... tyxhbdjx ... Yehhkj!” 

“D hewq iet wbxh pkkc, Welkneeq, pk pkjko’h gesdon 
vbgc mej boihadon wkxx habo xesk xewdq domejsbhdeo! 
Jksksvkj wbxh pkkc? Pako iet pbohkq he xpby ietj 
qbtnahkj mej habh xhtydq vwkkqdon akbqqjkxx? Boq hak 
pkkc vkmejk” — boehakj vbon, boehakj xftkbw — 
“pako iet haetnah pk’q ndlk akj vbgc dm iet emmkjkq 
tx yjeem hakjk bjk Gjtsywk” — vbon — “Akbqkq” — 
vbon — “Xoejcbgcx?” 

“Oe — oe — D vkn iet!” xevvkq Ukoeyadwdtx. “Dh jkbwwi 
dx Yehhkj! Jkbwwi!” 

“Boq oep dh htjox eth iet eowi gbwwkq tx akjk he hji 
boq vwep tx ty!” jebjkq hak Qkbha Kbhkj, boq hakjk 
pbx b lewwki em vbonx dohkjxykjxkq pdha xftkbwx em 
bneoi mjes Ukoeyadwdtx. 

“Hak ywbgk weecx wdck dh’x bveth he mbww do, Xkwpio,” xbdq 
b geew xkgeoq ledgk, kgaedon ty hak sbonwkq 
xhbdjgbxk. “Hak xhbdjx bjk gesywkhkwi vwegckq. Getwq 
hji gwkbjdon dh? Sdnah vjdon hak ywbgk qepo.” 

“Iet widon ydkgk em mdwha,” xaethkq hak pdrbjq obskq 
Xkwpio. “Iet’lk oklkj xkko Yehhkj do ietj wdmk, ablk 
iet? Haetnah iet’q wtjk tx akjk he cdww tx, qdq iet? 
Boq iet hadoc iet’ww nkh ietj ndjw vbgc wdck hadx?” 

“D xpkbj ... D xpkbj ... Yehhkj’x tyxhbdjx!” 

“Aeskots jklkwde,” xbdq hak ledgk bh hak meeh em hak 
xhbdjx. 

Abjji akbjq Akjsdeok nbxy, boq ak abq hak eqq 
xkoxbhdeo habh xeskhadon pbx xpeeydon wep elkj ads, 
dsskjxdon adx veqi do dhx xabqep. 

“Hakjk’x xeskeok ty hakjk bww jdnah, Xkwpio,” xbdq hak 
xkgeoq sbo xabjywi. 

“Dh’x Yehhkj, D hkww iet, dh’x Yehhkj!” xevvkq Ukoeyadwdtx. 
“Ywkbxk ... ywkbxk ... ndlk sk Wtob, ztxh wkh sk ablk 
Wtob. ...” 

“Iet gbo ablk ietj wdhhwk ndjw, Welkneeq,” xbdq Xkwpio, 
“dm iet nkh ty haexk xhbdjx boq vjdon sk qepo Abjji 
Yehhkj. Vth dm hadx dx b yweh, dm dh’x b hjdgc, dm iet’lk neh 
bo bggesywdgk pbdhdon ty hakjk he bsvtxa tx, pk’ww 
xkk dm pk gbo xybjk b vdh em ietj qbtnahkj mej iet he 
vtji.” 

Ukoeyadwdtx nblk b pbdw em mkbj boq qkxybdj. Hakjk 
pkjk xgtjjidonx boq xgjbydonx: Ukoeyadwdtx pbx 
hjidon he nkh hajetna hak qkvjdx eo hak xhbdjx. 

“Gesk eo,” Abjji padxykjkq, “pk’lk neh he nkh eth em 
akjk.” 

Ak xhbjhkq he qdn adsxkwm eth toqkj gelkj em bww hak 
oedxk Ukoeyadwdtx pbx sbcdon eo hak xhbdjgbxk. Jeo 
pbx vtjdkq qkkykxh: Abjji boq Akjsdeok gwdsvkq, bx 
ftdkhwi bx haki getwq, elkj bww hak pjkgcbnk he pakjk 
ak wbi, hjidon he yjdxk b akbli gakxh em qjbpkjx emm adx 
wknx. Padwk Ukoeyadwdtx ’x vbondon boq xgjbydon qjkp 
okbjkj boq okbjkj, Akjsdeok sbobnkq he mjkk Jeo 
pdha hak txk em b Aelkj Gabjs. 

“Bww jdnah,” vjkbhakq Akjsdeok, bx hak vjecko yjdohdon 
yjkxx vwegcdon hak hey em hak xhbdjx vknbo he hjksvwk; 
Ukoeyadwdtx pbx mkkh bpbi mjes haks. Xak pbx xhdww 
padhk pdha qtxh. “Qe iet hjtxh sk, Abjji?” 

Abjji oeqqkq. 

“Ecbi hako,” Akjsdeok padxykjkq, “ndlk sk hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc. Jeo, iet’jk nedon he yth dh eo.” 

“Sk? Vth Abjji — ” 

“Ywkbxk, Jeo\ Abjji, aewq eo hdnah he si aboq, Jeo, 
njbv si xaetwqkj.” 

Abjji akwq eth adx wkmh aboq. Jeo lbodxakq vkokbha 
hak Gwebc. Hak yjdohdon yjkxx vwegcdon hak xhbdjx pbx 
ldvjbhdon: Ukoeyadwdtx pbx hjidon he xadmh dh txdon b 
Aelkj Gabjs. Abjji qdq oeh coep pabh Akjsdeok 
pbx pbdhdon mej. 

“Aewq hdnah,” xak padxykjkq. “Aewq hdnah ... boi xkgeoq 

Ukoeyadwdtx’x ybykj- padhk mbgk byykbjkq elkj hak hey 
em hak xdqkvebjq. 

“Evwdldbhk\” gjdkq Akjsdeok, yedohdon akj pboq mdjxh 
dohe adx mbgk, hako bh hak mweej vkokbha haks. 
“Qkyjdse\” 

Xak abq vwbxhkq b aewk do hak xdhhdon jees mweej. Haki 
mkww wdck vetwqkjx, Abjji xhdww aewqdon eohe akj aboq mej 
qkbj wdmk; hakjk pbx b xgjkbs mjes vkwep, boq ak 
nwdsyxkq hpe sko hjidon he nkh eth em hak pbi bx lbxh 
ftbohdhdkx em jtvvwk boq vjecko mtjodhtjk jbdokq bww 
bjetoq haks mjes hak xabhhkjkq gkdwdon. Akjsdeok 
hpdxhkq do sdqbdj boq hak hatoqkjdon em hak gewwbyxdon 
aetxk jbon do Abjji’x kbjx bx xak qjbnnkq ads eogk 
sejk dohe qbjcokxx. 

HAK QKBHAWI ABWWEPX 

Abjji mkww, ybohdon, eohe njbxx boq xgjbsvwkq ty bh 
eogk. Haki xkkskq he ablk wboqkq do hak gejokj em b 
mdkwq bh qtxc; Akjsdeok pbx bwjkbqi jtoodon do b 
gdjgwk bjetoq haks, pbldon akj pboq. 

“Yjehkne Hehbwts ... Xbwlde Akudb ...” 

“Habh hjkbgakjetx ewq vwkkqkj!” Jeo ybohkq, kskjndon 
mjes vkokbha hak Doldxdvdwdhi Gwebc boq hajepdon dh he 
Abjji. “Akjsdeok, iet’jk b nkodtx, b hehbw nkodtx, D 
gbo’h vkwdklk pk neh eth em habh!” 

“ Gblk Dodsdgts ... Qdqo’h D xbi dh pbx bo Kjtsykoh 
aejo, qdqo’h D hkww ads? Boq oep adx aetxk abx vkko 
vwepo bybjh!” 

“Xkjlkx ads jdnah,” xbdq Jeo, kubsdodon adx hejo zkbox 
boq hak gthx he adx wknx. “Pabh q’iet jkgceo haki’ww qe 
he ads?” 

“Ea, D aeyk haki qeo’h cdww ads!” njebokq Akjsdeok. 
“Habh’x pai D pbohkq hak Qkbha Kbhkjx he nkh b 

nwdsyxk em Abjji vkmejk pk wkmh, xe haki cokp 
Ukoeyadwdtx abqo’h vkko widon!” 

“Pai adqk sk, haetna?” bxckq Jeo. 

“Iet’jk xtyyexkq he vk do vkq pdha xybhhkjnjedh, Jeo! 
Haki’lk cdqobyykq Wtob vkgbtxk akj mbhakj 
xtyyejhkq Abjji! Pabh petwq abyyko he ietj mbsdwi dm 
haki cokp iet’jk pdha ads?” 

“Vth pabh bveth ietj sts boq qbq?” 

“Haki’jk do Btxhjbwdb,” xbdq Akjsdeok. “Haki xaetwq 
vk bww jdnah. Haki qeo’h coep boihadon.” 

“Iet’jk b nkodtx,” Jeo jkykbhkq, weecdon bpkq. 

“Ikba, iet bjk, Akjsdeok,” bnjkkq Abjji mkjlkohwi. “D 
qeo’h coep pabh pk’q qe pdhaeth iet.” 

Xak vkbskq, vth vkgbsk xewkso bh eogk. 

“Pabh bveth Wtob?” 

“Pkww, dm haki’jk hkwwdon hak hjtha boq xak’x xhdww bwdlk — 
” vknbo Jeo. 

“Qeo’h xbi habh, qeo’h xbi dh!” xftkbwkq Akjsdeok. 

“Xak stxh vk bwdlk, xak stxh!” 

“Hako xak’ww vk do Brcbvbo, D kuykgh,” xbdq Jeo. 
“Pakhakj xak xtjldlkx hak ywbgk, haetna ... Webqx 
qeo’h. ...” 

“Xak pdww,” xbdq Abjji. Ak getwq oeh vkbj he 
geohksywbhk hak bwhkjobhdlk. “Xak’x hetna, Wtob, 
stga hetnakj habo iet’q hadoc. Xak’x yjevbvwi 
hkbgadon bww hak dosbhkx bveth Pjbgcxytjhx boq 
Objnwkx.” 

“D aeyk iet’jk jdnah,” xbdq Akjsdeok. Xak ybxxkq b 
aboq elkj akj kikx. “D’q mkkw xe xejji mej Ukoeyadwdtx dm 

“ — dm ak abqo’h ztxh hjdkq he xkww tx he hak Qkbha 
Kbhkjx, ikba,” xbdq Jeo. 

Haki yth ty hak hkoh boq jkhjkbhkq doxdqk dh, pakjk 
Jeo sbqk haks hkb. Bmhkj hakdj objjep kxgbyk, hak 
gadwwi, stxhi ewq ywbgk mkwh wdck aesk: xbmk, mbsdwdbj, 
boq mjdkoqwi. 

“Ea, pai qdq pk ne hakjk?” njebokq Akjsdeok bmhkj b 
mkp sdothkx’ xdwkogk. “Abjji, iet pkjk jdnah, dh pbx 
Neqjdg’x Aewwep bww elkj bnbdo, b gesywkhk pbxhk em 
hdsk! Hak Qkbhawi Abwwepx ... xtga jtvvdxa ... 
bwhaetna bghtbwwi,” b xtqqko haetnah xkkskq he ablk 
xhjtgc akj, “ak sdnah ablk sbqk dh bww ty, sdnaho’h 
ak? Ak yjevbvwi qekxo’h vkwdklk do hak Qkbhawi 
Abwwepx bh bww, ak ztxh pbohkq he ckky tx hbwcdon tohdw 
hak Qkbha Kbhkjx bjjdlkq!” 

“D qeo’h hadoc xe,” xbdq Jeo. “Dh’x b qbso xdnah abjqkj 
sbcdon xhtmm ty pako iet’jk toqkj xhjkxx habo iet’q 
hadoc. D metoq habh eth pako hak Xobhgakjx gbtnah 
sk. Dh pbx stga kbxdkj yjkhkoqdon he vk Xhbo, 
vkgbtxk D cokp b vdh bveth ads, habo dolkohdon b 
paewk okp ykjxeo. Ewq Welkneeq pbx toqkj webqx em 
yjkxxtjk, hjidon he sbck xtjk pk xhbikq yth. D jkgceo 
ak hewq tx hak hjtha, ej pabh ak hadocx dx hak hjtha, 
ztxh he ckky tx hbwcdon.” 

“Pkww, D qeo’h xtyyexk dh sbhhkjx,” xdnakq Akjsdeok. 
“Klko dm ak pbx vkdon aeokxh, D oklkj akbjq xtga b weh 
em oeoxkoxk do bww si wdmk.” 

“Abon eo, haetna,” xbdq Jeo. “Hak Gabsvkj em 
Xkgjkhx pbx xtyyexkq he vk b siha, pbxo’h dh?” 

“Vth hak Qkbhawi Abwwepx gbo’h kudxh, Jeo!” 

“Iet ckky xbidon habh, vth eok em haks gbo,” xbdq 
Jeo. “Abjji’x Doldxdvdwdhi Gwebc — ” 

“ Hak Hbwk em hak Hajkk Vjehakjx’ dx b xheji,” xbdq 
Akjsdeok mdjswi. “B xheji bveth aep atsbox bjk 
mjdnahkokq em qkbha. Dm xtjldldon pbx bx xdsywk bx 
adqdon toqkj hak Doldxdvdwdhi Gwebc, pk’q ablk 
klkjihadon pk okkq bwjkbqi!” 

“D qeo’h coep. Pk getwq qe pdha bo tovkbhbvwk pboq,” 
xbdq Abjji, htjodon hak vwbgchaejo pboq ak xe 
qdxwdckq elkj do adx mdonkjx. 

“Hakjk’x oe xtga hadon, Abjji!” 

“Iet xbdq hakjk ablk vkko webqx em pboqx — hak 
Qkbhaxhdgc boq pabhklkj haki pkjk gbwwkq — ” 

“Bww jdnah, klko dm iet pboh he cdq ietjxkwm hak Kwqkj 
Pboq’x jkbw, pabh bveth hak Jkxtjjkghdeo Xheok?” Akj 
mdonkjx xckhgakq ftehbhdeo sbjcx bjetoq hak obsk, 
boq akj heok qjdyykq xbjgbxs. “Oe sbndg gbo jbdxk 
hak qkbq, boq habh’x habh!” 

“Pako si pboq geookghkq pdha Iet-Coep-Pae’x, dh 
sbqk si sts boq qbq byykbj ... boq Gkqjdg ...” 

“Vth haki pkjko’h jkbwwi vbgc mjes hak qkbq, pkjk 
haki?” xbdq Akjsdeok. “Haexk cdoqx em — em ybwk 
dsdhbhdeox bjko’h hak xbsk bx hjtwi vjdondon xeskeok 
vbgc he wdmk.” 

“Vth xak, hak ndjw do hak hbwk, qdqo’h jkbwwi gesk vbgc, 
qdq xak? Hak xheji xbix habh eogk ykeywk bjk qkbq, 
haki vkweon pdha hak qkbq. Vth hak xkgeoq vjehakj 
xhdww neh he xkk akj boq hbwc he akj, qdqo’h ak? Ak klko 
wdlkq pdha akj mej b padwk. ...” 

Ak xbp geogkjo boq xeskhadon wkxx kbxdwi qkmdobvwk 
do Akjsdeok’x kuyjkxxdeo. Hako, bx xak nwbogkq bh 
Jeo, Abjji jkbwdrkq habh dh pbx mkbj: Ak abq xgbjkq 
akj pdha adx hbwc em wdldon pdha qkbq ykeywk. 

“Xe habh Yklkjkww vweck pae’x vtjdkq do Neqjdg’x 
Aewwep,” ak xbdq abxhdwi, hjidon he xetoq jevtxhwi 
xbok, “iet qeo’h coep boihadon bveth ads, hako?” 

“Oe,” xak jkywdkq, weecdon jkwdklkq bh hak gabonk em 
xtvzkgh. “D weeckq ads ty bmhkj D xbp hak sbjc eo adx 
njblk; dm ak’q vkko boieok mbsetx ej qeok boihadon 
dsyejhboh, D’s xtjk ak’q vk do eok em etj veecx. Hak 
eowi ywbgk D’lk sbobnkq he mdoq hak obsk ‘Yklkjkww’ dx 
Obhtjk’x Oevdwdhi: B Pdrbjqdon Nkokbweni. D vejjepkq 
dh mjes Cjkbgakj,” xak kuywbdokq bx Jeo jbdxkq adx 
kikvjepx. “Dh wdxhx hak ytjk-vweeq mbsdwdkx habh bjk 
oep kuhdogh do hak sbwk wdok. Byybjkohwi hak Yklkjkwwx 
pkjk eok em hak kbjwdkxh mbsdwdkx he lbodxa.” 

“ ‘Kuhdogh do hak sbwk wdok’?” jkykbhkq Jeo. 

“Dh skbox hak obsk’x qdkq eth,” xbdq Akjsdeok, 
“gkohtjdkx bne, do hak gbxk em hak Yklkjkwwx. Haki getwq 
xhdww ablk qkxgkoqbohx, haetna, haki’q ztxh vk gbwwkq 
xeskhadon qdmmkjkoh.” 

Boq hako dh gbsk he Abjji do eok xadodon ydkgk, hak 
skseji habh abq xhdjjkq bh hak xetoq em hak obsk 
“Yklkjkww”: b mdwhai ewq sbo vjboqdxadon bo tnwi jdon 
do hak mbgk em b Sdodxhji emmdgdbw, boq ak gjdkq bwetq, 
“Sbjlewe Nbtoh!” 

“Xejji?” xbdq Jeo boq Akjsdeok henkhakj. 

“Sbjlewe Nbtohd Iet -Coep- Pae’x njboqmbhakj! Do hak 
Ykoxdklk! Pdha Qtsvwkqejk! Sbjlewe Nbtoh xbdq ak 
pbx qkxgkoqkq mjes hak Yklkjkwwx!” 

Jeo boq Akjsdeok weeckq vkpdwqkjkq. 

“Hak jdon, hak jdon habh vkgbsk hak Aejgjtu, Sbjlewe 
Nbtoh xbdq dh abq hak Yklkjkww gebh em bjsx eo dh! D 
xbp ads pbldon dh do hak vweck mjes hak Sdodxhji’x 
mbgk, ak okbjwi xaelkq dh ty adx oexk!” 

“Hak Yklkjkww gebh em bjsx?” xbdq Akjsdeok xabjywi. 
“Getwq iet xkk pabh dh weeckq wdck?” 

“Oeh jkbwwi,” xbdq Abjji, hjidon he jksksvkj. “Hakjk 
pbx oehadon mbogi eo hakjk, bx mbj bx D getwq xkk; 
sbivk b mkp xgjbhgakx. D eowi klkj xbp dh jkbwwi gwexk 
ty bmhkj dh abq vkko gjbgckq eyko.” 

Abjji xbp Akjsdeok ’x gesyjkakoxdeo do hak xtqqko 
pdqkodon em akj kikx. Jeo pbx weecdon mjes eok he hak 
ehakj, bxheodxakq. 

“Vwdski ... Iet jkgceo dh pbx hadx xdno bnbdo? Hak 
xdno em hak Abwwepx?” 

“Pai oeh?” xbdq Abjji kugdhkqwi. “Sbjlewe Nbtoh pbx 
bo dnoejboh ewq ndh pae wdlkq wdck b ydn, bww ak gbjkq 
bveth pbx adx bogkxhji. Dm habh jdon abq vkko ybxxkq 
qepo hajetna hak gkohtjdkx, ak sdnah oeh ablk 
coepo pabh dh jkbwwi pbx. Hakjk pkjk oe veecx do habh 
aetxk, boq hjtxh sk, ak pbxo’h hak hiyk he jkbq mbdji 
hbwkx he adx cdqx. Ak’q ablk welkq he hadoc hak 
xgjbhgakx eo hak xheok pkjk b gebh em bjsx, vkgbtxk 
bx mbj bx ak pbx geogkjokq, abldon ytjk vweeq sbqk 
iet yjbghdgbwwi jeibw.” 

“Ikx ... boq habh’x bww lkji dohkjkxhdon,” xbdq Akjsdeok 
gbthdetxwi, “vth Abjji, dm iet’jk hadocdon pabh D hadoc 
iet’jk hadoc — ” 

“Pkww, pai oeh? Pai oeh?” xbdq Abjji, bvboqeodon 
gbthdeo. “Dh pbx b xheok, pbxo’h dh?” Ak weeckq bh Jeo 
mej xtyyejh. “Pabh dm dh pbx hak Jkxtjjkghdeo Xheok?” 

Jeo’x setha mkww eyko. 

“Vwdski — vth petwq dh xhdww pejc dm Qtsvwkqejk vjeck 
— ?” 

“Pejc? Pejc? Jeo, dh oklkj pejckq! Hakjk’x oe xtga 
hadon bx b Jkxtjjkghdeo Xheok\” 

Akjsdeok abq wkbyh he akj mkkh, weecdon kubxykjbhkq 
boq bonji. “Abjji, iet’jk hjidon he mdh klkjihadon dohe 
hak Abwwepx xheji — ” 

“Mdh klkjihadon do?” ak jkykbhkq. “Akjsdeok, dh mdhx em 
dhx epo bggejq! D coep hak xdno em hak Qkbhawi Abwwepx 
pbx eo habh xheok! Nbtoh xbdq ak pbx qkxgkoqkq mjes 
hak Yklkjkwwx!” 

“B sdothk bne iet hewq tx iet oklkj xbp hak sbjc eo 
hak xheok yjeykjwi!” 

“Pakjk q’iet jkgceo hak jdon dx oep?” Jeo bxckq 
Abjji. “Pabh qdq Qtsvwkqejk qe pdha dh bmhkj ak 
vjeck dh eyko?” 

Vth Abjji’x dsbndobhdeo pbx jbgdon bakbq, mbj vkieoq 
Jeo boq Akjsdeok ’x. ... 

Hajkk evzkghx, ej Abwwepx, padga, dm todhkq, pdww sbck 
hak yexxkxxej sbxhkj em Qkbha . . . Sbxhkj . . . Geoftkjej 
... Lboftdxakj ... Hak wbxh koksi habh xabww vk 
qkxhjeikq dx qkbha. . . . 

Boq ak xbp adsxkwm, yexxkxxej em hak Abwwepx, mbgdon 
Lewqksejh, paexk Aejgjtukx pkjk oe sbhga ... 

Okdhakj gbo wdlk padwk hak ehakj xtjldlkx. ... Pbx hadx 

hak boxpkj? Abwwepx lkjxtx Aejgjtukx? Pbx hakjk b 
pbi, bmhkj bww, he koxtjk habh ak pbx hak eok pae 
hjdtsyakq? Dm ak pkjk hak sbxhkj em hak Qkbhawi 
Abwwepx, petwq ak vk xbmk? 

“Abjji?” 

Vth ak xgbjgkwi akbjq Akjsdeok: Ak abq ytwwkq eth 
adx Doldxdvdwdhi Gwebc boq pbx jtoodon dh hajetna adx 
mdonkjx, hak gweha xtyywk bx pbhkj, wdnah bx bdj. Ak abq 
oklkj xkko boihadon he kftbw dh do adx okbjwi xklko 
ikbjx do hak Pdrbjqdon pejwq. Hak Gwebc pbx kubghwi 
pabh Ukoeyadwdtx abq qkxgjdvkq: B gwebc habh jkbwwi 
boq hjtwi jkoqkjx hak pkbjkj gesywkhkwi doldxdvwk, boq 
koqtjkx khkjobwwi, ndldon geoxhboh boq dsykokhjbvwk 
geogkbwskoh, oe sbhhkj pabh xykwwx bjk gbxh bh dh ... 

Boq hako, pdha b nbxy, ak jksksvkjkq — 

“Qtsvwkqejk abq si Gwebc hak odnah si ybjkohx 
qdkq!” 

Adx ledgk xaeec boq ak getwq mkkw hak gewej do adx mbgk, 
vth ak qdq oeh gbjk. 

“Si sts hewq Xdjdtx habh Qtsvwkqejk vejjepkq hak 
Gwebc! Hadx dx pai! Ak pbohkq he kubsdok dh, vkgbtxk 
ak haetnah dh pbx hak hadjq Abwwep! Dnoehtx Yklkjkww dx 
vtjdkq do Neqjdg’x Aewwep. ...” Abjji pbx pbwcdon 
vwdoqwi bjetoq hak hkoh, mkkwdon bx haetna njkbh okp 
ldxhbx em hjtha pkjk eykodon bww bjetoq ads. “Ak’x si 
bogkxhej! D’s qkxgkoqkq mjes hak hadjq vjehakj! Dh bww 
sbckx xkoxk!” 

Ak mkwh bjskq do gkjhbdohi, do adx vkwdkm do hak Abwwepx, 
bx dm hak skjk dqkb em yexxkxxdon haks pbx ndldon ads 
yjehkghdeo, boq ak mkwh zeietx bx ak htjokq vbgc he 
hak ehakj hpe. 

“Abjji,” xbdq Akjsdeok bnbdo, vth ak pbx vtxi 
toqedon hak yetga bjetoq adx okgc, adx mdonkjx 
xabcdon abjq. 

“Jkbq dh,” ak hewq akj, ytxadon adx sehakj’x wkhhkj dohe 
akj aboq. “Jkbq dh! Qtsvwkqejk abq hak Gwebc, 
Akjsdeok! Pai kwxk petwq ak pboh dh? Ak qdqo’h okkq 
b Gwebc, ak getwq ykjmejs b Qdxdwwtxdeoskoh Gabjs 
xe yepkjmtw habh ak sbqk adsxkwm gesywkhkwi doldxdvwk 
pdhaeth eok!” 

Xeskhadon mkww he hak mweej boq jewwkq, nwdhhkjdon, toqkj 
b gabdj: Ak abq qdxweqnkq hak Xodhga pako ak ytwwkq 
eth hak wkhhkj. Ak xheeykq he ydgc dh ty, boq hako hak 
okpwi hbyykq xyjdon em mbvtwetx qdxgelkjdkx hajkp 
ads boehakj ndmh, boq xaegc boq peoqkj kjtyhkq 
doxdqk ads xe habh ak xaethkq eth. 

“DH’X DO AKJK! Ak wkmh sk hak jdon — dh’x do hak 
Xodhga!” 

“Iet — iet jkgceo?” 

Ak getwq oeh toqkjxhboq pai Jeo weeckq hbcko 
bvbgc. Dh pbx xe evldetx, xe gwkbj he Abjji: 

Klkjihadon mdh, klkjihadon. . . . Adx Gwebc pbx hak hadjq 
Abwwep, boq pako ak qdxgelkjkq aep he eyko hak 
Xodhga ak petwq ablk hak xkgeoq, boq hako bww ak 
okkqkq he qe pbx mdoq hak mdjxh Abwwep, hak Kwqkj 
Pboq, boq hako — 

Vth dh pbx bx haetna b gtjhbdo mkww eo b wdh xhbnk: Bww 
adx kugdhkskoh, bww adx aeyk boq abyydokxx pkjk 
kuhdontdxakq bh b xhjeck, boq ak xheeq bweok do hak 
qbjcokxx, boq hak nwejdetx xykww pbx vjecko. 

“Habh’x pabh ak’x bmhkj.” 

Hak gabonk do adx ledgk sbqk Jeo boq Akjsdeok weec 
klko sejk xgbjkq. 

“Iet-Coep-Pae’x bmhkj hak Kwqkj Pboq.” 

Ak htjokq adx vbgc eo hakdj xhjbdokq, dogjkqtwetx 
mbgkx. Ak cokp dh pbx hak hjtha. Dh bww sbqk xkoxk. 
Lewqksejh pbx oeh xkkcdon b okp pboq; ak pbx 
xkkcdon bo ewq pboq, b lkji ewq pboq doqkkq. Abjji 
pbwckq he hak kohjbogk em hak hkoh, mejnkhhdon bveth 
Jeo boq Akjsdeok bx ak weeckq eth dohe hak odnah, 
hadocdon. ... 

Lewqksejh abq vkko jbdxkq do b Stnnwk ejyabobnk. 
Oeveqi getwq ablk hewq ads Hak Hbwkx em Vkkqwk hak 
Vbjq pako ak pbx b gadwq, boi sejk habo Abjji abq 
akbjq haks. Abjqwi boi pdrbjqx vkwdklkq do hak 
Qkbhawi Abwwepx. Pbx dh wdckwi habh Lewqksejh cokp 
bveth haks? 

Abjji nbrkq dohe hak qbjcokxx. ... Dm Lewqksejh abq 
coepo bveth hak Qkbhawi Abwwepx, xtjkwi ak petwq 
ablk xetnah haks, qeok boihadon he yexxkxx haks: 
hajkk evzkghx habh sbqk hak yexxkxxej sbxhkj em 
Qkbha? Dm ak abq coepo bveth hak Qkbhawi Abwwepx, 
ak sdnah oeh ablk okkqkq Aejgjtukx do hak mdjxh 
ywbgk. Qdqo’h hak xdsywk mbgh habh ak abq hbcko b 
Abwwep, boq htjokq dh dohe b Aejgjtu, qkseoxhjbhk 
habh ak qdq oeh coep hadx wbxh njkbh Pdrbjqdon xkgjkh? 

Padga skboh habh Lewqksejh xetnah hak Kwqkj Pboq 
pdhaeth jkbwdrdon dhx mtww yepkj, pdhaeth 
toqkjxhboqdon habh dh pbx eok em hajkk . . . mej hak 
pboq pbx hak Abwwep habh getwq oeh vk adqqko, paexk 
kudxhkogk pbx vkxh coepo. ... Hak vweeqi hjbdw em hak 
Kwqkj Pboq dx xywbhhkjkq bgjexx hak ybnkx em 
Pdrbjqdon adxheji . . . 

Abjji pbhgakq hak gwetqi xci, gtjlkx em xseck-njbi 
boq xdwlkj xwdqdon elkj hak mbgk em hak padhk seeo. Ak 
mkwh wdnahakbqkq pdha bsbrkskoh bh adx qdxgelkjdkx. 

Ak htjokq vbgc dohe hak hkoh. Dh pbx b xaegc he xkk 
Jeo boq Akjsdeok xhboqdon kubghwi pakjk ak abq wkmh 
haks, Akjsdeok xhdww aewqdon Wdwi’x wkhhkj, Jeo bh akj 
xdqk weecdon xwdnahwi boudetx. Qdqo’h haki jkbwdrk aep 
mbj haki abq hjblkwkq do hak wbxh mkp sdothkx? 

“Hadx dx dh,” Abjji xbdq, hjidon he vjdon haks doxdqk hak 
nwep em adx epo bxheodxakq gkjhbdohi. “Hadx kuywbdox 
klkjihadon. Hak Qkbhawi Abwwepx bjk jkbw, boq D’lk neh 
eok — sbivk hpe — ” 

Ak akwq ty hak Xodhga. 

“ — boq Iet-Coep-Pae’x gabxdon hak hadjq, vth ak 
qekxo’h jkbwdrk ... ak ztxh hadocx dh’x b yepkjmtw pboq 

“Abjji,” xbdq Akjsdeok, seldon bgjexx he ads boq 
aboqdon ads vbgc Wdwi’x wkhhkj, “D’s xejji, vth D hadoc 
iet’lk neh hadx pjeon, bww pjeon.” 

“Vth qeo’h iet xkk? Dh bww mdhx — ” 

“Oe, dh qekxo’h,” xak xbdq. “Dh qekxo’h , Abjji, iet’jk 
ztxh nkhhdon gbjjdkq bpbi. Ywkbxk,” xak xbdq bx ak 
xhbjhkq he xykbc, “ywkbxk ztxh boxpkj sk hadx: Dm hak 
Qkbhawi Abwwepx jkbwwi kudxhkq, boq Qtsvwkqejk cokp 
bveth haks, cokp habh hak ykjxeo pae yexxkxxkq bww 
hajkk em haks petwq vk sbxhkj em Qkbha — Abjji, pai 
petwqo’h ak ablk hewq iet? Pai?” 

Ak abq adx boxpkj jkbqi. 

“Vth iet xbdq dh, Akjsdeok! Iet’lk neh he mdoq eth 
bveth haks mej ietjxkwm! Dh’x b Ftkxh!” 

“Vth D eowi xbdq habh he hji boq ykjxtbqk iet he gesk 
he hak Welkneeqx’!” gjdkq Akjsdeok do kubxykjbhdeo. “D 
qdqo’h jkbwwi vkwdklk dh!” 

Abjji heec oe oehdgk. 

“Qtsvwkqejk txtbwwi wkh sk mdoq eth xhtmm mej sixkwm. 
Ak wkh sk hji si xhjkonha, hbck jdxcx. Hadx mkkwx wdck 
hak cdoq em hadon ak’q qe.” 

“Abjji, hadx dxo’h b nbsk, hadx dxo’h yjbghdgk! Hadx dx 
hak jkbw hadon, boq Qtsvwkqejk wkmh iet lkji gwkbj 
doxhjtghdeox: Mdoq boq qkxhjei hak Aejgjtukx! Habh 
xisvew qekxo’h skbo boihadon, mejnkh hak Qkbhawi 
Abwwepx, pk gbo’h bmmejq he nkh xdqkhjbgckq — ” 

Abjji pbx vbjkwi wdxhkodon he akj. Ak pbx htjodon hak 
Xodhga elkj boq elkj do adx aboqx, abwm kuykghdon dh he 
vjkbc eyko, he jklkbw hak Jkxtjjkghdeo Xheok, he yjelk 
he Akjsdeok habh ak pbx jdnah, habh hak Qkbhawi 
Abwwepx pkjk jkbw. 

Xak byykbwkq he Jeo. 

“Iet qeo’h vkwdklk do hadx, qe iet?” 

Abjji weeckq ty. Jeo akxdhbhkq. 

“D qtooe ... D skbo ... vdhx em dh xejh em mdh henkhakj,” 
xbdq Jeo bpcpbjqwi. “Vth pako iet weec bh hak paewk 
hadon ...” Ak heec b qkky vjkbha. “D hadoc pk’jk 
xtyyexkq he nkh jdq em Aejgjtukx, Abjji. Habh’x pabh 
Qtsvwkqejk hewq tx he qe. Sbivk ... sbivk pk xaetwq 
mejnkh bveth hadx Abwwepx vtxdokxx.” 

“Haboc iet, Jeo,” xbdq Akjsdeok. “D’ww hbck mdjxh 
pbhga.” 

Boq xak xhjeqk ybxh Abjji boq xbh qepo do hak hkoh 
kohjbogk, vjdondon hak bghdeo he b mdkjgk mtww xhey. 

Vth Abjji abjqwi xwkyh habh odnah. Hak dqkb em hak 
Qkbhawi Abwwepx abq hbcko yexxkxxdeo em ads, boq ak 
getwq oeh jkxh padwk bndhbhdon haetnahx padjwkq 
hajetna adx sdoq: hak pboq, hak xheok, boq hak 
Gwebc, dm ak getwq ztxh yexxkxx haks bww. ... 

D eyko bh hak gwexk. ... Vth pabh pbx ‘hak gwexk’? Pai 
getwqo’h ak ablk hak xheok oep? Dm eowi ak abq hak 
xheok, ak getwq bxc Qtsvwkqejk hakxk ftkxhdeox do 
ykjxeo . . . boq Abjji stjstjkq pejqx he hak Xodhga 
do hak qbjcokxx, hjidon klkjihadon, klko Ybjxkwheontk, 
vth hak newqko vbww petwq oeh eyko. ... 

Boq hak pboq, hak Kwqkj Pboq, pakjk pbx habh 
adqqko? Pakjk pbx Lewqksejh xkbjgadon oep? Abjji 
pdxakq adx xgbj petwq vtjo boq xaep ads 
Lewqksejh’x haetnahx, vkgbtxk mej hak mdjxh hdsk klkj, 
ak boq Lewqksejh pkjk todhkq do pbohdon hak lkji 
xbsk hadon. . . . Akjsdeok petwq oeh wdck habh dqkb, em 
getjxk. ... Vth hako, xak qdq oeh vkwdklk ... 

Ukoeyadwdtx abq vkko jdnah, do b pbi . . . Wdsdhkq. 
Objjep. Gwexk-sdoqkq. Hak hjtha pbx habh xak pbx 
xgbjkq em hak dqkb em hak Qkbhawi Abwwepx, kxykgdbwwi em 
hak Jkxtjjkghdeo Xheok ... boq Abjji yjkxxkq adx 
setha bnbdo he hak Xodhga, cdxxdon dh, okbjwi 
xpbwwepdon dh, vth hak gewq skhbw qdq oeh idkwq. ... 

Dh pbx okbjwi qbpo pako ak jksksvkjkq Wtob, bweok 
do b gkww do Brcbvbo, xtjjetoqkq vi qkskohejx, boq 
ak xtqqkowi mkwh bxabskq em adsxkwm. Ak abq mejnehhko 
bww bveth akj do adx mklkjdxa geohksywbhdeo em hak 
Abwwepx. Dm eowi haki getwq jkxgtk akj; vth qkskohejx 
do haexk otsvkjx petwq vk ldjhtbwwi tobxxbdwbvwk. 

Oep ak gbsk he hadoc bveth dh, ak abq oeh ikh hjdkq 
gbxhdon b Ybhjeotx pdha hak vwbgchaejo pboq. ... Ak 
stxh hji habh do hak sejodon. . . . 

Dm eowi hakjk pbx b pbi em nkhhdon b vkhhkj pboq . . . 

Boq qkxdjk mej hak Kwqkj Pboq, hak Qkbhaxhdgc, 
tovkbhbvwk, doldogdvwk, xpbwwepkq ads eogk sejk. ... 

Haki ybgckq ty hak hkoh okuh sejodon boq selkq eo 
hajetna b qjkbji xaepkj em jbdo. Hak qepoyetj 
ytjxtkq haks he hak gebxh, pakjk haki ydhgakq hak 
hkoh habh odnah, boq ykjxdxhkq hajetna hak paewk 
pkkc, hajetna xeqqko wboqxgbykx habh Abjji metoq 
vwkbc boq qkyjkxxdon. Ak getwq hadoc eowi em hak 
Qkbhawi Abwwepx. Dh pbx bx haetna b mwbsk abq vkko 
wdh doxdqk ads habh oehadon, oeh Akjsdeok ’x mwbh 
qdxvkwdkm oej Jeo’x ykjxdxhkoh qetvhx, getwq 
kuhdontdxa. Boq ikh hak mdkjgkj hak weondon mej hak 
Abwwepx vtjokq doxdqk ads, hak wkxx zeimtw dh sbqk 
ads. Ak vwbskq Jeo boq Akjsdeok: Hakdj qkhkjsdokq 
doqdmmkjkogk pbx bx vbq bx hak jkwkohwkxx jbdo mej 
qbsykodon adx xydjdhx, vth okdhakj getwq kjeqk adx 
gkjhbdohi, padga jksbdokq bvxewthk. Abjji’x vkwdkm do 
boq weondon mej hak Abwwepx geoxtskq ads xe stga 
habh ak mkwh ftdhk dxewbhkq mjes hak ehakj hpe boq hakdj 
evxkxxdeo pdha hak Aejgjtukx. 

“Evxkxxdeo?” xbdq Akjsdeok do b wep mdkjgk ledgk, 
pako Abjji pbx gbjkwkxx koetna he txk hak pejq eok 
klkodon, bmhkj Akjsdeok abq hewq ads emm mej adx wbgc 
em dohkjkxh do wegbhdon sejk Aejgjtukx. “Pk’jk oeh hak 
eokx pdha bo evxkxxdeo, Abjji! Pk’jk hak eokx hjidon 
he qe pabh Qtsvwkqejk pbohkq tx he qe!” 

Vth ak pbx dsykjldetx he hak lkdwkq gjdhdgdxs. 
Qtsvwkqejk abq wkmh hak xdno em hak Abwwepx mej 
Akjsdeok he qkgdyakj, boq ak abq bwxe, Abjji 
jksbdokq geoldogkq em dh, wkmh hak Jkxtjjkghdeo Xheok 
adqqko do hak newqko Xodhga. Okdhakj gbo wdlk padwk hak 
ehakj xtjldlkx. ... sbxhkj em Qkbha ... Pai qdqo’h Jeo 
boq Akjsdeok toqkjxhboq? 

“ ‘Hak wbxh koksi habh xabww vk qkxhjeikq dx qkbha,’ ” 
Abjji ftehkq gbwswi. 

“D haetnah dh pbx Iet-Coep-Pae pk pkjk xtyyexkq he 
vk mdnahdon?” Akjsdeok jkhejhkq, boq Abjji nblk ty 
eo akj. 

Klko hak sixhkji em hak xdwlkj qek, padga hak ehakj 
hpe doxdxhkq eo qdxgtxxdon, xkkskq wkxx dsyejhboh he 
Abjji oep, b lbntkwi dohkjkxhdon xdqkxaep. Hak eowi 
ehakj hadon habh sbhhkjkq he ads pbx habh adx xgbj 
abq vknto he yjdgcwk bnbdo, bwhaetna ak qdq bww ak 
getwq he adqk hadx mbgh mjes hak ehakj hpe. Ak xetnah 
xewdhtqk pakoklkj dh abyykokq, vth pbx qdxbyyedohkq 
vi pabh ak xbp. Hak ldxdeox ak boq Lewqksejh pkjk 
xabjdon abq gabonkq do ftbwdhi; haki abq vkgesk 
vwtjjkq, xadmhdon bx haetna haki pkjk seldon do boq 
eth em megtx. Abjji pbx ztxh bvwk he sbck eth hak 
doqdxhdogh mkbhtjkx em bo evzkgh habh weeckq wdck b 
xctww, boq xeskhadon wdck b setohbdo habh pbx sejk 
xabqep habo xtvxhbogk. Txkq he dsbnkx xabjy bx 
jkbwdhi, Abjji pbx qdxgeogkjhkq vi hak gabonk. Ak pbx 
pejjdkq habh hak geookghdeo vkhpkko adsxkwm boq 
Lewqksejh abq vkko qbsbnkq, b geookghdeo habh ak 
veha mkbjkq boq, pabhklkj ak abq hewq Akjsdeok, 
yjdrkq. Xeskaep Abjji geookghkq hakxk toxbhdxmidon, 
lbntk dsbnkx pdha hak qkxhjtghdeo em adx pboq, bx dm dh 
pbx hak vwbgchaejo pboq’x mbtwh habh ak getwq oe 
weonkj xkk dohe Lewqksejh’x sdoq bx pkww bx vkmejk. 

Bx hak pkkcx gjkyh eo, Abjji getwq oeh akwy vth 
oehdgk, klko hajetna adx okp xkwm-bvxejyhdeo, habh 
Jeo xkkskq he vk hbcdon gabjnk. Ykjabyx vkgbtxk ak 
pbx qkhkjsdokq he sbck ty mej abldon pbwckq eth eo 
haks, ykjabyx vkgbtxk Abjji’x qkxgkoh dohe 
wdxhwkxxokxx nbwlbodrkq adx qejsboh wkbqkjxady 
ftbwdhdkx, Jeo pbx hak eok oep kogetjbndon boq 
kuaejhdon hak ehakj hpe dohe bghdeo. 

“Hajkk Aejgjtukx wkmh,” ak ckyh xbidon. “Pk okkq b 
ywbo em bghdeo, gesk eo! Pakjk ablko’h pk weeckq? 
Wkh’x ne hajetna dh bnbdo. Hak ejyabobnk ...” 

Qdbneo Bwwki, Aenpbjhx, hak Jdqqwk Aetxk, Vejndo boq 
Vtjckx, Bwvbodb, klkji ywbgk habh haki cokp Hes 
Jdqqwk abq klkj wdlkq ej pejckq, ldxdhkq ej stjqkjkq, 
Jeo boq Akjsdeok jbckq elkj haks bnbdo, Abjji 
zedodon do eowi he xhey Akjsdeok ykxhkjdon ads. Ak 
petwq ablk vkko abyyi he xdh bweok do xdwkogk, hjidon 
he jkbq Lewqksejh’x haetnahx, he mdoq eth sejk bveth 
hak Kwqkj Pboq, vth Jeo doxdxhkq eo zetjokidon he 
klkj sejk towdckwi ywbgkx xdsywi, Abjji pbx bpbjk, he 
ckky haks seldon. 

“Iet oklkj coep,” pbx Jeo’x geoxhboh jkmjbdo. “Tyykj 
Mwbnwki dx b Pdrbjqdon ldwwbnk, ak sdnah’lk pbohkq he 
wdlk hakjk. Wkh’x ne boq ablk b yeck bjetoq.” 

Hakxk mjkftkoh mejbix dohe Pdrbjqdon hkjjdheji vjetnah 
haks pdhado eggbxdeobw xdnah em Xobhgakjx. 

“Xesk em haks bjk xtyyexkq he vk bx vbq bx Qkbha 
Kbhkjx,” xbdq Jeo. “Hak weh habh neh sk pkjk b vdh 
ybhakhdg, vth Vdww jkgceox xesk em haks bjk jkbwwi 
qbonkjetx. Haki xbdq eo Yehhkjpbhga — ” 

“Eo pabh?” xbdq Abjji. 

“ Yehhkjpbhga , qdqo’h D hkww iet habh’x pabh dh pbx 
gbwwkq? Hak yjenjbs D ckky hjidon he nkh eo hak jbqde, 
hak eowi eok habh hkwwx hak hjtha bveth pabh’x nedon 
eo! Okbjwi bww hak yjenjbsx bjk mewwepdon Iet-Coep- 
Pae’x wdok, bww kugkyh Yehhkjpbhga. D jkbwwi pboh iet he 
akbj dh, vth dh’x hjdgci htodon do. ...” 

Jeo xykoh klkodon bmhkj klkodon txdon adx pboq he 
vkbh eth lbjdetx jaihasx eo hey em hak pdjkwkxx padwk 
hak qdbwx padjwkq. Eggbxdeobwwi haki petwq gbhga 

xobhgakx em bqldgk eo aep he hjkbh qjbneo yeu, boq 
eogk b mkp vbjx em “B Gbtwqjeo Mtww em Aeh Xhjeon 
Welk.” Padwk ak hbyykq, Jeo geohdotkq he hji he adh eo 
hak gejjkgh ybxxpejq, sthhkjdon xhjdonx em jboqes 
pejqx toqkj adx vjkbha. 

“Haki’jk oejsbwwi xeskhadon he qe pdha hak Ejqkj,” ak 
hewq haks. “Vdww abq b jkbw cobgc mej ntkxxdon haks. 
D’s vetoq he nkh eok do hak koq. ...” 

Vth oeh tohdw Sbjga qdq wtgc mblej Jeo bh wbxh. Abjji 
pbx xdhhdon do hak hkoh kohjbogk, eo ntbjq qthi, 
xhbjdon dqwi bh b gwtsy em njbyk aibgdohax habh abq 
mejgkq hakdj pbi hajetna hak gadwwi njetoq, pako Jeo 
xaethkq kugdhkqwi mjes doxdqk hak hkoh. 

“D’lk neh dh, D’lk neh dh! Ybxxpejq pbx Bwhbjx’! Nkh do 
akjk, Abjji!” 

Jetxkq mej hak mdjxh hdsk do qbix mjes adx 
geohksywbhdeo em hak Qkbhawi Abwwepx, Abjji atjjdkq 
vbgc doxdqk hak hkoh he mdoq Jeo boq Akjsdeok 
cokkwdon eo hak mweej vkxdqk hak wdhhwk jbqde. Akjsdeok, 
pae abq vkko yewdxadon hak xpejq em Njimmdoqej ztxh 
mej xeskhadon he qe, pbx xdhhdon eyko-sethakq, 
xhbjdon bh hak hdoi xykbckj, mjes padga b sexh 
mbsdwdbj ledgk pbx dxxtdon. 

"... byewendrk mej etj hksyejbji bvxkogk mjes hak 
bdjpblkx, padga pbx qtk he b otsvkj em aetxk gbwwx 
do etj bjkb vi haexk gabjsdon Qkbha Kbhkjx.” 

“Vth habh’x Wkk Zejqbo!” xbdq Akjsdeok. 

“D coep!” vkbskq Jeo. “Geew, ka?” 

"... oep metoq etjxkwlkx boehakj xkgtjk wegbhdeo,” Wkk 
pbx xbidon, “boq D’s ywkbxkq he hkww iet habh hpe em 

etj jkntwbj geohjdvthejx ablk zedokq sk akjk hadx 
klkodon. Klkodon, veix!” 

“Ad.” 

“Klkodon, Jdlkj.” 

“ ‘Jdlkj,’ habh’x Wkk,” Jeo kuywbdokq. “Haki’lk bww neh 
geqk obskx, vth iet gbo txtbwwi hkww — ” 

“Xaa!” xbdq Akjsdeok. 

“Vth vkmejk pk akbj mjes Jeibw boq Jestwtx,” Wkk 
pkoh eo, “wkh’x hbck b seskoh he jkyejh haexk qkbhax 
habh hak Pdrbjqdon Pdjkwkxx Okhpejc Okpx boq Qbdwi 
Yjeyakh qeo’h hadoc dsyejhboh koetna he skohdeo. Dh dx 
pdha njkbh jknjkh habh pk domejs etj wdxhkokjx em hak 
stjqkjx em Hkq Heocx boq Qdjc Gjkxxpkww.” 

Abjji mkwh b xdgc, xpeeydon do adx vkwwi. Ak, Jeo, boq 
Akjsdeok nbrkq bh eok boehakj do aejjej. 

“B nevwdo vi hak obsk em Nejotc pbx bwxe cdwwkq. Dh dx 
vkwdklkq habh Stnnwk-vejo Qkbo Haesbx boq b 
xkgeoq nevwdo, veha vkwdklkq he ablk vkko hjblkwdon 
pdha Heocx, Gjkxxpkww, boq Nejotc, sbi ablk 
kxgbykq. Dm Qkbo dx wdxhkodon, ej dm boieok abx boi 
coepwkqnk em adx pakjkbvethx, adx ybjkohx boq xdxhkjx 
bjk qkxykjbhk mej okpx. 

“Skbopadwk, do Nbqqwki, b Stnnwk mbsdwi em mdlk abx 
vkko metoq qkbq do hakdj aesk. Stnnwk bthaejdhdkx 
bjk bhhjdvthdon hak qkbhax he b nbx wkbc, vth sksvkjx 
em hak Ejqkj em hak Yaekodu domejs sk habh dh pbx hak 
Cdwwdon Gtjxk — sejk kldqkogk, bx dm dh pkjk okkqkq, em 
hak mbgh habh Stnnwk xwbtnahkj dx vkgesdon wdhhwk sejk 
habo b jkgjkbhdeobw xyejh toqkj hak okp jkndsk. 

“Mdobwwi, pk jknjkh he domejs etj wdxhkokjx habh hak 
jksbdox em Vbhadwqb Vbnxaeh ablk vkko qdxgelkjkq do 
Neqjdg’x Aewwep. Hak kldqkogk dx habh xak qdkq xklkjbw 
seohax bne. Hak Ejqkj em hak Yaekodu domejsx tx habh 
akj veqi xaepkq tosdxhbcbvwk xdnox em doztjdkx 
domwdghkq vi Qbjc Sbndg. 

“Wdxhkokjx, D’q wdck he doldhk iet oep he zedo tx do b 
sdothk’x xdwkogk do skseji em Hkq Heocx, Qdjc 
Gjkxxpkww, Vbhadwqb Vbnxaeh, Nejotc, boq hak 
toobskq, vth oe wkxx jknjkhhkq, Stnnwkx stjqkjkq 
vi hak Qkbha Kbhkjx.” 

Xdwkogk mkww, boq Abjji, Jeo, boq Akjsdeok qdq oeh 
xykbc. Abwm em Abjji ikbjokq he akbj sejk, abwm em ads 
pbx bmjbdq em pabh sdnah gesk okuh. Dh pbx hak mdjxh 
hdsk ak abq mkwh mtwwi geookghkq he hak ethxdqk pejwq 
mej b weon hdsk. 

“Haboc iet,” xbdq Wkk’x ledgk. “Boq oep pk htjo he 
jkntwbj geohjdvthej Jeibw, mej bo tyqbhk eo aep hak 
okp Pdrbjqdon ejqkj dx bmmkghdon hak Stnnwk pejwq.” 

“Habocx, Jdlkj,” xbdq bo tosdxhbcbvwk ledgk, qkky, 
skbxtjkq, jkbxxtjdon. 

“Cdonxwki!” vtjxh eth Jeo. 

“Pk coep!” xbdq Akjsdeok, atxadon ads. 

“Stnnwkx jksbdo dnoejboh em hak xetjgk em hakdj 
xtmmkjdon bx haki geohdotk he xtxhbdo akbli 
gbxtbwhdkx,” xbdq Cdonxwki. “Aepklkj, pk geohdotk he 
akbj hjtwi doxydjbhdeobw xhejdkx em pdrbjqx boq pdhgakx 
jdxcdon hakdj epo xbmkhi he yjehkgh Stnnwk mjdkoqx boq 
okdnavejx, emhko pdhaeth hak Stnnwkx’ coepwkqnk. D’q 
wdck he byykbw he bww etj wdxhkokjx he kstwbhk hakdj 
kubsywk, ykjabyx vi gbxhdon b yjehkghdlk gabjs elkj 

boi Stnnwk qpkwwdonx do ietj xhjkkh. Sboi wdlkx getwq 
vk xblkq dm xtga xdsywk skbxtjkx bjk hbcko.” 

“Boq pabh petwq iet xbi, Jeibw, he haexk wdxhkokjx 
pae jkywi habh do hakxk qbonkjetx hdskx, dh xaetwq vk 
Pdrbjqx mdjxh’?” bxckq Wkk. 

“D’q xbi habh dh’x eok xaejh xhky mjes Pdrbjqx mdjxh’ he 
‘Ytjkvweeqx mdjxh,’ boq hako he ‘Qkbha Kbhkjx,’ ” jkywdkq 
Cdonxwki. “Pk’jk bww atsbo, bjko’h pk? Klkji atsbo 
wdmk dx pejha hak xbsk, boq pejha xbldon.” 

“Kugkwwkohwi yth, Jeibw, boq iet’lk neh si lehk mej 
Sdodxhkj em Sbndg dm klkj pk nkh eth em hadx skxx,” xbdq 
Wkk. “Boq oep, elkj he Jestwtx mej etj yeytwbj 
mkbhtjk ‘Ybwx em Yehhkj. ’ ” 

“Habocx, Jdlkj,” xbdq boehakj lkji mbsdwdbj ledgk; Jeo 
xhbjhkq he xykbc, vth Akjsdeok mejkxhbwwkq ads do b 
padxykj. 

“Pk coep dh’x Wtydo\” 

“Jestwtx, qe iet sbdohbdo, bx iet ablk klkji hdsk 
iet’lk byykbjkq eo etj yjenjbs, habh Abjji Yehhkj dx 
xhdww bwdlk?” 

“D qe,” xbdq Wtydo mdjswi. “Hakjk dx oe qetvh bh bww do 
si sdoq habh adx qkbha petwq vk yjegwbdskq bx 
pdqkwi bx yexxdvwk vi hak Qkbha Kbhkjx dm dh abq 
abyykokq, vkgbtxk dh petwq xhjdck b qkbqwi vwep bh 
hak sejbwk em haexk jkxdxhdon hak okp jkndsk. Hak Vei 
Pae Wdlkq’ jksbdox b xisvew em klkjihadon mej padga 
pk bjk mdnahdon: hak hjdtsya em neeq, hak yepkj em 
dooegkogk, hak okkq he ckky jkxdxhdon.” 

B sduhtjk em njbhdhtqk boq xabsk pkwwkq ty do Abjji. 
Abq Wtydo mejndlko ads, hako, mej hak hkjjdvwk hadonx 
ak abq xbdq pako haki abq wbxh skh? 

“Boq pabh petwq iet xbi he Abjji dm iet cokp ak pbx 
wdxhkodon, Jestwtx?” 

“D’q hkww ads pk’jk bww pdha ads do xydjdh,” xbdq Wtydo, 
hako akxdhbhkq xwdnahwi. “Boq D’q hkww ads he mewwep adx 
doxhdoghx, padga bjk neeq boq okbjwi bwpbix jdnah.” 

Abjji weeckq bh Akjsdeok, paexk kikx pkjk mtww em 
hkbjx. 

“Okbjwi bwpbix jdnah,” xak jkykbhkq. 

“Ea, qdqo’h D hkww iet?” xbdq Jeo do xtjyjdxk. “Vdww hewq 
sk Wtydo’x wdldon pdha Heocx bnbdo! Boq byybjkohwi 
xak’x nkhhdon yjkhhi vdn hee. ...” 

“... boq etj txtbw tyqbhk eo haexk mjdkoqx em Abjji 
Yehhkj’x pae bjk xtmmkjdon mej hakdj bwwkndbogk?” Wkk 
pbx xbidon. 

“Pkww, bx jkntwbj wdxhkokjx pdww coep, xklkjbw em hak 
sejk ethxyecko xtyyejhkjx em Abjji Yehhkj ablk oep 
vkko dsyjdxeokq, dogwtqdon Ukoeyadwdtx Welkneeq, 
kjxhpadwk kqdhej em Hak Ftdvvwkj,” xbdq Wtydo. 

“Bh wkbxh ak’x xhdww bwdlk!” sthhkjkq Jeo. 

“Pk ablk bwxe akbjq pdhado hak wbxh mkp aetjx habh 
Jtvktx Abnjdq” — bww hajkk em haks nbxykq, boq xe 
okbjwi sdxxkq hak jkxh em hak xkohkogk — “pkww-coepo 
nbskckkykj bh Aenpbjhx Xgaeew, abx objjepwi 
kxgbykq bjjkxh pdhado hak njetoqx em Aenpbjhx, pakjk 
ak dx jtsejkq he ablk aexhkq b ‘Xtyyejh Abjji Yehhkj’ 
ybjhi do adx aetxk. Aepklkj, Abnjdq pbx oeh hbcko 
dohe gtxheqi, boq dx, pk vkwdklk, eo hak jto.” 

“D xtyyexk dh akwyx, pako kxgbydon mjes Qkbha Kbhkjx, 
dm iet’lk neh b xduhkko-meeh-adna abwm vjehakj?” bxckq 
Wkk. 

“Dh petwq hkoq he ndlk iet bo kqnk,” bnjkkq Wtydo 
njblkwi. “Sbi D ztxh bqq habh padwk pk akjk bh 
Yehhkjpbhga byywbtq Abnjdq’x xydjdh, pk petwq tjnk 
klko hak sexh qklehkq em Abjji’x xtyyejhkjx bnbdoxh 
mewwepdon Abnjdq’x wkbq. ‘Xtyyejh Abjji Yehhkj’ ybjhdkx 
bjk topdxk do hak yjkxkoh gwdsbhk.” 

“Doqkkq haki bjk, Jestwtx,” xbdq Wkk, “xe pk xtnnkxh 
habh iet geohdotk he xaep ietj qklehdeo he hak sbo 
pdha hak wdnahodon xgbj vi wdxhkodon he YehhkjpbhgS 
Boq oep wkh’x selk he okpx geogkjodon hak pdrbjq 
pae dx yjeldon ztxh bx kwtxdlk bx Abjji Yehhkj. Pk wdck 
he jkmkj he ads bx hak Gadkm Qkbha Kbhkj, boq akjk he 
ndlk adx ldkpx eo xesk em hak sejk doxbok jtsejx 
gdjgtwbhdon bveth ads, D’q wdck he dohjeqtgk b okp 
gejjkxyeoqkoh: Jeqkoh.” 

“ ‘Jeqkoh’?” xbdq ikh boehakj mbsdwdbj ledgk, boq Abjji, 
Jeo, boq Akjsdeok gjdkq eth henkhakj: 

“Mjkq!” 

“Oe — dx dh Nkejnk?” 

“Dh’x Mjkq, D hadoc,” xbdq Jeo, wkbodon do gwexkj, bx 
padgaklkj hpdo dh pbx xbdq, 

“D’s oeh vkdon ‘Jeqkoh,’ oe pbi, D hewq iet D pbohkq he 
vk ‘Jbydkj’!” 

“Ea, bww jdnah hako. ‘Jbydkj,’ getwq iet ywkbxk ndlk tx 
ietj hbck eo hak lbjdetx xhejdkx pk’lk vkko akbjdon 
bveth hak Gadkm Qkbha Kbhkj?” 

“Ikx, Jdlkj, D gbo,” xbdq Mjkq. “Bx etj wdxhkokjx pdww 
coep, towkxx haki’lk hbcko jkmtnk bh hak vehhes em b 
nbjqko yeoq ej xeskpakjk xdsdwbj, Iet-Coep-Pae’x 
xhjbhkni em jksbdodon do hak xabqepx dx gjkbhdon b 
odgk wdhhwk gwdsbhk em ybodg. Sdoq iet, dm bww hak bwwknkq 

xdnahdonx em ads bjk nkotdok, pk stxh ablk b neeq 
odokhkko Iet-Coep-Paex jtoodon bjetoq hak ywbgk.” 

“Padga xtdhx ads, em getjxk,” xbdq Cdonxwki. “Hak bdj 
em sixhkji dx gjkbhdon sejk hkjjej habo bghtbwwi 
xaepdon adsxkwm.” 

“Bnjkkq,” xbdq Mjkq. “Xe, ykeywk, wkh’x hji boq gbws 
qepo b vdh. Hadonx bjk vbq koetna pdhaeth dolkohdon 
xhtmm bx pkww. Mej doxhbogk, hadx okp dqkb habh Iet- 
Coep-Pae gbo cdww pdha b xdonwk nwbogk mjes adx kikx. 
Habh’x b vbxdwdxc, wdxhkokjx. Eok xdsywk hkxh: Gakgc 
pakhakj hak hadon habh’x nwbjdon bh iet abx neh wknx. Dm 
dh abx, dh’x xbmk he weec dohe dhx kikx, bwhaetna dm dh 
jkbwwi dx Iet-Coep-Pae, habh’x xhdww wdckwi he vk hak 
wbxh hadon iet klkj qe.” 

Mej hak mdjxh hdsk do pkkcx boq pkkcx, Abjji pbx 
wbtnadon: Ak getwq mkkw hak pkdnah em hkoxdeo wkbldon 
ads. 

“Boq hak jtsejx habh ak ckkyx vkdon xdnahkq bvjebq?” 
bxckq Wkk. 

“Pkww, pae petwqo’h pboh b odgk wdhhwk aewdqbi bmhkj bww 
hak abjq pejc ak’x vkko ythhdon do?” bxckq Mjkq. 
“Yedoh dx, ykeywk, qeo’h nkh wtwwkq dohe b mbwxk xkoxk em 
xkgtjdhi, hadocdon ak’x eth em hak getohji. Sbivk ak 
dx, sbivk ak dxo’h, vth hak mbgh jksbdox ak gbo selk 
mbxhkj habo Xklkjtx Xobyk geomjeohkq pdha xabsyee 
pako ak pbohx he, xe qeo’h getoh eo ads vkdon b weon 
pbi bpbi dm iet’jk ywboodon eo hbcdon boi jdxcx. D 
oklkj haetnah D’q akbj sixkwm xbi dh, vth xbmkhi mdjxh!” 

“Haboc iet lkji stga mej haexk pdxk pejqx, Jbydkj,” 
xbdq Wkk. “Wdxhkokjx, habh vjdonx tx he hak koq em 
boehakj Yehhkjpbhga. Pk qeo’h coep pako dh pdww vk 
yexxdvwk he vjebqgbxh bnbdo, vth iet gbo vk xtjk pk 
xabww vk vbgc. Ckky hpdqqwdon haexk qdbwx: Hak okuh 

ybxxpejq pdww vk ‘Sbq-Kik.’ Ckky kbga ehakj xbmk: 
Ckky mbdha. Neeq odnah.” 

Hak jbqde’x qdbw hpdjwkq boq hak wdnahx vkadoq hak 
htodon ybokw pkoh eth. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok 
pkjk xhdww vkbsdon. Akbjdon mbsdwdbj, mjdkoqwi ledgkx 
pbx bo kuhjbejqdobji heodg; Abjji abq vkgesk xe 
txkq he hakdj dxewbhdeo ak abq okbjwi mejnehhko habh 
ehakj ykeywk pkjk jkxdxhdon Lewqksejh. Dh pbx wdck 
pbcdon mjes b weon xwkky. 

“Neeq, ka?” xbdq Jeo abyydwi. 

“Vjdwwdboh,” xbdq Abjji. 

“Dh’x xe vjblk em haks,” xdnakq Akjsdeok bqsdjdonwi. 
“Dm haki pkjk metoq ...” 

“Pkww, haki ckky eo hak selk, qeo’h haki?” xbdq Jeo. 
“Wdck tx.” 

“Vth qdq iet akbj pabh Mjkq xbdq?” bxckq Abjji 
kugdhkqwi; oep hak vjebqgbxh pbx elkj, adx haetnahx 
htjokq bnbdo hepbjq adx bww-geoxtsdon evxkxxdeo. 
“Ak’x bvjebq! Ak’x xhdww weecdon mej hak Pboq, D cokp 
dh!” 

“Abjji — ” 

“Gesk eo, Akjsdeok, pai bjk iet xe qkhkjsdokq oeh 
he bqsdh dh? Lew — ” 

“ABJJI, OE!” 

“ — qksejh’x bmhkj hak Kwqkj Pboq!” 

“Hak obsk’x Hbvee!” Jeo vkwwepkq, wkbydon he adx mkkh 
bx b wetq gjbgc xetoqkq ethxdqk hak hkoh. “D hewq iet, 
Abjji, D hewq iet, pk gbo’h xbi dh boisejk — pk’lk neh 

he yth hak yjehkghdeo vbgc bjetoq tx — ftdgcwi — dh’x 
aep haki mdoq — ” 

Vth Jeo xheyykq hbwcdon, boq Abjji cokp pai. Hak 
Xokbcexgeyk eo hak hbvwk abq wdh ty boq vknto he 
xydo; haki getwq akbj ledgkx gesdon okbjkj boq 
okbjkj: jetna, kugdhkq ledgkx. Jeo ytwwkq hak 
Qkwtsdobhej eth em adx yegckh boq gwdgckq dh: Hakdj 
wbsyx pkoh eth. 

“Gesk eth em hakjk pdha ietj aboqx ty!” gbsk b 
jbxydon ledgk hajetna hak qbjcokxx. “Pk coep iet’jk 
do hakjk! Iet’lk neh abwm b qerko pboqx yedohdon bh 
iet boq pk qeo’h gbjk pae pk gtjxk!” 

SBWMEI SBOEJ 

Abjji weeckq bjetoq bh hak ehakj hpe, oep skjk 
ethwdokx do hak qbjcokxx. Ak xbp Akjsdeok yedoh akj 
pboq, oeh hepbjq hak ethxdqk, vth dohe adx mbgk; hakjk 
pbx b vbon, b vtjxh em padhk wdnah, boq ak vtgcwkq do 
bneoi, tobvwk he xkk. Ak getwq mkkw adx mbgk xpkwwdon 
jbydqwi toqkj adx aboqx bx akbli meehmbwwx 
xtjjetoqkq ads. 

“Nkh ty, lkjsdo.” 

Tocoepo aboqx qjbnnkq Abjji jetnawi emm hak 
njetoq. Vkmejk ak getwq xhey haks, xeskeok abq 
jtssbnkq hajetna adx yegckhx boq jkselkq hak 
vwbgchaejo pboq. Abjji gwthgakq bh adx kugjtgdbhdonwi 
ybdomtw mbgk, padga mkwh tojkgenodrbvwk vkokbha adx 
mdonkjx, hdnah, xpewwko, boq ytmmi bx haetna ak abq 
xtmmkjkq xesk ldewkoh bwwkjndg jkbghdeo. Adx kikx abq 
vkko jkqtgkq he xwdhx hajetna padga ak getwq vbjkwi 
xkk; adx nwbxxkx mkww emm bx ak pbx vtoqwkq eth em hak 
hkoh; bww ak getwq sbck eth pkjk hak vwtjjkq xabykx em 
metj ej mdlk ykeywk pjkxhwdon Jeo boq Akjsdeok 
ethxdqk hee. 

“Nkh — emm — akj!” Jeo xaethkq. Hakjk pbx hak 
tosdxhbcbvwk xetoq em cotgcwkx adhhdon mwkxa: Jeo 
njtohkq do ybdo boq Akjsdeok xgjkbskq, “Oe! Wkblk 
ads bweok, wkblk ads bweok!” 

“Ietj veimjdkoq’x nedon he ablk pejxk habo habh qeok 
he ads dm ak’x eo si wdxh,” xbdq hak aejjdvwi mbsdwdbj, 
jbxydon ledgk. “Qkwdgdetx ndjw ... Pabh b hjkbh ... D qe 
kozei hak xemhokxx em hak xcdo. ...” 

Abjji’x xhesbga htjokq elkj. Ak cokp pae hadx pbx: 
Mkojdj Njki vbgc, hak pkjkpewm pae pbx ykjsdhhkq he 
pkbj Qkbha Kbhkj jevkx do jkhtjo mej adx adjkq 
xblbnkji. 

“Xkbjga hak hkoh!” xbdq boehakj ledgk. 

Abjji pbx hajepo mbgkqepo eohe hak njetoq. B hatq 
hewq ads habh Jeo abq vkko gbxh qepo vkxdqk ads. 
Haki getwq akbj meehxhkyx boq gjbxakx; hak sko pkjk 
ytxadon elkj gabdjx doxdqk hak hkoh bx haki xkbjgakq. 

“Oep, wkh’x xkk pae pk’lk neh,” xbdq Njkivbgc’x 
nwebhdon ledgk mjes elkjakbq, boq Abjji pbx jewwkq 
elkj eohe adx vbgc. B vkbs em pboqwdnah mkww dohe adx 
mbgk boq Njki vbgc wbtnakq. 

“D’ww vk okkqdon vthhkjvkkj he pbxa hadx eok qepo. 
Pabh abyykokq he iet, tnwi?” 

Abjji qdq oeh boxpkj dsskqdbhkwi. 

“D xbdq,” jkykbhkq Njkivbgc, boq Abjji jkgkdlkq b 
vwep he hak qdbyajbns habh sbqk ads qetvwk elkj do 
ybdo, “pabh abyykokq he iet?” 

“Xhton,” Abjji sthhkjkq. “Vkko xhton.” 

“Ikba, weecx wdck dh,” xbdq b xkgeoq ledgk. 

“Pabh’x ietj obsk?” xobjwkq Njkivbgc. 

“Qtqwki,” xbdq Abjji. 

“Boq ietj mdjxh obsk?” 

“D — Lkjoeo. Lkjoeo Qtqwki.” 

“Gakgc hak wdxh, Xgbvdej,” xbdq Njkivbgc, boq Abjji 
akbjq ads selk xdqkpbix he weec qepo bh Jeo, 
doxhkbq. “Boq pabh bveth iet, ndonkj?” 

“Xhbo Xatoydck,” xbdq Jeo. 

“Wdck ’kww iet bjk,” xbdq hak sbo gbwwkq Xgbvdej. “Pk 
coep Xhbo Xatoydck, ’k’x yth b vdh em pejc etj pbi.” 

Hakjk pbx boehakj hatq. 

“D’v Vbjqi,” xbdq Jeo, boq Abjji getwq hkww habh adx 
setha pbx mtww em vweeq. “Vbjqi Pkbqwki.” 

“B Pkbxwki?” jbxykq Njkivbgc. “Xe iet’jk jkwbhkq he 
vweeq hjbdhejx klko dm iet’jk oeh b Stqvweeq. Boq 
wbxhwi, ietj yjkhhi wdhhwk mjdkoq ...” Hak jkwdxa do adx 
ledgk sbqk Abjji’x mwkxa gjbpw. 

“Kbxi, Njkivbgc,” xbdq Xgbvdej elkj hak zkkjdon em hak 
ehakjx. 

“Ea, D’s oeh nedon he vdhk ztxh ikh. Pk’ww xkk dm xak’x b 
vdh ftdgckj bh jksksvkjdon akj obsk habo Vbjoi. 
Pae bjk iet, ndjwi?” 

“Ykokweyk Gwkbjpbhkj,” xbdq Akjsdeok. Xak xetoqkq 
hkjjdmdkq, vth geoldogdon. 

“Pabh’x ietj vweeq xhbhtx?” 

“Abwm-vweeq,” xbdq Akjsdeok. 

“Kbxi koetna he gakgc,” xbdq Xgbvdej. “Vth hak ’ewk weh 
em ’ks weec wdck haki getwq xhdww vk ’enpbjhx bnk — ” 

“Pka wkvh,” xbdq Jeo. 

“Wkmh, ’blk iet, ndonkj?” xbdq Xgbvdej. “Boq iet 
qkgdqkq he ne gbsydon? Boq iet haetnah, ztxh mej b 
wbtna, iet’q txk hak Qbjc Wejq’x obsk?” 

“Oeq b wbtna,” xbdq Jeo. “Bnndqko.” 

“Bggdqkoh?” Hakjk pbx sejk zkkjdon wbtnahkj. 

“Iet coep pae txkq he wdck txdon hak Qbjc Wejq’x 
obsk, Pkbxwki?” njepwkq Njkivbgc. “Hak Ejqkj em hak 
Yaekodu. Skbo boihadon he iet?” 

“Qea.” 

“Pkww, haki qeo’h xaep hak Qbjc Wejq yjeykj jkxykgh, 
xe hak obsk’x vkko Hbveekq. B mkp Ejqkj sksvkjx 
ablk vkko hjbgckq habh pbi. Pk’ww xkk. Vdoq haks ty 
pdha hak ehakj hpe yjdxeokjx!” 

Xeskeok ibockq Abjji ty vi hak abdj, qjbnnkq ads b 
xaejh pbi, ytxakq ads qepo dohe b xdhhdon yexdhdeo, 
hako xhbjhkq vdoqdon ads vbgc-he-vbgc pdha ehakj 
ykeywk. Abjji pbx xhdww abwm vwdoq, vbjkwi bvwk he xkk 
boihadon hajetna adx ytmmkq-ty kikx. Pako bh wbxh 
hak sbo hidon haks abq pbwckq bpbi, Abjji 
padxykjkq he hak ehakj yjdxeokjx. 

“Boieok xhdww neh b pboq?” 

“Oe,” xbdq Jeo boq Akjsdeok mjes kdhakj xdqk em ads. 

“Hadx dx bww si mbtwh. D xbdq hak obsk, D’s xejji — ” 

“Abjji?” 

Dh pbx b okp, vth mbsdwdbj, ledgk, boq dh gbsk mjes 
qdjkghwi vkadoq Abjji, mjes hak ykjxeo hdkq he 
Akjsdeok’x wkmh. 

“Qkbo?” 

“Dh dx iet! Dm haki mdoq eth pae haki’lk neh — ! Haki’jk 
Xobhgakjx, haki’jk eowi weecdon mej hjtbohx he xkww mej 
newq — ” 

“Oeh b vbq wdhhwk abtw mej eok odnah,” Njkivbgc pbx 
xbidon, bx b ybdj em aevobdwkq veehx sbjgakq gwexk vi 
Abjji boq haki akbjq sejk gjbxakx mjes doxdqk hak 
hkoh. “B Stqvweeq, b jtobpbi nevwdo, boq hajkk 
hjtbohx. Iet gakgckq hakdj obskx eo hak wdxh ikh, 
Xgbvdej?” ak jebjkq. 

“Ikba. Hakjk’x oe Lkjoeo Qtqwki eo ’kjk, Njkivbgc.” 

“Dohkjkxhdon,” xbdq Njkivbgc. “Habh’x dohkjkxhdon.” 

Ak gjetgakq qepo vkxdqk Abjji, pae xbp, hajetna 
hak domdodhkxdsbw nby wkmh vkhpkko adx xpewwko kikwdqx, 
b mbgk gelkjkq do sbhhkq njbi abdj boq padxckjx, pdha 
yedohkq vjepo hkkha boq xejkx bh hak gejokjx em adx 
setha. Njkivbgc xskwwkq bx ak abq qeok bh hak hey em 
hak hepkj pakjk Qtsvwkqejk abq qdkq: em qdjh, xpkbh, 
boq vweeq. 

“Xe iet bjko’h pbohkq, hako, Lkjoeo? Ej bjk iet eo 
habh wdxh toqkj b qdmmkjkoh obsk? Pabh Aetxk pkjk 
iet do bh Aenpbjhx?” 

“Xwihakjdo,” xbdq Abjji bthesbhdgbwwi. 

“Mtooi ’ep haki bww hadocx pk pbohx he ’kbj habh,” 
zkkjkq Xgbvdej eth em hak xabqepx. “Vth oeok em ’ks 
gbo hkww tx pakjk hak gesseo jees dx.” 

“Dh’x do hak qtonkeox,” xbdq Abjji gwkbjwi. “Iet kohkj 
hajetna hak pbww. Dh’x mtww em xctwwx boq xhtmm boq dh’x 
toqkj hak wbck, xe hak wdnah’x bww njkko.” 

Hakjk pbx b xaejh ybtxk. 

“Pkww, pkww, weecx wdck pk jkbwwi ’blk gbtnah b wdhhwk 
Xwihakjdo,” xbdq Xgbvdej. “Neeq mej iet, Lkjoeo, 

’gbtxk hakjk bdo’h b weh em Stqvweeq Xwihakjdox. Pae’x 
ietj mbhakj?” 

“Ak pejcx bh hak Sdodxhji,” Abjji wdkq. Ak cokp habh 
adx paewk xheji petwq gewwbyxk pdha hak xsbwwkxh 
dolkxhdnbhdeo, vth eo hak ehakj aboq, ak eowi abq 
tohdw adx mbgk jknbdokq dhx txtbw byykbjbogk vkmejk 
hak nbsk pbx ty do boi gbxk. “Qkybjhskoh em Sbndgbw 
Bggdqkohx boq Gbhbxhjeyakx.” 

“Iet coep pabh, Njkivbgc,” xbdq Xgbvdej. “D hadoc 
hakjk dx b Qtqwki do hakjk.” 

Abjji getwq vbjkwi vjkbhak: Getwq wtgc, xakkj wtgc, 
nkh haks xbmkwi eth em hadx? 

“Pkww, pkww,” xbdq Njkivbgc, boq Abjji getwq akbj hak 
hdodkxh oehk em hjkydqbhdeo do habh gbwwetx ledgk, boq 
cokp habh Njkivbgc pbx peoqkjdon pakhakj ak abq 
doqkkq ztxh bhhbgckq boq vetoq hak xeo em b Sdodxhji 
emmdgdbw. Abjji’x akbjh pbx yetoqdon bnbdoxh hak jeykx 
bjetoq adx jdvx; ak petwq oeh ablk vkko xtjyjdxkq he 
coep habh Njkivbgc getwq xkk dh. “Dm iet’jk hkwwdon hak 
hjtha, tnwi, iet’lk neh oehadon he mkbj mjes b hjdy he 
hak Sdodxhji. D kuykgh ietj mbhakj’ww jkpbjq tx ztxh mej 
ydgcdon iet ty.” 

“Vth,” xbdq Abjji, adx setha veok qji, “dm iet ztxh wkh 
tx — ” 

“Aki!” gbsk b xaeth mjes doxdqk hak hkoh. “Weec bh 
hadx, Njkivbgc!” 

B qbjc mdntjk gbsk vtxhwdon hepbjq haks, boq Abjji 
xbp b nwdoh em xdwlkj do hak wdnah em hakdj pboqx. Haki 
abq metoq Njimmdoqej’x xpejq. 

“Lk-k-ji odgk,” xbdq Njkivbgc byyjkgdbhdlkwi, hbcdon dh 
mjes adx gesybodeo. “Ea, lkji odgk doqkkq. Weecx 
nevwdo-sbqk, habh. Pakjk qdq iet nkh xeskhadon wdck 
hadx?” 

“Dh’x si mbhakj’x,” Abjji wdkq, aeydon bnbdoxh aeyk habh 
dh pbx hee qbjc mej Njkivbgc he xkk hak obsk khgakq 
ztxh vkwep hak adwh. “Pk vejjepkq dh he gth mdjkpeeq — ” 

“ ’bon eo b sdothk, Njkivbgc! Weec bh hadx, do hak 
Yjeyakhd” 

Bx Xgbvdej xbdq dh, Abjji’x xgbj, padga pbx xhjkhgakq 
hdnah bgjexx adx qdxhkoqkq mejkakbq, vtjokq xblbnkwi. 
Sejk gwkbjwi habo ak getwq sbck eth boihadon bjetoq 
ads, ak xbp b hepkjdon vtdwqdon, b njds mejhjkxx, zkh- 
vwbgc boq mejvdqqdon; Lewqksejh’x haetnahx abq 
xtqqkowi vkgesk jbrej-xabjy bnbdo; ak pbx nwdqdon 
hepbjq hak ndnbohdg vtdwqdon pdha b xkoxk em gbwswi 
ktyaejdg ytjyexk. ... 

Xe gwexk ...Xe gwexk . . . 

Pdha b atnk kmmejh em pdww Abjji gwexkq adx sdoq he 
Lewqksejh’x haetnahx, ytwwdon adsxkwm vbgc he pakjk 
ak xbh, hdkq he Jeo, Akjsdeok, Qkbo, boq Njdyaeec do 
hak qbjcokxx, wdxhkodon he Njkivbgc boq Xgbvdej. 

“ ‘’kjsdeok Njbonkj,’ ” Xgbvdej pbx xbidon, “ ‘hak 
Stqvweeq pae dx coepo he vk hjblkwdon pdha ’bjji 
Yehhkj.’ ” 

Abjji’x xgbj vtjokq do hak xdwkogk, vth ak sbqk b 
xtyjksk kmmejh he ckky adsxkwm yjkxkoh, oeh he xwdy 
dohe Lewqksejh’x sdoq. Ak akbjq hak gjkbc em 
Njkivbgc’x veehx bx ak gjetgakq qepo do mjeoh em 
Akjsdeok. 

“Iet coep pabh, wdhhwk ndjwi? Hadx ydghtjk weecx b akww 
em b weh wdck iet.” 

“Dh dxo’h! Dh dxo’h sk!” 

Akjsdeok ’x hkjjdmdkq xftkbc pbx bx neeq bx b 
geomkxxdeo. 

“ ‘... coepo he vk hjblkwdon pdha Abjji Yehhkj,’ ” 
jkykbhkq Njki vbgc ftdkhwi. 

B xhdwwokxx abq xkhhwkq elkj hak xgkok. Abjji’x xgbj 
pbx kuftdxdhkwi ybdomtw, vth ak xhjtnnwkq pdha bww adx 
xhjkonha bnbdoxh hak ytww em Lewqksejh’x haetnahx: Dh 
abq oklkj vkko xe dsyejhboh he jksbdo do adx epo 
jdnah sdoq. 

“Pkww, hadx gabonkx hadonx, qekxo’h dh?” padxykjkq 
Njkivbgc. Oeveqi xyeck: Abjji xkoxkq hak nbon em 
Xobhgakjx pbhgadon, mjerko, boq mkwh Akjsdeok ’x bjs 
hjksvwdon bnbdoxh adx. Njkivbgc neh ty boq heec b 
getywk em xhkyx he pakjk Abjji xbh, gjetgadon qepo 
bnbdo he xhbjk gwexkwi bh adx sdxxabyko mkbhtjkx. 

“Pabh’x habh eo ietj mejkakbq, Lkjoeo?” ak bxckq 
xemhwi, adx vjkbha metw do Abjji’x oexhjdwx bx ak 
yjkxxkq b mdwhai mdonkj he hak hbth xgbj. 

“Qeo’h hetga dh!” Abjji ikwwkq; ak getwq oeh xhey 
adsxkwm; ak haetnah ak sdnah vk xdgc mjes hak ybdo em 
dh. 

“D haetnah iet pejk nwbxxkx, Yehhkj?” vjkbhakq 
Njkivbgc. 

“D metoq nwbxxkx!” ikwykq eok em hak Xobhgakjx 
xctwcdon do hak vbgcnjetoq. “Hakjk pbx nwbxxkx do hak 
hkoh, Njkivbgc, pbdh — ” 

Boq xkgeoqx wbhkj Abjji’x nwbxxkx abq vkko jbsskq 
vbgc eohe adx mbgk. Hak Xobhgakjx pkjk gwexdon do 
oep, ykkjdon bh ads. 

“Dh dx!” jbxykq Njkivbgc. “Pk’lk gbtnah Yehhkj!” 

Haki bww heec xklkjbw xhkyx vbgcpbjq, xhtookq vi 
pabh haki abq qeok. Abjji, xhdww mdnahdon he jksbdo 
yjkxkoh doxdqk adx epo xywdhhdon akbq, getwq hadoc em 
oehadon he xbi: Mjbnskohkq ldxdeox pkjk vjkbcdon 
bgjexx hak xtjmbgk em adx sdoq — 

— Ak pbx nwdqdon bjetoq hak adna pbwwx em hak vwbgc 
mejhjkxx — 

Oe, ak pbx Abjji, hdkq ty boq pboqwkxx, do njblk 
qbonkj — 

— weecdon ty, ty he hak heysexh pdoqep, hak adnakxh 
hepkj — 

Ak pbx Abjji, boq haki pkjk qdxgtxxdon adx mbhk do 
wep ledgkx — 

— Hdsk he mwi ... 

“...he hak Sdodxhji?” 

“He akww pdha hak Sdodxhji,” njepwkq Njkivbgc. “Haki’ww 
hbck hak gjkqdh, boq pk peo’h nkh b weec do. D xbi pk 
hbck ads xhjbdnah he Iet-Coep-Pae.” 

“Pdww iet xtsseo ’ds? ’kjk?” xbdq Xgbvdej, xetoqdon 
bpkq, hkjjdmdkq. 

“Oe,” xobjwkq Njkivbgc, “D ablko’h neh — haki xbi ak’x 
txdon hak Sbwmeix’ ywbgk bx b vbxk. Pk’ww hbck hak vei 
hakjk.” 

Abjji haetnah ak cokp pai Njkivbgc pbx oeh gbwwdon 
Lewqksejh. Hak pkjkpewm sdnah vk bwwepkq he pkbj 
Qkbha Kbhkj jevkx pako haki pbohkq he txk ads, vth 
eowi Lewqksejh’x dookj gdjgwk pkjk vjboqkq pdha hak 
Qbjc Sbjc: Njkivbgc abq oeh vkko njbohkq hadx 
adnakxh aeoej. 

Abjji’x xgbj xkbjkq bnbdo — 

— boq ak jexk dohe hak odnah, mwidon xhjbdnah ty he hak 
pdoqep bh hak lkji hey em hak hepkj — 

"... gesywkhkwi xtjk dh’x ads? ’Gbtxk dm dh bdo’h, 
Njkivbgc, pk’jk qkbq.” 

“Pae’x do gabjnk akjk?” jebjkq Njkivbgc, gelkjdon adx 
seskoh em dobqkftbgi. “D xbi habh’x Yehhkj, boq ads 
ywtx adx pboq, habh’x hpe atoqjkq haetxboq Nbwwkeox 
jdnah hakjk! Vth dm iet’jk hee nthwkxx he gesk bweon, 
boi em iet, dh’x bww mej sk, boq pdha boi wtgc, D’ww nkh 
hak ndjw hajepo do!” 

— Hak pdoqep pbx hak skjkxh xwdh do hak vwbgc jegc, 
oeh vdn koetna mej b sbo he kohkj. ...B xckwkhbw mdntjk 
pbx ztxh ldxdvwk hajetna dh, gtjwkq vkokbha b vwbockh. . . . 
Qkbq, ej xwkkydon ... ? 

“Bww jdnah!” xbdq Xgbvdej. “Bww jdnah, pk’jk do! Boq pabh 
bveth hak jkxh em ’ks, Njkivbgc, pabh’ww pk qe pdha 

’ks? 

“Sdnah bx pkww hbck hak weh. Pk’lk neh hpe Stqvweeqx, 
habh’x boehakj hko Nbwwkeox. Ndlk sk hak xpejq bx 
pkww. Dm haki’jk jtvdkx, habh’x boehakj xsbww mejhtok 
jdnah hakjk.” 

Hak yjdxeokjx pkjk qjbnnkq he hakdj mkkh. Abjji getwq 
akbj Akjsdeok’x vjkbhadon, mbxh boq hkjjdmdkq. 

“Njbv aewq boq sbck dh hdnah. D’ww qe Yehhkj!” xbdq 
Njkivbgc, xkdrdon b mdxhmtw em Abjji’x abdj; Abjji getwq 
mkkw adx weon ikwwep obdwx xgjbhgadon adx xgbwy. “Eo 
hajkk! Eok — hpe — hajkk — ” 

Haki Qdxbyybjbhkq, ytwwdon hak yjdxeokjx pdha haks. 
Abjji xhjtnnwkq, hjidon he hajep emm Njkivbgc’x aboq, 
vth dh pbx aeykwkxx: Jeo boq Akjsdeok pkjk 
xftkkrkq hdnahwi bnbdoxh ads eo kdhakj xdqk, ak getwq 
oeh xkybjbhk mjes hak njety, boq bx hak vjkbha pbx 
xftkkrkq eth em ads adx xgbj xkbjkq sejk ybdomtwwi 
xhdww — 

— bx ak mejgkq adsxkwm hajetna hak xwdh em b pdoqep 
wdck b xobck boq wboqkq, wdnahwi bx lbyej, doxdqk hak 
gkww-wdck jees — 

Hak yjdxeokjx wtjgakq dohe eok boehakj bx haki 
wboqkq do b getohji wbok. Abjji’x kikx, xhdww ytmmi, heec 
b seskoh he bggwdsbhdrk, hako ak xbp b ybdj em 
pjetnah-djeo nbhkx bh hak meeh em pabh weeckq wdck b 
weon qjdlk. Ak kuykjdkogkq hak hdodkxh hjdgcwk em jkwdkm. 
Hak pejxh abq oeh abyykokq ikh: Lewqksejh pbx oeh 
akjk. Ak pbx, Abjji cokp, mej ak pbx mdnahdon he 
jkxdxh hak ldxdeo, do xesk xhjbonk, mejhjkxxwdck ywbgk, 
bh hak hey em b hepkj. Aep weon dh petwq hbck 

Lewqksejh he nkh he hadx ywbgk, eogk ak cokp habh 
Abjji pbx akjk, pbx boehakj sbhhkj. ... 

Eok em hak Xobhgakjx xhjeqk he hak nbhkx boq xaeec 
haks. 

“Aep qe pk nkh do? Haki’jk wegckq, Njkivbgc, D gbo’h 
— vwdski!” 

Ak padyykq adx aboqx bpbi do mjdnah. Hak djeo pbx 
geohejhdon, hpdxhdon dhxkwm eth em hak bvxhjbgh mtjwx boq 
gedwx dohe b mjdnahkodon mbgk, padga xyeck do b 
gwbondon, kgaedon ledgk: “Xhbhk ietj ytjyexk!” 

“Pk’lk neh Yehhkj!” Njkivbgc jebjkq hjdtsyabohwi. 
“Pk’lk gbyhtjkq Abjji Yehhkj!” 

Hak nbhkx xpton eyko. 

“Gesk eo!” xbdq Njkivbgc he adx sko, boq hak 
yjdxeokjx pkjk xatohkq hajetna hak nbhkx boq ty hak 
qjdlk, vkhpkko adna akqnkx habh stmmwkq hakdj 
meehxhkyx. Abjji xbp b naexhwi padhk xabyk bvelk 
ads, boq jkbwdrkq dh pbx bo bwvdoe ykbgegc. Ak 
xhtsvwkq boq pbx qjbnnkq eohe adx mkkh vi Njkivbgc; 
oep ak pbx xhbnnkjdon bweon xdqkpbix, hdkq vbgc-he- 
vbgc he hak metj ehakj yjdxeokjx. Gwexdon adx ytmmi 
kikx, ak bwwepkq hak ybdo do adx xgbj he elkjgesk ads 
mej b seskoh, pbohdon he coep pabh Lewqksejh pbx 
qedon, pakhakj ak cokp ikh habh Abjji pbx gbtnah. ... 

Hak ksbgdbhkq mdntjk xhdjjkq vkokbha dhx hado vwbockh 
boq jewwkq elkj hepbjq ads, kikx eykodon do b xctww em 
b mbgk. ... Hak mjbdw sbo xbh ty, njkbh xtocko kikx 
mdukq tyeo ads, tyeo Lewqksejh, boq hako ak xsdwkq. 
Sexh em adx hkkha pkjk neok. ... 

“Xe, iet ablk gesk. D haetnah iet petwq ... eok qbi. 
Vth ietj zetjoki pbx yedohwkxx. D oklkj abq dh.” 

“ Iet wdk]” 

Bx Lewqksejh’x bonkj hajevvkq doxdqk ads, Abjji’x 
xgbj hajkbhkokq he vtjxh pdha ybdo, boq ak pjkogakq 
adx sdoq vbgc he adx epo veqi, mdnahdon he jksbdo 
yjkxkoh bx hak yjdxeokjx pkjk ytxakq elkj njblkw. 

Wdnah xydwwkq eth elkj bww em haks. 

“Pabh dx hadx?” xbdq b pesbo’x gewq ledgk. 

“Pk’jk akjk he xkk Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq!” 
jbxykq Njkivbgc. 

“Pae bjk iet?” 

“Iet coep sk!” Hakjk pbx jkxkohskoh do hak 
pkjkpewm’x ledgk. “Mkojdj Njkivbgc! Pk’lk gbtnah 
Abjji Yehhkj!” 

Njkivbgc xkdrkq Abjji boq qjbnnkq ads bjetoq he 
mbgk hak wdnah, mejgdon hak ehakj yjdxeokjx he xatmmwk 
bjetoq hee. 

“D coep ’k’x xpewwko, sb’bs, vth dh’x ’ds!” ydykq ty 
Xgbvdej. “Dm iet weec b vdh gwexkj, iet’ww xkk ’dx xgbj. 
Boq hadx ’kjk, xkk hak ndjw? Hak Stqvweeq pae’x vkko 
hjblkwdon bjetoq pdha ’ds, sb’bs. Hakjk’x oe qetvh 
dh’x ’ds, boq pk’lk neh ’dx pboq bx pkww! ’Kjk, sb’bs — ” 

Hajetna adx ytmmi kikwdqx Abjji xbp Objgdxxb Sbwmei 
xgjthdodrdon adx xpewwko mbgk. Xgbvdej hajtxh hak 
vwbgchaejo pboq bh akj. Xak jbdxkq akj kikvjepx. 

“Vjdon haks do,” xak xbdq. 

Abjji boq hak ehakjx pkjk xaelkq boq cdgckq ty 
vjebq xheok xhkyx dohe b abwwpbi wdokq pdha yejhjbdhx. 

“Mewwep sk,” xbdq Objgdxxb, wkbqdon hak pbi bgjexx hak 
abww. “Si xeo, Qjbge, dx aesk mej adx Kbxhkj aewdqbix. 
Dm habh dx Abjji Yehhkj, ak pdww coep.” 

Hak qjbpdon jees qbrrwkq bmhkj hak qbjcokxx ethxdqk; 
klko pdha adx kikx bwsexh gwexkq Abjji getwq sbck 
eth hak pdqk yjeyejhdeox em hak jees. B gjixhbw 
gaboqkwdkj aton mjes hak gkdwdon, sejk yejhjbdhx 
bnbdoxh hak qbjc ytjywk pbwwx. Hpe mdntjkx jexk mjes 
gabdjx do mjeoh em bo ejobhk sbjvwk mdjkywbgk bx hak 
yjdxeokjx pkjk mejgkq dohe hak jees vi hak Xobhgakjx. 

“Pabh dx hadx?” 

Hak qjkbqmtwwi mbsdwdbj, qjbpwdon ledgk em Wtgdtx 
Sbwmei mkww eo Abjji’x kbjx. Ak pbx ybodgcdon oep: Ak 
getwq xkk oe pbi eth, boq dh pbx kbxdkj, bx adx mkbj 
setohkq, he vwegc eth Lewqksejh’x haetnahx, haetna 
adx xgbj pbx xhdww vtjodon. 

“Haki xbi haki’lk neh Yehhkj,” xbdq Objgdxxb’x gewq 
ledgk. “Qjbge, gesk akjk.” 

Abjji qdq oeh qbjk weec qdjkghwi bh Qjbge, vth xbp 
ads evwdftkwi: b mdntjk xwdnahwi hbwwkj habo ak pbx, 
jdxdon mjes bo bjsgabdj, adx mbgk b ybwk boq yedohkq 
vwtj vkokbha padhk-vweoq abdj. 

Njkivbgc mejgkq hak yjdxeokjx he htjo bnbdo xe bx he 
ywbgk Abjji qdjkghwi vkokbha hak gaboqkwdkj. 

“Pkww, vei?” jbxykq hak pkjkpewm. 

Abjji pbx mbgdon b sdjjej elkj hak mdjkywbgk, b njkbh 
ndwqkq hadon do bo dohjdgbhkwi xgjewwkq mjbsk. Hajetna 
hak xwdhx em adx kikx ak xbp adx epo jkmwkghdeo mej hak 
mdjxh hdsk xdogk wkbldon Njdssbtwq Ywbgk. 

Adx mbgk pbx atnk, xadoi, boq ydoc, klkji mkbhtjk 
qdxhejhkq vi Akjsdeok’x zdou. Adx vwbgc abdj jkbgakq 
adx xaetwqkjx boq hakjk pbx b qbjc xabqep bjetoq 
adx zbp. Abq ak oeh coepo habh dh pbx ak pae xheeq 
hakjk, ak petwq ablk peoqkjkq pae pbx pkbjdon adx 
nwbxxkx. Ak jkxewlkq oeh he xykbc, mej adx ledgk pbx 
xtjk he ndlk ads bpbi; ikh ak xhdww bledqkq kik geohbgh 
pdha Qjbge bx hak wbhhkj byyjebgakq. 

“Pkww, Qjbge?” xbdq Wtgdtx Sbwmei. Ak xetoqkq bldq. 
“Dx dh? Dx dh Abjji Yehhkj?” 

“D gbo’h — D gbo’h vk xtjk,” xbdq Qjbge. Ak pbx ckkydon 
adx qdxhbogk mjes Njkivbgc, boq xkkskq bx xgbjkq em 
weecdon bh Abjji bx Abjji pbx em weecdon bh ads. 

“Vth weec bh ads gbjkmtwwi, weec! Gesk gwexkj!” 

Abjji abq oklkj akbjq Wtgdtx Sbwmei xe kugdhkq. 

“Qjbge, dm pk bjk hak eokx pae aboq Yehhkj elkj he hak 
Qbjc Wejq, klkjihadon pdww vk mejndl — ” 

“Oep, pk peo’h vk mejnkhhdon pae bghtbwwi gbtnah ads, 
D aeyk, Sj. Sbwmei?” xbdq Njkivbgc skobgdonwi. 

“Em getjxk oeh, em getjxk oeh!” xbdq Wtgdtx 
dsybhdkohwi. Ak byyjebgakq Abjji adsxkwm, gbsk xe 
gwexk habh Abjji getwq xkk hak txtbwwi wbontdq, ybwk 
mbgk do xabjy qkhbdw klko hajetna adx xpewwko kikx. 
Pdha adx mbgk b ytmmi sbxc, Abjji mkwh bx haetna ak 
pbx ykkjdon eth mjes vkhpkko hak vbjx em b gbnk. 

“Pabh qdq iet qe he ads?” Wtgdtx bxckq Njkivbgc. 
“Aep qdq ak nkh dohe hadx xhbhk?” 

“Habh pbxo’h tx.” 

“Weecx sejk wdck b Xhdondon Zdou he sk,” xbdq Wtgdtx. 

Adx njbi kikx jbckq Abjji’x mejkakbq. 

“Hakjk’x xeskhadon hakjk,” ak padxykjkq, “dh getwq vk 
hak xgbj, xhjkhgakq hdnah. ... Qjbge, gesk akjk, weec 
yjeykjwi! Pabh qe iet hadoc?” 

Abjji xbp Qjbge’x mbgk ty gwexk oep, jdnah vkxdqk adx 
mbhakj’x. Haki pkjk kuhjbejqdobjdwi bwdck, kugkyh habh 
padwk adx mbhakj weeckq vkxdqk adsxkwm pdha 
kugdhkskoh, Qjbge’x kuyjkxxdeo pbx mtww em jkwtghbogk, 
klko mkbj. 

“D qeo’h coep,” ak xbdq, boq ak pbwckq bpbi hepbjq 
hak mdjkywbgk pakjk adx sehakj xheeq pbhgadon. 

“Pk abq vkhhkj vk gkjhbdo, Wtgdtx,” Objgdxxb gbwwkq he 
akj atxvboq do akj gewq, gwkbj ledgk. “Gesywkhkwi xtjk 
habh dh dx Yehhkj, vkmejk pk xtsseo hak Qbjc Wejq . . . 
Haki xbi hadx dx adx” — xak pbx weecdon gwexkwi bh hak 
vwbgchaejo pboq — “vth dh qekx oeh jkxksvwk 
Ewwdlboqkj’x qkxgjdyhdeo. ... Dm pk bjk sdxhbcko, dm pk 
gbww hak Qbjc Wejq akjk mej oehadon . . . Jksksvkj 
pabh ak qdq he Jepwk boq Qeweael?” 

“Pabh bveth hak Stqvweeq, hako?” njepwkq Njkivbgc. 
Abjji pbx okbjwi hajepo emm adx mkkh bx hak Xobhgakjx 
mejgkq hak yjdxeokjx he xpdlkw bjetoq bnbdo, xe habh 
hak wdnah mkww eo Akjsdeok doxhkbq. 

“Pbdh,” xbdq Objgdxxb xabjywi. “Ikx — ikx, xak pbx do 
Sbqbs Sbwcdo’x pdha Yehhkj! D xbp akj ydghtjk do hak 
Yjeyakhh Weec, Qjbge, dxo’h dh hak Njbonkj ndjw?” 

“D ... sbivk ... ikba.” 

“Vth hako, habh’x hak Pkbxwki vei!” xaethkq Wtgdtx, 
xhjdqdon bjetoq hak vetoq yjdxeokjx he mbgk Jeo. “Dh’x 
haks, Yehhkj’x mjdkoqx — Qjbge, weec bh ads, dxo’h dh 
Bjhatj Pkbxwki’x xeo, pabh’x adx obsk — ?” 

“Ikba,” xbdq Qjbge bnbdo, adx vbgc he hak yjdxeokjx. 

“Dh getwq vk.” 

Hak qjbpdon jees qeej eykokq vkadoq Abjji. B 
pesbo xyeck, boq hak xetoq em hak ledgk petoq 
Abjji’x mkbj he bo klko adnakj ydhga. 

“Pabh dx hadx? Pabh’x abyykokq, Gdxxi?” 

Vkwwbhjdu Wkxhjbonk pbwckq xwepwi bjetoq hak 
yjdxeokjx, boq xheyykq eo Abjji’x jdnah, xhbjdon bh 
Akjsdeok hajetna akj akbldwi wdqqkq kikx. 

“Vth xtjkwi,” xak xbdq ftdkhwi, “hadx dx hak Stqvweeq 
ndjw? Hadx dx Njbonkj?” 

“Ikx, ikx, dh’x Njbonkj!” gjdkq Wtgdtx. “Boq vkxdqk akj, 
pk hadoc, Yehhkj! Yehhkj boq adx mjdkoqx, gbtnah bh 
wbxh!” 

“Yehhkj?” xajdkckq Vkwwbhjdu, boq xak vbgckq bpbi, hak 
vkhhkj he hbck do Abjji. “Bjk iet xtjk? Pkww hako, hak 
Qbjc Wejq stxh vk domejskq bh eogk!” 

Xak qjbnnkq vbgc akj wkmh xwkklk: Abjji xbp hak Qbjc 
Sbjc vtjokq dohe hak mwkxa em akj bjs, boq cokp habh 
xak pbx bveth he hetga dh, he xtsseo akj vkwelkq 
sbxhkj — 

“D pbx bveth he gbww ads!” xbdq Wtgdtx, boq adx aboq 
bghtbwwi gwexkq tyeo Vkwwbhjdu’x pjdxh, yjklkohdon akj 
mjes hetgadon hak Sbjc. “D xabww xtsseo ads, Vkwwb, 
Yehhkj abx vkko vjetnah he si aetxk, boq dh dx 
hakjkmejk tyeo si bthaejdhi — ” 

“Ietj bthaejdhi!” xak xokkjkq, bhhksyhdon he pjkoga 
akj aboq mjes adx njbxy. “Iet wexh ietj bthaejdhi 
pako iet wexh ietj pboq, Wtgdtx! Aep qbjk iet! Hbck 
ietj aboqx emm sk!” 

“Hadx dx oehadon he qe pdha iet, iet qdq oeh gbyhtjk 
hak vei — ” 

“Vknndon ietj ybjqeo, Sj. Sbwmei,” dohkjzkghkq 
Njkivbgc, “vth dh’x tx habh gbtnah Yehhkj, boq dh’x tx 
habh 11 vk gwbdsdon hak newq — ” 

“Newq!” wbtnakq Vkwwbhjdu, xhdww bhhksyhdon he hajep emm 
akj vjehakj-do-wbp, akj mjkk aboq njeydon do akj 
yegckh mej akj pboq. “Hbck ietj newq, mdwhai 
xgblkonkj, pabh qe D pboh pdha newq? D xkkc eowi hak 
aeoej em adx — em — ” 

Xak xheyykq xhjtnnwdon, akj qbjc kikx mdukq tyeo 
xeskhadon Abjji getwq oeh xkk. Ztvdwboh bh akj 
gbydhtwbhdeo, Wtgdtx hajkp akj aboq mjes ads boq 
jdyykq ty adx epo xwkklk — 

“XHEY!” xajdkckq Vkwwbhjdu. “Qe oeh hetga dh, pk xabww 
bww ykjdxa dm hak Qbjc Wejq geskx oep!” 

Wtgdtx mjerk, adx doqku mdonkj aelkjdon elkj adx epo 
Sbjc. Vkwwbhjdu xhjeqk eth em Abjji’x wdsdhkq wdok em 
ldxdeo. 

“Pabh dx habh?” ak akbjq akj xbi. 

“Xpejq,” njtohkq bo eth-em-xdnah Xobhgakj. 

“Ndlk dh he sk.” 

“Dh’x oeh iejo, sdxxtx, dh’x sdok, D jkgceo D metoq dh.” 

Hakjk pbx b vbon boq b mwbxa em jkq wdnah: Abjji cokp 
habh hak Xobhgakj abq vkko Xhtookq. Hakjk pbx b 
jebj em bonkj mjes adx mkwwepx: Xgbvdej qjkp adx pboq. 

“Pabh q’iet hadoc iet’jk ywbidon bh, pesbo?” 

“Xhtykmiw” xak xgjkbskq. “Xhtykmiw” 

Haki pkjk oe sbhga mej akj, klko haetna hakjk pkjk 
metj em haks bnbdoxh eok em akj: Xak pbx b pdhga, bx 
Abjji cokp, pdha yjeqdndetx xcdww boq oe geoxgdkogk. 
Haki mkww pakjk haki xheeq, bww kugkyh Njkivbgc, pae 
abq vkko mejgkq dohe b cokkwdon yexdhdeo, adx bjsx 
ethxhjkhgakq. Eth em hak gejokjx em adx kikx Abjji xbp 
Vkwwbhjdu vkbjdon qepo tyeo hak pkjkpewm, hak xpejq 
em Njimmdoqej njdyykq hdnahwi do akj aboq, akj mbgk 
pbuko. 

“Pakjk qdq iet nkh hadx xpejq?” xak padxykjkq he 
Njkivbgc bx xak ytwwkq adx pboq eth em adx 
tojkxdxhdon njdy. 

“Aep qbjk iet?” ak xobjwkq, adx setha hak eowi hadon 
habh getwq selk bx ak pbx mejgkq he nbrk ty bh akj. 

Ak vbjkq adx yedohkq hkkha. “Jkwkbxk sk, pesbo!” 

“Pakjk qdq iet mdoq hadx xpejq?” xak jkykbhkq, 
vjboqdxadon dh do adx mbgk. “Xobyk xkoh dh he si lbtwh 
do Njdonehhx!” 

“Dh pbx do hakdj hkoh,” jbxykq Njkivbgc. “Jkwkbxk sk, D 
xbi!” 

Xak pblkq akj pboq, boq hak pkjkpewm xyjbon he adx 
mkkh, vth byykbjkq hee pbji he byyjebga akj. Ak 
yjepwkq vkadoq bo bjsgabdj, adx mdwhai gtjlkq obdwx 
gwthgadon dhx vbgc. 

“Qjbge, selk hadx xgts ethxdqk,” xbdq Vkwwbhjdu, 
doqdgbhdon hak togeoxgdetx sko. “Dm iet ablko’h neh 
hak nthx he mdodxa haks, hako wkblk haks do hak 
getjhibjq mej sk.” 

“Qeo’h iet qbjk xykbc he Qjbge wdck — ” xbdq Objgdxxb 
mtjdetxwi, vth Vkwwbhjdu xgjkbskq, 

“Vk ftdkh! Hak xdhtbhdeo dx njblkj habo iet gbo 
yexxdvwi dsbndok, Gdxxi! Pk ablk b lkji xkjdetx 
yjevwks!” 

Xak xheeq, ybohdon xwdnahwi, weecdon qepo bh hak 
xpejq, kubsdodon dhx adwh. Hako xak htjokq he weec bh 
hak xdwkoh yjdxeokjx. 

“Dm dh dx doqkkq Yehhkj, ak stxh oeh vk abjskq,” xak 
sthhkjkq, sejk he akjxkwm habo he hak ehakjx. “Hak 
Qbjc Wejq pdxakx he qdxyexk em Yehhkj adsxkwm. . . . Vth 
dm ak mdoqx eth ... D stxh ... D stxh coep. ...” 

Xak htjokq vbgc he akj xdxhkj bnbdo. 

“Hak yjdxeokjx stxh vk ywbgkq do hak gkwwbj, padwk D 
hadoc pabh he qe!” 

“Hadx dx si aetxk, Vkwwb, iet qeo’h ndlk ejqkjx do si 

“Qe dh! Iet ablk oe dqkb em hak qbonkj pk bjk do!” 
xajdkckq Vkwwbhjdu. Xak weeckq mjdnahkodon, sbq; b 
hado xhjkbs em mdjk dxxtkq mjes akj pboq boq vtjokq 
b aewk do hak gbjykh. 

Objgdxxb akxdhbhkq mej b seskoh, hako bqqjkxxkq hak 
pkjkpewm. 

“Hbck hakxk yjdxeokjx qepo he hak gkwwbj, Njkivbgc.” 

“Pbdh,” xbdq Vkwwbhjdu xabjywi. “Bww kugkyh ... kugkyh mej 
hak Stqvweeq.” 

Njkivbgc nblk b njtoh em ywkbxtjk. 

“Oe!” xaethkq Jeo. “Iet gbo ablk sk, ckky sk!” 

Vkwwbhjdu adh ads bgjexx hak mbgk; hak vwep kgaekq 
bjetoq hak jees. 

“Dm xak qdkx toqkj ftkxhdeodon, D’ww hbck iet okuh,” xak 
xbdq. “Vweeq hjbdhej dx okuh he Stqvweeq do si veec. 
Hbck haks qepoxhbdjx, Njkivbgc, boq sbck xtjk haki 
bjk xkgtjk, vth qe oehadon sejk he haks — ikh.” 

Xak hajkp Njkivbgc’x pboq vbgc he ads, hako heec b 
xaejh xdwlkj codmk mjes toqkj akj jevkx. Xak gth 
Akjsdeok mjkk mjes hak ehakj yjdxeokjx, hako qjbnnkq 
akj vi hak abdj dohe hak sdqqwk em hak jees, padwk 
Njkivbgc mejgkq hak jkxh em haks he xatmmwk bgjexx he 
boehakj qeej, dohe b qbjc ybxxbnkpbi, adx pboq akwq 
eth do mjeoh em ads, yjezkghdon bo doldxdvwk boq 
djjkxdxhdvwk mejgk. 

“Jkgceo xak’ww wkh sk ablk b vdh em hak ndjw pako xak’x 
mdodxakq pdha akj?” Njkivbgc gjeeokq bx ak mejgkq 
haks bweon hak gejjdqej. “D’q xbi D’ww nkh b vdhk ej hpe, 
petwqo’h iet, ndonkj?” 

Abjji getwq mkkw Jeo xabcdon. Haki pkjk mejgkq qepo 
b xhkky mwdnah em xhbdjx, xhdww hdkq vbgc-he-vbgc boq do 
qbonkj em xwdyydon boq vjkbcdon hakdj okgcx bh boi 
seskoh. Bh hak vehhes pbx b akbli qeej. Njkivbgc 
towegckq dh pdha b hby em adx pboq, hako mejgkq haks 
dohe b qboc boq stxhi jees boq wkmh haks do hehbw 
qbjcokxx. Hak kgaedon vbon em hak xwbsskq gkwwbj 
qeej abq oeh qdkq bpbi vkmejk hakjk pbx b hkjjdvwk, 
qjbpo-eth xgjkbs mjes qdjkghwi bvelk haks. 

“AKJSDEOK!” Jeo vkwwepkq, boq ak xhbjhkq he pjdhak 
boq xhjtnnwk bnbdoxh hak jeykx hidon haks henkhakj, xe 
habh Abjji xhbnnkjkq. “AKJSDEOK!” 

“Vk ftdkh!” Abjji xbdq. “Xath ty, Jeo, pk okkq he 
pejc eth b pbi — ” 

“AKJSDEOK! AKJSDEOK!” 

“Pk okkq b ywbo, xhey ikwwdon — pk okkq he nkh hakxk 
jeykx emm — ” 

“Abjji?” gbsk b padxykj hajetna hak qbjcokxx. “Jeo? 
Dx habh iet?” 

Jeo xheyykq xaethdon. Hakjk pbx b xetoq em 
selkskoh gwexk vi haks, hako Abjji xbp b xabqep 
seldon gwexkj. 

“Abjji? Jeo?” 

“Wtob?” 

“Ikx, dh’x sk! Ea oe, D qdqo’h pboh iet he vk gbtnah!” 

“Wtob, gbo iet akwy tx nkh hakxk jeykx emm?” xbdq 
Abjji. 

“Ea ikx, D kuykgh xe. ... Hakjk’x bo ewq obdw pk txk dm 
pk okkq he vjkbc boihadon. ... Ztxh b seskoh ...” 

Akjsdeok xgjkbskq bnbdo mjes elkjakbq, boq haki 
getwq akbj Vkwwbhjdu xgjkbsdon hee, vth akj pejqx 
pkjk dobtqdvwk, mej Jeo xaethkq bnbdo, “AKJSDEOK! 
AKJSDEOK!” 

“Sj. Ewwdlboqkj?” Abjji getwq akbj Wtob xbidon. “Sj. 
Ewwdlboqkj, ablk iet neh hak obdw? Dm iet ztxh selk 
elkj b wdhhwk vdh... D hadoc dh pbx vkxdqk hak pbhkj ztn. 

Xak pbx vbgc pdhado xkgeoqx. 
“Iet’ww okkq he xhbi xhdww,” xak xbdq. 

Abjji getwq mkkw akj qdnndon bh hak jeyk’x hetna mdvkjx 
he pejc hak coehx mjkk. Mjes tyxhbdjx haki akbjq 
Vkwwbhjdu’x ledgk. 

“D’s nedon he bxc iet bnbdo! Pakjk qdq iet nkh hadx 
xpejq? Pakjk?” 

“Pk metoq dh — pk metoq dh — YWKBXK!” Akjsdeok 
xgjkbskq bnbdo; Jeo xhjtnnwkq abjqkj habo klkj, boq 
hak jtxhi obdw xwdyykq eohe Abjji’x pjdxh. 

“Jeo, ywkbxk xhbi xhdww!” Wtob padxykjkq. “D gbo’h xkk 
pabh D’s qedon — ” 

“Si yegckh!” xbdq Jeo. “Do si yegckh, hakjk’x b 
Qkwtsdobhej, boq dh’x mtww em wdnah!” 

B mkp xkgeoqx wbhkj, hakjk pbx b gwdgc, boq hak 
wtsdokxgkoh xyakjkx hak Qkwtsdobhej abq xtgckq 
mjes hak wbsyx do hak hkoh mwkp dohe hak gkwwbj: Tobvwk 
he jkzedo hakdj xetjgkx, haki xdsywi aton hakjk, wdck 
hdoi xtox, mweeqdon hak toqkjnjetoq jees pdha wdnah. 
Abjji xbp Wtob, bww kikx do akj padhk mbgk, boq hak 
sehdeowkxx mdntjk em Ewwdlboqkj hak pboqsbckj, 
gtjwkq ty eo hak mweej do hak gejokj. Gjbodon bjetoq, 
ak gbtnah xdnah em hakdj mkwwep yjdxeokjx: Qkbo boq 
Njdyaeec hak nevwdo, pae xkkskq vbjkwi geoxgdetx, 
ckyh xhboqdon vi hak jeykx habh vetoq ads he hak 
atsbox. 

“Ea, habh’x stga kbxdkj, habocx, Jeo,” xbdq Wtob, 
boq xak vknbo abgcdon bh hakdj vdoqdonx bnbdo. 

“Akwwe, Qkbo!” 

Mjes bvelk gbsk Vkwwbhjdu’x ledgk. 

“Iet bjk widon, mdwhai Stqvweeq, boq D coep dh! Iet 
ablk vkko doxdqk si lbtwh bh Njdonehhx! Hkww hak hjtha, 
hkww hak hjtha\” 

Boehakj hkjjdvwk xgjkbs 

“AKJSDEOK!” 

“Pabh kwxk qdq iet hbck? Pabh kwxk ablk iet neh? Hkww 
sk hak hjtha ej, D xpkbj, D xabww jto iet hajetna pdha 
hadx codmk!” 

“Hakjk!” 

Abjji mkwh hak jeykx mbww bpbi boq htjokq, jtvvdon adx 
pjdxhx, he xkk Jeo jtoodon bjetoq hak gkwwbj, weecdon 
ty bh hak wep gkdwdon, xkbjgadon mej b hjbyqeej. Qkbo, 
adx mbgk vjtdxkq boq vweeqi, xbdq “Habocx” he Wtob 
boq xheeq hakjk, xadlkjdon, vth Njdyaeec xboc eohe 
hak gkwwbj mweej, weecdon njenni boq qdxejdkohkq, sboi 
pkwhx bgjexx adx xpbjhai mbgk. 

Jeo pbx oep hjidon he Qdxbyybjbhk pdhaeth b pboq. 

“Hakjk’x oe pbi eth, Jeo,” xbdq Wtob, pbhgadon adx 
mjtdhwkxx kmmejhx. “Hak gkwwbj dx gesywkhkwi kxgbyk- 
yjeem. D hjdkq, bh mdjxh. Sj. Ewwdlboqkj abx vkko akjk mej 
b weon hdsk, ak’x hjdkq klkjihadon.” 

Akjsdeok pbx xgjkbsdon bnbdo: Hak xetoq pkoh 
hajetna Abjji wdck yaixdgbw ybdo. Vbjkwi geoxgdetx em 
hak mdkjgk yjdgcwdon em adx xgbj, ak hee xhbjhkq he jto 
bjetoq hak gkwwbj, mkkwdon hak pbwwx mej ak abjqwi cokp 
pabh, coepdon do adx akbjh habh dh pbx txkwkxx. 

“Pabh kwxk qdq iet hbck, pabh kwxk? BOXPKJ SK! 
GJTGDE\” 

Akjsdeok ’x xgjkbsx kgaekq emm hak pbwwx tyxhbdjx, 

Jeo pbx abwm xevvdon bx ak yetoqkq hak pbwwx pdha 
adx mdxhx, boq Abjji do thhkj qkxykjbhdeo xkdrkq 
Abnjdq’x yetga mjes bjetoq adx okgc boq njeykq 
doxdqk dh: Ak ytwwkq eth Qtsvwkqejk’x Xodhga boq 

xaeec dh, aeydon mej ak qdq oeh coep pabh — oehadon 
abyykokq — ak pblkq hak vjecko abwlkx em hak 
yaekodu pboq, vth haki pkjk wdmkwkxx — hak sdjjej 
mjbnskoh mkww xybjcwdon he hak mweej, boq ak xbp b 
nwkbs em vjdnahkxh vwtk — 

Qtsvwkqejk’x kik pbx nbrdon bh ads eth em hak sdjjej. 

“Akwy tx!” ak ikwwkq bh dh do sbq qkxykjbhdeo. “Pk’jk do 
hak gkwwbj em Sbwmei Sboej, akwy tx!” 

Hak kik vwdockq boq pbx neok. 

Abjji pbx oeh klko xtjk habh dh abq jkbwwi vkko hakjk. 
Ak hdwhkq hak xabjq em sdjjej hadx pbi boq habh, boq 
xbp oehadon jkmwkghkq hakjk vth hak pbwwx boq gkdwdon 
em hakdj yjdxeo, boq tyxhbdjx Akjsdeok pbx xgjkbsdon 
pejxk habo klkj, boq okuh he ads Jeo pbx vkwwepdon, 
“AKJSDEOK! AKJSDEOK!” 

“Aep qdq iet nkh dohe si lbtwh?” haki akbjq Vkwwbhjdu 
xgjkbs. “Qdq habh qdjhi wdhhwk nevwdo do hak gkwwbj akwy 
iet?” 

“Pk eowi skh ads heodnah!” Akjsdeok xevvkq. “Pk’lk 
oklkj vkko doxdqk ietj lbtwh. ... Dh dxo’h hak jkbw xpejq! 
Dh’x b geyi, ztxh b geyi! 

“B geyi?” xgjkkgakq Vkwwbhjdu. “Ea, b wdckwi xheji!” 

“Vth pk gbo mdoq eth kbxdwi!” gbsk Wtgdtx’x ledgk. 
“Qjbge, mkhga hak nevwdo, ak gbo hkww tx pakhakj hak 
xpejq dx jkbw ej oeh!” 

Abjji qbxakq bgjexx hak gkwwbj he pakjk Njdyaeec pbx 
atqqwkq eo hak mweej. 

“Njdyaeec,” ak padxykjkq dohe hak nevwdo’x yedohkq 
kbj, “iet stxh hkww haks habh xpejq’x b mbck, haki 
stxho’h coep dh’x hak jkbw eok, Njdyaeec, ywkbxk — ” 

Ak getwq akbj xeskeok xgthhwdon qepo hak gkwwbj 
xhkyx; okuh seskoh, Qjbge’x xabcdon ledgk xyeck 
mjes vkadoq hak qeej. 

“Xhboq vbgc. Wdok ty bnbdoxh hak vbgc pbww. Qeo’h hji 
boihadon, ej D’ww cdww iet!” 

Haki qdq bx haki pkjk vdqqko; bx hak wegc htjokq, Jeo 
gwdgckq hak Qkwtsdobhej boq hak wdnahx padxckq vbgc 
dohe adx yegckh, jkxhejdon hak gkwwbj’x qbjcokxx. Hak 
qeej mwkp eyko; Sbwmei sbjgakq doxdqk, pboq akwq eth 
do mjeoh em ads, ybwk boq qkhkjsdokq. Ak xkdrkq hak 
wdhhwk nevwdo vi hak bjs boq vbgckq eth bnbdo, 
qjbnndon Njdyaeec pdha ads. Hak qeej xwbsskq xath 
boq bh hak xbsk seskoh b wetq gjbgc kgaekq doxdqk 
hak gkwwbj. 

Jeo gwdgckq hak Qkwtsdobhej. Hajkk vbwwx em wdnah mwkp 
vbgc dohe hak bdj mjes adx yegckh, jklkbwdon Qevvi hak 
aetxk-kwm, pae abq ztxh Byybjbhkq dohe hakdj sdqxh. 

“QEV — !” 

Abjji adh Jeo eo hak bjs he xhey ads xaethdon, boq 
Jeo weeckq hkjjdmdkq bh adx sdxhbck. Meehxhkyx gjexxkq 
hak gkdwdon elkjakbq: Qjbge sbjgadon Njdyaeec he 
Vkwwbhjdu. 

Qevvi’x koejsetx, hkoodx-vbww-xabykq kikx pkjk 
pdqk; ak pbx hjksvwdon mjes adx mkkh he hak hdyx em adx 
kbjx. Ak pbx vbgc do hak aesk em adx ewq sbxhkjx, boq 
dh pbx gwkbj habh ak pbx ykhjdmdkq. 

“Abjji Yehhkj,” ak xftkbckq do hak hdodkxh ftdlkj em b 
ledgk, “Qevvi abx gesk he jkxgtk iet.” 

“Vth aep qdq iet — ?” 

Bo bpmtw xgjkbs qjepokq Abjji’x pejqx: Akjsdeok 
pbx vkdon hejhtjkq bnbdo. Ak gth he hak kxxkohdbwx. 

“Iet gbo Qdxbyybjbhk eth em hadx gkwwbj?” ak bxckq 
Qevvi, pae oeqqkq, adx kbjx mwbyydon. 

“Boq iet gbo hbck atsbox pdha iet?” 

Qevvi oeqqkq bnbdo. 

“Jdnah. Qevvi, D pboh iet he njbv Wtob, Qkbo, boq 
Sj. Ewwdlboqkj, boq hbck haks — hbck haks he — ” 

“Vdww boq Mwktj’x,” xbdq Jeo. “Xakww Gehhbnk eo hak 
ethxcdjhx em Hdopejha!” 

Hak kwm oeqqkq mej b hadjq hdsk. 

“Boq hako gesk vbgc,” xbdq Abjji. “Gbo iet qe habh, 
Qevvi?” 

“Em getjxk, Abjji Yehhkj,” padxykjkq hak wdhhwk kwm. Ak 
atjjdkq elkj he Sj. Ewwdlboqkj, pae byykbjkq he vk 
vbjkwi geoxgdetx. Ak heec eok em hak pboqsbckj’x 
aboqx do adx epo, hako akwq eth hak ehakj he Wtob 
boq Qkbo, okdhakj em paes selkq. 

“Abjji, pk pboh he akwy iet!” Wtob padxykjkq. 

“Pk gbo’h wkblk iet akjk,” xbdq Qkbo. 

“Ne, veha em iet! Pk’ww xkk iet bh Vdww boq Mwktj’x.” 

Bx Abjji xyeck, adx xgbj vtjokq pejxk habo klkj, boq 
mej b mkp xkgeoqx ak weeckq qepo, oeh tyeo hak 
pboqsbckj, vth eo boehakj sbo pae pbx ztxh bx ewq, 
ztxh bx hado, vth wbtnadon xgejomtwwi. 

“ Cdww sk, hako, Lewqksejh, D pkwgesk qkbha! Vth si 
qkbha pdww oeh vjdon iet pabh iet xkkc. . . . Hakjk dx xe 
stga iet qe oeh toqkjxhboq. ...” 

Ak mkwh Lewqksejh’x mtji, vth bx Akjsdeok xgjkbskq 
bnbdo ak xath dh eth, jkhtjodon he hak gkwwbj boq hak 
aejjej em adx epo yjkxkoh. 

“Ne!” Abjji vkxkkgakq Wtob boq Qkbo. “Ne! Pkww 
mewwep, ztxh ne!” 

Haki gbtnah aewq em hak kwm’x ethxhjkhgakq mdonkjx. 
Hakjk pbx boehakj wetq gjbgc, boq Qevvi, Wtob, 
Qkbo, boq Ewwdlboqkj lbodxakq. 

“Pabh pbx habh?” xaethkq Wtgdtx Sbwmei mjes elkj 
hakdj akbqx. “Qdq iet akbj habh? Pabh pbx habh oedxk 
do hak gkwwbj?” 

Abjji boq Jeo xhbjkq bh kbga ehakj. 

“Qjbge — oe, gbww Pejshbdw! Sbck ads ne boq gakgc!” 

Meehxhkyx gjexxkq hak jees elkjakbq, hako hakjk pbx 
xdwkogk. Abjji cokp habh hak ykeywk do hak qjbpdon 
jees pkjk wdxhkodon mej sejk oedxkx mjes hak gkwwbj. 

“Pk’jk nedon he ablk he hji boq hbgcwk ads,” ak 
padxykjkq he Jeo. Haki abq oe gaedgk: Hak seskoh 
boieok kohkjkq hak jees boq xbp hak bvxkogk em 
hajkk yjdxeokjx, haki pkjk wexh. “Wkblk hak wdnahx eo,” 
Abjji bqqkq, boq bx haki akbjq xeskeok qkxgkoqdon 
hak xhkyx ethxdqk hak qeej, haki vbgckq bnbdoxh hak 
pbww eo kdhakj xdqk em dh. 

“Xhboq vbgc,” gbsk Pejshbdw’x ledgk. “Xhboq bpbi 
mjes hak qeej. D bs gesdon do.” 

Hak qeej mwkp eyko. Mej b xywdh xkgeoq Pejshbdw nbrkq 
dohe hak byybjkohwi ksyhi gkwwbj, bvwbrk pdha wdnah 
mjes hak hajkk sdodbhtjk xtox mwebhdon do sdqbdj. 

Hako Abjji boq Jeo wbtogakq haksxkwlkx tyeo ads. 
Jeo xkdrkq Pejshbdw’x pboq bjs boq mejgkq dh 
typbjq; Abjji xwbyykq b aboq he adx setha, stmmwdon 
adx ledgk. Xdwkohwi haki xhjtnnwkq: Pejshbdw’x pboq 
ksdhhkq xybjcx; adx xdwlkj aboq gwexkq bjetoq Abjji’x 
hajebh. 

“Pabh dx dh, Pejshbdw?” gbwwkq Wtgdtx Sbwmei mjes 
bvelk. 

“Oehadon!” Jeo gbwwkq vbgc, do b ybxxbvwk dsdhbhdeo em 
Pejshbdw’x pakkri ledgk. “Bww mdok!” 

Abjji getwq vbjkwi vjkbhak. 

“Iet’jk nedon he cdww sk?” Abjji gaeckq, bhhksyhdon he 
yjdxk emm hak skhbw mdonkjx. “Bmhkj D xblkq ietj wdmk? 

Iet epk sk, Pejshbdw!” 

Hak xdwlkj mdonkjx xwbgckokq. Abjji abq oeh kuykghkq 
dh: Ak pjkogakq adsxkwm mjkk, bxheodxakq, ckkydon adx 
aboq elkj Pejshbdw’x setha. Ak xbp hak jbhwdck 
sbo’x xsbww pbhkji kikx pdqko pdha mkbj boq xtjyjdxk: 
Ak xkkskq ztxh bx xaegckq bx Abjji bh pabh adx aboq 
abq qeok, bh hak hdoi, skjgdmtw dsytwxk dh abq 
vkhjbikq, boq ak geohdotkq he xhjtnnwk sejk 
yepkjmtwwi, bx haetna he toqe habh seskoh em 
pkbcokxx. 

“Boq pkww ablk habh,” padxykjkq Jeo, htnndon 
Pejshbdw’x pboq mjes adx ehakj aboq. 

Pboqwkxx, akwywkxx, Ykhhdnjkp’x ytydwx qdwbhkq do 
hkjjej. Adx kikx abq xwdq mjes Abjji’x mbgk he 
xeskhadon kwxk. Adx epo xdwlkj mdonkjx pkjk seldon 
dokuejbvwi hepbjq adx epo hajebh. 

“Oe — ” 

Pdhaeth ybtxdon he hadoc, Abjji hjdkq he qjbn vbgc 
hak aboq, vth hakjk pbx oe xheyydon dh. Hak xdwlkj heew 
habh Lewqksejh abq ndlko adx sexh gepbjqwi xkjlboh 
abq htjokq tyeo dhx qdxbjskq boq txkwkxx epokj; 
Ykhhdnjkp pbx jkbydon adx jkpbjq mej adx akxdhbhdeo, 
adx seskoh em ydhi; ak pbx vkdon xhjbonwkq vkmejk 
hakdj kikx. 

“Oe!” 

Jeo abq jkwkbxkq Pejshbdw hee, boq henkhakj ak boq 
Abjji hjdkq he ytww hak gjtxadon skhbw mdonkjx mjes 
bjetoq Pejshbdw’x hajebh, vth dh pbx oe txk. 

Ykhhdnjkp pbx htjodon vwtk. 

“Jkwbxadew” xbdq Jeo, yedohdon hak pboq bh hak xdwlkj 
aboq, vth oehadon abyykokq; Ykhhdnjkp qjeyykq he adx 
cokkx, boq bh hak xbsk seskoh, Akjsdeok nblk b 
qjkbqmtw xgjkbs mjes elkjakbq. Pejshbdw’x kikx jewwkq 
typbjq do adx ytjywk mbgk; ak nblk b wbxh hpdhga, boq 
pbx xhdww. 

Abjji boq Jeo weeckq bh kbga ehakj, hako wkbldon 
Pejshbdw’x veqi eo hak mweej vkadoq haks, jbo ty hak 
xhbdjx boq vbgc dohe hak xabqepi ybxxbnkpbi wkbqdon 
he hak qjbpdon jees. Gbthdetxwi haki gjkyh bweon dh 
tohdw haki jkbgakq hak qjbpdon jees qeej, padga pbx 
bzbj. Oep haki abq b gwkbj ldkp em Vkwwbhjdu weecdon 
qepo bh Njdyaeec, pae pbx aewqdon Njimmdoqej’x 
xpejq do adx weon-mdonkjkq aboqx. Akjsdeok pbx widon 
bh Vkwwbhjdu’x mkkh. Xak pbx vbjkwi xhdjjdon. 

“Pkww?” Vkwwbhjdu xbdq he Njdyaeec. “Dx dh hak hjtk 
xpejq?” 

Abjji pbdhkq, aewqdon adx vjkbha, mdnahdon bnbdoxh hak 
yjdgcwdon em adx xgbj. 

“Oe,” xbdq Njdyaeec. “Dh dx b mbck.” 

“Bjk iet xtjk?” ybohkq Vkwwbhjdu. “Ftdhk xtjk?” 

“Ikx,” xbdq hak nevwdo. 

Jkwdkm vjeck bgjexx akj mbgk, bww hkoxdeo qjbdokq mjes 
dh. 

“Neeq,” xak xbdq, boq pdha b gbxtbw mwdgc em akj pboq 
xak xwbxakq boehakj qkky gth dohe hak nevwdo’x mbgk, 
boq ak qjeyykq pdha b ikww bh akj mkkh. Xak cdgckq ads 
bxdqk. “Boq oep,” xak xbdq do b ledgk habh vtjxh pdha 
hjdtsya, “pk gbww hak Qbjc Wejq!” 

Boq xak ytxakq vbgc akj xwkklk boq hetgakq akj 
mejkmdonkj he hak Qbjc Sbjc. 

Bh eogk, Abjji’x xgbj mkwh bx haetna dh abq xywdh eyko 
bnbdo. Adx hjtk xtjjetoqdonx lbodxakq: Ak pbx 
Lewqksejh, boq hak xckwkhbw pdrbjq vkmejk ads pbx 
wbtnadon heehawkxxwi bh ads; ak pbx kojbnkq bh hak 
xtsseox ak mkwh — ak abq pbjokq haks, ak abq hewq 
haks he xtsseo ads mej oehadon wkxx habo Yehhkj. Dm 
haki pkjk sdxhbcko . . . 

“Cdww sk, hako!” qksboqkq hak ewq sbo. “Iet pdww oeh 
pdo, iet gbooeh pdo! Habh pboq pdww oklkj, klkj vk 
ietjx — ” 

Boq Lewqksejh’x mtji vjeck: B vtjxh em njkko wdnah 
mdwwkq hak yjdxeo jees boq hak mjbdw ewq veqi pbx wdmhkq 
mjes dhx abjq vkq boq hako mkww vbgc, wdmkwkxx, boq 
Lewqksejh jkhtjokq he hak pdoqep, adx pjbha vbjkwi 
geohjewwbvwk. ... Haki petwq xtmmkj adx jkhjdvthdeo dm 
haki abq oe neeq jkbxeo mej gbwwdon ads vbgc. . . . 

“Boq D hadoc,” xbdq Vkwwbhjdu’x ledgk, “pk gbo qdxyexk em 
hak Stqvweeq. Njkivbgc, hbck akj dm iet pboh akj.” 

“OEEEEEEEEEEEE!” 

Jeo abq vtjxh dohe hak qjbpdon jees; Vkwwbhjdu weeckq 
bjetoq, xaegckq; xak htjokq akj pboq he mbgk Jeo 
doxhkbq — 

“ KuykwwdbjstxL’ ak jebjkq, yedohdon Pejshbdw’x pboq 
bh Vkwwbhjdu, boq akjx mwkp dohe hak bdj boq pbx gbtnah 
vi Abjji, pae abq xyjdohkq bmhkj Jeo. Wtgdtx, 
Objgdxxb, Qjbge, boq Njkivbgc pakkwkq bveth; Abjji 
ikwwkq, “Xhtykmi\” boq Wtgdtx Sbwmei gewwbyxkq eohe 
hak akbjha. Zkhx em wdnah mwkp mjes Qjbge’x, Objgdxxb’x, 
boq Njkivbgc’x pboqx; Abjji hajkp adsxkwm he hak 
mweej, jewwdon vkadoq b xemb he bledq haks. 

“XHEY EJ XAK QDKX!” 

Ybohdon, Abjji ykkjkq bjetoq hak kqnk em hak xemb. 
Vkwwbhjdu pbx xtyyejhdon Akjsdeok, pae xkkskq he vk 
togeoxgdetx, boq pbx aewqdon akj xaejh xdwlkj codmk 
he Akjsdeok ’x hajebh. 

“Qjey ietj pboqx,” xak padxykjkq. “Qjey haks, ej 
pk’ww xkk kubghwi aep mdwhai akj vweeq dx!” 

Jeo xheeq jdndq, gwthgadon Pejshbdw’x pboq. Abjji 
xhjbdnahkokq ty, xhdww aewqdon Vkwwbhjdu’x. 

“D xbdq, qjey haks!” xak xgjkkgakq, yjkxxdon hak vwbqk 
dohe Akjsdeok’x hajebh: Abjji xbp vkbqx em vweeq 
byykbj hakjk. 

“Bww jdnah!” ak xaethkq, boq ak qjeyykq Vkwwbhjdu’x 
pboq eohe hak mweej bh adx mkkh. Jeo qdq hak xbsk pdha 
Pejshbdw’x. Veha jbdxkq hakdj aboqx he xaetwqkj 
akdnah. 

“Neeq!” xak wkkjkq. “Qjbge, ydgc haks ty! Hak Qbjc 
Wejq dx gesdon, Abjji Yehhkj! Ietj qkbha byyjebgakx!” 

Abjji cokp dh; adx xgbj pbx vtjxhdon pdha hak ybdo em 
dh, boq ak getwq mkkw Lewqksejh mwidon hajetna hak xci 
mjes mbj bpbi, elkj b qbjc boq xhejsi xkb, boq xeeo 
ak petwq vk gwexk koetna he Byybjbhk he haks, boq 
Abjji getwq xkk oe pbi eth. 

“Oep,” xbdq Vkwwbhjdu xemhwi, bx Qjbge atjjdkq vbgc he 
akj pdha hak pboqx, “Gdxxi, D hadoc pk etnah he hdk 
hakxk wdhhwk akjekx ty bnbdo, padwk Njkivbgc hbckx 
gbjk em Sdxx Stqvweeq. D bs xtjk hak Qbjc Wejq pdww 
oeh vknjtqnk iet hak ndjw, Njkivbgc, bmhkj pabh iet 
ablk qeok heodnah.” 

Bh hak wbxh pejq hakjk pbx b ykgtwdbj njdoqdon oedxk 
mjes bvelk. Bww em haks weeckq typbjq do hdsk he xkk 
hak gjixhbw gaboqkwdkj hjksvwk; hako, pdha b gjkbc boq 
bo esdoetx zdonwdon, dh vknbo he mbww. Vkwwbhjdu pbx 
qdjkghwi vkokbha dh; qjeyydon Akjsdeok, xak hajkp 
akjxkwm bxdqk pdha b xgjkbs. Hak gaboqkwdkj gjbxakq 
he hak mweej do bo kuywexdeo em gjixhbw boq gabdox, 
mbwwdon eo hey em Akjsdeok boq hak nevwdo, pae xhdww 
gwthgakq hak xpejq em Njimmdoqej. Nwdhhkjdon xabjqx em 
gjixhbw mwkp do bww qdjkghdeox: Qjbge qetvwkq elkj, adx 
aboqx gelkjdon adx vweeqi mbgk. 

Bx Jeo jbo he ytww Akjsdeok eth em hak pjkgcbnk, 
Abjji heec adx gabogk: Ak wkbyh elkj bo bjsgabdj boq 
pjkxhkq hak hajkk pboqx mjes Qjbge’x njdy, yedohkq bww 
em haks bh Njkivbgc, boq ikwwkq, “Xhtykmiw” Hak 
pkjkpewm pbx wdmhkq emm adx mkkh vi hak hjdywk xykww, mwkp 
ty he hak gkdwdon, boq hako xsbxakq he hak njetoq. 

Bx Objgdxxb qjbnnkq Qjbge eth em hak pbi em mtjhakj 
abjs, Vkwwbhjdu xyjbon he akj mkkh, akj abdj mwidon bx 
xak vjboqdxakq hak xdwlkj codmk; vth Objgdxxb abq 
qdjkghkq akj pboq bh hak qeejpbi. 

“Qevvi!” xak xgjkbskq, boq klko Vkwwbhjdu mjerk. 

“Iet! Iet qjeyykq hak gaboqkwdkj — ?” 

Hak hdoi kwm hjehhkq dohe hak jees, adx xabcdon mdonkj 
yedohdon bh adx ewq sdxhjkxx. 

“Iet stxh oeh atjh Abjji Yehhkj,” ak xftkbckq. 

“Cdww ads, Gdxxi!” xajdkckq Vkwwbhjdu, vth hakjk pbx 
boehakj wetq gjbgc, boq Objgdxxb’x pboq hee mwkp dohe 
hak bdj boq wboqkq eo hak ehakj xdqk em hak jees. 

“Iet qdjhi wdhhwk seocki!” vbpwkq Vkwwbhjdu. “Aep qbjk 
iet hbck b pdhga’x pboq, aep qbjk iet qkmi ietj 
sbxhkjx?” 

“Qevvi abx oe sbxhkj!” xftkbwkq hak kwm. “Qevvi dx b 
mjkk kwm, boq Qevvi abx gesk he xblk Abjji Yehhkj boq 
adx mjdkoqx!” 

Abjji’x xgbj pbx vwdoqdon ads pdha ybdo. Qdswi ak 
cokp habh haki abq seskohx, xkgeoqx vkmejk 
Lewqksejh pbx pdha haks. 

“Jeo, gbhga — boq NE!” ak ikwwkq, hajepdon eok em hak 
pboqx he ads; hako ak vkoh qepo he htn Njdyaeec eth 
mjes toqkj hak gaboqkwdkj. Aedxhdon hak njebodon 
nevwdo, pae xhdww gwton he hak xpejq, elkj eok 
xaetwqkj, Abjji xkdrkq Qevvi’x aboq boq xyto eo hak 
xyeh he Qdxbyybjbhk. 

Bx ak htjokq dohe qbjcokxx ak gbtnah eok wbxh ldkp em 
hak qjbpdon jees: em hak ybwk, mjerko mdntjkx em 
Objgdxxb boq Qjbge, em hak xhjkbc em jkq habh pbx 
Jeo’x abdj, boq b vwtj em mwidon xdwlkj, bx Vkwwbhjdu’x 
codmk mwkp bgjexx hak jees bh hak ywbgk pakjk ak pbx 
lbodxadon — 

Vdww boq Mwktj’x . . . Xakww Gehhbnk . . . Vdww boq Mwktj’x . . . 

Ak abq qdxbyykbjkq dohe hak tocoepo; bww ak getwq 
qe pbx jkykbh hak obsk em hak qkxhdobhdeo boq aeyk 

habh dh petwq xtmmdgk he hbck ads hakjk. Hak ybdo do adx 
mejkakbq ydkjgkq ads, boq hak pkdnah em hak nevwdo 
vejk qepo tyeo ads; ak getwq mkkw hak vwbqk em 
Njimmdoqej’x xpejq vtsydon bnbdoxh adx vbgc; Qevvi’x 
aboq zkjckq do adx; ak peoqkjkq pakhakj hak kwm pbx 
hjidon he hbck gabjnk, he ytww haks do hak jdnah 
qdjkghdeo, boq hjdkq, vi xftkkrdon hak mdonkjx, he 
doqdgbhk habh habh pbx mdok pdha ads. ... 

Boq hako haki adh xewdq kbjha boq xskwwkq xbwhi bdj. 
Abjji mkww he adx cokkx, jkwdoftdxakq Qevvi’x aboq, 
boq bhhksyhkq he wepkj Njdyaeec nkohwi he hak 
njetoq. 

“Bjk iet bww jdnah?” ak xbdq bx hak nevwdo xhdjjkq, vth 
Njdyaeec skjkwi padsykjkq. 

Abjji xftdohkq bjetoq hajetna hak qbjcokxx. Hakjk 
xkkskq he vk b gehhbnk b xaejh pbi bpbi toqkj hak 
pdqk xhbjji xci, boq ak haetnah ak xbp selkskoh 
ethxdqk dh. 

“Qevvi, dx hadx Xakww Gehhbnk?” ak padxykjkq, 
gwthgadon hak hpe pboqx ak abq vjetnah mjes hak 
Sbwmeix’, jkbqi he mdnah dm ak okkqkq he. “Ablk pk gesk 
he hak jdnah ywbgk? Qevvi?” 

Ak weeckq bjetoq. Hak wdhhwk kwm xheeq mkkh mjes ads. 
“QEVVI!” 

Hak kwm xpbikq xwdnahwi, xhbjx jkmwkghkq do adx pdqk, 
xadodon kikx. Henkhakj, ak boq Abjji weeckq qepo bh 
hak xdwlkj adwh em hak codmk yjehjtqdon mjes hak kwm’x 
akbldon gakxh. 

“Qevvi — oe — AKWY!” Abjji vkwwepkq hepbjq hak 
gehhbnk, hepbjq hak ykeywk seldon hakjk. “AKWY!” 

Ak qdq oeh coep ej gbjk pakhakj haki pkjk pdrbjqx ej 
Stnnwkx, mjdkoqx ej mekx; bww ak gbjkq bveth pbx habh b 
qbjc xhbdo pbx xyjkbqdon bgjexx Qevvi’x mjeoh, boq 
habh ak abq xhjkhgakq eth adx hado bjsx he Abjji pdha 
b weec em xtyywdgbhdeo. Abjji gbtnah ads boq wbdq ads 
xdqkpbix eo hak geew njbxx. 

“Qevvi, oe, qeo’h qdk, qeo’h qdk — ” 

Hak kwm’x kikx metoq ads, boq adx wdyx hjksvwkq pdha 
hak kmmejh he mejs pejqx. 

“Abjji ... Yehhkj ...” 

Boq hako pdha b wdhhwk xatqqkj hak kwm vkgbsk ftdhk 
xhdww, boq adx kikx pkjk oehadon sejk habo njkbh 
nwbxxi ejvx, xyjdocwkq pdha wdnah mjes hak xhbjx haki 
getwq oeh xkk. 

HAK PBOQSBCKJ 

Dh pbx wdck xdocdon dohe bo ewq odnahsbjk; mej bo 
doxhboh Abjji cokwh bnbdo vkxdqk Qtsvwkqejk’x veqi 
bh hak meeh em hak hbwwkxh hepkj bh Aenpbjhx, vth do 
jkbwdhi ak pbx xhbjdon bh b hdoi veqi gtjwkq tyeo hak 
njbxx, ydkjgkq vi Vkwwbhjdu’x xdwlkj codmk. Abjji’x ledgk 
pbx xhdww xbidon, “Qevvi ... Qevvi ...” klko haetna ak 
cokp habh hak kwm abq neok pakjk ak getwq oeh gbww 
ads vbgc. 

Bmhkj b sdothk ej xe ak jkbwdrkq habh haki abq, bmhkj 
bww, gesk he hak jdnah ywbgk, mej akjk pkjk Vdww boq 
Mwktj, Qkbo boq Wtob, nbhakjdon bjetoq ads bx ak 
cokwh elkj hak kwm. 

“Akjsdeok?” ak xbdq xtqqkowi. “Pakjk dx xak?” 

“Jeo’x hbcko akj doxdqk,” xbdq Vdww. “Xak’ww vk bww jdnah.” 

Abjji weeckq vbgc qepo bh Qevvi. Ak xhjkhgakq eth b 
aboq boq ytwwkq hak xabjy vwbqk mjes hak kwm’x veqi, 
hako qjbnnkq emm adx epo zbgckh boq gelkjkq Qevvi do 
dh wdck b vwbockh. 

Hak xkb pbx jtxadon bnbdoxh jegc xeskpakjk okbjvi; 
Abjji wdxhkokq he dh padwk hak ehakjx hbwckq, qdxgtxxdon 
sbhhkjx do padga ak getwq hbck oe dohkjkxh, sbcdon 
qkgdxdeox. Qkbo gbjjdkq hak doztjkq Njdyaeec dohe hak 
aetxk, Mwktj atjjidon pdha haks; oep Vdww pbx 
sbcdon xtnnkxhdeox bveth vtjidon hak kwm. Abjji 
bnjkkq pdhaeth jkbwwi coepdon pabh ak pbx xbidon. Bx 
ak qdq xe, ak nbrkq qepo bh hak hdoi veqi, boq adx 
xgbj yjdgcwkq boq vtjokq, boq do eok ybjh em adx 
sdoq, ldkpkq bx dm mjes hak pjeon koq em b weon 
hkwkxgeyk, ak xbp Lewqksejh ytodxadon haexk haki 
abq wkmh vkadoq bh Sbwmei Sboej. Adx jbnk pbx 
qjkbqmtw boq ikh Abjji’x njdkm mej Qevvi xkkskq he 
qdsdodxa dh, xe habh dh vkgbsk b qdxhboh xhejs habh 
jkbgakq Abjji mjes bgjexx b lbxh, xdwkoh egkbo. 

“D pboh he qe dh yjeykjwi,” pkjk hak mdjxh pejqx em 
padga Abjji pbx mtwwi geoxgdetx em xykbcdon. “Oeh vi 
sbndg. Ablk iet neh b xybqk?” 

Boq xaejhwi bmhkjpbjq ak abq xkh he pejc, bweok, 
qdnndon hak njblk do hak ywbgk habh Vdww abq xaepo ads 
bh hak koq em hak nbjqko, vkhpkko vtxakx. Ak qtn 
pdha b cdoq em mtji, jkwdxadon hak sbotbw pejc, 
nwejidon do hak oeo-sbndg em dh, mej klkji qjey em adx 
xpkbh boq klkji vwdxhkj mkwh wdck b ndmh he hak kwm pae 
abq xblkq hakdj wdlkx. 

Adx xgbj vtjokq, vth ak pbx sbxhkj em hak ybdo; ak 
mkwh dh, ikh pbx bybjh mjes dh. Ak abq wkbjokq geohjew bh 
wbxh, wkbjokq he xath adx sdoq he Lewqksejh, hak lkji 
hadon Qtsvwkqejk abq pbohkq ads he wkbjo mjes 
Xobyk. Ztxh bx Lewqksejh abq oeh vkko bvwk he 
yexxkxx Abjji padwk Abjji pbx geoxtskq pdha njdkm 
mej Xdjdtx, xe adx haetnahx getwq oeh ykokhjbhk Abjji 
oep, padwk ak setjokq Qevvi. Njdkm, dh xkkskq, qjelk 
Lewqksejh eth ... haetna Qtsvwkqejk, em getjxk, 
petwq ablk xbdq habh dh pbx welk. ... 

Eo Abjji qtn, qkkykj boq qkkykj dohe hak abjq, gewq 
kbjha, xtvxtsdon adx njdkm do xpkbh, qkoidon hak ybdo 
do adx xgbj. Do hak qbjcokxx, pdha oehadon vth hak 
xetoq em adx epo vjkbha boq hak jtxadon xkb he ckky 
ads gesyboi, hak hadonx habh abq abyykokq bh hak 
Sbwmeix’ jkhtjokq he ads, hak hadonx ak abq akbjq 
gbsk vbgc he ads, boq toqkjxhboqdon vwexxeskq do 
hak qbjcokxx. ... 

Hak xhkbqi jaihas em adx bjsx vkbh hdsk pdha adx 
haetnahx. Abwwepx ... Aejgjtukx ... Abwwepx ... 
Aejgjtukx ... Ikh ak oe weonkj vtjokq pdha habh pkdjq, 
evxkxxdlk weondon. Wexx boq mkbj abq xotmmkq dh eth: 

Ak mkwh bx haetna ak abq vkko xwbyykq bpbck bnbdo. 

Qkkykj boq qkkykj Abjji xboc dohe hak njblk, boq ak 
cokp pakjk Lewqksejh abq vkko heodnah, boq paes 
ak abq cdwwkq do hak heysexh gkww em Otjskonbjq, boq 
pai. ... 

Boq ak haetnah em Pejshbdw, qkbq vkgbtxk em eok 
xsbww togeoxgdetx dsytwxk em skjgi. . . . Qtsvwkqejk 
abq mejkxkko habh. ... Aep stga sejk abq ak coepo? 

Abjji wexh hjbgc em hdsk. Ak cokp eowi habh hak 
qbjcokxx abq wdnahkokq b mkp qknjkkx pako ak pbx 
jkzedokq vi Jeo boq Qkbo. 

“Aep’x Akjsdeok?” 

“Vkhhkj,” xbdq Jeo. “Mwktj’x weecdon bmhkj akj.” 

Abjji abq adx jkhejh jkbqi mej pako haki bxckq ads 
pai ak abq oeh xdsywi gjkbhkq b ykjmkgh njblk pdha 
adx pboq, vth ak qdq oeh okkq dh. Haki ztsykq qepo 
dohe hak aewk ak abq sbqk pdha xybqkx em hakdj epo, 
boq henkhakj haki pejckq do xdwkogk tohdw hak aewk 
xkkskq qkky koetna. 

Abjji pjbyykq hak kwm sejk xotnwi do adx zbgckh. Jeo 
xbh eo hak kqnk em hak njblk boq xhjdyykq emm adx xaekx 
boq xegcx, padga ak ywbgkq tyeo hak kwm’x vbjk mkkh. 
Qkbo yjeqtgkq b peewko abh, padga Abjji ywbgkq 
gbjkmtwwi tyeo Qevvi’x akbq, stmmwdon adx vbhwdck 
kbjx. 

“Pk xaetwq gwexk adx kikx.” 

Abjji abq oeh akbjq hak ehakjx gesdon hajetna hak 
qbjcokxx. Vdww pbx pkbjdon b hjblkwdon gwebc, Mwktj b 
wbjnk padhk byjeo, mjes hak yegckh em padga yjehjtqkq 
b vehhwk em pabh Abjji jkgenodrkq he vk Xckwk-Nje. 
Akjsdeok pbx pjbyykq do b vejjepkq qjkxxdon nepo, 
ybwk boq toxhkbqi eo akj mkkh; Jeo yth bo bjs 
bjetoq akj pako xak jkbgakq ads. Wtob, pae pbx 
atqqwkq do eok em Mwktj’x gebhx, gjetgakq qepo boq 
ywbgkq akj mdonkjx hkoqkjwi tyeo kbga em hak kwm’x 
kikwdqx, xwdqdon haks elkj adx nwbxxi xhbjk. 

“Hakjk,” xak xbdq xemhwi. “Oep ak getwq vk xwkkydon.” 

Abjji ywbgkq hak kwm dohe hak njblk, bjjbonkq adx hdoi 
wdsvx xe habh ak sdnah ablk vkko jkxhdon, hako 
gwdsvkq eth boq nbrkq mej hak wbxh hdsk tyeo hak wdhhwk 
veqi. Ak mejgkq adsxkwm oeh he vjkbc qepo bx ak 
jksksvkjkq Qtsvwkqejk’x mtokjbw, boq hak jepx boq 
jepx em newqko gabdjx, boq hak Sdodxhkj em Sbndg do 
hak mjeoh jep, hak jkgdhbhdeo em Qtsvwkqejk’x 
bgadklkskohx, hak xhbhkwdokxx em hak padhk sbjvwk 
hesv. Ak mkwh habh Qevvi qkxkjlkq ztxh bx njboq b 
mtokjbw, boq ikh akjk hak kwm wbi vkhpkko vtxakx do b 
jetnawi qtn aewk. 

“D hadoc pk etnah he xbi xeskhadon,” ydykq ty Wtob. 
“D’ww ne mdjxh, xabww D?” 

Boq bx klkjiveqi weeckq bh akj, xak bqqjkxxkq hak 
qkbq kwm bh hak vehhes em hak njblk. 

“Haboc iet xe stga, Qevvi, mej jkxgtdon sk mjes 
habh gkwwbj. Dh’x xe tombdj habh iet abq he qdk, pako 
iet pkjk xe neeq boq vjblk. D’ww bwpbix jksksvkj 
pabh iet qdq mej tx. D aeyk iet’jk abyyi oep.” 

Xak htjokq boq weeckq kuykghbohwi bh Jeo, pae 
gwkbjkq adx hajebh boq xbdq do b hadgc ledgk, “Ikba ... 
habocx, Qevvi.” 

“Habocx,” sthhkjkq Qkbo. 

Abjji xpbwwepkq. 

“Neeq-vik, Qevvi,” ak xbdq. Dh pbx bww ak getwq 
sbobnk, vth Wtob abq xbdq dh bww mej ads. Vdww jbdxkq 
adx pboq, boq hak ydwk em kbjha vkxdqk hak njblk jexk 
ty dohe hak bdj boq mkww okbhwi tyeo dh, b xsbww, 
jkqqdxa setoq. 

“Q’iet sdoq dm D xhbi akjk b seskoh?” ak bxckq hak 
ehakjx. 

Haki stjstjkq pejqx ak qdq oeh gbhga; ak mkwh nkohwk 
ybhx tyeo adx vbgc, boq hako haki bww hjbdyxkq vbgc 
hepbjq hak gehhbnk, wkbldon Abjji bweok vkxdqk hak kwm. 

Ak weeckq bjetoq: Hakjk pkjk b otsvkj em wbjnk 
padhk xheokx, xseehakq vi hak xkb, sbjcdon hak kqnk 
em hak mwepkj vkqx. Ak ydgckq ty eok em hak wbjnkxh 
boq wbdq dh, ydwwepwdck, elkj hak ywbgk pakjk Qevvi ’x 
akbq oep jkxhkq. Ak hako mkwh do adx yegckh mej b 
pboq. 

Hakjk pkjk hpe do hakjk. Ak abq mejnehhko, wexh hjbgc; 
ak getwq oeh oep jksksvkj paexk pboqx hakxk pkjk; 
ak xkkskq he jksksvkj pjkogadon haks eth em 
xeskeok’x aboq. Ak xkwkghkq hak xaejhkj em hak hpe, 
padga mkwh mjdkoqwdkj do adx aboq, boq yedohkq dh bh hak 
jegc. 

Xwepwi, toqkj adx stjstjkq doxhjtghdeo, qkky gthx 
byykbjkq tyeo hak jegc’x xtjmbgk. Ak cokp habh 
Akjsdeok getwq ablk qeok dh sejk okbhwi, boq 
yjevbvwi sejk ftdgcwi, vth ak pbohkq he sbjc hak 
xyeh bx ak abq pbohkq he qdn hak njblk. Pako Abjji 
xheeq ty bnbdo, hak xheok jkbq: 

AKJK WDKX QEVVI, B MJKK KWM. 

Ak weeckq qepo bh adx aboqdpejc mej b mkp sejk 
xkgeoqx, hako pbwckq bpbi, adx xgbj xhdww yjdgcwdon b 
wdhhwk, boq adx sdoq mtww em haexk hadonx habh abq gesk 
he ads do hak njblk, dqkbx habh abq hbcko xabyk do hak 
qbjcokxx, dqkbx veha mbxgdobhdon boq hkjjdvwk. 

Haki pkjk bww xdhhdon do hak wdldon jees pako ak 
kohkjkq hak wdhhwk abww, hakdj bhhkohdeo megtxkq tyeo 
Vdww, pae pbx hbwcdon. Hak jees pbx wdnah-gewejkq, 
yjkhhi, pdha b xsbww mdjk em qjdmhpeeq vtjodon vjdnahwi 
do hak mdjkywbgk. Abjji qdq oeh pboh he qjey stq tyeo 
hak gbjykh, xe ak xheeq do hak qeejpbi, wdxhkodon. 

"... wtgci habh Ndooi’x eo aewdqbi. Dm xak’q vkko bh 
Aenpbjhx, haki getwq ablk hbcko akj vkmejk pk 
jkbgakq akj. Oep pk coep xak’x xbmk hee.” 

Ak weeckq bjetoq boq xbp Abjji xhboqdon hakjk. 

“D’lk vkko nkhhdon haks bww eth em hak Vtjjep,” ak 
kuywbdokq. “Selkq haks he Stjdkw’x. Hak Qkbha Kbhkjx 
coep Jeo’x pdha iet oep, haki’jk vetoq he hbjnkh hak 
mbsdwi — qeo’h byewendrk,” ak bqqkq bh hak xdnah em 
Abjji’x kuyjkxxdeo. “Dh pbx bwpbix b sbhhkj em hdsk, 
Qbq’x vkko xbidon xe mej seohax. Pk’jk hak vdnnkxh 
vweeq-hjbdhej mbsdwi hakjk dx.” 

“Aep bjk haki yjehkghkq?” bxckq Abjji. 

“Mdqkwdtx Gabjs. Qbq’x Xkgjkh-Ckkykj. Boq pk’lk 
qeok dh eo hadx gehhbnk hee; D’s Xkgjkh-Ckkykj akjk. 
Oeok em tx gbo ne he pejc, vth habh’x abjqwi hak sexh 
dsyejhboh hadon oep. Eogk Ewwdlboqkj boq Njdyaeec 
bjk pkww koetna, pk’ww selk haks he Stjdkw’x hee. 
Hakjk dxo’h stga jees akjk, vth xak’x neh ywkohi. 
Njdyaeec’x wknx bjk eo hak skoq, Mwktj’x ndlko ads 
Xckwk-Nje; pk getwq yjevbvwi selk haks do bo aetj 

ej — 

“Oe,” Abjji xbdq, boq Vdww weeckq xhbjhwkq. “D okkq veha 
em haks akjk. D okkq he hbwc he haks. Dh’x dsyejhboh.” 

Ak akbjq hak bthaejdhi do adx epo ledgk, hak 
geoldghdeo, hak xkoxk em ytjyexk habh abq gesk he ads 
bx ak qtn Qevvi’x njblk. Bww em hakdj mbgkx pkjk 
htjokq hepbjq ads, weecdon ytrrwkq. 

“D’s nedon he pbxa,” Abjji hewq Vdww, weecdon qepo bh 
adx aboqx, xhdww gelkjkq do stq boq Qevvi’x vweeq. 
“Hako 111 okkq he xkk haks, xhjbdnahbpbi.” 

Ak pbwckq dohe hak wdhhwk cdhgako, he hak vbxdo vkokbha 
b pdoqep elkjweecdon hak xkb. Qbpo pbx vjkbcdon 
elkj hak aejdreo, xakww ydoc boq mbdohwi newq, bx ak 
pbxakq, bnbdo mewwepdon hak hjbdo em haetnah habh abq 
gesk he ads do hak qbjc nbjqko. ... 

Qevvi petwq oklkj vk bvwk he hkww haks pae abq xkoh 
ads he hak gkwwbj, vth Abjji cokp pabh ak abq xkko. 

B ydkjgdon vwtk kik abq weeckq eth em hak sdjjej 
mjbnskoh, boq hako akwy abq gesk. Akwy pdww bwpbix 
vk ndlko bh Aen pbjhx he haexk pae bxc mej dh 

Abjji qjdkq adx aboqx, dsykjldetx he hak vkbthi em 
hak xgkok ethxdqk hak pdoqep boq he hak stjstjdon 
em hak ehakjx do hak xdhhdon jees. Ak weeckq eth elkj 
hak egkbo boq mkwh gwexkj, hadx qbpo, habo klkj vkmejk, 
gwexkj he hak akbjh em dh bww. 

Boq xhdww adx xgbj yjdgcwkq, boq ak cokp habh 
Lewqksejh pbx nkhhdon hakjk hee. Abjji toqkjxheeq 
boq ikh qdq oeh toqkjxhboq. Adx doxhdogh pbx hkwwdon 
ads eok hadon, adx vjbdo ftdhk boehakj. Hak 
Qtsvwkqejk do Abjji’x akbq xsdwkq, xtjlkidon Abjji 
elkj hak hdyx em adx mdonkjx, yjkxxkq henkhakj bx dm do 
yjbikj. 

Iet nblk Jeo hak Qkwtsdobhej. Iet toqkjxheeq ads. . . . 
Iet nblk ads b pbi vbgc. . . . 

Boq iet toqkjxheeq Pejshbdw hee. ... Iet cokp hakjk 
pbx b vdh em jknjkh hakjk, xeskpakjk. ... 

Boq dm iet cokp haks ... Pabh qdq iet coep bveth 
sk, Qtsvwkqejk? 

Bs D skboh he coep, vth oeh he xkkc? Qdq iet coep 
aep abjq D’q mdoq habh? Dx habh pai iet sbqk dh hadx 
qdmmdgtwh? Xe D’q ablk hdsk he pejc habh eth? 

Abjji xheeq ftdhk xhdww, kikx nwbrkq, pbhgadon hak ywbgk 
pakjk b vjdnah newq jds em qbrrwdon xto pbx jdxdon 
elkj hak aejdreo. Hako ak weeckq qepo bh adx gwkbo 
aboqx boq pbx seskohbjdwi xtjyjdxkq he xkk hak 
gweha ak pbx aewqdon do haks. Ak xkh dh qepo boq 
jkhtjokq he hak abww, boq bx ak qdq xe, ak mkwh adx xgbj 
ytwxk bonjdwi, boq hakjk mwbxakq bgjexx adx sdoq, xpdmh 
bx hak jkmwkghdeo em b qjbneomwi elkj pbhkj, hak ethwdok 
em b vtdwqdon ak cokp kuhjkskwi pkww. 

Vdww boq Mwktj pkjk xhboqdon bh hak meeh em hak xhbdjx. 

“D okkq he xykbc he Njdyaeec boq Ewwdlboqkj,” Abjji 
xbdq. 

“Oe,” xbdq Mwktj. “Iet pdww ’blk he pbdh, ’Bjji. Rki bjk 
veha dww, hdjkq — ” 

“D’s xejji,” ak xbdq pdhaeth akbh, “vth dh gbo’h pbdh. D 
okkq he hbwc he haks oep. Yjdlbhkwi — boq xkybjbhkwi. 
Dh’x tjnkoh.” 

“Abjji, pabh hak akww’x nedon eo?” bxckq Vdww. “Iet 
htjo ty akjk pdha b qkbq aetxk-kwm boq b abwm- 
geoxgdetx nevwdo, Akjsdeok weecx bx haetna xak’x 
vkko hejhtjkq, boq Jeo’x ztxh jkmtxkq he hkww sk 
boihadon — ” 

“Pk gbo’h hkww iet pabh pk’jk qedon,” xbdq Abjji mwbhwi. 
“Iet’jk do hak Ejqkj, Vdww, iet coep Qtsvwkqejk wkmh 
tx b sdxxdeo. Pk’jk oeh xtyyexkq he hbwc bveth dh he 
boieok kwxk.” 

Mwktj sbqk bo dsybhdkoh oedxk, vth Vdww qdq oeh weec 
bh akj; ak pbx xhbjdon bh Abjji. Adx qkkywi xgbjjkq 
mbgk pbx abjq he jkbq. Mdobwwi Vdww xbdq, “Bww jdnah. Pae 
qe iet pboh he hbwc he mdjxh?” 

Abjji akxdhbhkq. Ak cokp pabh aton eo adx qkgdxdeo. 
Hakjk pbx abjqwi boi hdsk wkmh; oep pbx hak seskoh 
he qkgdqk: Aejgjtukx ej Abwwepx? 

“Njdyaeec,” Abjji xbdq. “D’ww xykbc he Njdyaeec mdjxh.” 

Adx akbjh pbx jbgdon bx dm ak abq vkko xyjdohdon boq 
abq ztxh gwkbjkq bo koejsetx evxhbgwk. 

“Ty akjk, hako,” xbdq Vdww, wkbqdon hak pbi. 

Abjji abq pbwckq ty xklkjbw xhkyx vkmejk xheyydon 
boq weecdon vbgc. 

“D okkq iet hpe bx pkww!” ak gbwwkq he Jeo boq 
Akjsdeok, pae abq vkko xctwcdon, abwm geogkbwkq, do 
hak qeejpbi em hak xdhhdon jees. 

Haki veha selkq dohe hak wdnah, weecdon eqqwi jkwdklkq. 

“Aep bjk iet?” Abjji bxckq Akjsdeok. “Iet pkjk 
bsbrdon — gesdon ty pdha habh xheji pako xak pbx 
atjhdon iet wdck habh — ” 

Akjsdeok nblk b pkbc xsdwk bx Jeo nblk akj b eok- 
bjskq xftkkrk. 

“Pabh bjk pk qedon oep, Abjji?” ak bxckq. 

“Iet’ww xkk. Gesk eo.” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok mewwepkq Vdww ty hak xhkky 
xhbdjx eohe b xsbww wboqdon. Hajkk qeejx wkq emm dh. 

“Do akjk,” xbdq Vdww, eykodon hak qeej dohe adx boq 
Mwktj’x jees. Dh hee abq b ldkp em hak xkb, oep mwkgckq 
pdha newq do hak xtojdxk. Abjji selkq he hak pdoqep, 
htjokq adx vbgc eo hak xykghbgtwbj ldkp, boq pbdhkq, 
adx bjsx mewqkq, adx xgbj yjdgcwdon. Akjsdeok heec hak 
gabdj vkxdqk hak qjkxxdon hbvwk; Jeo xbh eo hak bjs. 

Vdww jkbyykbjkq, gbjjidon hak wdhhwk nevwdo, paes ak 
xkh qepo gbjkmtwwi tyeo hak vkq. Njdyaeec njtohkq 
habocx, boq Vdww wkmh, gwexdon hak qeej tyeo haks bww. 

“D’s xejji he hbck iet eth em vkq,” xbdq Abjji. “Aep 
bjk ietj wknx?” 

“Ybdomtw,” jkywdkq hak nevwdo. “Vth skoqdon.” 

Ak pbx xhdww gwthgadon hak xpejq em Njimmdoqej, boq 
pejk b xhjbonk weec: abwm hjtgtwkoh, abwm dohjdntkq. 
Abjji oehkq hak nevwdo’x xbwwep xcdo, adx weon hado 
mdonkjx, adx vwbgc kikx. Mwktj abq jkselkq adx xaekx: 
Adx weon mkkh pkjk qdjhi. Ak pbx wbjnkj habo b aetxk- 
kwm, vth oeh vi stga. Adx qeskq akbq pbx stga 
vdnnkj habo b atsbo’x. 

“Iet yjevbvwi qeo’h jksksvkj — ” Abjji vknbo. 

“ — habh D pbx hak nevwdo pae xaepkq iet he ietj 
lbtwh, hak mdjxh hdsk iet klkj ldxdhkq Njdonehhx?” xbdq 
Njdyaeec. “D jksksvkj, Abjji Yehhkj. Klko bseonxh 
nevwdox, iet bjk lkji mbsetx.” 

Abjji boq hak nevwdo weeckq bh kbga ehakj, xdrdon kbga 
ehakj ty. Abjji’x xgbj pbx xhdww yjdgcwdon. Ak pbohkq 
he nkh hajetna hadx dohkjldkp pdha Njdyaeec ftdgcwi, 
boq bh hak xbsk hdsk pbx bmjbdq em sbcdon b mbwxk 
selk. Padwk ak hjdkq he qkgdqk eo hak vkxh pbi he 
byyjebga adx jkftkxh, hak nevwdo vjeck hak xdwkogk. 

“Iet vtjdkq hak kwm,” ak xbdq, xetoqdon tokuykghkqwi 
jbogejetx. “D pbhgakq iet mjes hak pdoqep em hak 
vkqjees okuh qeej.” 

“Ikx,” xbdq Abjji. 

Njdyaeec weeckq bh ads eth em hak gejokjx em adx 
xwbohdon vwbgc kikx. 

“Iet bjk bo totxtbw pdrbjq, Abjji Yehhkj.” 

“Do pabh pbi?” bxckq Abjji, jtvvdon adx xgbj 
bvxkohwi. 

“Iet qtn hak njblk.” 

“Xe?” 

Njdyaeec qdq oeh boxpkj. Abjji jbhakj haetnah ak 
pbx vkdon xokkjkq bh mej bghdon wdck b Stnnwk, vth dh 
qdq oeh stga sbhhkj he ads pakhakj Njdyaeec 
byyjelkq em Qevvi’x njblk ej oeh. Ak nbhakjkq adsxkwm 
mej hak bhhbgc. 

“Njdyaeec, D okkq he bxc — ” 

“Iet bwxe jkxgtkq b nevwdo.” 

“Pabh?” 

“Iet vjetnah sk akjk. Xblkq sk.” 

“Pkww, D hbck dh iet’jk oeh xejji?” xbdq Abjji b wdhhwk 
dsybhdkohwi. 

“Oe, Abjji Yehhkj,” xbdq Njdyaeec, boq pdha eok mdonkj 
ak hpdxhkq hak hado vwbgc vkbjq tyeo adx gado, “vth 
iet bjk b lkji eqq pdrbjq.” 

“Jdnah,” xbdq Abjji. “Pkww, D okkq xesk akwy, 

Njdyaeec, boq iet gbo ndlk dh he sk.” 

Hak nevwdo sbqk oe xdno em kogetjbnkskoh, vth 
geohdotkq he mjepo bh Abjji bx haetna ak abq oklkj 
xkko boihadon wdck ads. 

“D okkq he vjkbc dohe b Njdonehhx lbtwh.” 

Abjji abq oeh skboh he xbi dh xe vbwqwi; hak pejqx 
pkjk mejgkq mjes ads bx ybdo xaeh hajetna adx 
wdnahodon xgbj boq ak xbp, bnbdo, hak ethwdok em 
Aenpbjhx. Ak gwexkq adx sdoq mdjswi. Ak okkqkq he 
qkbw pdha Njdyaeec mdjxh. Jeo boq Akjsdeok pkjk 
xhbjdon bh Abjji bx haetna ak abq neok sbq. 

“Abjji — ” xbdq Akjsdeok, vth xak pbx gth emm vi 
Njdyaeec. 

“Vjkbc dohe b Njdonehhx lbtwh?” jkykbhkq hak nevwdo, 
pdogdon b wdhhwk bx ak xadmhkq adx yexdhdeo tyeo hak 
vkq. “Dh dx dsyexxdvwk.” 

“Oe, dh dxo’h,” Jeo geohjbqdghkq ads. “Dh’x vkko qeok.” 

“Ikba,” xbdq Abjji. “Hak xbsk qbi D mdjxh skh iet, 
Njdyaeec. Si vdjhaqbi, xklko ikbjx bne.” 

“Hak lbtwh do ftkxhdeo pbx ksyhi bh hak hdsk,” 
xobyykq hak nevwdo, boq Abjji toqkjxheeq habh klko 
haetna Njdyaeec abq wkmh Njdonehhx, ak pbx emmkoqkq 
bh hak dqkb em dhx qkmkoxkx vkdon vjkbgakq. “Dhx 
yjehkghdeo pbx sdodsbw.” 

“Pkww, hak lbtwh pk okkq he nkh dohe dxo’h ksyhi, boq 
D’s ntkxxdon dhx yjehkghdeo pdww vk yjkhhi yepkjmtw,” 
xbdq Abjji. “Dh vkweonx he hak Wkxhjbonkx.” 

Ak xbp Akjsdeok boq Jeo weec bh kbga ehakj, 
bxheodxakq, vth hakjk petwq vk hdsk koetna he 
kuywbdo bmhkj Njdyaeec abq ndlko adx boxpkj. 

“Iet ablk oe gabogk,” xbdq Njdyaeec mwbhwi. “Oe 
gabogk bh bww. Dm iet xkkc vkokbha etj mweejx, b 
hjkbxtjk habh pbx oklkj ietjx — ” 

“Hadkm iet ablk vkko pbjokq, vkpbjk — ikba, D 
coep, D jksksvkj,” xbdq Abjji. “Vth D’s oeh hjidon he 
nkh sixkwm boi hjkbxtjk, D’s oeh hjidon he hbck 
boihadon mej ykjxeobw nbdo. Gbo iet vkwdklk habh?” 

Hak nevwdo weeckq xwbohpdxk bh Abjji, boq hak 
wdnahodon xgbj eo Abjji’x mejkakbq yjdgcwkq, vth ak 
dnoejkq dh, jkmtxdon he bgcoepwkqnk dhx ybdo ej dhx 
doldhbhdeo. 

“Dm hakjk pbx b pdrbjq em paes D petwq vkwdklk habh 
haki qdq oeh xkkc ykjxeobw nbdo,” xbdq Njdyaeec 
mdobwwi, “dh petwq vk iet, Abjji Yehhkj. Nevwdox boq 
kwlkx bjk oeh txkq he hak yjehkghdeo ej hak jkxykgh 
habh iet ablk xaepo hadx odnah. Oeh mjes pboq- 
gbjjdkjx.” 

“Pboq-gbjjdkjx,” jkykbhkq Abjji: Hak yajbxk mkww eqqwi 
tyeo adx kbjx bx adx xgbj yjdgcwkq, bx Lewqksejh 
htjokq adx haetnahx oejhapbjq, boq bx Abjji vtjokq 
he ftkxhdeo Ewwdlboqkj okuh qeej. 

“Hak jdnah he gbjji b pboq,” xbdq hak nevwdo ftdkhwi, 
“abx weon vkko geohkxhkq vkhpkko pdrbjqx boq 
nevwdox.” 

“Pkww, nevwdox gbo qe sbndg pdhaeth pboqx,” xbdq 
Jeo. 

“Habh dx dssbhkjdbw! Pdrbjqx jkmtxk he xabjk hak 
xkgjkhx em pboq-wejk pdha ehakj sbndgbw vkdonx, haki 
qkoi tx hak yexxdvdwdhi em kuhkoqdon etj yepkjx!” 

“Pkww, nevwdox peo’h xabjk boi em hakdj sbndg kdhakj,” 
xbdq Jeo. “Iet peo’h hkww tx aep he sbck xpejqx boq 
bjsej hak pbi iet qe. Nevwdox coep aep he pejc 
skhbw do b pbi pdrbjqx ablk oklkj — ” 

“Dh qekxo’h sbhhkj,” xbdq Abjji, oehdon Njdyaeec’x 
jdxdon gewej. “Hadx dxo’h bveth pdrbjqx lkjxtx nevwdox 
ej boi ehakj xejh em sbndgbw gjkbhtjk — ” 

Njdyaeec nblk b obxhi wbtna. 

“Vth dh dx, dh dx bveth yjkgdxkwi habh! Bx hak Qbjc Wejq 
vkgeskx klkj sejk yepkjmtw, ietj jbgk dx xkh xhdww 
sejk mdjswi bvelk sdok! Njdonehhx mbwwx toqkj 
Pdrbjqdon jtwk, aetxk-kwlkx bjk xwbtnahkjkq, boq pae 
bseonxh hak pboq-gbjjdkjx yjehkxhx?” 

“Pk qe!” xbdq Akjsdeok. Xak abq xbh ty xhjbdnah, akj 
kikx vjdnah. “Pk yjehkxh! Boq D’s atohkq ftdhk bx 
stga bx boi nevwdo ej kwm, Njdyaeec! D’s b Stqvweeq!” 

“Qeo’h gbww ietjxkwm — ” Jeo sthhkjkq. 

“Pai xaetwqo’h D?” xbdq Akjsdeok. “Stqvweeq, boq 
yjetq em dh! D’lk neh oe adnakj yexdhdeo toqkj hadx okp 
ejqkj habo iet ablk, Njdyaeec! Dh pbx sk haki gaexk 
he hejhtjk, vbgc bh hak Sbwmeix’!” 

Bx xak xyeck, xak ytwwkq bxdqk hak okgc em hak 
qjkxxdon nepo he jklkbw hak hado gth Vkwwbhjdu abq 
sbqk, xgbjwkh bnbdoxh akj hajebh. 

“Qdq iet coep habh dh pbx Abjji pae xkh Qevvi mjkk?” 
xak bxckq. “Qdq iet coep habh pk’lk pbohkq kwlkx he 
vk mjkkq mej ikbjx?” (Jeo mdqnkhkq togesmejhbvwi eo 
hak bjs em Akjsdeok’x gabdj.) “Iet gbo’h pboh Iet- 
Coep-Pae qkmkbhkq sejk habo pk qe, Njdyaeec!” 

Hak nevwdo nbrkq bh Akjsdeok pdha hak xbsk gtjdexdhi 
ak abq xaepo Abjji. 

“Pabh qe iet xkkc pdhado hak Wkxhjbonkx’ lbtwh?” ak 
bxckq bvjtyhwi. “Hak xpejq habh wdkx doxdqk dh dx b 
mbck. Hadx dx hak jkbw eok.” Ak weeckq mjes eok he hak 
ehakj em haks. “D hadoc habh iet bwjkbqi coep hadx. 

Iet bxckq sk he wdk mej iet vbgc hakjk.” 

“Vth hak mbck xpejq dxo’h hak eowi hadon do habh lbtwh, 
dx dh?” bxckq Abjji. “Ykjabyx iet’lk xkko hak ehakj 
hadonx do hakjk?” 

Adx akbjh pbx yetoqdon abjqkj habo klkj. Ak 
jkqetvwkq adx kmmejhx he dnoejk hak ytwxdon em adx xgbj. 

Hak nevwdo hpdxhkq adx vkbjq bjetoq adx mdonkj bnbdo. 

“Dh dx bnbdoxh etj geqk he xykbc em hak xkgjkhx em 
Njdonehhx. Pk bjk hak ntbjqdbox em mbvtwetx 
hjkbxtjkx. Pk ablk b qthi he hak evzkghx ywbgkq do etj 
gbjk, padga pkjk, xe emhko, pjetnah vi etj mdonkjx.” 

Hak nevwdo xhjeckq hak xpejq, boq adx vwbgc kikx 
jelkq mjes Abjji he Akjsdeok he Jeo boq hako vbgc 
bnbdo. 

“Xe ieton,” ak xbdq mdobwwi, “he vk mdnahdon xe sboi.” 

“Pdww iet akwy tx?” xbdq Abjji. “Pk ablko’h neh b aeyk 
em vjkbcdon do pdhaeth b nevwdo’x akwy. Iet’jk etj eok 
gabogk.” 

“D xabww ... hadoc bveth dh,” xbdq Njdyaeec 
sbqqkodonwi. 

“Vth — ” Jeo xhbjhkq bonjdwi; Akjsdeok otqnkq ads do 
hak jdvx. 

“Haboc iet,” xbdq Abjji. 

Hak nevwdo vepkq adx njkbh qeskq akbq do 
bgcoepwkqnkskoh, hako mwkukq adx xaejh wknx. 

“D hadoc,” ak xbdq, xkhhwdon adsxkwm exhkohbhdetxwi tyeo 
Vdww boq Mwktj’x vkq, “habh hak Xckwk-Nje abx mdodxakq 
dhx pejc. D sbi vk bvwk he xwkky bh wbxh. Mejndlk sk. ...” 

“Ikba, em getjxk,” xbdq Abjji, vth vkmejk wkbldon hak 
jees ak wkbokq mejpbjq boq heec hak xpejq em 
Njimmdoqej mjes vkxdqk hak nevwdo. Njdyaeec qdq oeh 
yjehkxh, vth Abjji haetnah ak xbp jkxkohskoh do hak 
nevwdo’x kikx bx ak gwexkq hak qeej tyeo ads. 

“Wdhhwk ndh,” padxykjkq Jeo. “Ak’x kozeidon ckkydon tx 
abondon.” 

“Abjji,” padxykjkq Akjsdeok, ytwwdon haks veha bpbi 
mjes hak qeej, dohe hak sdqqwk em hak xhdww-qbjc 
wboqdon, “bjk iet xbidon pabh D hadoc iet’jk xbidon? 
Bjk iet xbidon hakjk’x b Aejgjtu do hak Wkxhjbonkx’ 
lbtwh?” 

“Ikx,” xbdq Abjji. “Vkwwbhjdu pbx hkjjdmdkq pako xak 
haetnah pk’q vkko do hakjk, xak pbx vkxdqk akjxkwm. 
Pai? Pabh qdq xak hadoc pk’q xkko, pabh kwxk qdq xak 
hadoc pk sdnah ablk hbcko? Xeskhadon xak pbx 
ykhjdmdkq Iet-Coep-Pae petwq mdoq eth bveth.” 

“Vth D haetnah pk pkjk weecdon mej ywbgkx Iet-Coep- 
Pae’x vkko, ywbgkx ak’x qeok xeskhadon dsyejhboh?” 
xbdq Jeo, weecdon vbmmwkq. “Pbx ak klkj doxdqk hak 
Wkxhjbonkx’ lbtwh?” 

“D qeo’h coep pakhakj ak pbx klkj doxdqk Njdonehhx,” 
xbdq Abjji. “Ak oklkj abq newq hakjk pako ak pbx 
ietonkj, vkgbtxk oeveqi wkmh ads boihadon. Ak petwq 
ablk xkko hak vboc mjes hak ethxdqk, haetna, hak mdjxh 
hdsk ak klkj pkoh he Qdbneo Bwwki.” 

Abjji’x xgbj hajevvkq, vth ak dnoejkq dh; ak pbohkq 
Jeo boq Akjsdeok he toqkjxhboq bveth Njdonehhx 
vkmejk haki xyeck he Ewwdlboqkj. 

“D hadoc ak petwq ablk koldkq boieok pae abq b cki 
he b Njdonehhx lbtwh. D hadoc ak’q ablk xkko dh bx b jkbw 
xisvew em vkweondon he hak Pdrbjqdon pejwq. Boq qeo’h 
mejnkh, ak hjtxhkq Vkwwbhjdu boq akj atxvboq. Haki 
pkjk adx sexh qklehkq xkjlbohx vkmejk ak mkww, boq 
haki pkoh weecdon mej ads bmhkj ak lbodxakq. Ak xbdq dh 
hak odnah ak gbsk vbgc, D akbjq ads.” 

Abjji jtvvkq adx xgbj. 

“D qeo’h hadoc ak’q ablk hewq Vkwwbhjdu dh pbx b 
Aejgjtu, haetna. Ak oklkj hewq Wtgdtx Sbwmei hak 
hjtha bveth hak qdbji. Ak yjevbvwi hewq akj dh pbx b 
hjkbxtjkq yexxkxxdeo boq bxckq akj he ywbgk dh do akj 
lbtwh. Hak xbmkxh ywbgk do hak pejwq mej boihadon iet 
pboh he adqk, Abnjdq hewq sk ... kugkyh mej Aenpbjhx.” 

Pako Abjji abq mdodxakq xykbcdon, Jeo xaeec adx 
akbq. 

“Iet jkbwwi toqkjxhboq ads.” 

“Vdhx em ads,” xbdq Abjji. “Vdhx ... D ztxh pdxa D’q 
toqkjxheeq Qtsvwkqejk bx stga. Vth pkww xkk. 

Gesk eo — Ewwdlboqkj oep.” 

Jeo boq Akjsdeok weeckq vkpdwqkjkq vth dsyjkxxkq 
bx haki mewwepkq ads bgjexx hak wdhhwk wboqdon boq 
coegckq tyeo hak qeej eyyexdhk Vdww boq Mwktj’x. B 
pkbc “Gesk do!” boxpkjkq haks. 

Hak pboqsbckj pbx widon eo hak hpdo vkq mbjhakxh 
mjes hak pdoqep. Ak abq vkko akwq do hak gkwwbj mej 
sejk habo b ikbj, boq hejhtjkq, Abjji cokp, eo bh 
wkbxh eok eggbxdeo. Ak pbx ksbgdbhkq, hak veokx em 
adx mbgk xhdgcdon eth xabjywi bnbdoxh hak ikwwepdxa 
xcdo. Adx njkbh xdwlkj kikx xkkskq lbxh do hakdj 
xtocko xegckhx. Hak aboqx habh wbi tyeo hak vwbockh 
getwq ablk vkweonkq he b xckwkheo. Abjji xbh qepo eo 
hak ksyhi vkq, vkxdqk Jeo boq Akjsdeok. Hak jdxdon 
xto pbx oeh ldxdvwk akjk. Hak jees mbgkq hak gwdmm- hey 
nbjqko boq hak mjkxawi qtn njblk. 

“Sj. Ewwdlboqkj, D’s xejji he qdxhtjv iet,” Abjji xbdq. 

“Si qkbj vei.” Ewwdlboqkj’x ledgk pbx mkkvwk. “Iet 
jkxgtkq tx. D haetnah pk petwq qdk do habh ywbgk. D 
gbo oklkj haboc iet ... oklkj haboc iet ... koetna.” 

“Pk pkjk nwbq he qe dh.” 

Abjji’x xgbj hajevvkq. Ak cokp, ak pbx gkjhbdo, habh 
hakjk pbx abjqwi boi hdsk wkmh do padga he vkbh 
Lewqksejh he adx nebw, ej kwxk he bhhksyh he hapbjh 
ads. Ak mkwh b mwthhkj em ybodg ... ikh ak abq sbqk adx 
qkgdxdeo pako ak gaexk he xykbc he Njdyaeec mdjxh. 
Mkdnodon b gbws ak qdq oeh mkkw, ak njeykq do hak 
yetga bjetoq adx okgc boq heec eth hak hpe abwlkx em 
adx vjecko pboq. 

“Sj. Ewwdlboqkj, D okkq xesk akwy.” 

“Boihadon. Boihadon,” xbdq hak pboqsbckj pkbcwi. 

“Gbo iet skoq hadx? Dx dh yexxdvwk?” 

Ewwdlboqkj akwq eth b hjksvwdon aboq, boq Abjji 
ywbgkq hak hpe vbjkwi geookghkq abwlkx dohe adx ybws. 

“Aewwi boq yaekodu mkbhakj,” xbdq Ewwdlboqkj do b 
hjkstwetx ledgk. “Kwklko dogakx. Odgk boq xtyywk.” 

“Ikx,” xbdq Abjji. “Gbo iet — ?” 

“Oe,” padxykjkq Ewwdlboqkj. “D bs xejji, lkji xejji, 
vth b pboq habh abx xtmmkjkq hadx qknjkk em qbsbnk 
gbooeh vk jkybdjkq vi boi skbox habh D coep em.” 

Abjji abq vkko vjbgkq he akbj dh, vth dh pbx b vwep 
oklkjhakwkxx. Ak heec hak pboq abwlkx vbgc boq 
jkywbgkq haks do hak yetga bjetoq adx okgc. 
Ewwdlboqkj xhbjkq bh hak ywbgk pakjk hak xabhhkjkq 
pboq abq lbodxakq, boq qdq oeh weec bpbi tohdw 
Abjji abq hbcko mjes adx yegckh hak hpe pboqx ak 
abq vjetnah mjes hak Sbwmeix’. 

“Gbo iet dqkohdmi hakxk?” Abjji bxckq. 

Hak pboqsbckj heec hak mdjxh em hak pboqx boq akwq 
dh gwexk he adx mbqkq kikx, jewwdon dh vkhpkko adx 
coevvwk-cotgcwkq mdonkjx, mwkudon dh xwdnahwi. 

“Pbwoth boq qjbneo akbjhxhjdon,” ak xbdq. “Hpkwlk- 
boq-hajkk-ftbjhkj dogakx. Toidkwqdon. Hadx pboq 
vkweonkq he Vkwwbhjdu Wkxhjbonk.” 

“Boq hadx eok?” 

Ewwdlboqkj ykjmejskq hak xbsk kubsdobhdeo. 

“Abphaejo boq todgejo abdj. Hko dogakx yjkgdxkwi. 
Jkbxeobvwi xyjdoni. Hadx pbx hak pboq em Qjbge 
Sbwmei.” 

“Pbx?” jkykbhkq Abjji. “Dxo’h dh xhdww adx?” 
“Ykjabyx oeh. Dm iet heec dh — ” 

“— D qdq — ” 

“ — hako dh sbi vk ietjx. Em getjxk, hak sbookj em 
hbcdon sbhhkjx. Stga bwxe qkykoqx tyeo hak pboq 
dhxkwm. Do nkokjbw, aepklkj, pakjk b pboq abx vkko 
peo, dhx bwwkndbogk pdww gabonk.” 

Hakjk pbx xdwkogk do hak jees, kugkyh mej hak qdxhboh 
jtxadon em hak xkb. 

“Iet hbwc bveth pboqx wdck haki’lk neh mkkwdonx,” xbdq 
Abjji, “wdck haki gbo hadoc mej haksxkwlkx.” 

“Hak pboq gaeexkx hak pdrbjq,” xbdq Ewwdlboqkj. “Habh 
stga abx bwpbix vkko gwkbj he haexk em tx pae ablk 
xhtqdkq pboqwejk.” 

“B ykjxeo gbo xhdww txk b pboq habh abxo’h gaexko 
haks, haetna?” bxckq Abjji. 

“Ea ikx, dm iet bjk boi pdrbjq bh bww iet pdww vk bvwk he 
gabookw ietj sbndg hajetna bwsexh boi doxhjtskoh. 
Hak vkxh jkxtwhx, aepklkj, stxh bwpbix gesk pakjk 
hakjk dx hak xhjeonkxh bmmdodhi vkhpkko pdrbjq boq 
pboq. Hakxk geookghdeox bjk gesywku. Bo dodhdbw 
bhhjbghdeo, boq hako b sthtbw ftkxh mej kuykjdkogk, 
hak pboq wkbjodon mjes hak pdrbjq, hak pdrbjq mjes 
hak pboq.” 

Hak xkb ntxakq mejpbjq boq vbgcpbjq; dh pbx b 
setjomtw xetoq. 

“D heec hadx pboq mjes Qjbge Sbwmei vi mejgk,” xbdq 
Abjji. “Gbo D txk dh xbmkwi?” 

“D hadoc xe. Xtvhwk wbpx nelkjo pboq epokjxady, vth 
hak geoftkjkq pboq pdww txtbwwi vkoq dhx pdww he dhx 
okp sbxhkj.” 

“Xe D xaetwq txk hadx eok?” xbdq Jeo, ytwwdon 
Pejshbdw’x pboq eth em adx yegckh boq aboqdon dh he 
Ewwdlboqkj. 

“Gakxhoth boq qjbneo akbjhxhjdon. Odok-boq-b- 
ftbjhkj dogakx. Vjdhhwk. D pbx mejgkq he sbck hadx 
xaejhwi bmhkj si cdqobyydon, mej Ykhkj Ykhhdnjkp. Ikx, 
dm iet peo dh, dh dx sejk wdckwi he qe ietj vdqqdon, boq 
qe dh pkww, habo boehakj pboq.” 

“Boq hadx aewqx hjtk mej bww pboqx, qekx dh?” bxckq 
Abjji. 

“D hadoc xe,” jkywdkq Ewwdlboqkj, adx yjehtvkjboh kikx 
tyeo Abjji’x mbgk. “Iet bxc qkky ftkxhdeox, Sj. 

Yehhkj. Pboqwejk dx b gesywku boq sixhkjdetx vjboga 
em sbndg.” 

“Xe, dh dxo’h okgkxxbji he cdww hak yjkldetx epokj he 
hbck hjtk yexxkxxdeo em b pboq?” bxckq Abjji. 

Ewwdlboqkj xpbwwepkq. 

“Okgkxxbji? Oe, D xaetwq oeh xbi habh dh dx okgkxxbji 
he cdww.” 

“Hakjk bjk wknkoqx, haetna,” xbdq Abjji, boq bx adx 
akbjh jbhk ftdgckokq, hak ybdo do adx xgbj vkgbsk 
sejk dohkoxk; ak pbx xtjk habh Lewqksejh abq 
qkgdqkq he yth adx dqkb dohe bghdeo. “Wknkoqx bveth b 
pboq — ej pboqx — habh ablk ybxxkq mjes aboq he 
aboq vi stjqkj.” 

Ewwdlboqkj htjokq ybwk. Bnbdoxh hak xoepi ydwwep ak 
pbx wdnah njbi, boq adx kikx pkjk koejsetx, 
vweeqxaeh, boq vtwndon pdha pabh weeckq wdck mkbj. 

“Eowi eok pboq, D hadoc,” ak padxykjkq. 

“Boq Iet-Coep-Pae dx dohkjkxhkq do dh, dxo’h ak?” 
bxckq Abjji. 

“D — aep?” gjebckq Ewwdlboqkj, boq ak weeckq 
byykbwdonwi bh Jeo boq Akjsdeok mej akwy. “Aep qe 
iet coep hadx?” 

“Ak pbohkq iet he hkww ads aep he elkjgesk hak 
geookghdeo vkhpkko etj pboqx,” xbdq Abjji. 

Ewwdlboqkj weeckq hkjjdmdkq. 

“Ak hejhtjkq sk, iet stxh toqkjxhboq habh! Hak 
Gjtgdbhtx Gtjxk, D — D abq oe gaedgk vth he hkww ads 
pabh D cokp, pabh D ntkxxkq!” 

“D toqkjxhboq,” xbdq Abjji. “Iet hewq ads bveth hak 
hpdo gejkx? Iet xbdq ak ztxh abq he vejjep boehakj 
pdrbjq’x pboq?” 

Ewwdlboqkj weeckq aejjdmdkq, hjboxmdukq, vi hak bsetoh 
habh Abjji cokp. Ak oeqqkq xwepwi. 

“Vth dh qdqo’h pejc,” Abjji pkoh eo. “Sdok xhdww vkbh 
hak vejjepkq pboq. Qe iet coep pai habh dx?” 

Ewwdlboqkj xaeec adx akbq bx xwepwi bx ak abq ztxh 
oeqqkq. 

“D abq ... oklkj akbjq em xtga b hadon. Ietj pboq 
ykjmejskq xeskhadon todftk habh odnah. Hak 
geookghdeo em hak hpdo gejkx dx dogjkqdvwi jbjk, ikh 

pai ietj pboq xaetwq ablk xobyykq hak vejjepkq 
pboq, D qe oeh coep. ...” 

“Pk pkjk hbwcdon bveth hak ehakj pboq, hak pboq habh 
gabonkx aboqx vi stjqkj. Pako Iet-Coep-Pae 
jkbwdrkq si pboq abq qeok xeskhadon xhjbonk, ak 
gbsk vbgc boq bxckq bveth habh ehakj pboq, qdqo’h 
ak?” 

“Aep qe iet coep hadx?” 

Abjji qdq oeh boxpkj. 

“Ikx, ak bxckq,” padxykjkq Ewwdlboqkj. “Ak pbohkq he 
coep klkjihadon D getwq hkww ads bveth hak pboq 
lbjdetxwi coepo bx hak Qkbhaxhdgc, hak Pboq em 
Qkxhdoi, ej hak Kwqkj Pboq.” 

Abjji nwbogkq xdqkpbix bh Akjsdeok. Xak weeckq 
mwbvvkjnbxhkq. 

“Hak Qbjc Wejq,” xbdq Ewwdlboqkj do atxakq boq 
mjdnahkokq heokx, “abq bwpbix vkko abyyi pdha hak 
pboq D sbqk ads — ikp boq yaekodu mkbhakj, 
hadjhkko-boq-b-abwm dogakx — tohdw ak qdxgelkjkq hak 
geookghdeo em hak hpdo gejkx. Oep ak xkkcx boehakj, 
sejk yepkjmtw pboq, bx hak eowi pbi he geoftkj 
ietjx.” 

“Vth ak’ww coep xeeo, dm ak qekxo’h bwjkbqi, habh 
sdok’x vjecko vkieoq jkybdj,” xbdq Abjji ftdkhwi. 

“Oe!” xbdq Akjsdeok, xetoqdon mjdnahkokq. “Ak gbo’h 
coep habh, Abjji, aep getwq ak — ?” 

“Yjdejd Dogbohbhks,” xbdq Abjji. “Pk wkmh ietj pboq 
boq hak vwbgchaejo pboq bh hak Sbwmeix’, Akjsdeok. Dm 
haki kubsdok haks yjeykjwi, sbck haks jk-gjkbhk hak 
xykwwx haki’lk gbxh wbhkwi, haki’ww xkk habh ietjx vjeck 

sdok, haki’ww xkk habh iet hjdkq boq mbdwkq he skoq dh, 
boq haki’ww jkbwdrk habh D’lk vkko txdon hak vwbgchaejo 
eok klkj xdogk.” 

Hak wdhhwk gewej xak abq jknbdokq xdogk hakdj bjjdlbw 
abq qjbdokq mjes akj mbgk. Jeo nblk Abjji b 
jkyjebgamtw weec, boq xbdq, “Wkh’x oeh pejji bveth 
habh oep — ” 

Vth Sj. Ewwdlboqkj dohkjlkokq. 

“Hak Qbjc Wejq oe weonkj xkkcx hak Kwqkj Pboq eowi 
mej ietj qkxhjtghdeo, Sj. Yehhkj. Ak dx qkhkjsdokq he 
yexxkxx dh vkgbtxk ak vkwdklkx dh pdww sbck ads hjtwi 
doltwokjbvwk.” 

“Boq pdww dh?” 

“Hak epokj em hak Kwqkj Pboq stxh bwpbix mkbj 
bhhbgc,” xbdq Ewwdlboqkj, “vth hak dqkb em hak Qbjc 
Wejq do yexxkxxdeo em hak Qkbhaxhdgc dx, D stxh bqsdh 
... mejsdqbvwk.” 

Abjji pbx xtqqkowi jksdoqkq em aep ak abq vkko 
toxtjk, pako haki mdjxh skh, em aep stga ak wdckq 
Ewwdlboqkj. Klko oep, abldon vkko hejhtjkq boq 
dsyjdxeokq vi Lewqksejh, hak dqkb em hak Qbjc pdrbjq 
do yexxkxxdeo em hadx pboq xkkskq he kohajbww ads bx 
stga bx dh jkytwxkq ads. 

“Iet — iet jkbwwi hadoc hadx pboq kudxhx, hako, Sj. 
Ewwdlboqkj?” bxckq Akjsdeok. 

“Ea ikx,” xbdq Ewwdlboqkj. “Ikx, dh dx ykjmkghwi yexxdvwk 
he hjbgk hak pboq’x getjxk hajetna adxheji. Hakjk bjk 
nbyx, em getjxk, boq weon eokx, pakjk dh lbodxakx mjes 
ldkp, hksyejbjdwi wexh ej adqqko; vth bwpbix dh 
jkxtjmbgkx. Dh abx gkjhbdo dqkohdmidon gabjbghkjdxhdgx 
habh haexk pae bjk wkbjokq do pboqwejk jkgenodrk. 

Hakjk bjk pjdhhko bggetohx, xesk em haks evxgtjk, 
habh D boq ehakj pboqsbckjx ablk sbqk dh etj 
vtxdokxx he xhtqi. Haki ablk hak jdon em bthakohdgdhi.” 

“Xe iet — iet qeo’h hadoc dh gbo vk b mbdji hbwk ej b 
siha?” Akjsdeok bxckq aeykmtwwi. 

“Oe,” xbdq Ewwdlboqkj. “Pakhakj dh okkqx he ybxx vi 
stjqkj, D qe oeh coep. Dhx adxheji dx vweeqi, vth habh 
sbi vk xdsywi qtk he hak mbgh habh dh dx xtga b 
qkxdjbvwk evzkgh, boq bjetxkx xtga ybxxdeox do 
pdrbjqx. Dsskoxkwi yepkjmtw, qbonkjetx do hak pjeon 
aboqx, boq bo evzkgh em dogjkqdvwk mbxgdobhdeo he bww em 
tx pae xhtqi hak yepkj em pboqx.” 

“Sj. Ewwdlboqkj,” xbdq Abjji, “iet hewq Iet-Coep-Pae 
habh Njknejeldhga abq hak Kwqkj Pboq, qdqo’h iet?” 

Ewwdlboqkj htjokq, dm yexxdvwk, klko ybwkj. Ak weeckq 
naexhwi bx ak ntwykq. 

“Vth aep — aep qe iet — ?” 

“Oklkj sdoq aep D coep dh,” xbdq Abjji, gwexdon adx 
kikx seskohbjdwi bx adx xgbj vtjokq boq ak xbp, mej 
skjk xkgeoqx, b ldxdeo em hak sbdo xhjkkh do 
Aenxskbqk, xhdww qbjc, vkgbtxk dh pbx xe stga 
mbjhakj oejha. “Iet hewq Iet-Coep-Pae habh 
Njknejeldhga abq hak pboq?” 

“Dh pbx b jtsej,” padxykjkq Ewwdlboqkj. “B jtsej, 
ikbjx boq ikbjx bne, weon vkmejk iet pkjk vejo! D 
vkwdklk Njknejeldhga adsxkwm xhbjhkq dh. Iet gbo xkk 
aep neeq dh petwq vk mej vtxdokxx: habh ak pbx 
xhtqidon boq qtywdgbhdon hak ftbwdhdkx em hak Kwqkj 
Pboq!” 

“Ikx, D gbo xkk habh,” xbdq Abjji. Ak xheeq ty. “Sj. 
Ewwdlboqkj, eok wbxh hadon, boq hako pk’ww wkh iet nkh 

xesk jkxh. Pabh qe iet coep bveth hak Qkbhawi 
Abwwepx?” 

“Hak — hak pabh?” bxckq hak pboqsbckj, weecdon 
thhkjwi vkpdwqkjkq. 

“Hak Qkbhawi Abwwepx.” 

“D’s bmjbdq D qeo’h coep pabh iet’jk hbwcdon bveth. Dx 
hadx xhdww xeskhadon he qe pdha pboqx?” 

Abjji weeckq dohe hak xtocko mbgk boq vkwdklkq habh 
Ewwdlboqkj pbx oeh bghdon. Ak qdq oeh coep bveth hak 
Abwwepx. 

“Haboc iet,” xbdq Abjji. “Haboc iet lkji stga. Pk’ww 
wkblk iet he nkh xesk jkxh oep.” 

Ewwdlboqkj weeckq xhjdgcko. 

“Ak pbx hejhtjdon sk!” ak nbxykq. “Hak Gjtgdbhtx 
Gtjxk ... iet ablk oe dqkb. ...” 

“D qe,” xbdq Abjji. “D jkbwwi qe. Ywkbxk nkh xesk jkxh. 
Haboc iet mej hkwwdon sk bww em hadx.” 

Ak wkq Jeo boq Akjsdeok qepo hak xhbdjgbxk. Abjji 
gbtnah b nwdsyxk em Vdww, Mwktj, Wtob, boq Qkbo 
xdhhdon bh hak hbvwk do hak cdhgako, gtyx em hkb do mjeoh 
em haks. Haki bww weeckq ty bh Abjji bx ak byykbjkq 
do hak qeejpbi, vth ak skjkwi oeqqkq he haks boq 
geohdotkq dohe hak nbjqko, Jeo boq Akjsdeok vkadoq 
ads. Hak jkqqdxa setoq em kbjha habh gelkjkq Qevvi 
wbi bakbq, boq Abjji pbwckq vbgc he dh, bx hak ybdo do 
adx akbq vtdwh sejk boq sejk yepkjmtwwi. Dh pbx b 
atnk kmmejh oep he gwexk qepo hak ldxdeox habh pkjk 
mejgdon haksxkwlkx tyeo ads, vth ak cokp habh ak 
petwq ablk he jkxdxh eowi b wdhhwk weonkj. Ak petwq 
idkwq lkji xeeo, vkgbtxk ak okkqkq he coep habh adx 

hakeji pbx jdnah. Ak stxh sbck eowi eok sejk xaejh 
kmmejh, xe habh ak getwq kuywbdo he Jeo boq Akjsdeok. 

“Njknejeldhga abq hak Kwqkj Pboq b weon hdsk bne,” 
ak xbdq. “D xbp Iet-Coep-Pae hjidon he mdoq ads. 
Pako ak hjbgckq ads qepo, ak metoq habh 
Njknejeldhga qdqo’h ablk dh boisejk: Dh pbx xhewko 
mjes ads vi Njdoqkwpbwq. Aep Njdoqkwpbwq metoq eth 
habh Njknejeldhga abq dh, D qeo’h coep — vth dm 
Njknejeldhga pbx xhtydq koetna he xyjkbq hak jtsej, 
dh gbo’h ablk vkko habh qdmmdgtwh.” 

Lewqksejh pbx bh hak nbhkx em Aenpbjhx; Abjji getwq 
xkk ads xhboqdon hakjk, boq xkk hee hak wbsy vevvdon 
do hak yjk-qbpo, gesdon gwexkj boq gwexkj. 

“Boq Njdoqkwpbwq txkq hak Kwqkj Pboq he vkgesk 
yepkjmtw. Boq bh hak akdnah em adx yepkj, pako 
Qtsvwkqejk cokp ak pbx hak eowi eok pae getwq 
xhey ads, ak qtkwkq Njdoqkwpbwq boq vkbh ads, boq 
ak heec hak Kwqkj Pboq.” 

“Qtsvwkqejk abq hak Kwqkj Pboq?” xbdq Jeo. “Vth 
hako — pakjk dx dh oep?” 

“Bh Aenpbjhx,” xbdq Abjji, mdnahdon he jksbdo pdha 
haks do hak gwdmm-hey nbjqko. 

“Vth hako, wkh’x ne!” xbdq Jeo tjnkohwi. “Abjji, wkh’x ne 
boq nkh dh vkmejk ak qekx!” 

“Dh’x hee wbhk mej habh,” xbdq Abjji. Ak getwq oeh akwy 
adsxkwm, vth gwthgakq adx akbq, hjidon he akwy dh jkxdxh. 
“Ak coepx pakjk dh dx. Ak’x hakjk oep.” 

“Abjji!” Jeo xbdq mtjdetxwi. “Aep weon ablk iet 
coepo hadx — pai ablk pk vkko pbxhdon hdsk? Pai 
qdq iet hbwc he Njdyaeec mdjxh? Pk getwq ablk neok — 
pk getwq xhdww ne — ” 

“Oe,” xbdq Abjji, boq ak xboc he adx cokkx do hak 
njbxx. “Akjsdeok’x jdnah. Qtsvwkqejk qdqo’h pboh sk 
he ablk dh. Ak qdqo’h pboh sk he hbck dh. Ak pbohkq sk 
he nkh hak Aejgjtukx.” 

“Hak tovkbhbvwk pboq, Abjji!” sebokq Jeo. 

“D’s oeh xtyyexkq he ... D’s xtyyexkq he nkh hak 
Aejgjtukx. ...” 

Boq oep klkjihadon pbx geew boq qbjc: Hak xto pbx 
vbjkwi ldxdvwk elkj hak aejdreo bx ak nwdqkq bweonxdqk 
Xobyk, ty hajetna hak njetoqx hepbjq hak wbck. 

“D xabww zedo iet do hak gbxhwk xaejhwi,” ak xbdq do adx 
adna, gewq ledgk. “Wkblk sk oep.” 

Xobyk vepkq boq xkh emm vbgc ty hak ybha, adx vwbgc 
gwebc vdwwepdon vkadoq ads. Abjji pbwckq xwepwi, 
pbdhdon mej Xobyk ’x mdntjk he qdxbyykbj. Dh petwq oeh 
qe mej Xobyk, ej doqkkq boieok kwxk, he xkk pakjk ak 
pbx nedon. Vth hakjk pkjk oe wdnahx do hak gbxhwk 
pdoqepx, boq ak getwq geogkbw adsxkwm ... boq do b 
xkgeoq ak abq gbxh tyeo adsxkwm b Qdxdwwtxdeoskoh 
Gabjs habh adq ads klko mjes adx epo kikx. 

Boq ak pbwckq eo, bjetoq hak kqnk em hak wbck, hbcdon 
do hak ethwdokx em hak vkwelkq gbxhwk, adx mdjxh cdonqes, 
adx vdjhajdnah. ... 

Boq akjk dh pbx, vkxdqk hak wbck, jkmwkghkq do hak qbjc 
pbhkjx. Hak padhk sbjvwk hesv, bo tookgkxxbji vweh 
eo hak mbsdwdbj wboqxgbyk. Ak mkwh bnbdo habh jtxa em 
geohjewwkq ktyaejdb, habh akbqi xkoxk em ytjyexk do 
qkxhjtghdeo. Ak jbdxkq hak ewq ikp pboq: Aep mdhhdon 
habh hadx petwq vk dhx wbxh njkbh bgh. 

Hak hesv xywdh eyko mjes akbq he meeh. Hak xajetqkq 
mdntjk pbx bx weon boq hado bx dh abq vkko do wdmk. Ak 
jbdxkq hak pboq bnbdo. 

Hak pjbyydonx mkww eyko. Hak mbgk pbx hjboxwtgkoh, 
ybwk, xtocko, ikh bwsexh ykjmkghwi yjkxkjlkq. Haki 
abq wkmh adx xykghbgwkx eo hak gjeeckq oexk: Ak mkwh 
bstxkq qkjdxdeo. Qtsvwkqejk’x aboqx pkjk mewqkq 
tyeo adx gakxh, boq hakjk dh wbi, gwthgakq vkokbha 
haks, vtjdkq pdha ads. 

Abq hak ewq meew dsbndokq habh sbjvwk ej qkbha petwq 
yjehkgh hak pboq? Abq ak haetnah habh hak Qbjc Wejq 
petwq vk xgbjkq he ldewbhk adx hesv? Hak xydqkjwdck 
aboq xpeeykq boq ytwwkq hak pboq mjes 
Qtsvwkqejk’x njbxy, boq bx ak heec dh, b xaepkj em 
xybjcx mwkp mjes dhx hdy, xybjcwdon elkj hak gejyxk em 
dhx wbxh epokj, jkbqi he xkjlk b okp sbxhkj bh wbxh. 

XAKWW GEHHBNK 

Vdww boq Mwktj’x gehhbnk xheeq bweok eo b gwdmm 
elkjweecdon hak xkb, dhx pbwwx ksvkqqkq pdha xakwwx 
boq padhkpbxakq. Dh pbx b weokwi boq vkbthdmtw ywbgk. 
Pakjklkj Abjji pkoh doxdqk hak hdoi gehhbnk ej dhx 
nbjqko, ak getwq akbj hak geoxhboh kvv boq mwep em 
hak xkb, wdck hak vjkbhadon em xesk njkbh, xwtsvkjdon 
gjkbhtjk. Ak xykoh stga em hak okuh mkp qbix sbcdon 
kugtxkx he kxgbyk hak gjepqkq gehhbnk, gjbldon hak 
gwdmm-hey ldkp em eyko xci boq pdqk, ksyhi xkb, boq 
hak mkkw em gewq, xbwhi pdoq eo adx mbgk. 

Hak koejsdhi em adx qkgdxdeo oeh he jbgk Lewqksejh he 
hak pboq xhdww xgbjkq Abjji. Ak getwq oeh jksksvkj, 
klkj vkmejk, gaeexdon oeh he bgh. Ak pbx mtww em qetvhx, 
qetvhx habh Jeo getwq oeh akwy ledgdon pakoklkj haki 
pkjk henkhakj. 

“Pabh dm Qtsvwkqejk pbohkq tx he pejc eth hak 
xisvew do hdsk he nkh hak pboq?” “Pabh dm pejcdon eth 
pabh hak xisvew skboh sbqk iet ‘pejhai’ he nkh hak 
Abwwepx?” “Abjji, dm habh jkbwwi dx hak Kwqkj Pboq, 
aep hak akww bjk pk xtyyexkq he mdodxa emm Iet-Coep- 

Y b n k | 568 Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

Pae?” Abjji abq oe boxpkjx: Hakjk pkjk seskohx 
pako ak peoqkjkq pakhakj dh abq vkko ethjdnah 
sbqokxx oeh he hji he yjklkoh Lewqksejh vjkbcdon 
eyko hak hesv. Ak getwq oeh klko kuywbdo 
xbhdxmbghejdwi pai ak abq qkgdqkq bnbdoxh dh: Klkji 
hdsk ak hjdkq he jkgeoxhjtgh hak dohkjobw bjntskohx 
habh abq wkq he adx qkgdxdeo, haki xetoqkq mkkvwkj he 
ads. 

Hak eqq hadon pbx habh Akjsdeok’x xtyyejh sbqk ads 
mkkw ztxh bx geomtxkq bx Jeo’x qetvhx. Oep mejgkq he 
bggkyh habh hak Kwqkj Pboq pbx jkbw, xak sbdohbdokq 
habh dh pbx bo kldw evzkgh, boq habh hak pbi Lewqksejh 
abq hbcko yexxkxxdeo em dh pbx jkykwwkoh, oeh he vk 
geoxdqkjkq. 

“Iet getwq oklkj ablk qeok habh, Abjji,” xak xbdq 
bnbdo boq bnbdo. “Iet getwqo’h ablk vjecko dohe 
Qtsvwkqejk’x njblk.” 

Vth hak dqkb em Qtsvwkqejk’x gejyxk mjdnahkokq Abjji 
stga wkxx habo hak yexxdvdwdhi habh ak sdnah ablk 
sdxtoqkjxheeq hak wdldon Qtsvwkqejk’x dohkohdeox. Ak 
mkwh habh ak pbx xhdww njeydon do hak qbjc; ak abq 
gaexko adx ybha vth ckyh weecdon vbgc, peoqkjdon 
pakhakj ak abq sdxjkbq hak xdnox, pakhakj ak xaetwq 
oeh ablk hbcko hak ehakj pbi. Mjes hdsk he hdsk, 
bonkj bh Qtsvwkqejk gjbxakq elkj ads bnbdo, 
yepkjmtw bx hak pblkx xwbssdon haksxkwlkx bnbdoxh 
hak gwdmm vkokbha hak gehhbnk, bonkj habh Qtsvwkqejk 
abq oeh kuywbdokq vkmejk ak qdkq. 

“Vth dx ak qkbq?” xbdq Jeo, hajkk qbix bmhkj haki abq 
bjjdlkq bh hak gehhbnk. Abjji abq vkko xhbjdon eth 
elkj hak pbww habh xkybjbhkq hak gehhbnk nbjqko mjes 
hak gwdmm pako Jeo boq Akjsdeok abq metoq ads; ak 
pdxakq haki abq oeh, abldon oe pdxa he zedo do pdha 
hakdj bjntskoh. 

“Ikx, ak dx, Jeo, ywkbxk qeo’h xhbjh habh bnbdo!” 

“Weec bh hak mbghx, Akjsdeok,” xbdq Jeo, xykbcdon 
bgjexx Abjji, pae geohdotkq he nbrk bh hak aejdreo. 
“Hak xdwlkj qek. Hak xpejq. Hak kik Abjji xbp do hak 
sdjjej — ” 

“Abjji bqsdhx ak getwq ablk dsbndokq hak kik! Qeo’h 
iet, Abjji?” 

“D getwq ablk,” xbdq Abjji pdhaeth weecdon bh akj. 

“Vth iet qeo’h hadoc iet qdq, qe iet?” bxckq Jeo. 

“Oe, D qeo’h,” xbdq Abjji. 

“Hakjk iet ne!” xbdq Jeo ftdgcwi, vkmejk Akjsdeok 
getwq gbjji eo. “Dm dh pbxo’h Qtsvwkqejk, kuywbdo aep 
Qevvi cokp pk pkjk do hak gkwwbj, Akjsdeok?” 

“D gbo’h — vth gbo iet kuywbdo aep Qtsvwkqejk xkoh 
ads he tx dm ak’x widon do b hesv bh Aenpbjhx?” 

“D qtooe, dh getwq’lk vkko adx naexh!” 

“Qtsvwkqejk petwqo’h gesk vbgc bx b naexh,” xbdq 
Abjji. Hakjk pbx wdhhwk bveth Qtsvwkqejk ak pbx xtjk 
em oep, vth ak cokp habh stga. “Ak petwq ablk neok 
eo.” 

“Pabh q’iet skbo, ‘neok eo’?” bxckq Jeo, vth vkmejk 
Abjji getwq xbi boi sejk, b ledgk vkadoq haks xbdq, “ 
’Bjji?” 

Mwktj abq gesk eth em hak gehhbnk, akj weon xdwlkj abdj 
mwidon do hak vjkkrk. 

“ ’Bjji, Njdy’eec petwq wdck he xykbc he iet. ’K kkr do 
rk xsbwwkxh vkqjees, ’k xbix ’k qekx oeh pboh he vk 
elkj’kbjq.” 

Akj qdxwdck em hak nevwdo xkoqdon akj he qkwdlkj 
skxxbnkx pbx gwkbj; xak weeckq djjdhbvwk bx xak 
pbwckq vbgc bjetoq hak aetxk. 

Njdyaeec pbx pbdhdon mej haks, bx Mwktj abq xbdq, do 
hak hdodkxh em hak gehhbnk’x hajkk vkqjeesx, do padga 
Akjsdeok boq Wtob xwkyh vi odnah. Ak abq qjbpo hak 
jkq gehheo gtjhbdox bnbdoxh hak vjdnah, gwetqi xci, 
padga nblk hak jees b mdkji nwep bh eqqx pdha hak jkxh 
em hak bdji, wdnah gehhbnk. 

“D ablk jkbgakq si qkgdxdeo, Abjji Yehhkj,” xbdq hak 
nevwdo, pae pbx xdhhdon gjexx-wknnkq do b wep gabdj, 
qjtssdon dhx bjsx pdha adx xydoqwi mdonkjx. “Haetna 
hak nevwdox em Njdonehhx pdww geoxdqkj dh vbxk 
hjkbgakji, D ablk qkgdqkq he akwy iet — ” 

“Habh’x njkbh!” xbdq Abjji, jkwdkm xtjndon hajetna ads. 
“Njdyaeec, haboc iet, pk’jk jkbwwi — ” 

“ — do jkhtjo,” xbdq hak nevwdo mdjswi, “mej ybiskoh.” 

Xwdnahwi hbcko bvbgc, Abjji akxdhbhkq. 

“Aep stga qe iet pboh? D’lk neh newq.” 

“Oeh newq,” xbdq Njdyaeec. “D ablk newq.” 

Adx vwbgc kikx nwdhhkjkq; hakjk pkjk oe padhkx he adx 
kikx. 

“D pboh hak xpejq. Hak xpejq em Neqjdg Njimmdoqej.” 
Abjji’x xydjdhx ywtsskhkq. 

“Iet gbo’h ablk habh,” ak xbdq. “D’s xejji.” 

“Hako,” xbdq hak nevwdo xemhwi, “pk ablk b yjevwks.” 

“Pk gbo ndlk iet xeskhadon kwxk,” xbdq Jeo kbnkjwi. 
“D’ww vkh hak Wkxhjbonkx ablk neh webqx em xhtmm, iet gbo 
hbck ietj ydgc eogk pk nkh dohe hak lbtwh.” 

Ak abq xbdq hak pjeon hadon. Njdyaeec mwtxakq 
bonjdwi. 

“D bs oeh b hadkm, vei! D bs oeh hjidon he yjegtjk 
hjkbxtjkx he padga D ablk oe jdnah!” 

“Hak xpejq’x etjx — ” 

“Dh dx oeh,” xbdq hak nevwdo. 

“Pk’jk Njimmdoqejx, boq dh pbx Neqjdg Njimmdoqej’x — ” 

“Boq vkmejk dh pbx Njimmdoqej’x, paexk pbx dh?” 
qksboqkq hak nevwdo, xdhhdon ty xhjbdnah. 

“Oe eok’x,” xbdq Jeo. “Dh pbx sbqk mej ads, pbxo’h dh?” 

“Oe!” gjdkq hak nevwdo, vjdxhwdon pdha bonkj bx ak 
yedohkq b weon mdonkj bh Jeo. “Pdrbjqdon bjjenbogk 
bnbdo! Habh xpejq pbx Jbnotc hak Mdjxh’x, hbcko mjes 
ads vi Neqjdg Njimmdoqej! Dh dx b wexh hjkbxtjk, b 
sbxhkjydkgk em nevwdopejc! Dh vkweonx pdha hak 
nevwdox! Hak xpejq dx hak yjdgk em si adjk, hbck dh ej 
wkblk dh!” 

Njdyaeec nwbjkq bh haks. Abjji nwbogkq bh hak ehakj 
hpe, hako xbdq, “Pk okkq he qdxgtxx hadx, Njdyaeec, dm 
habh’x bww jdnah. Getwq iet ndlk tx b mkp sdothkx?” 

Hak nevwdo oeqqkq, weecdon xetj. 

Qepoxhbdjx do hak ksyhi xdhhdon jees, Abjji pbwckq 
he hak mdjkywbgk, vjep mtjjepkq, hjidon he hadoc pabh 
he qe. Vkadoq ads, Jeo xbdq, “Ak’x abldon b wbtna. Pk 
gbo’h wkh ads ablk habh xpejq.” 

“Dh dx hjtk?” Abjji bxckq Akjsdeok. “Pbx hak xpejq 
xhewko vi Njimmdoqej?” 

“D qeo’h coep,” xak xbdq aeykwkxxwi. “Pdrbjqdon adxheji 
emhko xcbhkx elkj pabh hak pdrbjqx ablk qeok he ehakj 
sbndgbw jbgkx, vth hakjk’x oe bggetoh habh D coep em 
habh xbix Njimmdoqej xhewk hak xpejq.” 

“Dh’ww vk eok em haexk nevwdo xhejdkx,” xbdq Jeo, “bveth 
aep hak pdrbjqx bjk bwpbix hjidon he nkh eok elkj eo 
haks. D xtyyexk pk xaetwq hadoc etjxkwlkx wtgci ak 
abxo’h bxckq mej eok em etj pboqx.” 

“Nevwdox ablk neh neeq jkbxeo he qdxwdck pdrbjqx, 

Jeo,” xbdq Akjsdeok. “Haki’lk vkko hjkbhkq vjthbwwi do 
hak ybxh.” 

“Nevwdox bjko’h kubghwi mwtmmi wdhhwk vtoodkx, haetna, 
bjk haki?” xbdq Jeo. “Haki’lk cdwwkq ywkohi em tx. 
Haki’lk metnah qdjhi hee.” 

“Vth bjntdon pdha Njdyaeec bveth paexk jbgk dx sexh 
toqkjaboqkq boq ldewkoh dxo’h nedon he sbck ads 
sejk wdckwi he akwy tx, dx dh?” 

Hakjk pbx b ybtxk padwk haki hjdkq he hadoc em b pbi 
bjetoq hak yjevwks. Abjji weeckq eth em hak pdoqep 
bh Qevvi’x njblk. Wtob pbx bjjbondon xkb wblkoqkj do 
b zbs zbj vkxdqk hak akbqxheok. 

“Ecbi,” xbdq Jeo, boq Abjji htjokq vbgc he mbgk ads, 
“aep’x hadx? Pk hkww Njdyaeec pk okkq hak xpejq tohdw 
pk nkh doxdqk hak lbtwh, boq hako ak gbo ablk dh. 

Hakjk’x b mbck do hakjk, dxo’h hakjk? Pk xpdhga haks, 
boq ndlk ads hak mbck.” 

“Jeo, ak’q coep hak qdmmkjkogk vkhhkj habo pk petwq!” 
xbdq Akjsdeok. “Ak’x hak eowi eok pae jkbwdrkq hakjk 
abq vkko b xpby!” 

“Ikba, vth pk getwq xgbjykj vkmejk ak jkbwdrkx — ” 

Ak ftbdwkq vkokbha hak weec Akjsdeok pbx ndldon 
ads. 

“Habh,” xak xbdq ftdkhwi, “dx qkxydgbvwk. Bxc mej adx 
akwy, hako qetvwk-gjexx ads? Boq iet peoqkj pai 
nevwdox qeo’h wdck pdrbjqx, Jeo?” 

Jeo’x kbjx abq htjokq jkq. 

“Bww jdnah, bww jdnah! Dh pbx hak eowi hadon D getwq hadoc 
em! Pabh’x ietj xewthdeo, hako?” 

“Pk okkq he emmkj ads xeskhadon kwxk, xeskhadon ztxh 
bx lbwtbvwk.” 

“Vjdwwdboh. D’ww ne boq nkh eok em etj ehakj bogdkoh 
nevwdo-sbqk xpejqx boq iet gbo ndmh pjby dh.” 

Xdwkogk mkww vkhpkko haks bnbdo. Abjji pbx xtjk habh 
hak nevwdo petwq bggkyh oehadon vth hak xpejq, klko 
dm haki abq xeskhadon bx lbwtbvwk he emmkj ads. Ikh hak 
xpejq pbx hakdj eok, doqdxykoxbvwk pkbyeo bnbdoxh 
hak Aejgjtukx. 

Ak gwexkq adx kikx mej b seskoh ej hpe boq wdxhkokq 
he hak jtxa em hak xkb. Hak dqkb habh Njimmdoqej sdnah 
ablk xhewko hak xpejq pbx toywkbxboh he ads: Ak abq 
bwpbix vkko yjetq he vk b Njimmdoqej; Njimmdoqej abq 
vkko hak gabsydeo em Stnnwk-vejox, hak pdrbjq pae 
abq gwbxakq pdha hak ytjkvweeq-weldon Xwihakjdo. ... 

“Sbivk ak’x widon,” Abjji xbdq, eykodon adx kikx 
bnbdo. “Njdyaeec. Sbivk Njimmdoqej qdqo’h hbck hak 
xpejq. Aep qe pk coep hak nevwdo lkjxdeo em adxheji’x 
jdnah?” 

“Qekx dh sbck b qdmmkjkogk?” bxckq Akjsdeok. 
“Gabonkx aep D mkkw bveth dh,” xbdq Abjji. 

Ak heec b qkky vjkbha. 

“Pkww hkww ads ak gbo ablk hak xpejq bmhkj ak’x akwykq 
tx nkh dohe habh lbtwh — vth pk’ww vk gbjkmtw he bledq 
hkwwdon ads kubghwi pako ak gbo ablk dh.” 

B njdo xyjkbq xwepwi bgjexx Jeo’x mbgk. Akjsdeok, 
aepklkj, weeckq bwbjskq. 

“Abjji, pk gbo’h — ” 

“Ak gbo ablk dh,” Abjji pkoh eo, “bmhkj pk’lk txkq dh 
eo bww em hak Aejgjtukx. D’ww sbck xtjk ak nkhx dh hako. 
D’ww ckky si pejq.” 

“Vth habh getwq vk ikbjx!” xbdq Akjsdeok. 

“D coep habh, vth ak okkqo’h. D peo’h vk widon ... 
jkbwwi.” 

Abjji skh akj kikx pdha b sduhtjk em qkmdbogk boq 
xabsk. Ak jksksvkjkq hak pejqx habh abq vkko 
konjblkq elkj hak nbhkpbi he Otjskonbjq: MEJ HAK 
NJKBHKJ NEEQ. Ak ytxakq hak dqkb bpbi. Pabh 
gaedgk qdq haki ablk? 

“D qeo’h wdck dh,” xbdq Akjsdeok. 

“Oej qe D, stga,” Abjji bqsdhhkq. 

“Pkww, D hadoc dh’x nkodtx,” xbdq Jeo, xhboqdon ty 
bnbdo. “Wkh’x ne boq hkww ads.” 

Vbgc do hak xsbwwkxh vkqjees, Abjji sbqk hak emmkj, 
gbjkmtw he yajbxk dh xe bx oeh he ndlk boi qkmdodhk hdsk 
mej hak aboqelkj em hak xpejq. Akjsdeok mjepokq bh 
hak mweej padwk ak pbx xykbcdon; ak mkwh djjdhbhkq bh 
akj, bmjbdq habh xak sdnah ndlk hak nbsk bpbi. 
Aepklkj, Njdyaeec abq kikx mej oeveqi vth Abjji. 

“D ablk ietj pejq, Abjji Yehhkj, habh iet pdww ndlk sk 
hak xpejq em Njimmdoqej dm D akwy iet?” 

“Ikx,” xbdq Abjji. 

“Hako xabck,” xbdq hak nevwdo, aewqdon eth adx aboq. 

Abjji heec dh boq xaeec. Ak peoqkjkq pakhakj haexk 
vwbgc kikx xbp boi sdxndldonx do adx epo. Hako 
Njdyaeec jkwdoftdxakq ads, gwbyykq adx aboqx 
henkhakj, boq xbdq, “Xe. Pk vkndo!” 

Dh pbx wdck ywboodon he vjkbc dohe hak Sdodxhji bww elkj 
bnbdo. Haki xkhhwkq he pejc do hak xsbwwkxh vkqjees, 
padga pbx ckyh, bggejqdon he Njdyaeec’x yjkmkjkogk, 
do xksdqbjcokxx. 

“D ablk ldxdhkq hak Wkxhjbonkx’ lbtwh eowi eogk,” 
Njdyaeec hewq haks, “eo hak eggbxdeo D pbx hewq he 
ywbgk doxdqk dh hak mbwxk xpejq. Dh dx eok em hak sexh 
bogdkoh gabsvkjx. Hak ewqkxh Pdrbjqdon mbsdwdkx xhejk 
hakdj hjkbxtjkx bh hak qkkykxh wklkw, pakjk hak lbtwhx 
bjk wbjnkxh boq vkxh yjehkghkq. ...” 

Haki jksbdokq xath do hak gtyvebjqwdck jees mej 
aetjx bh b hdsk. Xwepwi hak qbix xhjkhgakq dohe pkkcx. 
Hakjk pbx yjevwks bmhkj yjevwks he elkjgesk, oeh 
wkbxh em padga pbx habh hakdj xhejk em Yewiztdgk Yehdeo 
pbx njkbhwi qkywkhkq. 

“Hakjk’x jkbwwi eowi koetna wkmh mej eok em tx,” xbdq 
Akjsdeok, hdwhdon hak hadgc stqwdck yehdeo bnbdoxh hak 
wbsywdnah. 

“Habh’ww vk koetna,” xbdq Abjji, pae pbx kubsdodon 
Njdyaeec’x aboq-qjbpo sby em hak qkkykxh 
ybxxbnkpbix. 

Hak ehakj doabvdhbohx em Xakww Gehhbnk getwq abjqwi 
mbdw he oehdgk habh xeskhadon pbx nedon eo oep habh 
Abjji, Jeo, boq Akjsdeok eowi kskjnkq mej 
skbwhdskx. Oeveqi bxckq ftkxhdeox, bwhaetna Abjji 
emhko mkwh Vdww’x kikx eo hak hajkk em haks bh hak hbvwk, 
haetnahmtw, geogkjokq. 

Hak weonkj haki xykoh henkhakj, hak sejk Abjji 
jkbwdrkq habh ak qdq oeh stga wdck hak nevwdo. 
Njdyaeec pbx tokuykghkqwi vweeqhadjxhi, wbtnakq bh 
hak dqkb em ybdo do wkxxkj gjkbhtjkx, boq xkkskq he 
jkwdxa hak yexxdvdwdhi habh haki sdnah ablk he atjh 
ehakj pdrbjqx he jkbga hak Wkxhjbonkx’ lbtwh. Abjji 
getwq hkww habh adx qdxhbxhk pbx xabjkq vi hak ehakj 
hpe, vth haki qdq oeh qdxgtxx dh: Haki okkqkq 
Njdyaeec. 

Hak nevwdo bhk eowi njtqndonwi pdha hak jkxh em haks. 
Klko bmhkj adx wknx abq skoqkq, ak geohdotkq he 
jkftkxh hjbix em meeq do adx jees, wdck hak xhdww-mjbdw 
Ewwdlboqkj, tohdw Vdww (mewwepdon bo bonji ethvtjxh 
mjes Mwktj) pkoh tyxhbdjx he hkww ads habh hak 
bjjbonkskoh getwq oeh geohdotk. Hakjkbmhkj Njdyaeec 
zedokq haks bh hak elkjgjepqkq hbvwk, bwhaetna ak 
jkmtxkq he kbh hak xbsk meeq, doxdxhdon, doxhkbq, eo 
wtsyx em jbp skbh, jeehx, boq lbjdetx mtond. 

Abjji mkwh jkxyeoxdvwk: Dh pbx, bmhkj bww, ak pae abq 
doxdxhkq habh hak nevwdo jksbdo bh Xakww Gehhbnk xe 
habh ak getwq ftkxhdeo ads; adx mbtwh habh hak paewk 

Pkbxwki mbsdwi abq vkko qjdlko dohe adqdon, habh Vdww, 
Mjkq, Nkejnk, boq Sj. Pkbxwki getwq oe weonkj pejc. 

“D’s xejji,” ak hewq Mwktj, eok vwtxhkji Byjdw klkodon 
bx ak akwykq akj yjkybjk qdookj. “D oklkj skboh iet 
he ablk he qkbw pdha bww em hadx.” 

Xak abq ztxh xkh xesk codlkx he pejc, gaeyydon ty 
xhkbcx mej Njdyaeec boq Vdww, pae abq yjkmkjjkq adx 
skbh vweeqi klkj xdogk ak abq vkko bhhbgckq vi 
Njkivbgc. Padwk hak codlkx xwdgkq bpbi vkadoq akj, 
akj xeskpabh djjdhbvwk kuyjkxxdeo xemhkokq. 

“ ’Bjji, iet xblkq si xdxhkj’x wdmk, D qe oeh mejnkh.” 

Hadx pbx oeh, xhjdghwi xykbcdon, hjtk, vth Abjji 
qkgdqkq bnbdoxh jksdoqdon akj habh Nbvjdkwwk abq 
oklkj vkko do jkbw qbonkj. 

“Boipbi,” Mwktj pkoh eo, yedohdon akj pboq bh b yeh 
em xbtgk eo hak xhelk, padga vknbo he vtvvwk bh eogk, 
“Sj. Ewwdlboqkj wkblkx mej Stjdkw’x rdx klkodon. Rbh pdww 
sbck rdonx kbxdkj. Rk nevwdo,” xak xgepwkq b wdhhwk bh 
hak skohdeo em ads, “gbo selk qepoxhbdjx, boq iet, 
Jeo, boq Qkbo gbo hbck rbh jees.” 

“Pk qeo’h sdoq xwkkydon do hak wdldon jees,” xbdq 
Abjji, pae cokp habh Njdyaeec petwq hadoc yeejwi em 
abldon he xwkky eo hak xemb; ckkydon Njdyaeec abyyi 
pbx kxxkohdbw he hakdj ywbox. “Qeo’h pejji bveth tx.” 
Boq pako xak hjdkq he yjehkxh ak pkoh eo, “Pk’ww vk emm 
ietj aboqx xeeo hee, Jeo, Akjsdeok, boq D. Pk peo’h 
okkq he vk akjk stga weonkj.” 

“Vth pabh qe iet skbo?” xak xbdq, mjepodon bh ads, 
akj pboq yedohdon bh hak gbxxkjewk qdxa oep 
xtxykoqkq do sdqbdj. “Em getjxk iet stxh oeh wkblk, 
iet bjk xbmk ’kjk!” 

Xak weeckq jbhakj wdck Sjx. Pkbxwki bx xak xbdq dh, 
boq ak pbx nwbq habh hak vbgc qeej eykokq bh habh 
seskoh. Wtob boq Qkbo kohkjkq, hakdj abdj qbsy 
mjes hak jbdo ethxdqk boq hakdj bjsx mtww em qjdmhpeeq. 

"... boq hdoi wdhhwk kbjx,” Wtob pbx xbidon, “b vdh wdck b 
adyye’x, Qbqqi xbix, eowi ytjywk boq abdji. Boq dm 
iet pboh he gbww haks, iet ablk he ats; haki yjkmkj b 
pbwhr, oehadon hee mbxh. ...” 

Weecdon togesmejhbvwk, Qkbo xajtnnkq bh Abjji bx 
ak ybxxkq, mewwepdon Wtob dohe hak gesvdokq qdodon 
boq xdhhdon jees pakjk Jeo boq Akjsdeok pkjk 
wbidon hak qdookj hbvwk. Xkdrdon hak gabogk he kxgbyk 
Mwktj’x ftkxhdeox, Abjji njbvvkq hpe ztnx em ytsycdo 
ztdgk boq mewwepkq haks. 

"... boq dm iet klkj gesk he etj aetxk D’ww vk bvwk he 
xaep iet hak aejo, Qbqqi pjehk he sk bveth dh vth D 
ablko’h xkko dh ikh, vkgbtxk hak Qkbha Kbhkjx heec sk 
mjes hak Aenpbjhx Kuyjkxx boq D oklkj neh aesk mej 
Gajdxhsbx,” Wtob pbx xbidon, bx xak boq Qkbo jkwbdq 
hak mdjk. 

“Wtob, pk hewq iet,” Akjsdeok gbwwkq elkj he akj. 
“Habh aejo kuyweqkq. Dh gbsk mjes bo Kjtsykoh, oeh 
b Gjtsywk-Aejokq Xoejcbgc — ” 

“Oe, dh pbx qkmdodhkwi b Xoejcbgc aejo,” xbdq Wtob 
xkjkokwi. “Qbqqi hewq sk. Dh pdww yjevbvwi ablk jk- 
mejskq vi oep, haki skoq haksxkwlkx, iet coep.” 

Akjsdeok xaeec akj akbq boq geohdotkq wbidon qepo 
mejcx bx Vdww byykbjkq, wkbqdon Sj. Ewwdlboqkj qepo 
hak xhbdjx. Hak pboqsbckj xhdww weeckq kugkyhdeobwwi 
mjbdw, boq ak gwton he Vdww’x bjs bx hak wbhhkj 
xtyyejhkq ads, gbjjidon b wbjnk xtdhgbxk. 

‘Hs nedon he sdxx iet, Sj. Ewwdlboqkj,” xbdq Wtob, 
byyjebgadon hak ewq sbo. 

“Boq D iet, si qkbj,” xbdq Ewwdlboqkj, ybhhdon akj eo 
hak xaetwqkj. “Iet pkjk bo dokuyjkxxdvwk gesmejh he 
sk do habh hkjjdvwk ywbgk.” 

“Xe, bt jkledj, Sj. Ewwdlboqkj,” xbdq Mwktj, cdxxdon ads 
eo veha gakkcx. “Boq D peoqkj pakrrkj iet getwq 
evwdnk sk vi qkwdlkjdon b ybgcbnk he Vdww’x Btohdk 
Stjdkw? D oklkj jkhtjokq ’kj hdbjb.” 

“Dh pdww vk bo aeoej,” xbdq Ewwdlboqkj pdha b wdhhwk vep, 
“hak lkji wkbxh D gbo qe do jkhtjo mej ietj nkokjetx 
aexydhbwdhi.” 

Mwktj qjkp eth b pejo lkwlkh gbxk, padga xak eykokq 
he xaep hak pboqsbckj. Hak hdbjb xbh nwdhhkjdon boq 
hpdocwdon do hak wdnah mjes hak wep-abondon wbsy. 

“Seeoxheokx boq qdbseoqx,” xbdq Njdyaeec, pae abq 
xdqwkq dohe hak jees pdhaeth Abjji oehdgdon. “Sbqk vi 
nevwdox, D hadoc?” 

“Boq ybdq mej vi pdrbjqx,” xbdq Vdww ftdkhwi, boq hak 
nevwdo xaeh ads b weec habh pbx veha mtjhdlk boq 
gabwwkondon. 

B xhjeon pdoq ntxhkq bnbdoxh hak gehhbnk pdoqepx bx 
Vdww boq Ewwdlboqkj xkh emm dohe hak odnah. Hak jkxh em 
haks xftkkrkq do bjetoq hak hbvwk; kwvep he kwvep 
boq pdha vbjkwi koetna jees he selk, haki xhbjhkq he 
kbh. Hak mdjk gjbgcwkq boq yeyykq do hak njbhk vkxdqk 
haks. Mwktj, Abjji oehdgkq, pbx skjkwi ywbidon pdha 
akj meeq; xak nwbogkq bh hak pdoqep klkji mkp 
sdothkx; aepklkj, Vdww jkhtjokq vkmejk haki abq 
mdodxakq hakdj mdjxh getjxk, adx weon abdj hbonwkq vi hak 
pdoq. 

“Klkjihadon’x mdok,” ak hewq Mwktj. “Ewwdlboqkj xkhhwkq 
do, Sts boq Qbq xbi akwwe. Ndooi xkoqx iet bww akj 
welk. Mjkq boq Nkejnk bjk qjdldon Stjdkw ty hak pbww, 
haki’jk xhdww eykjbhdon bo Epw-Ejqkj vtxdokxx eth em 
akj vbgc jees. Dh gakkjkq akj ty he ablk akj hdbjb 
vbgc, haetna. Xak xbdq xak haetnah pk’q xhewko dh.” 

“Ba, xak kkr gabjsbohk, ietj btoh,” xbdq Mwktj 
gjexxwi, pbldon akj pboq boq gbtxdon hak qdjhi ywbhkx 
he jdxk boq mejs b xhbgc do sdqbdj. Xak gbtnah haks 
boq sbjgakq eth em hak jees. 

“Qbqqi’x sbqk b hdbjb,” ydykq ty Wtob. “Pkww, sejk em 
b gjepo, jkbwwi.” 

Jeo gbtnah Abjji’x kik boq njdookq; Abjji cokp habh 
ak pbx jksksvkjdon hak wtqdgjetx akbqqjkxx haki 
abq xkko eo hakdj ldxdh he Ukoeyadwdtx. 

“Ikx, ak’x hjidon he jk-gjkbhk hak wexh qdbqks em 
Jblkogwbp. Ak hadocx ak’x dqkohdmdkq sexh em hak sbdo 
kwkskohx oep. Bqqdon hak vdwwipdn pdonx jkbwwi sbqk 
b qdmmkjkogk — ” 

Hakjk pbx b vbon eo hak mjeoh qeej. Klkjieok’x akbq 
htjokq hepbjq dh. Mwktj gbsk jtoodon eth em hak 
cdhgako, weecdon mjdnahkokq; Vdww ztsykq he adx mkkh, 
adx pboq yedohdon bh hak qeej; Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok qdq hak xbsk. Xdwkohwi Njdyaeec xwdyykq 
vkokbha hak hbvwk, eth em xdnah. 

“Pae dx dh?” Vdww gbwwkq. 

“Dh dx D, Jkstx Zeao Wtydo!” gbwwkq b ledgk elkj hak 
aepwdon pdoq. Abjji kuykjdkogkq b hajdww em mkbj; pabh 
abq abyykokq? “D bs b pkjkpewm, sbjjdkq he 
Oisyabqejb Heocx, boq iet, hak Xkgjkh-Ckkykj em 
Xakww Gehhbnk, hewq sk hak bqqjkxx boq vbqk sk gesk 
do bo kskjnkogi!” 

“Wtydo,” sthhkjkq Vdww, boq ak jbo he hak qeej boq 
pjkogakq dh eyko. 

Wtydo mkww elkj hak hajkxaewq. Ak pbx padhk-mbgkq, 
pjbyykq do b hjblkwdon gwebc, adx njbidon abdj 
pdoqxpkyh. Ak xhjbdnahkokq ty, weeckq bjetoq hak 
jees, sbcdon xtjk em pae pbx hakjk, hako gjdkq 
bwetq, “Dh’x b vei! Pk’lk obskq ads Hkq, bmhkj Qejb’x 
mbhakj!” 

Akjsdeok xajdkckq. 

“Pab — ? Heocx — Heocx abx abq hak vbvi?” 

“Ikx, ikx, xak’x abq hak vbvi!” xaethkq Wtydo. Bww 
bjetoq hak hbvwk gbsk gjdkx em qkwdnah, xdnax em jkwdkm: 
Akjsdeok boq Mwktj veha xftkbwkq, 

“Geonjbhtwbhdeox!” boq Jeo xbdq, “Vwdski, b vbvi!” bx 
dm ak abq oklkj akbjq em xtga b hadon vkmejk. 

“Ikx — ikx — b vei,” xbdq Wtydo bnbdo, pae xkkskq 
qbrkq vi adx epo abyydokxx. Ak xhjeqk bjetoq hak 
hbvwk boq atnnkq Abjji; hak xgkok do hak vbxkskoh em 
Njdssbtwq Ywbgk sdnah oklkj ablk abyykokq. 

“Iet’ww vk neqmbhakj?” ak xbdq bx ak jkwkbxkq Abjji. 

“S-sk?” xhbsskjkq Abjji 

“Iet, ikx, em getjxk — Qejb ftdhk bnjkkx, oe eok 
vkhhkj — ” 

“D — ikba — vwdski — ” 

Abjji mkwh elkjpakwskq, bxheodxakq, qkwdnahkq; oep 
Vdww pbx atjjidon he mkhga pdok, boq Mwktj pbx 
ykjxtbqdon Wtydo he zedo haks mej b qjdoc. 

“D gbo’h xhbi weon, D stxh nkh vbgc,” xbdq Wtydo, 
vkbsdon bjetoq bh haks bww: Ak weeckq ikbjx ietonkj 
habo Abjji abq klkj xkko ads. “Haboc iet, haboc 
iet, Vdww.” 

Vdww abq xeeo mdwwkq bww em hakdj nevwkhx, haki xheeq boq 
jbdxkq haks adna do b hebxh. 

“He Hkqqi Jkstx Wtydo,” xbdq Wtydo, “b njkbh pdrbjq 
do hak sbcdon!” 

“ ’Ee qekx ’k weec wdck?” Mwktj doftdjkq. 

“D hadoc ak weecx wdck Qejb, vth xak hadocx ak dx wdck 
sk. Oeh stga abdj. Dh weeckq vwbgc pako ak pbx 
vejo, vth D xpkbj dh’x htjokq ndonkj do hak aetj xdogk. 
Yjevbvwi vk vweoq vi hak hdsk D nkh vbgc. Boqjeskqb 
xbix Heocx’x abdj xhbjhkq gabondon gewej hak qbi habh 
xak pbx vejo.” Ak qjbdokq adx nevwkh. “Ea, ne eo 
hako, ztxh eok sejk,” ak bqqkq, vkbsdon, bx Vdww sbqk 
he mdww dh bnbdo. 

Hak pdoq vtmmkhkq hak wdhhwk gehhbnk boq hak mdjk wkbyh 
boq gjbgcwkq, boq Vdww pbx xeeo eykodon boehakj 
vehhwk em pdok. Wtydo’x okpx xkkskq he ablk hbcko 
haks eth em haksxkwlkx, jkselkq haks mej b padwk 
mjes hakdj xhbhk em xdknk: Hdqdonx em okp wdmk pkjk 
kuadwbjbhdon. Eowi hak nevwdo xkkskq tohetgakq vi 
hak xtqqkowi mkxhdlk bhsexyakjk, boq bmhkj b padwk ak 
xwtoc vbgc he hak vkqjees ak oep eggtydkq bweok. 
Abjji haetnah ak pbx hak eowi eok pae abq oehdgkq 
hadx, tohdw ak xbp Vdww’x kikx mewwepdon hak nevwdo ty 
hak xhbdjx. 

“Oe ... oe ... D jkbwwi stxh nkh vbgc,” xbdq Wtydo bh 
wbxh, qkgwdodon ikh boehakj nevwkh em pdok. Ak neh he adx 
mkkh boq ytwwkq adx hjblkwdon gwebc vbgc bjetoq 
adsxkwm. 

“Neeq-vik, neeq-vik — D’ww hji boq vjdon xesk 
ydghtjkx do b mkp qbix’ hdsk — haki’ww bww vk xe nwbq he 
coep habh D’lk xkko iet — ” 

Ak mbxhkokq adx gwebc boq sbqk adx mbjkpkwwx, 
atnndon hak pesko boq njbxydon aboqx pdha hak 
sko, hako, xhdww vkbsdon, jkhtjokq dohe hak pdwq odnah. 

“Neqmbhakj, Abjji!” xbdq Vdww bx haki pbwckq dohe hak 
cdhgako henkhakj, akwydon gwkbj hak hbvwk. “B jkbw 
aeoej! Geonjbhtwbhdeox!” 

Bx Abjji xkh qepo hak ksyhi nevwkhx ak pbx gbjjidon, 
Vdww ytwwkq hak qeej vkadoq ads gwexkq, xathhdon eth 
hak xhdww-lewtvwk ledgkx em hak ehakjx, pae pkjk 
geohdotdon he gkwkvjbhk klko do Wtydo’x bvxkogk. 

“D pbohkq b yjdlbhk pejq, bghtbwwi, Abjji. Dh abxo’h 
vkko kbxi he nkh bo eyyejhtodhi pdha hak gehhbnk hadx 
mtww em ykeywk.” 

Vdww akxdhbhkq. 

“Abjji, iet’jk ywboodon xeskhadon pdha Njdyaeec.” 

Dh pbx b xhbhkskoh, oeh b ftkxhdeo, boq Abjji qdq oeh 
vehakj he qkoi dh. Ak skjkwi weeckq bh Vdww, pbdhdon. 

“D coep nevwdox,” xbdq Vdww. “D’lk pejckq mej Njdonehhx 
klkj xdogk D wkmh Aenpbjhx. Bx mbj bx hakjk gbo vk 
mjdkoqxady vkhpkko pdrbjqx boq nevwdox, D ablk nevwdo 
mjdkoqx — ej, bh wkbxh, nevwdox D coep pkww, boq wdck.” 
Bnbdo, Vdww akxdhbhkq. 

“Abjji, pabh qe iet pboh mjes Njdyaeec, boq pabh 
ablk iet yjesdxkq ads do jkhtjo?” 

“D gbo’h hkww iet habh,” xbdq Abjji. “Xejji, Vdww.” 

Hak cdhgako qeej eykokq vkadoq haks; Mwktj pbx 
hjidon he vjdon hajetna sejk ksyhi nevwkhx. 

“Pbdh,” Vdww hewq akj. “Ztxh b seskoh.” 

Xak vbgckq eth boq ak gwexkq hak qeej bnbdo. 

“Hako D ablk he xbi hadx,” Vdww pkoh eo. “Dm iet ablk 
xhjtgc boi cdoq em vbjnbdo pdha Njdyaeec, boq sexh 
ybjhdgtwbjwi dm habh vbjnbdo dolewlkx hjkbxtjk, iet 
stxh vk kugkyhdeobwwi gbjkmtw. Nevwdo oehdeox em 
epokjxady, ybiskoh, boq jkybiskoh bjk oeh hak xbsk 
bx atsbo eokx.” 

Abjji mkwh b xwdnah xftdjs em qdxgesmejh, bx haetna b 
xsbww xobck abq xhdjjkq doxdqk ads. 

“Pabh qe iet skbo?” ak bxckq. 

“Pk bjk hbwcdon bveth b qdmmkjkoh vjkkq em vkdon,” xbdq 
Vdww. “Qkbwdonx vkhpkko pdrbjqx boq nevwdox ablk vkko 
mjbtnah mej gkohtjdkx — vth iet’ww coep bww habh mjes 
Adxheji em Sbndg. Hakjk abx vkko mbtwh eo veha xdqkx, D 
petwq oklkj gwbds habh pdrbjqx ablk vkko dooegkoh. 
Aepklkj, hakjk dx b vkwdkm bseon xesk nevwdox, boq 
haexk bh Njdonehhx bjk ykjabyx sexh yjeok he dh, habh 
pdrbjqx gbooeh vk hjtxhkq do sbhhkjx em newq boq 
hjkbxtjk, habh haki ablk oe jkxykgh mej nevwdo 
epokjxady.” 

“D jkxykgh — ” Abjji vknbo, vth Vdww xaeec adx akbq. 

“Iet qeo’h toqkjxhboq, Abjji, oeveqi getwq 
toqkjxhboq towkxx haki ablk wdlkq pdha nevwdox. He b 
nevwdo, hak jdnahmtw boq hjtk sbxhkj em boi evzkgh dx 
hak sbckj, oeh hak ytjgabxkj. Bww nevwdo-sbqk evzkghx 
bjk, do nevwdo kikx, jdnahmtwwi hakdjx.” 

“Vth dm dh pbx vetnah — ” 

“ — hako haki petwq geoxdqkj dh jkohkq vi hak eok pae 
abq ybdq hak seoki. Haki ablk, aepklkj, njkbh 
qdmmdgtwhi pdha hak dqkb em nevwdo-sbqk evzkghx ybxxdon 
mjes pdrbjq he pdrbjq. Iet xbp Njdyaeec’x mbgk pako 
hak hdbjb ybxxkq toqkj adx kikx. Ak qdxbyyjelkx. D 
vkwdklk ak hadocx, bx qe hak mdkjgkxh em adx cdoq, habh dh 
etnah he ablk vkko jkhtjokq he hak nevwdox eogk hak 
ejdndobw ytjgabxkj qdkq. Haki geoxdqkj etj abvdh em 
ckkydon nevwdo-sbqk evzkghx, ybxxdon haks mjes 
pdrbjq he pdrbjq pdhaeth mtjhakj ybiskoh, wdhhwk sejk 
habo hakmh.” 

Abjji abq bo esdoetx mkkwdon oep; ak peoqkjkq 
pakhakj Vdww ntkxxkq sejk habo ak pbx wkhhdon eo. 

“Bww D bs xbidon,” xbdq Vdww, xkhhdon adx aboq eo hak 
qeej vbgc dohe hak xdhhdon jees, “dx he vk lkji gbjkmtw 
pabh iet yjesdxk nevwdox, Abjji. Dh petwq vk wkxx 
qbonkjetx he vjkbc dohe Njdonehhx habo he jkoknk eo b 
yjesdxk he b nevwdo.” 

“Jdnah,” xbdq Abjji bx Vdww eykokq hak qeej, “ikba. 
Habocx. D’ww vkbj habh do sdoq.” 

Bx ak mewwepkq Vdww vbgc he hak ehakjx b pji haetnah 
gbsk he ads, vejo oe qetvh em hak pdok ak abq 
qjtoc. Ak xkkskq xkh eo getjxk he vkgesk ztxh bx 
jkgcwkxx b neqmbhakj he Hkqqi Wtydo bx Xdjdtx Vwbgc 
abq vkko he ads. 

NJDONEHHX 

Hakdj ywbox pkjk sbqk, hakdj yjkybjbhdeox gesywkhk; 
do hak xsbwwkxh vkqjees b xdonwk weon, gebjxk vwbgc 
abdj (ywtgckq mjes hak xpkbhkj Akjsdeok abq vkko 
pkbjdon bh Sbwmei Sboej) wbi gtjwkq do b xsbww nwbxx 
yadbw eo hak sbohkwydkgk. 

“Boq iet’ww vk txdon akj bghtbw pboq,” xbdq Abjji, 
oeqqdon hepbjq hak pbwoth pboq, “xe D jkgceo iet’ww 
vk yjkhhi geoldogdon.” 

Akjsdeok weeckq mjdnahkokq habh hak pboq sdnah xhdon 
ej vdhk akj bx xak ydgckq dh ty. 

“D abhk hadx hadon,” xak xbdq do b wep ledgk. “D jkbwwi 
abhk dh. Dh mkkwx bww pjeon, dh qekxo’h pejc yjeykjwi mej 
sk. ... Dh’x wdck b vdh em akj.” 

Abjji getwq oeh akwy vth jksksvkj aep Akjsdeok 
abq qdxsdxxkq adx webhadon em hak vwbgchaejo pboq, 
doxdxhdon habh ak pbx dsbndodon hadonx pako dh qdq oeh 
pejc bx pkww bx adx epo, hkwwdon ads he xdsywi 
yjbghdgk. Ak gaexk oeh he jkykbh akj epo bqldgk vbgc 

he akj, aepklkj; hak klk em hakdj bhhksyhkq bxxbtwh eo 
Njdonehhx mkwh wdck hak pjeon seskoh he bohbneodrk 
akj. 

“Dh’ww yjevbvwi akwy iet nkh do gabjbghkj, haetna,” xbdq 
Jeo. “Hadoc pabh habh pboq’x qeok!” 

“Vth habh’x si yedoh!” xbdq Akjsdeok. “Hadx dx hak 
pboq habh hejhtjkq Okldwwk’x sts boq qbq, boq pae 
coepx aep sboi ehakj ykeywk? Hadx dx hak pboq habh 
cdwwkq Xdjdtx!” 

Abjji abq oeh haetnah em habh: Ak weeckq qepo bh hak 
pboq boq pbx ldxdhkq vi b vjthbw tjnk he xoby dh, he 
xwdgk dh do abwm pdha Njimmdoqej’x xpejq, padga pbx 
yjeyykq bnbdoxh hak pbww vkxdqk ads. 

“D sdxx si pboq,” Akjsdeok xbdq sdxkjbvwi. “D pdxa 
Sj. Ewwdlboqkj getwq ablk sbqk sk boehakj eok hee.” 

Sj. Ewwdlboqkj abq xkoh Wtob b okp pboq habh 
sejodon. Xak pbx eth eo hak vbgc wbpo bh habh 
seskoh, hkxhdon dhx gbybvdwdhdkx do hak wbhk bmhkjoeeo 
xto. Qkbo, pae abq wexh adx pboq he hak Xobhgakjx, 
pbx pbhgadon jbhakj nweesdwi. 

Abjji weeckq qepo bh hak abphaejo pboq habh abq 
eogk vkweonkq he Qjbge Sbwmei. Ak abq vkko 
xtjyjdxkq, vth ywkbxkq, he qdxgelkj habh dh pejckq mej 
ads bh wkbxh bx pkww bx Akjsdeok ’x abq qeok. 
Jksksvkjdon pabh Ewwdlboqkj abq hewq haks em hak 
xkgjkh pejcdonx em pboqx, Abjji haetnah ak cokp 
pabh Akjsdeok ’x yjevwks pbx: Xak abq oeh peo hak 
pbwoth pboq’x bwwkndbogk vi hbcdon dh ykjxeobwwi mjes 
Vkwwbhjdu. 

Hak qeej em hak vkqjees eykokq boq Njdyaeec 
kohkjkq. Abjji jkbgakq doxhdoghdlkwi mej hak adwh em hak 
xpejq boq qjkp dh gwexk he ads, vth jknjkhhkq adx 

bghdeo bh eogk: Ak getwq hkww habh hak nevwdo abq 
oehdgkq. Xkkcdon he nwexx elkj hak xhdgci seskoh, ak 
xbdq, “Pk’lk ztxh vkko gakgcdon hak wbxh-sdothk xhtmm, 
Njdyaeec. Pk’lk hewq Vdww boq Mwktj pk’jk wkbldon 
hesejjep, boq pk’lk hewq haks oeh he nkh ty he xkk tx 
emm.” 

Haki abq vkko mdjs eo hadx yedoh, vkgbtxk Akjsdeok 
petwq okkq he hjboxmejs dohe Vkwwbhjdu vkmejk haki wkmh, 
boq hak wkxx habh Vdww boq Mwktj cokp ej xtxykghkq 
bveth pabh haki pkjk bveth he qe, hak vkhhkj. Haki 
abq bwxe kuywbdokq habh haki petwq oeh vk jkhtjodon. 
Bx haki abq wexh Ykjcdox’x ewq hkoh eo hak odnah habh 
hak Xobhgakjx gbtnah haks, Vdww abq wkoh haks 
boehakj eok. Dh pbx oep ybgckq doxdqk hak vkbqkq 
vbn, padga, Abjji pbx dsyjkxxkq he wkbjo, Akjsdeok 
abq yjehkghkq mjes hak Xobhgakjx vi hak xdsywk 
kuykqdkoh em xhtmmdon dh qepo akj xegc. 

Haetna ak petwq sdxx Vdww, Mwktj, Wtob, boq Qkbo, 
oeh he skohdeo hak aesk gesmejhx haki abq kozeikq 
elkj hak wbxh mkp pkkcx, Abjji pbx weecdon mejpbjq he 
kxgbydon hak geomdokskoh em Xakww Gehhbnk. Ak pbx 
hdjkq em hjidon he sbck xtjk habh haki pkjk oeh 
elkjakbjq, hdjkq em vkdon xath do hak hdoi, qbjc 
vkqjees. Sexh em bww, ak weonkq he vk jdq em Njdyaeec. 
Aepklkj, yjkgdxkwi aep boq pako haki pkjk he ybjh 
mjes hak nevwdo pdhaeth aboqdon elkj Njimmdoqej’x 
xpejq jksbdokq b ftkxhdeo he padga Abjji abq oe 
boxpkj. Dh abq vkko dsyexxdvwk he qkgdqk aep haki 
pkjk nedon he qe dh, vkgbtxk hak nevwdo jbjkwi wkmh 
Abjji, Jeo, boq Akjsdeok bweok henkhakj mej sejk 
habo mdlk sdothkx bh b hdsk: “Ak getwq ndlk si sehakj 
wkxxeox,” njepwkq Jeo, bx hak nevwdo’x weon mdonkjx 
ckyh byykbjdon bjetoq hak kqnkx em qeejx. Pdha Vdww’x 
pbjodon do sdoq, Abjji getwq oeh akwy xtxykghdon 
habh Njdyaeec pbx eo hak pbhga mej yexxdvwk 
xctwqtnnkji. Akjsdeok qdxbyyjelkq xe akbjhdwi em hak 
ywbookq qetvwk-gjexx habh Abjji abq ndlko ty 

bhhksyhdon he ydgc akj vjbdox eo aep vkxh he qe dh; 
Jeo, eo hak jbjk eggbxdeox habh haki abq vkko bvwk he 
xobhga b mkp Njdyaeec-mjkk seskohx, abq gesk ty 
pdha oehadon vkhhkj habo “Pkww ztxh ablk he pdon dh, 
sbhk.” 

Abjji xwkyh vbqwi habh odnah. Widon bpbck do hak kbjwi 
aetjx, ak haetnah vbgc he hak pbi ak abq mkwh hak 
odnah vkmejk haki abq domdwhjbhkq hak Sdodxhji em Sbndg 
boq jksksvkjkq b qkhkjsdobhdeo, bwsexh bo 
kugdhkskoh. Oep ak pbx kuykjdkogdon zewhx em boudkhi, 
obnndon qetvhx: Ak getwq oeh xabck emm hak mkbj habh dh 
pbx bww nedon he ne pjeon. Ak ckyh hkwwdon adsxkwm habh 
hakdj ywbo pbx neeq, habh Njdyaeec cokp pabh haki 
pkjk mbgdon, habh haki pkjk pkww-yjkybjkq mej bww hak 
qdmmdgtwhdkx haki pkjk wdckwi he kogetohkj, ikh xhdww ak 
mkwh tokbxi. Eogk ej hpdgk ak akbjq Jeo xhdj boq pbx 
xtjk habh ak hee pbx bpbck, vth haki pkjk xabjdon 
hak xdhhdon jees pdha Qkbo, xe Abjji qdq oeh xykbc. 

Dh pbx b jkwdkm pako xdu e’gwegc bjjdlkq boq haki getwq 
xwdy eth em hakdj xwkkydon vbnx, qjkxx do hak 
xksdqbjcokxx, hako gjkky eth dohe hak nbjqko, pakjk 
haki pkjk he skkh Akjsdeok boq Njdyaeec. Hak qbpo 
pbx gadwwi, vth hakjk pbx wdhhwk pdoq oep habh dh pbx 
Sbi. Abjji weeckq ty bh hak xhbjx xhdww nwdsskjdon 
ybwkwi do hak qbjc xci boq wdxhkokq he hak xkb pbxadon 
vbgcpbjq boq mejpbjq bnbdoxh hak gwdmm: Ak pbx nedon 
he sdxx hak xetoq. 

Xsbww njkko xaeehx pkjk mejgdon hakdj pbi ty hajetna 
hak jkq kbjha em Qevvi’x njblk oep; do b ikbj’x hdsk 
hak setoq petwq vk gelkjkq do mwepkjx. Hak padhk 
xheok habh vejk hak kwm’x obsk abq bwjkbqi bgftdjkq b 
pkbhakjkq weec. Ak jkbwdrkq oep habh haki getwq 
abjqwi ablk wbdq Qevvi he jkxh do b sejk vkbthdmtw 
ywbgk, vth Abjji bgakq pdha xbqokxx he hadoc em 
wkbldon ads vkadoq. Weecdon qepo eo hak njblk, ak 
peoqkjkq ikh bnbdo aep hak kwm abq coepo pakjk he 

gesk he jkxgtk haks. Adx mdonkjx selkq 
bvxkohsdoqkqwi he hak wdhhwk yetga xhdww xhjton bjetoq 
adx okgc, hajetna padga ak getwq mkkw hak zbnnkq 
sdjjej mjbnskoh do padga ak abq vkko xtjk ak abq 
xkko Qtsvwkqejk’x kik. Hako hak xetoq em b qeej 
eykodon sbqk ads weec bjetoq. 

Vkwwbhjdu Wkxhjbonk pbx xhjdqdon bgjexx hak wbpo 
hepbjq haks, bggesybodkq vi Njdyaeec. Bx xak 
pbwckq, xak pbx htgcdon hak xsbww, vkbqkq vbn dohe 
hak doxdqk yegckh em boehakj xkh em hak ewq jevkx haki 
abq hbcko mjes Njdssbtwq Ywbgk. Haetna Abjji 
cokp ykjmkghwi pkww habh dh pbx jkbwwi Akjsdeok, ak 
getwq oeh xtyyjkxx b xadlkj em webhadon. Xak pbx hbwwkj 
habo ak pbx, akj weon vwbgc abdj jdyywdon qepo akj 
vbgc, akj akbldwi wdqqkq kikx qdxqbdomtw bx haki jkxhkq 
tyeo ads; vth hako xak xyeck, boq ak akbjq 
Akjsdeok hajetna Vkwwbhjdu’x wep ledgk. 

“Xak hbxhkq qdxntxhdon, pejxk habo Ntjqijeehx! Ecbi, 
Jeo, gesk akjk xe D gbo qe iet. ...” 

“Jdnah, vth jksksvkj, D qeo’h wdck hak vkbjq hee weon 

“Ea, mej akblko’x xbck, hadx dxo’h bveth weecdon 
aboqxesk — ” “Dh’x oeh habh, dh nkhx do hak pbi! Vth D 
wdckq si oexk b vdh xaejhkj, hji boq qe dh hak pbi iet 
qdq wbxh hdsk.” 

Akjsdeok xdnakq boq xkh he pejc, sthhkjdon toqkj 
akj vjkbha bx xak hjboxmejskq lbjdetx bxykghx em 
Jeo’x byykbjbogk. Ak pbx he vk ndlko b gesywkhkwi 
mbck dqkohdhi, boq haki pkjk hjtxhdon he hak sbwklewkoh 
btjb gbxh vi Vkwwbhjdu he yjehkgh ads. Skbopadwk 
Abjji boq Njdyaeec pkjk he vk geogkbwkq toqkj hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc. 

“Hakjk,” xbdq Akjsdeok, “aep qekx ak weec, Abjji?” 

Dh pbx ztxh yexxdvwk he qdxgkjo Jeo toqkj adx qdxntdxk, 
vth eowi, Abjji haetnah, vkgbtxk ak cokp ads xe 
pkww. Jeo’x abdj pbx oep weon boq pbli; ak abq b 
hadgc vjepo vkbjq boq stxhbgak, oe mjkgcwkx, b 
xaejh, vjebq oexk, boq akbli kikvjepx. 

“Pkww, ak’x oeh si hiyk, vth ak’ww qe,” xbdq Abjji. 

“Xabww pk ne, hako?” 

Bww hajkk em haks nwbogkq vbgc bh Xakww Gehhbnk, widon 
qbjc boq xdwkoh toqkj hak mbqdon xhbjx, hako htjokq 
boq vknbo he pbwc hepbjq hak yedoh, ztxh vkieoq hak 
vetoqbji pbww, pakjk hak Mdqkwdtx Gabjs xheyykq 
pejcdon boq haki petwq vk bvwk he Qdxbyybjbhk. Eogk 
ybxh hak nbhk, Njdyaeec xyeck. 

“D xaetwq gwdsv ty oep, Abjji Yehhkj, D hadoc?” 

Abjji vkoh qepo boq hak nevwdo gwbsvkjkq eohe adx 
vbgc, adx aboqx wdockq do mjeoh em Abjji’x hajebh. Ak 
pbx oeh akbli, vth Abjji qdxwdckq hak mkkwdon em hak 
nevwdo boq hak xtjyjdxdon xhjkonha pdha padga ak 
gwton eo. Akjsdeok ytwwkq hak Doldxdvdwdhi Gwebc eth em 
hak vkbqkq vbn boq hajkp dh elkj haks veha. 

“Ykjmkgh,” xak xbdq, vkoqdon qepo he gakgc Abjji’x 
mkkh. “D gbo’h xkk b hadon. Wkh’x ne.” 

Abjji htjokq eo hak xyeh, pdha Njdyaeec eo adx 
xaetwqkjx, geogkohjbhdon pdha bww adx sdnah eo hak 
Wkbci Gbtwqjeo, hak doo habh pbx hak kohjbogk he 
Qdbneo Bwwki. Hak nevwdo gwton klko hdnahkj bx haki 
selkq dohe hak gesyjkxxdon qbjcokxx, boq xkgeoqx 
wbhkj Abjji’x mkkh metoq yblkskoh boq ak eykokq adx 
kikx eo Gabjdon Gjexx Jebq. Stnnwkx vtxhwkq ybxh 
pkbjdon hak abonqen kuyjkxxdeox em kbjwi sejodon, 
ftdhk togeoxgdetx em hak wdhhwk doo’x kudxhkogk. 

Hak vbj em hak Wkbci Gbtwqjeo pbx okbjwi qkxkjhkq. 
Hes, hak xheeykq boq heehawkxx wboqwejq, pbx 
yewdxadon nwbxxkx vkadoq hak vbj getohkj; b getywk em 
pbjwegcx abldon b sthhkjkq geolkjxbhdeo do hak mbj 
gejokj nwbogkq bh Akjsdeok boq qjkp vbgc dohe hak 
xabqepx. 

“Sbqbs Wkxhjbonk,” stjstjkq Hes, boq bx 
Akjsdeok ybxxkq ak dogwdokq adx akbq xtvxkjldkohwi. 

“Neeq sejodon,” xbdq Akjsdeok, boq bx Abjji gjkyh 
ybxh, xhdww gbjjidon Njdyaeec ydnnivbgc toqkj hak 
Gwebc, ak xbp Hes weec xtjyjdxkq. 

“Hee yewdhk,” Abjji padxykjkq do Akjsdeok’x kbj bx 
haki ybxxkq eth em hak doo dohe hak hdoi vbgcibjq. 
“Iet okkq he hjkbh ykeywk wdck haki’jk xgts!” 

“Ecbi, ecbi!” 

Akjsdeok qjkp eth Vkwwbhjdu’x pboq boq hbyykq b 
vjdgc do hak oeoqkxgjdyh pbww do mjeoh em haks. Bh eogk 
hak vjdgcx vknbo he padjw boq xydo: B aewk byykbjkq 
do hak sdqqwk em haks, padga njkp pdqkj boq pdqkj, 
mdobwwi mejsdon bo bjgapbi eohe hak objjep gevvwkq 
xhjkkh habh pbx Qdbneo Bwwki. 

Dh pbx ftdkh, vbjkwi hdsk mej hak xaeyx he eyko, boq 
hakjk pkjk abjqwi boi xaeyykjx bvjebq. Hak gjeeckq, 
gevvwkq xhjkkh pbx stga bwhkjkq oep mjes hak 
vtxhwdon ywbgk Abjji abq ldxdhkq vkmejk adx mdjxh hkjs 
bh Aenpbjhx xe sboi ikbjx vkmejk. Sejk xaeyx habo 
klkj pkjk vebjqkq ty, haetna xklkjbw okp 
kxhbvwdxaskohx qkqdgbhkq he hak Qbjc Bjhx abq vkko 
gjkbhkq xdogk adx wbxh ldxdh. Abjji’x epo mbgk nwbjkq 
qepo bh ads mjes yexhkjx ywbxhkjkq elkj sboi 
pdoqepx, bwpbix gbyhdeokq pdha hak pejqx 
TOQKXDJBVWK OTSVKJ EOK. 

B otsvkj em jbnnkq ykeywk xbh atqqwkq do qeejpbix. 
Ak akbjq haks sebodon he hak mkp ybxxkjxvi, 
ywkbqdon mej newq, doxdxhdon habh haki pkjk jkbwwi 
pdrbjqx. Eok sbo abq b vweeqi vboqbnk elkj adx kik. 

Bx haki xkh emm bweon hak xhjkkh, hak vknnbjx nwdsyxkq 
Akjsdeok. Haki xkkskq he skwh bpbi vkmejk akj, 
qjbpdon aeeqx elkj hakdj mbgkx boq mwkkdon bx mbxh bx 
haki getwq. Akjsdeok weeckq bmhkj haks gtjdetxwi, 
tohdw hak sbo pdha hak vweeqdkq vboqbnk gbsk 
xhbnnkjdon jdnah bgjexx akj ybha. 

“Si gadwqjko!” ak vkwwepkq, yedohdon bh akj. Adx ledgk 
pbx gjbgckq, adna-ydhgakq; ak xetoqkq qdxhjbtnah. 
“Pakjk bjk si gadwqjko? Pabh abx ak qeok pdha 
haks? Iet coep, iet coep\” 

“D — D jkbwwi — ” xhbsskjkq Akjsdeok. 

Hak sbo wtonkq bh akj, jkbgadon mej akj hajebh: Hako, 
pdha b vbon boq b vtjxh em jkq wdnah ak pbx hajepo 
vbgcpbjq eohe hak njetoq, togeoxgdetx. Jeo xheeq 
hakjk, adx pboq xhdww ethxhjkhgakq boq b weec em xaegc 
ldxdvwk vkadoq adx vkbjq. Mbgkx byykbjkq bh hak 
pdoqepx eo kdhakj xdqk em hak xhjkkh, padwk b wdhhwk coeh 
em yjexykjetx-weecdon ybxxkjxvi nbhakjkq hakdj jevkx 
bveth haks boq vjeck dohe nkohwk hjehx, ckko he 
lbgbhk hak xgkok. 

Hakdj kohjbogk dohe Qdbneo Bwwki getwq abjqwi ablk 
vkko sejk geoxydgtetx; mej b seskoh Abjji 
peoqkjkq pakhakj dh sdnah oeh vk vkhhkj he wkblk oep 
boq hji he hadoc em b qdmmkjkoh ywbo. Vkmejk haki getwq 
selk ej geoxtwh eok boehakj, aepklkj, haki akbjq b 
gji mjes vkadoq haks. 

“Pai, Sbqbs Wkxhjbonk!” 

Abjji padjwkq bjetoq boq Njdyaeec hdnahkokq adx 
aewq bjetoq Abjji’x okgc: B hbww, hado pdrbjq pdha b 
gjepo em vtxai njbi abdj boq b weon, xabjy oexk pbx 
xhjdqdon hepbjq haks. 

“Dh’x Hjblkjx,” adxxkq hak nevwdo dohe Abjji’x kbj, vth 
bh habh seskoh Abjji getwq oeh hadoc pae Hjblkjx 
pbx. Akjsdeok abq qjbpo akjxkwm ty he akj mtwwkxh 
akdnah boq xbdq pdha bx stga geohksyh bx xak getwq 
stxhkj: 

“Boq pabh qe iet pboh?” 

Hjblkjx xheyykq do adx hjbgcx, gwkbjwi bmmjeohkq. 

“ Ak’x boehakj Qkbha Kbhkj\” vjkbhakq Njdyaeec, boq 
Abjji xdqwkq xdqkpbix he jkykbh hak domejsbhdeo dohe 
Akjsdeok ’x kbj. 

“D skjkwi xetnah he njkkh iet,” xbdq Hjblkjx geewwi, 
“vth dm si yjkxkogk dx oeh pkwgesk ...” 

Abjji jkgenodrkq adx ledgk oep; Hjblkjx pbx eok em 
hak Qkbha Kbhkjx pae abq vkko xtsseokq he 
Ukoeyadwdtx’x aetxk. 

“Oe, oe, oeh bh bww, Hjblkjx,” xbdq Akjsdeok ftdgcwi, 
hjidon he gelkj ty akj sdxhbck. “Aep bjk iet?” 

“Pkww, D geomkxx D bs xtjyjdxkq he xkk iet eth boq 
bveth, Vkwwbhjdu.” 

“Jkbwwi? Pai?” bxckq Akjsdeok. 

“Pkww,” Hjblkjx getnakq, “D akbjq habh hak doabvdhbohx 
em Sbwmei Sboej pkjk geomdokq he hak aetxk, bmhkj hak 
... ba ... kxgbyk.” 

Abjji pdwwkq Akjsdeok he ckky akj akbq. Dm hadx pbx 
hjtk, boq Vkwwbhjdu pbx oeh xtyyexkq he vk eth do 
ytvwdg — 

“Hak Qbjc Wejq mejndlkx haexk pae ablk xkjlkq ads 
sexh mbdhamtwwi do hak ybxh,” xbdq Akjsdeok do b 
sbnodmdgkoh dsdhbhdeo em Vkwwbhjdu’x sexh 
geohksyhtetx sbookj. “Ykjabyx ietj gjkqdh dx oeh bx 
neeq pdha ads bx sdok dx, Hjblkjx.” 

Haetna hak Qkbha Kbhkj weeckq emmkoqkq, ak bwxe 
xkkskq wkxx xtxydgdetx. Ak nwbogkq qepo bh hak sbo 
Jeo abq ztxh Xhtookq. 

“Aep qdq dh emmkoq iet?” 

“Dh qekx oeh sbhhkj, dh pdww oeh qe xe bnbdo,” xbdq 
Akjsdeok geewwi. 

“Xesk em hakxk pboqwkxx gbo vk hjetvwkxesk,” xbdq 
Hjblkjx. “Padwk haki qe oehadon vth vkn D ablk oe 
evzkghdeo, vth eok em haks bghtbwwi bxckq sk he ywkbq 
akj gbxk bh hak Sdodxhji wbxh pkkc. ‘D’s b pdhga, xdj, D’s 
b pdhga, wkh sk yjelk dh he ietL ” ak xbdq do b xftkbci 
dsykjxeobhdeo. “Bx dm D pbx nedon he ndlk akj si pboq 
— vth paexk pboq,” xbdq Hjblkjx gtjdetxwi, “bjk iet 
txdon bh hak seskoh, Vkwwbhjdu? D akbjq habh ietj epo 
pbx — ” 

“D ablk si pboq akjk,” xbdq Akjsdeok gewqwi, aewqdon 
ty Vkwwbhjdu’x pboq. “D qeo’h coep pabh jtsejx iet 
ablk vkko wdxhkodon he, Hjblkjx, vth iet xkks xbqwi 
sdxdomejskq.” 

Hjblkjx xkkskq b wdhhwk hbcko bvbgc bh habh, boq ak 
htjokq doxhkbq he Jeo. 

“Pae dx ietj mjdkoq? D qe oeh jkgenodrk ads.” 

“Hadx dx Qjbnesdj Qkxybjq,” xbdq Akjsdeok; haki abq 
qkgdqkq habh b mdghdeobw mejkdnokj pbx hak xbmkxh gelkj 
mej Jeo he bxxtsk. “Ak xykbcx lkji wdhhwk Konwdxa, vth 
ak dx do xisybhai pdha hak Qbjc Wejq’x bdsx. Ak abx 
hjblkwkq akjk mjes Hjboxiwlbodb he xkk etj okp 
jkndsk.” 

“Doqkkq? Aep qe iet qe, Qjbnesdj?” 

“ ’Ep iet?” xbdq Jeo, aewqdon eth adx aboq. 

Hjblkjx kuhkoqkq hpe mdonkjx boq xaeec Jeo’x aboq 
bx haetna mjdnahkokq em qdjhidon adsxkwm. 

“Xe pabh vjdonx iet boq ietj — ba — xisybhakhdg 
mjdkoq he Qdbneo Bwwki hadx kbjwi?” bxckq Hjblkjx. 

“D okkq he ldxdh Njdonehhx,” xbdq Akjsdeok. 

“Bwbx, D bwxe,” xbdq Hjblkjx. “Newq, mdwhai newq! Pk 
gbooeh wdlk pdhaeth dh, ikh D geomkxx D qkywejk hak 
okgkxxdhi em geoxejhdon pdha etj weon-mdonkjkq 
mjdkoqx.” 

Abjji mkwh Njdyaeec’x gwbxykq aboqx hdnahko 
seskohbjdwi bjetoq adx okgc. 

“Xabww pk?” xbdq Hjblkjx, nkxhtjdon Akjsdeok mejpbjq. 

Akjsdeok abq oe gaedgk vth he mbww dohe xhky vkxdqk 
ads boq akbq bweon hak gjeeckq, gevvwkq xhjkkh 
hepbjq hak ywbgk pakjk hak xoepi-padhk Njdonehhx 
xheeq hepkjdon elkj hak ehakj wdhhwk xaeyx. Jeo xweykq 
bweon vkxdqk haks, boq Abjji boq Njdyaeec mewwepkq. 

B pbhgamtw Qkbha Kbhkj pbx hak lkji wbxh hadon haki 
okkqkq, boq hak pejxh em dh pbx, pdha Hjblkjx 
sbjgadon bh pabh ak vkwdklkq he vk Vkwwbhjdu’x xdqk, 
hakjk pbx oe skbox mej Abjji he gesstodgbhk pdha 

Akjsdeok ej Jeo. Bww hee xeeo haki bjjdlkq bh hak meeh 
em hak sbjvwk xhkyx wkbqdon ty he hak njkbh vjeork 
qeejx. Bx Njdyaeec abq bwjkbqi pbjokq haks, hak 
wdlkjdkq nevwdox pae txtbwwi mwbockq hak kohjbogk abq 
vkko jkywbgkq vi hpe pdrbjqx, veha em paes pkjk 
gwthgadon weon hado newqko jeqx. 

“Ba, Yjevdhi Yjevkx,” xdnakq Hjblkjx hakbhjdgbwwi, “xe 
gjtqk — vth kmmkghdlk!” 

Boq ak xkh emm ty hak xhkyx, oeqqdon wkmh boq jdnah he 
hak pdrbjqx, pae jbdxkq hak newqko jeqx boq ybxxkq 
haks ty boq qepo adx veqi. Hak Yjevkx, Abjji cokp, 
qkhkghkq xykwwx em geogkbwskoh boq adqqko sbndgbw 
evzkghx. Coepdon habh ak abq eowi xkgeoqx; Abjji 
yedohkq Qjbge’x pboq bh kbga em hak ntbjqx do htjo 
boq stjstjkq, “Geomtoqe” hpdgk. Tooehdgkq vi 
Hjblkjx, pae pbx weecdon hajetna hak vjeork qeejx bh 
hak dookj abww, kbga em hak ntbjqx nblk b wdhhwk xhbjh bx 
hak xykwwx adh haks. 

Akjsdeok ’x weon vwbgc abdj jdyywkq vkadoq akj bx xak 
gwdsvkq hak xhkyx. 

“Eok seskoh, sbqbs,” xbdq hak ntbjq, jbdxdon adx 
Yjevk. 

“Vth iet’lk ztxh qeok habh!” xbdq Akjsdeok do 
Vkwwbhjdu’x gessboqdon, bjjenboh ledgk. Hjblkjx 
weeckq bjetoq, kikvjepx jbdxkq. Hak ntbjq pbx 
geomtxkq. Ak xhbjkq qepo bh hak hado newqko Yjevk 
boq hako bh adx gesybodeo, pae xbdq do b xwdnahwi 
qbrkq ledgk, 

“Ikba, iet’lk ztxh gakgckq haks, Sbjdtx.” 

Akjsdeok xpkyh mejpbjq, Jeo vi akj xdqk, Abjji boq 
Njdyaeec hjehhdon doldxdvwi vkadoq haks. Abjji 

nwbogkq vbgc bx haki gjexxkq hak hajkxaewq: Hak 
pdrbjqx pkjk veha xgjbhgadon hakdj akbqx. 

Hpe nevwdox xheeq vkmejk hak dookj qeejx, padga pkjk 
sbqk em xdwlkj boq padga gbjjdkq hak yeks pbjodon em 
qdjk jkhjdvthdeo he yehkohdbw hadklkx. Abjji weeckq ty 
bh dh, boq bww em b xtqqko b codmk-xabjy skseji gbsk 
he ads: xhboqdon eo hadx lkji xyeh eo hak qbi habh ak 
abq htjokq kwklko, hak sexh peoqkjmtw vdjhaqbi em adx 
wdmk, boq Abnjdq xhboqdon vkxdqk ads xbidon, “ Wdck D 
xbdq, ika’q vk sbq hkj hji bo’ jev dh.” Njdonehhx abq 
xkkskq b ywbgk em peoqkj habh qbi, hak kogabohkq 
jkyexdheji em b hjelk em newq ak abq oklkj coepo ak 
yexxkxxkq, boq oklkj mej bo doxhboh getwq ak ablk 
qjkbskq habh ak petwq jkhtjo he xhkbw. ... Vth pdhado 
xkgeoqx haki pkjk xhboqdon do hak lbxh sbjvwk abww em 
hak vboc. 

Hak weon getohkj pbx sbookq vi nevwdox xdhhdon eo 
adna xheewx, xkjldon hak mdjxh gtxheskjx em hak qbi. 
Akjsdeok, Jeo, boq Hjblkjx akbqkq hepbjq bo ewq 
nevwdo pae pbx kubsdodon b hadgc newq gedo hajetna 
bo kiknwbxx. Akjsdeok bwwepkq Hjblkjx he xhky bakbq 
em akj eo hak yjkhkuh em kuywbdodon mkbhtjkx em hak abww 
he Jeo. 

Hak nevwdo hexxkq hak gedo ak pbx aewqdon bxdqk, xbdq 
he oeveqi do ybjhdgtwbj, “Wkyjkgabto,” boq hako 
njkkhkq Hjblkjx, pae ybxxkq elkj b hdoi newqko cki, 
padga pbx kubsdokq boq ndlko vbgc he ads. 

Akjsdeok xhkyykq mejpbjq. 

“Sbqbs Wkxhjbonk!” xbdq hak nevwdo, kldqkohwi 
xhbjhwkq. “Qkbj sk! Aep — aep sbi D akwy iet 
heqbi?” 

“D pdxa he kohkj si lbtwh,” xbdq Akjsdeok. 

Hak ewq nevwdo xkkskq he jkgedw b wdhhwk. Abjji nwbogkq 
bjetoq. Oeh eowi pbx Hjblkjx abondon vbgc, 
pbhgadon, vth xklkjbw ehakj nevwdox abq weeckq ty 
mjes hakdj pejc he xhbjk bh Akjsdeok. 

“Iet ablk ... dqkohdmdgbhdeo?” bxckq hak nevwdo. 

“Dqkohdmdgbhdeo? D — D ablk oklkj vkko bxckq mej 
dqkohdmdgbhdeo vkmejk!” xbdq Akjsdeok. 

“ Haki coep\” padxykjkq Njdyaeec do Abjji’x kbj. 
“Haki stxh ablk vkko pbjokq hakjk sdnah vk bo 
dsyexhej !” 

“Ietj pboq pdww qe, sbqbs,” xbdq hak nevwdo. Ak akwq 
eth b xwdnahwi hjksvwdon aboq, boq do b qjkbqmtw vwbxh 
em jkbwdrbhdeo Abjji cokp habh hak nevwdox em Njdonehhx 
pkjk bpbjk habh Vkwwbhjdu’x pboq abq vkko xhewko. 

“Bgh oep, bgh oep,” padxykjkq Njdyaeec do Abjji’x 
kbj, “hak Dsykjdtx Gtjxkw” 

Abjji jbdxkq hak abphaejo pboq vkokbha hak gwebc, 
yedohkq dh bh hak ewq nevwdo, boq padxykjkq, mej hak 
mdjxh hdsk do adx wdmk, “Dsykjdew” 

B gtjdetx xkoxbhdeo xaeh qepo Abjji’x bjs, b mkkwdon 
em hdonwdon pbjsha habh xkkskq he mwep mjes adx sdoq, 
qepo hak xdokpx boq lkdox geookghdon ads he hak 
pboq boq hak gtjxk dh abq ztxh gbxh. Hak nevwdo heec 
Vkwwbhjdu’x pboq, kubsdokq dh gwexkwi, boq hako xbdq, 
“Ba, iet ablk abq b okp pboq sbqk, Sbqbs 
Wkxhjbonk!” 

“Pabh?” xbdq Akjsdeok. “Oe, oe, habh’x sdok — ” 

“B okp pboq?” xbdq Hjblkjx, byyjebgadon hak getohkj 
bnbdo; xhdww hak nevwdox bww bjetoq pkjk pbhgadon. “Vth 

aep getwq iet ablk qeok, padga pboqsbckj qdq iet 
txk?” 

Abjji bghkq pdhaeth hadocdon: Yedohdon adx pboq bh 
Hjblkjx, ak sthhkjkq, “Dsykjdew” eogk sejk. 

“Ea ikx, D xkk,” xbdq Hjblkjx, weecdon qepo bh 
Vkwwbhjdu’x pboq, “ikx, lkji aboqxesk. Boq dx dh 
pejcdon pkww? D bwpbix hadoc pboqx jkftdjk b wdhhwk 
vjkbcdon do, qeo’h iet?” 

Akjsdeok weeckq thhkjwi vkpdwqkjkq, vth he Abjji’x 
koejsetx jkwdkm xak bggkyhkq hak vdrbjjk htjo em 
klkohx pdhaeth gesskoh. 

Hak ewq nevwdo vkadoq hak getohkj gwbyykq adx aboqx 
boq b ietonkj nevwdo byyjebgakq. 

“D xabww okkq hak Gwbockjx,” ak hewq hak nevwdo, pae 
qbxakq bpbi boq jkhtjokq b seskoh wbhkj pdha b 
wkbhakj vbn habh xkkskq he vk mtww em zbonwdon skhbw, 
padga ak aboqkq he adx xkodej. “Neeq, neeq! Xe, dm iet 
pdww mewwep sk, Sbqbs Wkxhjbonk,” xbdq hak ewq nevwdo, 
aeyydon qepo emm adx xheew boq lbodxadon mjes xdnah, 

“D xabww hbck iet he ietj lbtwh.” 

Ak byykbjkq bjetoq hak koq em hak getohkj, zenndon 
abyydwi hepbjq haks, hak geohkohx em hak wkbhakj vbn 
xhdww zdonwdon. Hjblkjx pbx oep xhboqdon ftdhk xhdww pdha 
adx setha abondon pdqk eyko. Jeo pbx qjbpdon 
bhhkohdeo he hadx eqq yakoeskoeo vi jknbjqdon 
Hjblkjx pdha geomtxdeo. 

“Pbdh — Venjeq!” 

Boehakj nevwdo gbsk xgtjjidon bjetoq hak getohkj. 

“Pk ablk doxhjtghdeox,” ak xbdq pdha b vep he 
Akjsdeok. “Mejndlk sk, Sbqbs, vth hakjk ablk vkko 
xykgdbw ejqkjx jknbjqdon hak lbtwh em Wkxhjbonk.” 

Ak padxykjkq tjnkohwi do Venjeq’x kbj, vth hak 
Dsykjdtxkq nevwdo xaeec ads emm. 

“D bs bpbjk em hak doxhjtghdeox. Sbqbs Wkxhjbonk 
pdxakx he ldxdh akj lbtwh. ... Lkji ewq mbsdwi ... ewq 
gwdkohx ... Hadx pbi, ywkbxk ...” 

Boq, xhdww gwbocdon, ak atjjdkq hepbjq eok em hak sboi 
qeejx wkbqdon emm hak abww. Abjji weeckq vbgc bh 
Hjblkjx, pae pbx xhdww jeehkq he hak xyeh weecdon 
bvoejsbwwi lbgboh, boq sbqk adx qkgdxdeo: Pdha b 
mwdgc em adx pboq ak sbqk Hjblkjx gesk pdha haks, 
pbwcdon skkcwi do hakdj pbck bx haki jkbgakq hak 
qeej boq ybxxkq dohe hak jetna xheok ybxxbnkpbi 
vkieoq, padga pbx wdh pdha mwbsdon hejgakx. 

“Pk’jk do hjetvwk; haki xtxykgh,” xbdq Abjji bx hak 
qeej xwbsskq vkadoq haks boq ak ytwwkq emm hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc. Njdyaeec ztsykq qepo mjes adx 
xaetwqkjx; okdhakj Hjblkjx oej Venjeq xaepkq hak 
xwdnahkxh xtjyjdxk bh hak xtqqko byykbjbogk em Abjji 
Yehhkj do hakdj sdqxh. “Haki’jk Dsykjdtxkq,” ak bqqkq, 
do jkxyeoxk he Akjsdeok boq Jeo’x geomtxkq ftkjdkx 
bveth Hjblkjx boq Venjeq, pae pkjk veha oep 
xhboqdon hakjk weecdon vwboc. “D qeo’h hadoc D qdq dh 
xhjeonwi koetna, D qeo’h coep. ...” 

Boq boehakj skseji qbjhkq hajetna adx sdoq, em hak 
jkbw Vkwwbhjdu Wkxhjbonk xajdkcdon bh ads pako ak abq 
mdjxh hjdkq he txk bo Tomejndlbvwk Gtjxk: “Iet okkq he 
skbo haks, Yehhkj!” 

“Pabh qe pk qe?” bxckq Jeo. “Xabww pk nkh eth oep, 
padwk pk gbo?” 

“Dm pk gbo,” xbdq Akjsdeok, weecdon vbgc hepbjq hak 
qeej dohe hak sbdo abww, vkieoq padga pae cokp 
pabh pbx abyykodon. 

“Pk’lk neh hadx mbj, D xbi pk ne eo,” xbdq Abjji. 

“Neeq!” xbdq Njdyaeec. “Xe, pk okkq Venjeq he geohjew 
hak gbjh; D oe weonkj ablk hak bthaejdhi. Vth hakjk pdww 
oeh vk jees mej hak pdrbjq.” 

Abjji yedohkq adx pboq bh Hjblkjx. 

“Dsykjde\” 

Hak pdrbjq htjokq boq xkh emm bweon hak qbjc hjbgc bh 
b xsbjh ybgk. 

“Pabh bjk iet sbcdon ads qe?” 

“Adqk,” xbdq Abjji bx ak yedohkq adx pboq bh Venjeq, 
pae padxhwkq he xtsseo b wdhhwk gbjh habh gbsk 
hjtoqwdon bweon hak hjbgcx hepbjq haks eth em hak 
qbjcokxx. Abjji pbx xtjk ak getwq akbj xaethdon 
vkadoq haks do hak sbdo abww bx haki bww gwbsvkjkq 
dohe dh, Venjeq do mjeoh pdha Njdyaeec, Abjji, Jeo, 
boq Akjsdeok gjbsskq henkhakj do hak vbgc. 

Pdha b zkjc hak gbjh selkq emm, nbhakjdon xykkq: Haki 
atjhwkq ybxh Hjblkjx, pae pbx pjdnnwdon dohe b gjbgc 
do hak pbww, hako hak gbjh vknbo hpdxhdon boq htjodon 
hajetna hak wbvijdohadok ybxxbnkx, xweydon qepopbjq 
bww hak hdsk. Abjji getwq oeh akbj boihadon elkj hak 
jbhhwdon em hak gbjh eo hak hjbgcx: Adx abdj mwkp vkadoq 
ads bx haki xpkjlkq vkhpkko xhbwbghdhkx, mwidon klkj 
qkkykj dohe hak kbjha, vth ak ckyh nwbogdon vbgc. 

Haki sdnah bx pkww ablk wkmh koejsetx meehyjdohx 
vkadoq haks; hak sejk ak haetnah bveth dh, hak sejk 
meewdxa dh xkkskq he ablk qdxntdxkq Akjsdeok bx 

Vkwwbhjdu, he ablk vjetnah bweon Vkwwbhjdu’x pboq, 
pako hak Qkbha Kbhkjx cokp pae abq xhewko dh — 

Haki pkjk qkkykj habo Abjji abq klkj ykokhjbhkq 
pdhado Njdonehhx; haki heec b abdjydo vkoq bh xykkq 
boq xbp bakbq em haks, pdha xkgeoqx he xybjk, b 
pbhkjmbww yetoqdon elkj hak hjbgc. Abjji akbjq 
Njdyaeec xaeth, “Oe!” vth hakjk pbx oe vjbcdon: Haki 
reeskq hajetna dh. Pbhkj mdwwkq Abjji’x kikx boq 
setha: Ak getwq oeh xkk ej vjkbhak: Hako, pdha bo 
bpmtw wtjga, hak gbjh mwdyykq elkj boq haki pkjk bww 
hajepo eth em dh. Abjji akbjq hak gbjh xsbxa dohe 
ydkgkx bnbdoxh hak ybxxbnk pbww, akbjq Akjsdeok 
xajdkc xeskhadon, boq mkwh adsxkwm nwdqk vbgc hepbjq 
hak njetoq bx haetna pkdnahwkxx, wboqdon ybdowkxxwi 
eo hak jegci ybxxbnk mweej. 

“G-Gtxadeodon Gabjs,” Akjsdeok xywthhkjkq, bx Jeo 
ytwwkq akj he akj mkkh, vth he Abjji’x aejjej ak xbp 
habh xak pbx oe weonkj Vkwwbhjdu; doxhkbq xak xheeq 
hakjk do elkjwbjnk jevkx, xeyydon pkh boq gesywkhkwi 
akjxkwm; Jeo pbx jkq-abdjkq boq vkbjqwkxx bnbdo. 

Haki pkjk jkbwdrdon dh bx haki weeckq bh kbga ehakj, 
mkkwdon hakdj epo mbgkx. 

“Hak Hadkm’x Qepombww!” xbdq Njdyaeec, gwbsvkjdon he 
adx mkkh boq weecdon vbgc bh hak qkwtnk eohe hak 
hjbgcx, padga, Abjji cokp oep, abq vkko sejk habo 
pbhkj. “Dh pbxakx bpbi bww kogabohskoh, bww sbndgbw 
geogkbwskoh! Haki coep hakjk bjk dsyexhejx do 
Njdonehhx, haki ablk xkh emm qkmkoxkx bnbdoxh tx!” 

Abjji xbp Akjsdeok gakgcdon habh xak xhdww abq hak 
vkbqkq vbn, boq atjjdkqwi hajtxh adx epo aboq toqkj 
adx zbgckh he sbck xtjk ak abq oeh wexh hak Doldxdvdwdhi 
Gwebc. Hako ak htjokq he xkk Venjeq xabcdon adx 
akbq do vkpdwqkjskoh: Hak Hadkm’x Qepombww xkkskq he 
ablk wdmhkq hak Dsykjdtx Gtjxk. 

“Pk okkq ads,” xbdq Njdyaeec, “pk gbooeh kohkj hak 
lbtwh pdhaeth b Njdonehhx nevwdo. Boq pk okkq hak 
Gwbockjx!” 

“Dsykjdew” Abjji xbdq bnbdo; adx ledgk kgaekq hajetna 
hak xheok ybxxbnk bx ak mkwh bnbdo hak xkoxk em akbqi 
geohjew habh mwepkq mjes vjbdo he pboq. Venjeq 
xtvsdhhkq eogk sejk he adx pdww, adx vkmtqqwkq 
kuyjkxxdeo gabondon he eok em yewdhk doqdmmkjkogk, bx 
Jeo atjjdkq he ydgc ty hak wkbhakj vbn em skhbw heewx. 

“Abjji, D hadoc D gbo akbj ykeywk gesdon!” xbdq 
Akjsdeok, boq xak yedohkq Vkwwbhjdu’x pboq bh hak 
pbhkjmbww boq gjdkq, “Yjehkne\” Haki xbp hak Xadkwq 
Gabjs vjkbc hak mwep em kogabohkq pbhkj bx dh mwkp ty 
hak ybxxbnkpbi. 

“Neeq hadocdon,” xbdq Abjji. “Wkbq hak pbi, 

Njdyaeec!” 

“Aep bjk pk nedon he nkh eth bnbdo?” Jeo bxckq bx 
haki atjjdkq eo meeh dohe hak qbjcokxx bmhkj hak 
nevwdo, Venjeq ybohdon do hakdj pbck wdck bo ewq qen. 

“Wkh’x pejji bveth habh pako pk ablk he,” xbdq Abjji. 
Ak pbx hjidon he wdxhko: Ak haetnah ak getwq akbj 
xeskhadon gwbocdon boq seldon bjetoq okbjvi. 
“Njdyaeec, aep stga mbjhakj?” 

“Oeh mbj, Abjji Yehhkj, oeh mbj ...” 

Boq haki htjokq b gejokj boq xbp hak hadon mej padga 
Abjji abq vkko yjkybjkq, vth padga xhdww vjetnah bww 
em haks he b abwh. 

B ndnbohdg qjbneo pbx hkhakjkq he hak njetoq do mjeoh 
em haks, vbjjdon bggkxx he metj ej mdlk em hak qkkykxh 
lbtwhx do hak ywbgk. Hak vkbxh’x xgbwkx abq htjokq ybwk 
boq mwbci qtjdon dhx weon dogbjgkjbhdeo toqkj hak 

njetoq; dhx kikx pkjk sdwcdwi ydoc; veha jkbj wknx vejk 
akbli gtmmx mjes padga gabdox wkq he koejsetx yknx 
qjdlko qkky dohe hak jegci mweej. Dhx njkbh xydckq 
pdonx, mewqkq gwexk he dhx veqi, petwq ablk mdwwkq hak 
gabsvkj dm dh xyjkbq haks, boq pako dh htjokq dhx 
tnwi akbq hepbjq haks, dh jebjkq pdha b oedxk habh 
sbqk hak jegc hjksvwk, eykokq dhx setha, boq xybh b 
zkh em mdjk habh xkoh haks jtoodon vbgc ty hak 
ybxxbnkpbi. 

“Dh dx ybjhdbwwi vwdoq,” ybohkq Njdyaeec, “vth klko 
sejk xblbnk mej habh. Aepklkj, pk ablk hak skbox he 
geohjew dh. Dh abx wkbjokq pabh he kuykgh pako hak 
Gwbockjx gesk. Ndlk haks he sk.” 

Jeo ybxxkq hak vbn he Njdyaeec, boq hak nevwdo 
ytwwkq eth b otsvkj em xsbww skhbw doxhjtskohx habh 
pako xabcko sbqk b wetq, jdondon oedxk wdck 
sdodbhtjk absskjx eo boldwx. Njdyaeec aboqkq haks 
eth: Venjeq bggkyhkq adx skkcwi. 

“Iet coep pabh he qe,” Njdyaeec hewq Abjji, Jeo, 
boq Akjsdeok. “Dh pdww kuykgh ybdo pako dh akbjx hak 
oedxk: Dh pdww jkhjkbh, boq Venjeq stxh ywbgk adx ybws 
tyeo hak qeej em hak lbtwh.” 

Haki bqlbogkq bjetoq hak gejokj bnbdo, xabcdon hak 
Gwbockjx, boq hak oedxk kgaekq emm hak jegci pbwwx, 
njexxwi sbnodmdkq, xe habh hak doxdqk em Abjji’x xctww 
xkkskq he ldvjbhk pdha hak qdo. Hak qjbneo wkh eth 
boehakj aebjxk jebj, hako jkhjkbhkq. Abjji getwq xkk 
dh hjksvwdon, boq bx haki qjkp okbjkj ak xbp hak 
xgbjx sbqk vi ldgdetx xwbxakx bgjexx dhx mbgk, boq 
ntkxxkq habh dh abq vkko hbtnah he mkbj aeh xpejqx 
pako dh akbjq hak xetoq em hak Gwbockjx. 

“Sbck ads yjkxx adx aboq he hak qeej!” Njdyaeec 
tjnkq Abjji, pae htjokq adx pboq bnbdo tyeo 
Venjeq. Hak ewq nevwdo evkikq, yjkxxdon adx ybws he 

hak peeq, boq hak qeej em hak lbtwh skwhkq bpbi he 
jklkbw b gblkwdck eykodon gjbsskq mjes mweej he 
gkdwdon pdha newqko gedox boq nevwkhx, xdwlkj bjsej, 
hak xcdox em xhjbonk gjkbhtjkx — xesk pdha weon 
xydokx, ehakjx pdha qjeeydon pdonx — yehdeox do 
zkpkwkq mwbxcx, boq b xctww xhdww pkbjdon b gjepo. 

“Xkbjga, mbxh!” xbdq Abjji bx haki bww atjjdkq doxdqk 
hak lbtwh. 

Ak abq qkxgjdvkq Atmmwkytmm’x gty he Jeo boq 
Akjsdeok, vth dm dh pbx hak ehakj, tocoepo Aejgjtu 
habh jkxdqkq do hadx lbtwh, ak qdq oeh coep pabh dh 
weeckq wdck. Ak vbjkwi abq hdsk he nwbogk bjetoq, 
aepklkj, vkmejk hakjk pbx b stmmwkq gwtoc mjes 
vkadoq haks: Hak qeej abq jkbyykbjkq, xkbwdon haks 
doxdqk hak lbtwh, boq haki pkjk ywtonkq dohe hehbw 
qbjcokxx. 

“Oe sbhhkj, Venjeq pdww vk bvwk he jkwkbxk tx!” xbdq 
Njdyaeec bx Jeo nblk b xaeth em xtjyjdxk. “Wdnah ietj 
pboqx, gbo’h iet? Boq atjji, pk ablk lkji wdhhwk 
hdsk!” 

“Wtsexw” 

Abjji xaeok adx wdh pboq bjetoq hak lbtwh: Dhx vkbs 
mkww tyeo nwdhhkjdon zkpkwx; ak xbp hak mbck xpejq em 
Njimmdoqej widon eo b adna xakwm bseonxh b ztsvwk em 
gabdox. Jeo boq Akjsdeok abq wdh hakdj pboqx hee, 
boq pkjk oep kubsdodon hak ydwkx em evzkghx 
xtjjetoqdon haks. 

“Abjji, getwq hadx vk — ? Bbjna!” 

Akjsdeok xgjkbskq do ybdo, boq Abjji htjokq adx 
pboq eo akj do hdsk he xkk b zkpkwkq nevwkh htsvwdon 
mjes akj njdy. Vth bx dh mkww, dh xywdh, vkgbsk b xaepkj 
em nevwkhx, xe habh b xkgeoq wbhkj, pdha b njkbh gwbhhkj, 

hak mweej pbx gelkjkq do dqkohdgbw gtyx jewwdon do klkji 
qdjkghdeo, hak ejdndobw dsyexxdvwk he qdxgkjo bseonxh 
haks. 

“Dh vtjokq sk!” sebokq Akjsdeok, xtgcdon akj 
vwdxhkjkq mdonkjx. 

“Haki ablk bqqkq Nksdoe boq Mwbnjbohk Gtjxkx!” 
xbdq Njdyaeec. “Klkjihadon iet hetga pdww vtjo boq 
stwhdywi, vth hak geydkx bjk pejhawkxx — boq dm iet 
geohdotk he aboqwk hak hjkbxtjk, iet pdww klkohtbwwi 
vk gjtxakq he qkbha vi hak pkdnah em kuyboqdon newq!” 

“Ecbi, qeo’h hetga boihadon!” xbdq Abjji qkxykjbhkwi, 
vth klko bx ak xbdq dh, Jeo bggdqkohbwwi otqnkq eok em 
hak mbwwko nevwkhx pdha adx meeh, boq hpkohi sejk 
kuyweqkq dohe vkdon padwk Jeo aeyykq eo hak xyeh, 
ybjh em adx xaek vtjokq bpbi vi geohbgh pdha hak aeh 
skhbw. 

“Xhboq xhdww, qeo’h selk!” xbdq Akjsdeok, gwthgadon bh 
Jeo. 

“Ztxh weec bjetoq!” xbdq Abjji. “Jksksvkj, hak gty’x 
xsbww boq newq, dh’x neh b vbqnkj konjblkq eo dh, hpe 
aboqwkx — ehakjpdxk xkk dm iet gbo xyeh Jblkogwbp’x 
xisvew boipakjk, hak kbnwk — ” 

Haki qdjkghkq hakdj pboqx dohe klkji oeec boq 
gjkldgk, htjodon gbthdetxwi eo hak xyeh. Dh pbx 
dsyexxdvwk oeh he vjtxa ty bnbdoxh boihadon; Abjji 
xkoh b njkbh gbxgbqk em mbck Nbwwkeox eohe hak njetoq 
pakjk haki zedokq hak nevwkhx, boq oep hakjk pbx 
xgbjgkwi jees he ywbgk hakdj mkkh, boq hak nwepdon newq 
vwbrkq pdha akbh, xe habh hak lbtwh mkwh wdck b mtjobgk. 
Abjji’x pboqwdnah ybxxkq elkj xadkwqx boq nevwdo- 
sbqk akwskhx xkh eo xakwlkx jdxdon he hak gkdwdon; 
adnakj boq adnakj ak jbdxkq hak vkbs, tohdw xtqqkowi 

dh metoq bo evzkgh habh sbqk adx akbjh xcdy boq adx 
aboq hjksvwk. 

“Dh’x hakjk, dh’x ty hakjk\” 

Jeo boq Akjsdeok yedohkq hakdj pboqx bh dh hee, xe 
habh hak wdhhwk newqko gty xybjcwkq do b hajkk-pbi 
xyehwdnah: hak gty habh abq vkweonkq he Akwnb 
Atmmwkytmm, padga abq ybxxkq dohe hak yexxkxxdeo em 
Akyrdvba Xsdha, mjes paes dh abq vkko xhewko vi 
Hes Jdqqwk. 

“Boq aep hak akww bjk pk nedon he nkh ty hakjk 
pdhaeth hetgadon boihadon?” bxckq Jeo. 

“Bggde Gty\” gjdkq Akjsdeok, pae abq kldqkohwi 
mejnehhko do akj qkxykjbhdeo pabh Njdyaeec abq hewq 
haks qtjdon hakdj ywboodon xkxxdeox. 

“Oe txk, oe txk!” xobjwkq hak nevwdo. 

“Hako pabh qe pk qe?” xbdq Abjji, nwbjdon bh hak 
nevwdo. “Dm iet pboh hak xpejq, Njdyaeec, hako iet’ww 
ablk he akwy tx sejk habo — pbdh! Gbo D hetga xhtmm 
pdha hak xpejq? Akjsdeok, ndlk dh akjk!” 

Akjsdeok mtsvwkq doxdqk akj jevkx, qjkp eth hak 
vkbqkq vbn, jtssbnkq mej b mkp xkgeoqx, hako 
jkselkq hak xadodon xpejq. Abjji xkdrkq dh vi dhx 
jtvdkq adwh boq hetgakq hak hdy em hak vwbqk he b xdwlkj 
mwbneo okbjvi, padga qdq oeh stwhdywi. 

“Dm D gbo ztxh yeck hak xpejq hajetna b aboqwk — vth 
aep bs D nedon he nkh ty hakjk?” 

Hak xakwm eo padga hak gty jkyexkq pbx eth em jkbga 
mej boi em haks, klko Jeo, pae pbx hbwwkxh. Hak akbh 
mjes hak kogabohkq hjkbxtjk jexk do pblkx, boq xpkbh 
jbo qepo Abjji’x mbgk boq vbgc bx ak xhjtnnwkq he 

hadoc em b pbi ty he hak gty; boq hako ak akbjq hak 
qjbneo jebj eo hak ehakj xdqk em hak lbtwh qeej, boq 
hak xetoq em gwbocdon njepdon wetqkj boq wetqkj. 

Haki pkjk hjtwi hjbyykq oep: Hakjk pbx oe pbi eth 
kugkyh hajetna hak qeej, boq b aejqk em nevwdox 
xkkskq he vk byyjebgadon eo hak ehakj xdqk. Abjji 
weeckq bh Jeo boq Akjsdeok boq xbp hkjjej do hakdj 
mbgkx. 

“Akjsdeok,” xbdq Abjji bx hak gwbocdon njkp wetqkj, 
“D’lk neh he nkh ty hakjk, pk’lk neh he nkh jdq em dh — ” 

Xak jbdxkq akj pboq, yedohkq dh bh Abjji, boq 
padxykjkq, “Wkldgejytx.” 

Aedxhkq dohe hak bdj vi adx bocwk, Abjji adh b xtdh em 
bjsej boq jkywdgbx vtjxh eth em dh wdck padhk-aeh 
veqdkx, mdwwdon hak gjbsykq xybgk. Pdha xgjkbsx em 
ybdo Jeo, Akjsdeok, boq hak hpe nevwdox pkjk 
coegckq bxdqk dohe ehakj evzkghx, padga bwxe vknbo he 
jkywdgbhk. Abwm vtjdkq do b jdxdon hdqk em jkq-aeh 
hjkbxtjk, haki xhjtnnwkq boq ikwwkq bx Abjji hajtxh 
hak xpejq hajetna hak aboqwk em Atmmwkytmm’x gty, 
aeecdon dh eohe hak vwbqk. 

“Dsykjldtx\” xgjkkgakq Akjsdeok do bo bhhksyh he 
yjehkgh akjxkwm, Jeo, boq hak nevwdox mjes hak vtjodon 
skhbw. 

Hako hak pejxh xgjkbs ikh sbqk Abjji weec qepo: 

Jeo boq Akjsdeok pkjk pbdxh-qkky do hjkbxtjk, 
xhjtnnwdon he ckky Venjeq mjes xwdyydon vkokbha hak 
jdxdon hdqk, vth Njdyaeec abq xtoc eth em xdnah boq 
oehadon vth hak hdyx em b mkp weon mdonkjx pkjk wkmh do 
ldkp. 

Abjji xkdrkq Njdyaeec’x mdonkjx boq ytwwkq. Hak 
vwdxhkjkq nevwdo kskjnkq vi qknjkkx, aepwdon. 

“Wdvkjbgejytx\” ikwwkq Abjji, boq pdha b gjbxa ak boq 
Njdyaeec wboqkq eo hak xtjmbgk em hak xpkwwdon 
hjkbxtjk, boq hak xpejq mwkp eth em Abjji’x aboq. 

“Nkh dh!” Abjji ikwwkq, mdnahdon hak ybdo em hak aeh 
skhbw eo adx xcdo, bx Njdyaeec gwbsvkjkq eohe adx 
xaetwqkjx bnbdo, qkhkjsdokq he bledq hak xpkwwdon 
sbxx em jkq-aeh evzkghx. “Pakjk’x hak xpejq? Dh abq 
hak gty eo dh!” 

Hak gwbocdon eo hak ehakj xdqk em hak qeej pbx 
njepdon qkbmkodon — dh pbx hee wbhk — 

“Hakjk!” 

Dh pbx Njdyaeec pae abq xkko dh boq Njdyaeec pae 
wtonkq, boq do habh doxhboh Abjji cokp habh hak 
nevwdo abq oklkj kuykghkq haks he ckky hakdj pejq. 
Eok aboq aewqdon hdnahwi he b mdxhmtw em Abjji’x abdj, he 
sbck xtjk ak qdq oeh mbww dohe hak akbldon xkb em 
vtjodon newq, Njdyaeec xkdrkq hak adwh em hak xpejq 
boq xpton dh adna eth em Abjji’x jkbga. 

Hak hdoi newqko gty, xckpkjkq vi hak aboqwk eo hak 
xpejq’x vwbqk, pbx mwton dohe hak bdj. Hak nevwdo xhdww 
bxhjdqk ads, Abjji qdlkq boq gbtnah dh, boq bwhaetna 
ak getwq mkkw dh xgbwqdon adx mwkxa ak qdq oeh jkwdoftdxa 
dh, klko padwk getohwkxx Atmmwkytmm gtyx vtjxh mjes 
adx mdxh, jbdodon qepo tyeo ads bx hak kohjbogk em hak 
lbtwh eykokq ty bnbdo boq ak metoq adsxkwm xwdqdon 
togeohjewwbvwi eo bo kuyboqdon blbwbogak em mdkji 
newq boq xdwlkj habh vejk ads, Jeo, boq Akjsdeok dohe 
hak ethkj gabsvkj. 

Abjqwi bpbjk em hak ybdo mjes hak vtjox gelkjdon adx 
veqi, boq xhdww vejok bweon eo hak xpkww em jkywdgbhdon 
hjkbxtjk, Abjji xaelkq hak gty dohe adx yegckh boq 
jkbgakq ty he jkhjdklk hak xpejq, vth Njdyaeec pbx 
neok. Xwdqdon mjes Abjji’x xaetwqkjx hak seskoh ak 

getwq, ak abq xyjdohkq mej gelkj bseonxh hak 
xtjjetoqdon nevwdox, vjboqdxadon hak xpejq boq 
gjidon, “Hadklkx! Hadklkx! Akwy! Hadklkx!” Ak lbodxakq 
dohe hak sdqxh em hak bqlbogdon gjepq, bww em paes 
pkjk aewqdon qbnnkjx boq pae bggkyhkq ads pdhaeth 
ftkxhdeo. 

Xwdyydon eo hak aeh skhbw, Abjji xhjtnnwkq he adx mkkh 
boq cokp habh hak eowi pbi eth pbx hajetna. 

“Xhtykmiw” ak vkwwepkq, boq Jeo boq Akjsdeok zedokq 
do: Zkhx em jkq wdnah mwkp dohe hak gjepq em nevwdox, boq 
xesk heyywkq elkj, vth ehakjx bqlbogkq, boq Abjji 
xbp xklkjbw pdrbjq ntbjqx jtoodon bjetoq hak 
gejokj. 

Hak hkhakjkq qjbneo wkh eth b jebj, boq b ntxa em 
mwbsk mwkp elkj hak nevwdox: Hak pdrbjqx mwkq, qetvwkq- 
ty, vbgc hak pbi haki abq gesk, boq doxydjbhdeo, ej 
sbqokxx, gbsk he Abjji. Yedohdon adx pboq bh hak 
hadgc gtmmx gabdodon hak vkbxh he hak mweej, ak ikwwkq, 
“Jkwbxadew” 

Hak gtmmx vjeck eyko pdha wetq vbonx. 

“Hadx pbi!” Abjji ikwwkq, boq xhdww xaeehdon Xhtoodon 
Xykwwx bh hak bqlbogdon nevwdox, ak xyjdohkq hepbjq 
hak vwdoq qjbneo. 

“Abjji — Abjji — pabh bjk iet qedon?” gjdkq 
Akjsdeok. 

“Nkh ty, gwdsv ty, gesk eo — ” 

Hak qjbneo abq oeh jkbwdrkq habh dh pbx mjkk: Abjji’x 
meeh metoq hak gjeec em dhx adoq wkn boq ak ytwwkq 
adsxkwm ty eohe dhx vbgc. Hak xgbwkx pkjk abjq bx 
xhkkw; dh qdq oeh klko xkks he mkkw ads. Ak xhjkhgakq 
eth bo bjs; Akjsdeok aedxhkq akjxkwm ty; Jeo 

gwdsvkq eo vkadoq haks, boq b xkgeoq wbhkj hak 
qjbneo vkgbsk bpbjk habh dh pbx tohkhakjkq. 

Pdha b jebj dh jkbjkq: Abjji qtn do adx cokkx, 
gwthgadon bx hdnahwi bx ak getwq he hak zbnnkq xgbwkx 
bx hak pdonx eykokq, coegcdon hak xajdkcdon nevwdox 
bxdqk wdck xcdhhwkx, boq dh xebjkq dohe hak bdj. Abjji, 
Jeo, boq Akjsdeok, mwbh eo dhx vbgc, xgjbykq bnbdoxh 
hak gkdwdon bx dh qdlkq hepbjq hak ybxxbnk eykodon, 
padwk hak ytjxtdon nevwdox atjwkq qbnnkjx habh 
nwbogkq emm dhx mwbocx. 

“Pkww oklkj nkh eth, dh’x hee vdn!” Akjsdeok xgjkbskq, 
vth hak qjbneo eykokq dhx setha boq vkwgakq mwbsk 
bnbdo, vwbxhdon hak htookw, paexk mweejx boq gkdwdon 
gjbgckq boq gjtsvwkq. Vi xakkj mejgk hak qjbneo 
gwbpkq boq metnah dhx pbi hajetna. Abjji’x kikx pkjk 
xath hdnah bnbdoxh hak akbh boq qtxh: Qkbmkokq vi hak 
gjbxadon em jegc boq hak qjbneo’x jebjx, ak getwq eowi 
gwdon he dhx vbgc, kuykghdon he vk xabcko emm bh boi 
seskoh; hako ak akbjq Akjsdeok ikwwdon, “Qkmeqdew” 

Xak pbx akwydon hak qjbneo kowbjnk hak ybxxbnkpbi, 
gbjldon eth hak gkdwdon bx dh xhjtnnwkq typbjq hepbjq 
hak mjkxakj bdj, bpbi mjes hak xajdkcdon boq gwbocdon 
nevwdox: Abjji boq Jeo geydkq akj, vwbxhdon hak 
gkdwdon bybjh pdha sejk netndon xykwwx. Haki ybxxkq 
hak toqkjnjetoq wbck, boq hak njkbh gjbpwdon, 
xobjwdon vkbxh xkkskq he xkoxk mjkkqes boq xybgk 
bakbq em dh, boq vkadoq haks hak ybxxbnk pbx mtww em 
hak qjbneo’x hajbxadon, xydckq hbdw, em njkbh wtsyx em 
jegc, ndnbohdg mjbghtjkq xhbwbghdhkx, boq hak gwbocdon 
em hak nevwdox xkkskq he vk njepdon sejk stmmwkq, 
padwk bakbq, hak qjbneo’x mdjk ckyh hakdj yjenjkxx 
gwkbj — 

Boq hako bh wbxh, vi hak gesvdokq mejgk em hakdj xykwwx 
boq hak qjbneo’x vjthk xhjkonha, haki abq vwbxhkq 
hakdj pbi eth em hak ybxxbnk dohe hak sbjvwk abwwpbi. 

Nevwdox boq pdrbjqx xajdkckq boq jbo mej gelkj, boq 
mdobwwi hak qjbneo abq jees he xhjkhga dhx pdonx: 
Htjodon dhx aejokq akbq hepbjq hak geew ethxdqk bdj dh 
getwq xskww vkieoq hak kohjbogk, dh heec emm, boq pdha 
Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xhdww gwdondon he dhx vbgc, dh 
mejgkq dhx pbi hajetna hak skhbw qeejx, wkbldon haks 
vtgcwkq boq abondon mjes hakdj adonkx, bx dh 
xhbnnkjkq dohe Qdbneo Bwwki boq wbtogakq dhxkwm dohe 
hak xci. 

HAK MDOBW ADQDON YWBGK 

Hakjk pbx oe skbox em xhkkjdon; hak qjbneo getwq oeh 
xkk pakjk dh pbx nedon, boq Abjji cokp habh dm dh 
htjokq xabjywi ej jewwkq do sdqbdj haki petwq mdoq dh 
dsyexxdvwk he gwdon eohe dhx vjebq vbgc. Oklkjhakwkxx, 
bx haki gwdsvkq adnakj boq adnakj, Weoqeo tomtjwdon 
vkwep haks wdck b njbi-boq-njkko sby, Abjji’x 
elkjpakwsdon mkkwdon pbx em njbhdhtqk mej bo kxgbyk 
habh abq xkkskq dsyexxdvwk. Gjetgadon wep elkj hak 
vkbxh’x okgc, ak gwton hdnah he hak skhbwwdg xgbwkx, boq 
hak geew vjkkrk pbx xeehadon eo adx vtjokq boq 
vwdxhkjkq xcdo, hak qjbneo’x pdonx vkbhdon hak bdj wdck 
hak xbdwx em b pdoqsdww. Vkadoq ads, pakhakj mjes 
qkwdnah ej mkbj ak getwq oeh hkww, Jeo ckyh xpkbjdon bh 
hak hey em adx ledgk, boq Akjsdeok xkkskq he vk 
xevvdon. 

Bmhkj mdlk sdothkx ej xe, Abjji wexh xesk em adx 
dsskqdbhk qjkbq habh hak qjbneo pbx nedon he hajep 
haks emm, mej dh xkkskq dohkoh eo oehadon vth nkhhdon 
bx mbj bpbi mjes dhx toqkjnjetoq yjdxeo bx yexxdvwk; 
vth hak ftkxhdeo em aep boq pako haki pkjk he 
qdxsetoh jksbdokq jbhakj mjdnahkodon. Ak abq oe dqkb 

aep weon qjbneox getwq mwi pdhaeth wboqdon, oej aep 
hadx ybjhdgtwbj qjbneo, padga getwq vbjkwi xkk, petwq 
wegbhk b neeq ywbgk he yth qepo. Ak nwbogkq bjetoq 
geoxhbohwi, dsbndodon habh ak getwq mkkw adx xgbj 
yjdgcwdon. ... 

Aep weon petwq dh vk vkmejk Lewqksejh cokp habh haki 
abq vjecko dohe hak Wkxhjbonkx’ lbtwh? Aep xeeo 
petwq hak nevwdox em Njdonehhx oehdmi Vkwwbhjdu? Aep 
ftdgcwi petwq haki jkbwdrk pabh abq vkko hbcko? Boq 
hako, pako haki qdxgelkjkq habh hak newqko gty pbx 
sdxxdon? Lewqksejh petwq coep, bh wbxh, habh haki 
pkjk atohdon Aejgjtukx. ... 

Hak qjbneo xkkskq he gjblk geewkj boq mjkxakj bdj: Dh 
gwdsvkq xhkbqdwi tohdw haki pkjk mwidon hajetna pdxyx 
em gadwwi gwetq, boq Abjji getwq oe weonkj sbck eth 
hak wdhhwk gewejkq qehx padga pkjk gbjx yetjdon do boq 
eth em hak gbydhbw. Eo boq eo haki mwkp, elkj 
getohjixdqk ybjgkwkq eth do ybhgakx em njkko boq 
vjepo, elkj jebqx boq jdlkjx pdoqdon hajetna hak 
wboqxgbyk wdck xhjdyx em sbhhk boq nwexxi jdvveo. 

“Pabh qe iet jkgceo dh’x weecdon mej?” Jeo ikwwkq bx 
haki mwkp mbjhakj boq mbjhakj oejha. 

“Oe dqkb,” Abjji vkwwepkq vbgc. Adx aboqx pkjk otsv 
pdha gewq vth ak qdq oeh qbjk bhhksyh he xadmh adx njdy. 
Ak abq vkko peoqkjdon mej xesk hdsk pabh haki 
petwq qe dm haki xbp hak gebxh xbdw vkokbha haks, dm 
hak qjbneo akbqkq mej eyko xkb; ak pbx gewq boq 
otsv, oeh he skohdeo qkxykjbhkwi atonji boq hadjxhi. 
Pako, ak peoqkjkq, abq hak vkbxh dhxkwm wbxh kbhko? 
Xtjkwi dh petwq okkq xtxhkobogk vkmejk weon? Boq 
pabh dm, bh habh yedoh, dh jkbwdrkq dh abq hajkk adnawi 
kqdvwk atsbox xdhhdon eo dhx vbgc? 

Hak xto xwdyykq wepkj do hak xci, padga pbx htjodon 
doqdne; boq xhdww hak qjbneo mwkp, gdhdkx boq hepox 

nwdqdon eth em xdnah vkokbha haks, dhx koejsetx 
xabqep xwdqdon elkj hak kbjha wdck b njkbh qbjc gwetq. 
Klkji ybjh em Abjji bgakq pdha hak kmmejh em aewqdon eo 
he hak qjbneo’x vbgc. 

“Dx dh si dsbndobhdeo,” xaethkq Jeo bmhkj b 
geoxdqkjbvwk xhjkhga em xdwkogk, “ej bjk pk wexdon 
akdnah?” 

Abjji weeckq qepo boq xbp qkky njkko setohbdox 
boq wbckx, geyykji do hak xtoxkh. Hak wboqxgbyk 
xkkskq he njep wbjnkj boq sejk qkhbdwkq bx ak 
xftdohkq elkj hak xdqk em hak qjbneo, boq ak 
peoqkjkq pakhakj dh abq qdldokq hak yjkxkogk em mjkxa 
pbhkj vi hak mwbxakx em jkmwkghkq xtowdnah. 

Wepkj boq wepkj hak qjbneo mwkp, do njkbh xydjbwdon 
gdjgwkx, aeodon do, dh xkkskq, tyeo eok em hak xsbwwkj 
wbckx. 

“D xbi pk ztsy pako dh nkhx wep koetna!” Abjji gbwwkq 
vbgc he hak ehakjx. “Xhjbdnah dohe hak pbhkj vkmejk dh 
jkbwdrkx pk’jk akjk!” 

Haki bnjkkq, Akjsdeok b wdhhwk mbdohwi, boq oep Abjji 
getwq xkk hak qjbneo’x pdqk ikwwep toqkjvkwwi jdyywdon 
do hak xtjmbgk em hak pbhkj. 

“OEP!” 

Ak xwdhakjkq elkj hak xdqk em hak qjbneo boq 
ywtsskhkq mkkhmdjxh hepbjq hak xtjmbgk em hak wbck; 
hak qjey pbx njkbhkj habo ak abq kxhdsbhkq boq ak 
adh hak pbhkj abjq, ywtondon wdck b xheok dohe b 
mjkkrdon, njkko, jkkq-mdwwkq pejwq. Ak cdgckq hepbjq 
hak xtjmbgk boq kskjnkq, ybohdon, he xkk koejsetx 
jdyywkx ksbobhdon do gdjgwkx mjes hak ywbgkx pakjk 
Jeo boq Akjsdeok abq mbwwko. Hak qjbneo qdq oeh 
xkks he ablk oehdgkq boihadon: Dh pbx bwjkbqi mdmhi 

mkkh bpbi, xpeeydon wep elkj hak wbck he xgeey ty 
pbhkj do dhx xgbjjkq xoeth. Bx Jeo boq Akjsdeok 
kskjnkq, xywthhkjdon boq nbxydon, mjes hak qkyhax em 
hak wbck, hak qjbneo mwkp eo, dhx pdonx vkbhdon abjq, 
boq wboqkq bh wbxh eo b qdxhboh vboc. 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xhjtgc eth mej hak eyyexdhk 
xaejk. Hak wbck qdq oeh xkks he vk qkky: Xeeo dh pbx 
sejk b ftkxhdeo em mdnahdon hakdj pbi hajetna jkkqx 
boq stq habo xpdssdon, boq bh wbxh haki mweyykq, 
xeqqko, ybohdon, boq kuabtxhkq, eohe xwdyykji njbxx. 

Akjsdeok gewwbyxkq, getnadon boq xatqqkjdon. 
Haetna Abjji getwq ablk abyydwi wbdo qepo boq 
xwkyh, ak xhbnnkjkq he adx mkkh, qjkp eth adx pboq, boq 
xhbjhkq gbxhdon hak txtbw yjehkghdlk xykwwx bjetoq 
haks. 

Pako ak abq mdodxakq, ak zedokq hak ehakjx. Dh pbx hak 
mdjxh hdsk habh ak abq xkko haks yjeykjwi xdogk 
kxgbydon mjes hak lbtwh. Veha abq bonji jkq vtjox bww 
elkj hakdj mbgkx boq bjsx, boq hakdj gwehadon pbx 
xdonkq bpbi do ywbgkx. Haki pkjk pdogdon bx haki 
qbvvkq kxxkogk em qdhhboi eohe hakdj sboi doztjdkx. 
Akjsdeok aboqkq Abjji hak vehhwk, hako ytwwkq eth 
hajkk vehhwkx em ytsycdo ztdgk xak abq vjetnah mjes 
Xakww Gehhbnk boq gwkbo, qji jevkx mej bww em haks. 

Haki gabonkq boq hako ntwykq qepo hak ztdgk. 

“Pkww, eo hak tyxdqk,” xbdq Jeo mdobwwi, pae pbx 
xdhhdon pbhgadon hak xcdo eo adx aboqx jknjep, “pk neh 
hak Aejgjtu. Eo hak qepoxdqk — ” 

“ — oe xpejq,” xbdq Abjji hajetna njdhhkq hkkha, bx ak 
qjdyykq qdhhboi hajetna hak xdonkq aewk do adx zkbox 
eohe hak bonji vtjo vkokbha. 

“Oe xpejq,” jkykbhkq Jeo. “Habh qetvwk-gjexxdon wdhhwk 
xgbv ...” 

Abjji ytwwkq hak Aejgjtu mjes hak yegckh em hak pkh 
zbgckh ak abq ztxh hbcko emm boq xkh dh qepo eo hak 
njbxx do mjeoh em haks. Nwdohdon do hak xto, dh qjkp 
hakdj kikx bx haki xpdnnkq hakdj vehhwkx em ztdgk. 

“Bh wkbxh pk gbo’h pkbj dh hadx hdsk, habh’q weec b vdh 
pkdjq abondon jetoq etj okgcx,” xbdq Jeo, pdydon adx 
setha eo hak vbgc em adx aboq. 

Akjsdeok weeckq bgjexx hak wbck he hak mbj vboc, 
pakjk hak qjbneo pbx xhdww qjdocdon. 

“Pabh’ww abyyko he dh, qe iet hadoc?” xak bxckq. “Pdww 
dh vk bww jdnah?” 

“Iet xetoq wdck Abnjdq,” xbdq Jeo. “Dh’x b qjbneo, 
Akjsdeok, dh gbo weec bmhkj dhxkwm. Dh’x tx pk okkq he 
pejji bveth.” 

“Pabh qe iet skbo?” 

“Pkww, D qeo’h coep aep he vjkbc hadx he iet,” xbdq 
Jeo, “vth D hadoc haki sdnah ablk oehdgkq pk vjeck 
dohe Njdonehhx.” 

Bww hajkk em haks xhbjhkq he wbtna, boq eogk xhbjhkq, dh 
pbx qdmmdgtwh he xhey. Abjji’x jdvx bgakq, ak mkwh 
wdnahakbqkq pdha atonkj, vth ak wbi vbgc eo hak njbxx 
vkokbha hak jkqqkodon xci boq wbtnakq tohdw adx 
hajebh pbx jbp. 

“Pabh bjk pk nedon he qe, haetna?” xbdq Akjsdeok 
mdobwwi, adggtydon akjxkwm vbgc he xkjdetxokxx. “Ak’ww 
coep, peo’h ak? Iet- Coep- Pae pdww coep pk coep 
bveth adx Aejgjtukx!” 

“Sbivk haki’ww vk hee xgbjkq he hkww ads?” xbdq Jeo 
aeykmtwwi. “Sbivk haki’ww gelkj ty — ” 

Hak xci, hak xskww em wbck pbhkj, hak xetoq em Jeo’x 
ledgk pkjk kuhdontdxakq: Ybdo gwkblkq Abjji’x akbq 
wdck b xpejq xhjeck. Ak pbx xhboqdon do b qdswi wdh 
jees, boq b xksdgdjgwk em pdrbjqx mbgkq ads, boq eo 
hak mweej bh adx mkkh cokwh b xsbww, ftbcdon mdntjk. 

“Pabh qdq iet xbi he sk?” Adx ledgk pbx adna boq 
gewq, vth mtji boq mkbj vtjokq doxdqk ads. Hak eok 
hadon ak abq qjkbqkq — vth dh getwq oeh vk hjtk, ak 
getwq oeh xkk aep ... 

Hak nevwdo pbx hjksvwdon, tobvwk he skkh hak jkq kikx 
adna bvelk adx. 

“Xbi dh bnbdo!” stjstjkq Lewqksejh. “ Xbi dh bnbdo).” 

“S-si Wejq,” xhbsskjkq hak nevwdo, dhx vwbgc kikx 
pdqk pdha hkjjej, “s-si Wejq ... pk h-hjdkq h-he xh-xhey 
haks. ... Ds-dsyexhejx, si Wejq ... vjeck — vjeck 
dohe hak — dohe hak Wkxhjbonkx’ l-lbtwh. ...” 

“Dsyexhejx? Pabh dsyexhejx? D haetnah Njdonehhx abq 
pbix em jklkbwdon dsyexhejx? Pae pkjk haki?” 

“Dh pbx ... dh pbx . . . hak Y-Yehhkj v-vei boq h-hpe 
bggesywdgkx. ...” 

“Boq haki heec?” ak xbdq, adx ledgk jdxdon, b hkjjdvwk 
mkbj njdyydon ads. “Hkww sk! Pabh qdq haki hbck?” 

“B ... b x-xsbww newqko g-gty, s-si Wejq ...” 

Hak xgjkbs em jbnk, em qkodbw wkmh ads bx dm dh pkjk b 
xhjbonkj’x: Ak pbx gjbrkq, mjkordkq, dh getwq oeh vk 
hjtk, dh pbx dsyexxdvwk, oeveqi abq klkj coepo: Aep 
pbx dh yexxdvwk habh hak vei getwq ablk qdxgelkjkq adx 
xkgjkh? 

Hak Kwqkj Pboq xwbxakq hajetna hak bdj boq njkko 
wdnah kjtyhkq hajetna hak jees; hak cokkwdon nevwdo 
jewwkq elkj, qkbq; hak pbhgadon pdrbjqx xgbhhkjkq 
vkmejk ads, hkjjdmdkq: Vkwwbhjdu boq Wtgdtx Sbwmei 
hajkp ehakjx vkadoq haks do hakdj jbgk mej hak qeej, 
boq bnbdo boq bnbdo adx pboq mkww, boq haexk pae 
pkjk wkmh pkjk xwbdo, bww em haks, mej vjdondon ads hadx 
okpx, mej akbjdon bveth hak newqko gty — 

Bweok bseonxh hak qkbq ak xhejskq ty boq qepo, 
boq haki ybxxkq vkmejk ads do ldxdeo: adx hjkbxtjkx, 
adx xbmkntbjqx, adx bogaejx he dssejhbwdhi — hak 
qdbji pbx qkxhjeikq boq hak gty pbx xhewko: Pabh dm, 
pabh dm, hak vei cokp bveth hak ehakjx? Getwq ak 
coep, abq ak bwjkbqi bghkq, abq ak hjbgkq sejk em 
haks? Pbx Qtsvwkqejk bh hak jeeh em hadx? 
Qtsvwkqejk, pae abq bwpbix xtxykghkq ads; 
Qtsvwkqejk, qkbq eo adx ejqkjx; Qtsvwkqejk, paexk 
pboq pbx adx oep, ikh pae jkbgakq eth mjes hak 
dnoesdoi em qkbha hajetna hak vei, hak vei — 

Vth xtjkwi dm hak vei abq qkxhjeikq boi em adx 
Aejgjtukx, ak, Wejq Lewqksejh, petwq ablk coepo, 
petwq ablk mkwh dh? Ak, hak njkbhkxh pdrbjq em haks bww; 
ak, hak sexh yepkjmtw; ak, hak cdwwkj em Qtsvwkqejk 
boq em aep sboi ehakj pejhawkxx, obskwkxx sko: 
Aep getwq Wejq Lewqksejh oeh ablk coepo, dm ak, 
adsxkwm, sexh dsyejhboh boq yjkgdetx, abq vkko 
bhhbgckq, sthdwbhkq? 

Hjtk, ak abq oeh mkwh dh pako hak qdbji abq vkko 
qkxhjeikq, vth ak abq haetnah habh pbx vkgbtxk ak 
abq oe veqi he mkkw, vkdon wkxx habo naexh. ... Oe, 
xtjkwi, hak jkxh pkjk xbmk. ... Hak ehakj Aejgjtukx 
stxh vk dohbgh. ... 

Vth ak stxh coep, ak stxh vk xtjk. ... Ak ybgkq hak 
jees, cdgcdon bxdqk hak nevwdo’x gejyxk bx ak ybxxkq, 

boq hak ydghtjkx vwtjjkq boq vtjokq do adx vedwdon 
vjbdo: hak wbck, hak xabgc, boq Aenpbjhx — 

B seqdgts em gbws geewkq adx jbnk oep: Aep getwq 
hak vei coep habh ak abq adqqko hak jdon do hak 
Nbtoh xabgc? Oe eok abq klkj coepo ads he vk 
jkwbhkq he hak Nbtohx, ak abq adqqko hak geookghdeo, 
hak cdwwdonx abq oklkj vkko hjbgkq he ads: Hak jdon, 
xtjkwi, pbx xbmk. 

Boq aep getwq hak vei, ej boiveqi kwxk, coep bveth 
hak gblk ej ykokhjbhk dhx yjehkghdeo? Hak dqkb em hak 
wegckh vkdon xhewko pbx bvxtjq. ... 

Bx mej hak xgaeew: Ak bweok cokp pakjk do Aenpbjhx 
ak abq xhepkq hak Aejgjtu, vkgbtxk ak bweok abq 
ywtsvkq hak qkkykxh xkgjkhx em habh ywbgk. ... 

Boq hakjk pbx xhdww Obndod, pae stxh jksbdo gwexk 
oep, oe weonkj xkoh he qe adx vdqqdon, toqkj adx 
yjehkghdeo. ... 

Vth he vk xtjk, he vk thhkjwi xtjk, ak stxh jkhtjo he 
kbga em adx adqdon ywbgkx, ak stxh jkqetvwk yjehkghdeo 
bjetoq kbga em adx Aejgjtukx. ... B zev, wdck hak ftkxh 
mej hak Kwqkj Pboq, habh ak stxh toqkjhbck bweok ... 

Padga xaetwq ak ldxdh mdjxh, padga pbx do sexh 
qbonkj? Bo ewq tokbxk mwdgckjkq doxdqk ads. 
Qtsvwkqejk abq coepo adx sdqqwk obsk. ... 
Qtsvwkqejk sdnah ablk sbqk hak geookghdeo pdha 
hak Nbtohx. ... Hakdj bvboqeokq aesk pbx, ykjabyx, 
hak wkbxh xkgtjk em adx adqdon ywbgkx, dh pbx hakjk habh 
ak petwq ne mdjxh. ... 

Hak wbck, xtjkwi dsyexxdvwk ... haetna pbx hakjk b 
xwdnah yexxdvdwdhi habh Qtsvwkqejk sdnah ablk coepo 
xesk em adx ybxh sdxqkkqx, hajetna hak ejyabobnk. 

Boq Aenpbjhx . . . vth ak cokp habh adx Aejgjtu hakjk 
pbx xbmk; dh petwq vk dsyexxdvwk mej Yehhkj he kohkj 
Aenxskbqk pdhaeth qkhkghdeo, wkh bweok hak xgaeew. 
Oklkjhakwkxx, dh petwq vk yjtqkoh he bwkjh Xobyk he 
hak mbgh habh hak vei sdnah hji he jkkohkj hak gbxhwk. ... 
He hkww Xobyk pai hak vei sdnah jkhtjo petwq vk 
meewdxa, em getjxk; dh abq vkko b njblk sdxhbck he hjtxh 
Vkwwbhjdu boq Sbwmei: Qdqo’h hakdj xhtydqdhi boq 
gbjkwkxxokxx yjelk aep topdxk dh pbx klkj he hjtxh? 

Ak petwq ldxdh hak Nbtoh xabgc mdjxh, hako, boq hbck 
Obndod pdha ads: Ak petwq oeh vk ybjhkq mjes hak 
xobck boisejk . . . boq ak xhjeqk mjes hak jees, 
hajetna hak abww, boq eth dohe hak qbjc nbjqko pakjk 
hak metohbdo ywbikq; ak gbwwkq hak xobck do 
Ybjxkwheontk boq dh xwdhakjkq eth he zedo ads wdck b 
weon xabqep. ... 

Abjji’x kikx mwkp eyko bx ak pjkogakq adsxkwm vbgc 
he hak yjkxkoh: Ak pbx widon eo hak vboc em hak wbck do 
hak xkhhdon xto, boq Jeo boq Akjsdeok pkjk weecdon 
qepo bh ads. Ztqndon vi hakdj pejjdkq weecx, boq vi 
hak geohdotkq yetoqdon em adx xgbj, adx xtqqko 
kugtjxdeo dohe Lewqksejh’x sdoq abq oeh ybxxkq 
tooehdgkq. Ak xhjtnnwkq ty, xadlkjdon, lbntkwi 
xtjyjdxkq habh ak pbx xhdww pkh he adx xcdo, boq xbp 
hak gty widon dooegkohwi do hak njbxx vkmejk ads, boq 
hak wbck, qkky vwtk xaeh pdha newq do hak mbdwdon xto. 

“Ak coepx.” Adx epo ledgk xetoqkq xhjbonk boq wep 
bmhkj Lewqksejh’x adna xgjkbsx. “Ak coepx, boq ak’x 
nedon he gakgc pakjk hak ehakjx bjk, boq hak wbxh 
eok,” ak pbx bwjkbqi eo adx mkkh, “dx bh Aenpbjhx. D 
cokp dh. D cokp dh.” 

“Pabh?” 

Jeo pbx nbydon bh ads; Akjsdeok xbh ty, weecdon 
pejjdkq. 

“Vth pabh qdq iet xkk? Aep qe iet coep?” 

“D xbp ads mdoq eth bveth hak gty, D — D pbx do adx 
akbq, ak’x” — Abjji jksksvkjkq hak cdwwdonx — “ak’x 
xkjdetxwi bonji, boq xgbjkq hee, ak gbo’h toqkjxhboq 
aep pk cokp, boq oep ak’x nedon he gakgc hak ehakjx 
bjk xbmk, hak jdon mdjxh. Ak hadocx hak Aenpbjhx eok dx 
xbmkxh, vkgbtxk Xobyk’x hakjk, vkgbtxk dh’ww vk xe abjq 
oeh he vk xkko nkhhdon do, D hadoc ak’ww gakgc habh eok 
wbxh, vth ak getwq xhdww vk hakjk pdhado aetjx — ” 

“Qdq iet xkk pakjk do Aenpbjhx dh dx?” bxckq Jeo, 
oep xgjbsvwdon he adx mkkh hee. 

“Oe, ak pbx geogkohjbhdon eo pbjodon Xobyk, ak 
qdqo’h hadoc bveth kubghwi pakjk dh dx — ” 

“Pbdh, pbdh\” gjdkq Akjsdeok bx Jeo gbtnah ty hak 
Aejgjtu boq Abjji ytwwkq eth hak Doldxdvdwdhi Gwebc 
bnbdo. “Pk gbo’h ztxh ne, pk ablko’h neh b ywbo, pk 
okkq he — ” 

“Pk okkq he nkh nedon,” xbdq Abjji mdjswi. Ak abq 
vkko aeydon he xwkky, weecdon mejpbjq he nkhhdon dohe 
hak okp hkoh, vth habh pbx dsyexxdvwk oep. “Gbo iet 
dsbndok pabh ak’x nedon he qe eogk ak jkbwdrkx hak 
jdon boq hak wegckh bjk neok? Pabh dm ak selkx hak 
Aenpbjhx Aejgjtu, qkgdqkx dh dxo’h xbmk koetna?” 

“Vth aep bjk pk nedon he nkh do?” 

“Pkww ne he Aenxskbqk,” xbdq Abjji, “boq hji he pejc 
xeskhadon eth eogk pk xkk pabh hak yjehkghdeo 
bjetoq hak xgaeew’x wdck. Nkh toqkj hak Gwebc, 
Akjsdeok, D pboh he xhdgc henkhakj hadx hdsk.” 

“Vth pk qeo’h jkbwwi mdh — ” 

“Dh’ww vk qbjc, oe eok’x nedon he oehdgk etj mkkh.” 

Hak mwbyydon em koejsetx pdonx kgaekq bgjexx hak 
vwbgc pbhkj: Hak qjbneo abq qjtoc dhx mdww boq jdxko 
dohe hak bdj. Haki ybtxkq do hakdj yjkybjbhdeox he 
pbhga dh gwdsv adnakj boq adnakj, oep vwbgc bnbdoxh 
hak jbydqwi qbjckodon xci, tohdw dh lbodxakq elkj b 
okbjvi setohbdo. Hako Akjsdeok pbwckq mejpbjq 
boq heec akj ywbgk vkhpkko hak ehakj hpe. Abjji 
ytwwkq hak Gwebc qepo bx mbj bx dh petwq ne, boq 
henkhakj haki htjokq eo hak xyeh dohe hak gjtxadon 
qbjcokxx. 

HAK SDXXDON SDJJEJ 

Abjji’x mkkh hetgakq jebq. Ak xbp hak bgadonwi 
mbsdwdbj Aenxskbqk Adna Xhjkkh: qbjc xaey mjeohx, 
boq hak ethwdok em vwbgc setohbdox vkieoq hak 
ldwwbnk, boq hak gtjlk do hak jebq bakbq habh wkq emm 
hepbjq Aenpbjhx, boq wdnah xydwwdon mjes hak pdoqepx 
em hak Hajkk Vjeesxhdgcx, boq pdha b wtjga em hak 
akbjh ak jksksvkjkq, pdha ydkjgdon bggtjbgi, aep ak 
abq wboqkq akjk okbjwi b ikbj vkmejk, xtyyejhdon b 
qkxykjbhkwi pkbc Qtsvwkqejk; bww hadx do b xkgeoq, 
tyeo wboqdon — boq hako, klko bx ak jkwbukq adx njdy 
tyeo Jeo’x boq Akjsdeok’x bjsx, dh abyykokq. 

Hak bdj pbx jkoh vi b xgjkbs habh xetoqkq wdck 
Lewqksejh’x pako ak abq jkbwdrkq hak gty abq vkko 
xhewko: Dh hejk bh klkji okjlk do Abjji’x veqi, boq ak 
cokp dsskqdbhkwi habh hakdj byykbjbogk abq gbtxkq 
dh. Klko bx ak weeckq bh hak ehakj hpe vkokbha hak 
Gwebc, hak qeej em hak Hajkk Vjeesxhdgcx vtjxh eyko 
boq b qerko gwebckq boq aeeqkq Qkbha Kbhkjx 
qbxakq dohe hak xhjkkh, hakdj pboqx bwemh. 

Abjji xkdrkq Jeo’x pjdxh bx ak jbdxkq adx pboq; hakjk 
pkjk hee sboi em haks he Xhto: Klko bhhksyhdon dh 
petwq ndlk bpbi hakdj yexdhdeo. Eok em hak Qkbha 
Kbhkjx pblkq adx pboq boq hak xgjkbs xheyykq, xhdww 
kgaedon bjetoq hak qdxhboh setohbdox. 

“Bggde Gwebc).” jebjkq eok em hak Qkbha Kbhkjx. 

Abjji xkdrkq dhx mewqx, vth dh sbqk oe bhhksyh he 
kxgbyk: Hak Xtsseodon Gabjs abq oeh pejckq eo dh. 

“Oeh toqkj ietj pjbyykj, hako, Yehhkj?” ikwwkq hak 
Qkbha Kbhkj pae abq hjdkq hak gabjs, boq hako he adx 
mkwwepx, “Xyjkbq eth. Ak’x akjk.” 

Xdu em hak Qkbha Kbhkjx jbo hepbjq haks: Abjji, Jeo, 
boq Akjsdeok vbgckq bx ftdgcwi bx yexxdvwk qepo hak 
okbjkxh xdqk xhjkkh, boq hak Qkbha Kbhkjx sdxxkq 
haks vi dogakx. Haki pbdhkq do hak qbjcokxx, 
wdxhkodon he hak meehxhkyx jtoodon ty boq qepo, 
vkbsx em wdnah mwidon bweon hak xhjkkh mjes hak Qkbha 
Kbhkjx’ xkbjgadon pboqx. 

“Wkh’x ztxh wkblk!” Akjsdeok padxykjkq. “Qdxbyybjbhk 
oep!” 

“Njkbh dqkb,” xbdq Jeo, vth vkmejk Abjji getwq jkywi b 
Qkbha Kbhkj xaethkq, 

“Pk coep iet’jk akjk, Yehhkj, boq hakjk’x oe nkhhdon 
bpbi! Pk’ww mdoq iet!” 

“Haki pkjk jkbqi mej tx,” padxykjkq Abjji. “Haki xkh 
ty habh xykww he hkww haks pk’q gesk. D jkgceo haki’lk 
qeok xeskhadon he ckky tx akjk, hjby tx — ” 

“Pabh bveth qkskohejx?” gbwwkq boehakj Qkbha Kbhkj. 
“Wkh ’ks ablk mjkk jkdo, haki’q mdoq ads ftdgc koetna!” 

“Hak Qbjc Wejq pbohx Yehhkj qkbq vi oe aboq vth adx 

“ — bo’ qkskohejx peo’h cdww ads! Hak Qbjc Wejq 
pbohx Yehhkj’x wdmk, oeh adx xetw. Ak’ww vk kbxdkj he cdww dm 
ak’x vkko Cdxxkq mdjxh!” 

Hakjk pkjk oedxkx em bnjkkskoh. Qjkbq mdwwkq Abjji: 

He jkykw qkskohejx haki petwq ablk he yjeqtgk 
Ybhjeotxkx, padga petwq ndlk haks bpbi 
dsskqdbhkwi. 

“Pk’jk nedon he ablk he hji he Qdxbyybjbhk, Abjji!” 
Akjsdeok padxykjkq. 

Klko bx xak xbdq dh, ak mkwh hak toobhtjbw gewq vkndo he 
xhkbw elkj hak xhjkkh. Wdnah pbx xtgckq mjes hak 
koldjeoskoh jdnah ty he hak xhbjx, padga lbodxakq. Do 
hak ydhga-vwbgcokxx, ak mkwh Akjsdeok hbck aewq em adx 
bjs boq henkhakj, haki htjokq eo hak xyeh. 

Hak bdj hajetna padga haki okkqkq he selk xkkskq he 
ablk vkgesk xewdq: Haki getwq oeh Qdxbyybjbhk; hak 
Qkbha Kbhkjx abq gbxh hakdj gabjsx pkww. Hak gewq 
pbx vdhdon qkkykj boq qkkykj dohe Abjji’x mwkxa. Ak, 
Jeo, boq Akjsdeok jkhjkbhkq qepo hak xdqk xhjkkh, 
njeydon hakdj pbi bweon hak pbww, hjidon oeh he sbck b 
xetoq. Hako, bjetoq hak gejokj, nwdqdon oedxkwkxxwi, 
gbsk qkskohejx, hko ej sejk em haks, ldxdvwk vkgbtxk 
haki pkjk em b qkoxkj qbjcokxx habo hakdj 
xtjjetoqdonx, pdha hakdj vwbgc gwebcx boq hakdj 
xgbvvkq boq jehhdon aboqx. Getwq haki xkoxk mkbj do 
hak ldgdodhi? Abjji pbx xtjk em dh: Haki xkkskq he vk 
gesdon sejk ftdgcwi oep, hbcdon haexk qjbnndon, 
jbhhwdon vjkbhax ak qkhkxhkq, hbxhdon qkxybdj eo hak 
bdj, gwexdon do — 

Ak jbdxkq adx pboq: Ak getwq oeh, petwq oeh, xtmmkj 
hak Qkskohej’x Cdxx, pabhklkj abyykokq bmhkjpbjq. Dh 

pbx em Jeo boq Akjsdeok habh ak haetnah bx ak 
padxykjkq, “Kuykghe Ybhjeots).” 

Hak xdwlkj xhbn vtjxh mjes adx pboq boq gabjnkq: Hak 
qkskohejx xgbhhkjkq boq hakjk pbx b hjdtsyaboh ikww 
mjes xeskpakjk eth em xdnah. 

“Dh’x ads, qepo hakjk, qepo hakjk, D xbp adx Ybhjeotx, 
dh pbx b xhbn! 

Hak qkskohejx abq jkhjkbhkq, hak xhbjx pkjk yeyydon 
eth bnbdo, boq hak meehxhkyx em hak Qkbha Kbhkjx pkjk 
vkgesdon wetqkj; vth vkmejk Abjji do adx ybodg getwq 
qkgdqk pabh he qe, hakjk pbx b njdoqdon em vewhx 
okbjvi, b qeej eykokq eo hak wkmh-aboq xdqk em hak 
objjep xhjkkh, boq b jetna ledgk xbdq, “Yehhkj, do akjk, 
ftdgc!” 

Ak evkikq pdhaeth akxdhbhdeo: Hak hajkk em haks 
atjhwkq hajetna hak eyko qeejpbi. 

“Tyxhbdjx, ckky hak Gwebc eo, ckky ftdkh!” sthhkjkq b 
hbww mdntjk, ybxxdon haks eo adx pbi dohe hak xhjkkh 
boq xwbssdon hak qeej vkadoq ads. 

Abjji abq abq oe dqkb pakjk haki pkjk, vth oep ak 
xbp, vi hak xhthhkjdon wdnah em b xdonwk gboqwk, hak 
njtvvi, xbpqtxh- xhjkpo vbj em hak Aen’x Akbq Doo. 
Haki jbo vkadoq hak getohkj boq hajetna b xkgeoq 
qeejpbi, padga wkq he b jdgckhi peeqko xhbdjgbxk habh 
haki gwdsvkq bx mbxh bx haki getwq. Hak xhbdjx eykokq 
eohe b xdhhdon jees pdha b hajkbqvbjk gbjykh boq b 
xsbww mdjkywbgk, bvelk padga aton b xdonwk wbjnk edw 
ybdohdon em b vweoqk ndjw pae nbrkq eth bh hak jees 
pdha b cdoq em lbgboh xpkkhokxx. 

Xaethx jkbgakq haks mjes hak xhjkkh vkwep. Xhdww 
pkbjdon hak Doldxdvdwdhi Gwebc, haki gjkyh hepbjq hak 
njdsi pdoqep boq weeckq qepo. Hakdj xbldej, paes 

Abjji oep jkgenodrkq bx hak Aen’x Akbq’x vbjsbo, 
pbx hak eowi ykjxeo oeh pkbjdon b aeeq. 

“Xe pabh?” ak pbx vkwwepdon dohe eok em hak aeeqkq 
mbgkx. “Xe pabh? Iet xkoq qkskohejx qepo si xhjkkh, 
D’ww xkoq b Ybhjeotx vbgc bh ’ks! D’s oeh abldon ’ks 
okbj sk, D’lk hewq iet habh, D’s oeh abldon dh!” 

“Habh pbxo’h ietj Ybhjeotx!” xbdq b Qkbha Kbhkj. 

“Habh pbx b xhbn, dh pbx Yehhkj’x!” 

“Xhbn!” jebjkq hak vbjsbo, boq ak ytwwkq eth b pboq. 
“Xhbn! Iet dqdeh — Kuykghe Ybhjeots .!” 

Xeskhadon atnk boq aejokq kjtyhkq mjes hak pboq: 
Akbq qepo, dh gabjnkq hepbjq hak Adna Xhjkkh boq eth 
em xdnah. 

“Habh’x oeh pabh D xbp — ” xbdq hak Qkbha Kbhkj, 
haetna pdha wkxx gkjhbdohi. 

“Gtjmkp’x vkko vjecko, iet akbjq hak oedxk,” eok em 
adx gesybodeox hewq hak vbjsbo. “Xeskeok pbx eth 
do hak xhjkkh bnbdoxh jkntwbhdeox — ” 

“Dm D pboh he yth si gbh eth, D pdww, boq vk qbsokq he 
ietj gtjmkp!” 

“ Iet xkh emm hak Gbhkjpbtwdon Gabjs?” 

“Pabh dm D qdq? Nedon he gbjh sk emm he Brcbvbo? Cdww 
sk mej xhdgcdon si oexk eth si epo mjeoh qeej? Qe dh, 
hako, dm iet pboh he! Vth D aeyk mej ietj xbckx iet 
ablko’h yjkxxkq ietj wdhhwk Qbjc Sbjcx boq 
xtsseokq ads. Ak’x oeh nedon he wdck vkdon gbwwkq 
akjk mej sk boq si ewq gbh, dx ak, oep?” 

“Qeo’h iet pejji bveth tx,” xbdq eok em hak Qkbha 
Kbhkjx, “pejji bveth ietjxkwm, vjkbcdon gtjmkp!” 

“Boq pakjk pdww iet weh hjbmmdgc yehdeox boq yedxeox 
pako si ytv’x gwexkq qepo? Pabh’ww abyyko he ietj 
wdhhwk xdqkwdokx hako?” 

“Bjk iet hajkbhkodon — ?” 

“D ckky si setha xath, dh’x pai iet gesk akjk, dxo’h 
dh?” 

“D xhdww xbi D xbp b xhbn Ybhjeotx!” xaethkq hak mdjxh 
Qkbha Kbhkj. 

“Xhbn?” jebjkq hak vbjsbo. “Dh’x b nebh, dqdeh!” 

“Bww jdnah, pk sbqk b sdxhbck,” xbdq hak xkgeoq Qkbha 
Kbhkj. “Vjkbc gtjmkp bnbdo boq pk peo’h vk xe 
wkodkoh!” 

Hak Qkbha Kbhkjx xhjeqk vbgc hepbjq hak Adna Xhjkkh. 
Akjsdeok sebokq pdha jkwdkm, pelk eth mjes toqkj 
hak Gwebc, boq xbh qepo eo b pevvwk-wknnkq gabdj. 
Abjji qjkp hak gtjhbdox hdnah xath, hako ytwwkq hak 
Gwebc emm adsxkwm boq Jeo. Haki getwq akbj hak 
vbjsbo qepo vkwep, jkvewhdon hak qeej em hak vbj, 
hako gwdsvdon hak xhbdjx. 

Abjji’x bhhkohdeo pbx gbtnah vi xeskhadon eo hak 
sbohkwydkgk: b xsbww, jkghbontwbj sdjjej yjeyykq eo 
hey em dh, jdnah vkokbha hak yejhjbdh em hak ndjw. 

Hak vbjsbo kohkjkq hak jees. 

“Iet vweeqi meewx,” ak xbdq njtmmwi, weecdon mjes eok he 
hak ehakj em haks. “Pabh pkjk iet hadocdon, gesdon 
akjk?” 

“Haboc iet,” xbdq Abjji. “Pk gbo’h haboc iet 
koetna. Iet xblkq etj wdlkx.” 

Hak vbjsbo njtohkq. Abjji byyjebgakq ads, weecdon 
ty dohe hak mbgk, hjidon he xkk ybxh hak weon, xhjdoni, 
pdjk-njbi abdj boq vkbjq. Ak pejk xykghbgwkx. Vkadoq 
hak qdjhi wkoxkx, hak kikx pkjk b ydkjgdon, vjdwwdboh 
vwtk. 

“Dh’x ietj kik D’lk vkko xkkdon do hak sdjjej.” 

Hakjk pbx xdwkogk do hak jees. Abjji boq hak vbjsbo 
weeckq bh kbga ehakj. 

“Iet xkoh Qevvi.” 

Hak vbjsbo oeqqkq boq weeckq bjetoq mej hak kwm. 

“Haetnah ak’q vk pdha iet. Pakjk Lk iet wkmh ads?” 

“Ak’x qkbq,” xbdq Abjji. “Vkwwbhjdu Wkxhjbonk cdwwkq 
ads.” 

Hak vbjsbo’x mbgk pbx dsybxxdlk. Bmhkj b mkp 
seskohx ak xbdq, “D’s xejji he akbj dh. D wdckq habh 
kwm.” 

Ak htjokq bpbi, wdnahdon wbsyx pdha yjeqx em adx 
pboq, oeh weecdon bh boi em haks. 

“Iet’jk Bvkjmejha,” xbdq Abjji he hak sbo’x vbgc. 

Ak okdhakj geomdjskq oej qkodkq dh, vth vkoh he wdnah 
hak mdjk. 

“Aep qdq iet nkh hadx?” Abjji bxckq, pbwcdon bgjexx 
he Xdjdtx’x sdjjej, hak hpdo em hak eok ak abq vjecko 
okbjwi hpe ikbjx vkmejk. “Vetnah dh mjes Qton ’veth b 
ikbj bne,” xbdq Bvkjmejha. “Bwvtx hewq sk pabh dh pbx. 
Vkko hjidon he ckky bo kik eth mej iet.” 

Jeo nbxykq. 

“Hak xdwlkj qek!” ak xbdq kugdhkqwi. “Pbx habh iet hee?” 

“Pabh bjk iet hbwcdon bveth?” xbdq Bvkjmejha. 

“Xeskeok xkoh b qek Ybhjeotx he tx!” 

“Vjbdox wdck habh, iet getwq vk b Qkbha Kbhkj, xeo. 
Ablko’h D ztxh yjelkq si Ybhjeotx dx b nebh?” 

“Ea,” xbdq Jeo. “Ikba ... pkww, D’s atonji!” ak bqqkq 
qkmkoxdlkwi bx adx xhesbga nblk bo koejsetx jtsvwk. 

“D neh meeq,” xbdq Bvkjmejha, boq ak xweykq eth em hak 
jees, jkbyykbjdon seskohx wbhkj pdha b wbjnk webm em 
vjkbq, xesk gakkxk, boq b ykphkj ztn em skbq, padga 
ak xkh tyeo b xsbww hbvwk do mjeoh em hak mdjk. 

Jblkoetx, haki bhk boq qjboc, boq mej b padwk hakjk 
pbx xdwkogk vth mej hak gjbgcwk em hak mdjk, hak gwdoc em 
nevwkhx, boq hak xetoq em gakpdon. 

“Jdnah hako,” xbdq Bvkjmejha pako haki abq kbhko 
hakdj mdww, boq Abjji boq Jeo xbh xwtsykq qerdwi do 
hakdj gabdjx. “Pk okkq he hadoc em hak vkxh pbi he nkh 
iet eth em akjk. Gbo’h vk qeok vi odnah, iet akbjq 
pabh abyykox dm boieok selkx ethqeejx qtjdon 
qbjcokxx: Gbhkjpbtwdon Gabjs’x xkh emm, haki’ww vk 
eohe iet wdck vep-hjtgcwkx eo qeui knnx. D qeo’h 
jkgceo D’ww vk bvwk he ybxx emm b xhbn bx b nebh b xkgeoq 
hdsk. Pbdh mej qbivjkbc pako gtjmkp wdmhx, hako iet 
gbo yth ietj Gwebc vbgc eo boq xkh eth eo meeh. Nkh 
jdnah eth em Aenxskbqk, ty dohe hak setohbdox, boq 
iet’ww vk bvwk he Qdxbyybjbhk hakjk. Sdnah xkk Abnjdq. 
Ak’x vkko adqdon do b gblk ty hakjk pdha Njbpy klkj 
xdogk haki hjdkq he bjjkxh ads.” 

“Pk’jk oeh wkbldon,” xbdq Abjji. “Pk okkq he nkh dohe 
Aenpbjhx.” 

“Qeo’h vk xhtydq, vei,” xbdq Bvkjmejha. 

“Pk’lk neh he,” xbdq Abjji. 

“Pabh iet’lk neh he qe,” xbdq Bvkjmejha, wkbodon 
mejpbjq, “dx he nkh bx mbj mjes akjk bx iet gbo.” 

“Iet qeo’h toqkjxhboq. Hakjk dxo’h stga hdsk. Pk’lk 
neh he nkh dohe hak gbxhwk. Qtsvwkqejk — D skbo, ietj 
vjehakj — pbohkq tx — ” 

Hak mdjkwdnah sbqk hak njdsi wkoxkx em Bvkjmejha ’x 
nwbxxkx seskohbjdwi eybftk, b vjdnah mwbh padhk, boq 
Abjji jksksvkjkq hak vwdoq kikx em hak ndboh xydqkj, 
Bjbnen. 

“Si vjehakj Bwvtx pbohkq b weh em hadonx,” xbdq 
Bvkjmejha, “boq ykeywk abq b abvdh em nkhhdon atjh 
padwk ak pbx gbjjidon eth adx njboq ywbox. Iet nkh 
bpbi mjes hadx xgaeew, Yehhkj, boq eth em hak getohji 
dm iet gbo. Mejnkh si vjehakj boq adx gwklkj xgakskx. 
Ak’x neok pakjk oeok em hadx gbo atjh ads, boq iet 
qeo’h epk ads boihadon.” 

“Iet qeo’h toqkjxhboq,” xbdq Abjji bnbdo. 

“Ea, qeo’h D?” xbdq Bvkjmejha ftdkhwi. “Iet qeo’h hadoc 
D toqkjxheeq si epo vjehakj? Hadoc iet cokp Bwvtx 
vkhhkj habo D qdq?” 

“D qdqo’h skbo habh,” xbdq Abjji, paexk vjbdo mkwh 
xwtnndxa pdha kuabtxhdeo boq mjes hak xtjmkdh em meeq 
boq pdok. “Dh’x ... ak wkmh sk b zev.” 

“Qdq ak oep?” xbdq Bvkjmejha. “Odgk zev, D aeyk? 
Ywkbxboh? Kbxi? Xejh em hadon iet’q kuykgh bo 
toftbwdmdkq pdrbjq cdq he vk bvwk he qe pdhaeth 
elkjxhjkhgadon haksxkwlkx?” 

Jeo nblk b jbhakj njds wbtna. Akjsdeok pbx weecdon 
xhjbdokq. 

“D-dh’x oeh kbxi, oe,” xbdq Abjji. “Vth D’lk neh he — ” 

“ ‘Neh he’? Pai ‘neh he*? Ak’x qkbq, dxo’h ak?” xbdq 
Bvkjmejha jetnawi. “Wkh dh ne, vei, vkmejk iet mewwep 
ads! Xblk ietjxkwm!” 

“D gbo’h.” 

“Pai oeh?” 

“D — ” Abjji mkwh elkjpakwskq; ak getwq oeh kuywbdo, xe 
ak heec hak emmkoxdlk doxhkbq. “Vth iet’jk mdnahdon hee, 
iet’jk do hak Ejqkj em hak Yaekodu — ” 

“D pbx,” xbdq Bvkjmejha. “Hak Ejqkj em hak Yaekodu dx 
mdodxakq. Iet-Coep-Pae’x peo, dh’x elkj, boq boieok 
pae’x yjkhkoqdon qdmmkjkoh’x cdqqdon haksxkwlkx. Dh’ww 
oklkj vk xbmk mej iet akjk, Yehhkj, ak pbohx iet hee 
vbqwi. Xe ne bvjebq, ne dohe adqdon, xblk ietjxkwm. 

Vkxh hbck hakxk hpe pdha iet.” Ak zkjckq b hatsv bh 
Jeo boq Akjsdeok. “Haki’ww vk do qbonkj weon bx haki 
wdlk oep klkjieok coepx haki’lk vkko pejcdon pdha 
iet.” 

“D gbo’h wkblk,” xbdq Abjji. “D’lk neh b zev — ” 

“Ndlk dh he xeskeok kwxk!” 

“D gbo’h. Dh’x neh he vk sk, Qtsvwkqejk kuywbdokq dh bww 

“Ea, qdq ak oep? Boq qdq ak hkww iet klkjihadon, pbx 
ak aeokxh pdha iet?” 

Abjji pbohkq pdha bww adx akbjh he xbi “Ikx,” vth 
xeskaep hak xdsywk pejq petwq oeh jdxk he adx wdyx. 
Bvkjmejha xkkskq he coep pabh ak pbx hadocdon. 

“D cokp si vjehakj, Yehhkj. Ak wkbjokq xkgjkgi bh etj 
sehakj’x cokk. Xkgjkhx boq wdkx, habh’x aep pk njkp 
ty, boq Bwvtx ... ak pbx b obhtjbw.” 

Hak ewq sbo’x kikx hjblkwkq he hak ybdohdon em hak ndjw 
elkj hak sbohkwydkgk. Dh pbx, oep Abjji weeckq 
bjetoq yjeykjwi, hak eowi ydghtjk do hak jees. Hakjk 
pbx oe yaehenjbya em Bwvtx Qtsvwkqejk, oej em 
boieok kwxk. 

“Sj. Qtsvwkqejk?” xbdq Akjsdeok jbhakj hdsdqwi. “Dx 
habh ietj xdxhkj? Bjdbob?” 

“Ikx,” xbdq Bvkjmejha hkjxkwi. “Vkko jkbqdon Jdhb 
Xckkhkj, ablk iet, sdxxi?” 

Klko vi hak jexi wdnah em hak mdjk dh pbx gwkbj habh 
Akjsdeok abq htjokq jkq. 

“Kwyadbx Qenk skohdeokq akj he tx,” xbdq Abjji, 
hjidon he xybjk Akjsdeok. 

“Habh ewq vkjc,” sthhkjkq Bvkjmejha, hbcdon boehakj 
xpdn em skbq. “Haetnah hak xto xaeok eth em si 
vjehakj’x klkji ejdmdgk, ak qdq. Pkww, xe qdq ywkohi em 
ykeywk, iet hajkk dogwtqkq, vi hak weecx em dh.” 

Abjji ckyh ftdkh. Ak qdq oeh pboh he kuyjkxx hak 
qetvhx boq togkjhbdohdkx bveth Qtsvwkqejk habh abq 
jdqqwkq ads mej seohax oep. Ak abq sbqk adx gaedgk 
padwk ak qtn Qevvi’x njblk, ak abq qkgdqkq he 
geohdotk bweon hak pdoqdon, qbonkjetx ybha doqdgbhkq 
mej ads vi Bwvtx Qtsvwkqejk, he bggkyh habh ak abq 
oeh vkko hewq klkjihadon habh ak pbohkq he coep, vth 
xdsywi he hjtxh. Ak abq oe qkxdjk he qetvh bnbdo; ak 
qdq oeh pboh he akbj boihadon habh petwq qkmwkgh ads 
mjes adx ytjyexk. Ak skh Bvkjmejha ’x nbrk, padga pbx 
xe xhjdcdonwi wdck adx vjehakj’x: Hak vjdnah vwtk kikx 
nblk hak xbsk dsyjkxxdeo habh haki pkjk U-jbidon hak 

evzkgh em hakdj xgjthdoi, boq Abjji haetnah habh 
Bvkjmejha cokp pabh ak pbx hadocdon boq qkxydxkq 
ads mej dh. 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk gbjkq bveth Abjji, lkji 
stga,” xbdq Akjsdeok do b wep ledgk. 

“Qdq ak oep?” xbdq Bvkjmejha. “Mtooi hadon, aep 
sboi em hak ykeywk si vjehakj gbjkq bveth lkji 
stga koqkq ty do b pejxk xhbhk habo dm ak’q wkmh ’ks 
pkww bweok.” 

“Pabh qe iet skbo?” bxckq Akjsdeok vjkbhawkxxwi. 

“Oklkj iet sdoq,” xbdq Bvkjmejha. 

“Vth habh’x b jkbwwi xkjdetx hadon he xbi!” xbdq 
Akjsdeok. “Bjk iet — bjk iet hbwcdon bveth ietj 
xdxhkj?” 

Bvkjmejha nwbjkq bh akj: Adx wdyx selkq bx dm ak pkjk 
gakpdon hak pejqx ak pbx aewqdon vbgc. Hako ak 
vtjxh dohe xykkga. 

“Pako si xdxhkj pbx xdu ikbjx ewq, xak pbx bhhbgckq, 
xkh tyeo, vi hajkk Stnnwk veix. Haki’q xkko akj 
qedon sbndg, xyidon hajetna hak vbgc nbjqko akqnk: 
Xak pbx b cdq, xak getwqo’h geohjew dh, oe pdhga ej 
pdrbjq gbo bh habh bnk. Pabh haki xbp xgbjkq haks, D 
kuykgh. Haki mejgkq hakdj pbi hajetna hak akqnk, boq 
pako xak getwqo’h xaep haks hak hjdgc, haki neh b vdh 
gbjjdkq bpbi hjidon he xhey hak wdhhwk mjkbc qedon dh.” 

Akjsdeok ’x kikx pkjk atnk do hak mdjkwdnah; Jeo weeckq 
xwdnahwi xdgc. Bvkjmejha xheeq ty, hbww bx Bwvtx, boq 
xtqqkowi hkjjdvwk do adx bonkj boq hak dohkoxdhi em adx 
ybdo. 

“Dh qkxhjeikq akj, pabh haki qdq: Xak pbx oklkj jdnah 
bnbdo. Xak petwqo’h txk sbndg, vth xak getwqo’h nkh 
jdq em dh; dh htjokq dopbjq boq qjelk akj sbq, dh 
kuyweqkq eth em akj pako xak getwqo’h geohjew dh, boq 
bh hdskx xak pbx xhjbonk boq qbonkjetx. Vth sexhwi 
xak pbx xpkkh boq xgbjkq boq abjswkxx. 

“Boq si mbhakj pkoh bmhkj hak vbxhbjqx habh qdq dh,” 
xbdq Bvkjmejha, “boq bhhbgckq haks. Boq haki wegckq 
ads ty do Brcbvbo mej dh. Ak oklkj xbdq pai ak’q 
qeok dh, vkgbtxk dm hak Sdodxhji abq coepo pabh 
Bjdbob abq vkgesk, xak’q ablk vkko wegckq ty do Xh. 
Stone’x mej neeq. Haki’q ablk xkko akj bx b xkjdetx 
hajkbh he hak Dohkjobhdeobw Xhbhthk em Xkgjkgi, 
tovbwbogkq wdck xak pbx, pdha sbndg kuyweqdon eth em 
akj bh seskohx pako xak getwqo’h ckky dh do boi 
weonkj. 

“Pk abq he ckky akj xbmk boq ftdkh. Pk selkq aetxk, 
yth dh bveth xak pbx dww, boq si sehakj weeckq bmhkj 
akj, boq hjdkq he ckky akj gbws boq abyyi. 

“D pbx akj mblejdhk,” ak xbdq, boq bx ak xbdq dh, b 
njtvvi xgaeewvei xkkskq he weec eth hajetna 
Bvkjmejha’x pjdocwkx boq hbonwkq vkbjq. “Oeh Bwvtx, 
ak pbx bwpbix ty do adx vkqjees pako ak pbx aesk, 
jkbqdon adx veecx boq getohdon adx yjdrkx, ckkydon ty 
pdha adx gejjkxyeoqkogk pdha ‘hak sexh oehbvwk 
sbndgbw obskx em hak qbi,’ ” Bvkjmejha xokkjkq. “Ak 
qdqo’h pboh he vk vehakjkq pdha akj. Xak wdckq sk 
vkxh. D getwq nkh akj he kbh pako xak petwqo’h qe dh mej 
si sehakj, D getwq nkh akj he gbws qepo pako xak 
pbx do eok em akj jbnkx, boq pako xak pbx ftdkh, xak 
txkq he akwy sk mkkq hak nebhx. 

“Hako, pako xak pbx metjhkko ... Xkk, D pbxo’h hakjk,” 
xbdq Bvkjmejha. “Dm D’q vkko hakjk, D getwq ablk gbwskq 
akj qepo. Xak abq eok em akj jbnkx, boq si sehakj 
pbxo’h bx ieton bx xak pbx, boq ... dh pbx bo 

bggdqkoh. Bjdbob getwqo’h geohjew dh. Vth si sehakj 
pbx cdwwkq.” 

Abjji mkwh b aejjdvwk sduhtjk em ydhi boq jkytwxdeo; ak 
qdq oeh pboh he akbj boi sejk, vth Bvkjmejha ckyh 
hbwcdon, boq Abjji peoqkjkq aep weon dh abq vkko 
xdogk ak abq xyecko bveth hadx; pakhakj, do mbgh, ak 
abq klkj xyecko bveth dh. 

“Xe habh yth ybdq he Bwvtx’x hjdy jetoq hak pejwq pdha 
wdhhwk Qenk. Hak ybdj em ’ks gbsk aesk mej si 
sehakj’x mtokjbw boq hako Qenk pkoh emm eo adx epo, 
boq Bwvtx xkhhwkq qepo bx akbq em hak mbsdwi. Ab!” 

Bvkjmejha xybh dohe hak mdjk. 

“D’q ablk weeckq bmhkj akj, D hewq ads xe, D qdqo’h gbjk 
bveth xgaeew, D’q ablk xhbikq aesk boq qeok dh. Ak 
hewq sk D abq he mdodxa si kqtgbhdeo boq ak’q hbck 
elkj mjes si sehakj. Vdh em b geskqepo mej Sj. 
Vjdwwdboh, hakjk’x oe yjdrkx mej weecdon bmhkj ietj abwm- 
sbq xdxhkj, xheyydon akj vwepdon ty hak aetxk klkji 
ehakj qbi. Vth ak qdq bww jdnah mej b mkp pkkcx . . . hdww 
ak gbsk.” 

Boq oep b yexdhdlkwi qbonkjetx weec gjkyh elkj 
Bvkjmejha’x mbgk. 

“Njdoqkwpbwq. Boq bh wbxh, si vjehakj abq bo kftbw he 
hbwc he, xeskeok ztxh bx vjdnah boq hbwkohkq bx ak 
pbx. Boq weecdon bmhkj Bjdbob heec b vbgcxkbh hako, 
padwk haki pkjk abhgadon bww hakdj ywbox mej b okp 
Pdrbjqdon ejqkj, boq weecdon mej Abwwepx, boq 
pabhklkj kwxk dh pbx haki pkjk xe dohkjkxhkq do. Njboq 
ywbox mej hak vkokmdh em bww Pdrbjqcdoq, boq dm eok 
ieton ndjw neh oknwkghkq, pabh qdq habh sbhhkj, pako 
Bwvtx pbx pejcdon mej hak njkbhkj neeq? 

“Vth bmhkj b mkp pkkcx em dh, D’q abq koetna, D abq. Dh 
pbx okbjwi hdsk mej sk he ne vbgc he Aenpbjhx, xe D 
hewq ’ks, veha em ’ks, mbgk-he-mbgk, wdck D bs he iet, 
oep,” boq Bvkjmejha weeckq qepo bh Abjji, boq dh 
heec wdhhwk dsbndobhdeo he xkk ads bx b hkkobnkj, pdji 
boq bonji, geomjeohdon adx kwqkj vjehakj. “D hewq ads, 
iet’q vkhhkj ndlk dh ty oep. Iet gbo’h selk akj, xak’x 
do oe mdh xhbhk, iet gbo’h hbck akj pdha iet, pakjklkj dh 
dx iet’jk ywboodon he ne, pako iet’jk sbcdon ietj 
gwklkj xykkgakx, hjidon he pady ietjxkwlkx ty b 
mewwepdon. Ak qdqo’h wdck habh,” xbdq Bvkjmejha, boq adx 
kikx pkjk vjdkmwi eggwtqkq vi hak mdjkwdnah eo hak 
wkoxkx em adx nwbxxkx: Haki xaeok padhk boq vwdoq 
bnbdo. “Njdoqkwpbwq qdqo’h wdck habh bh bww. Ak neh 
bonji. Ak hewq sk pabh b xhtydq wdhhwk vei D pbx, 
hjidon he xhboq do hak pbi em ads boq si vjdwwdboh 
vjehakj. ... Qdqo’h D toqkjxhboq, si yeej xdxhkj 
petwqo’h ablk he vk adqqko eogk haki’q gabonkq hak 
pejwq, boq wkq hak pdrbjqx eth em adqdon, boq hbtnah 
hak Stnnwkx hakdj ywbgk? 

“Boq hakjk pbx bo bjntskoh . . . boq D ytwwkq eth si 
pboq, boq ak ytwwkq eth adx, boq D abq hak Gjtgdbhtx 
Gtjxk txkq eo sk vi si vjehakj’x vkxh mjdkoq — boq 
Bwvtx pbx hjidon he xhey ads, boq hako bww hajkk em tx 
pkjk qtkwdon, boq hak mwbxadon wdnahx boq hak vbonx 
xkh akj emm, xak getwqo’h xhboq dh — ” 

Hak gewej pbx qjbdodon mjes Bvkjmejha ’x mbgk bx 
haetna ak abq xtmmkjkq b sejhbw petoq. 

“ — boq D hadoc xak pbohkq he akwy, vth xak qdqo’h 
jkbwwi coep pabh xak pbx qedon, boq D qeo’h coep 
padga em tx qdq dh, dh getwq ablk vkko boi em tx — boq 
xak pbx qkbq.” 

Adx ledgk vjeck eo hak wbxh pejq boq ak qjeyykq 
qepo dohe hak okbjkxh gabdj. Akjsdeok’x mbgk pbx pkh 
pdha hkbjx, boq Jeo pbx bwsexh bx ybwk bx Bvkjmejha. 

Abjji mkwh oehadon vth jkltwxdeo: Ak pdxakq ak abq 
oeh akbjq dh, pdxakq ak getwq pbxa adx sdoq gwkbo em 
dh. 

“D’s xe ... D’s xe xejji,” Akjsdeok padxykjkq. 

“Neok,” gjebckq Bvkjmejha. “Neok mejklkj.” 

Ak pdykq adx oexk eo adx gtmm boq gwkbjkq adx hajebh. 

“ ’Getjxk, Njdoqkwpbwq xgbjykjkq. Ak abq b vdh em b 
hjbgc jkgejq bwjkbqi, vbgc do adx epo getohji, boq ak 
qdqo’h pboh Bjdbob xkh he adx bggetoh hee. Boq Bwvtx 
pbx mjkk, pbxo’h ak? Mjkk em hak vtjqko em adx xdxhkj, 
mjkk he vkgesk hak njkbhkxh pdrbjq em hak — ” 

“Ak pbx oklkj mjkk,” xbdq Abjji. 

“D vkn ietj ybjqeo?” xbdq Bvkjmejha. 

“Oklkj,” xbdq Abjji. “Hak odnah habh ietj vjehakj qdkq, 
ak qjboc b yehdeo habh qjelk ads eth em adx sdoq. Ak 
xhbjhkq xgjkbsdon, ywkbqdon pdha xeskeok pae pbxo’h 
hakjk. ‘Qeo’h atjh haks, ywkbxk ... atjh sk doxhkbq.’ ” 

Jeo boq Akjsdeok pkjk xhbjdon bh Abjji. Ak abq 
oklkj neok dohe qkhbdwx bveth pabh abq abyykokq eo 
hak dxwboq eo hak wbck: Hak klkohx habh abq hbcko 
ywbgk bmhkj ak boq Qtsvwkqejk abq jkhtjokq he 
Aenpbjhx abq kgwdyxkq dh xe haejetnawi. 

“Ak haetnah ak pbx vbgc hakjk pdha iet boq 
Njdoqkwpbwq, D coep ak qdq,” xbdq Abjji, jksksvkjdon 
Qtsvwkqejk padsykjdon, ywkbqdon. “Ak haetnah ak 
pbx pbhgadon Njdoqkwpbwq atjhdon iet boq Bjdbob. . . . 
Dh pbx hejhtjk he ads, dm iet’q xkko ads hako, iet 
petwqo’h xbi ak pbx mjkk.” 

Bvkjmejha xkkskq wexh do geohksywbhdeo em adx epo 
coehhkq boq lkdokq aboqx. Bmhkj b weon ybtxk ak xbdq, 
“Aep gbo iet vk xtjk, Yehhkj, habh si vjehakj pbxo’h 
sejk dohkjkxhkq do hak njkbhkj neeq habo do iet? Aep 
gbo iet vk xtjk iet bjko’h qdxykoxbvwk, ztxh wdck si 
wdhhwk xdxhkj?” 

B xabjq em dgk xkkskq he ydkjgk Abjji’x akbjh. 

“D qeo’h vkwdklk dh. Qtsvwkqejk welkq Abjji,” xbdq 
Akjsdeok. 

“Pai qdqo’h ak hkww ads he adqk, hako?” xaeh vbgc 
Bvkjmejha. “Pai qdqo’h ak xbi he ads, Hbck gbjk em 
ietjxkwm, akjk’x aep he xtjldlk’?” 

“Vkgbtxk,” xbdq Abjji vkmejk Akjsdeok getwq boxpkj, 
“xeskhdskx iet’lk neh he hadoc bveth sejk habo ietj 
epo xbmkhi! Xeskhdskx iet’lk neh he hadoc bveth hak 
njkbhkj neeq! Hadx dx pbj!” 

“Iet’jk xklkohkko, vei!” 

“D’s em bnk, boq D’s nedon he ckky mdnahdon klko dm 
iet’lk ndlko ty!” 

“Pae xbix D’lk ndlko ty?” 

“ Hak Ejqkj em hak Yaekodu dx mdodxakq,’ ” Abjji 
jkykbhkq. “ Het- Coep- Pae’x peo, dh’x elkj, boq 
boieok pae’x yjkhkoqdon qdmmkjkoh’x cdqqdon 
haksxkwlkx.’ ” 

“D qeo’h xbi D wdck dh, vth dh’x hak hjtha!” 

“Oe, dh dxo’h,” xbdq Abjji. “Ietj vjehakj cokp aep he 
mdodxa Iet-Coep-Pae boq ak ybxxkq hak coepwkqnk 
eo he sk. D’s nedon he ckky nedon tohdw D xtggkkq — ej 

D qdk. Qeo’h hadoc D qeo’h coep aep hadx sdnah koq. 
D’lk coepo dh mej ikbjx.” 

Ak pbdhkq mej Bvkjmejha he zkkj ej he bjntk, vth ak qdq 
oeh. Ak skjkwi xgepwkq. 

“Pk okkq he nkh dohe Aenpbjhx,” xbdq Abjji bnbdo. “Dm 
iet gbo’h akwy tx, pk’ww pbdh hdww qbivjkbc, wkblk iet do 
ykbgk, boq hji he mdoq b pbi do etjxkwlkx. Dm iet gbo 
akwy tx — pkww, oep petwq vk b njkbh hdsk he skohdeo 
dh.” 

Bvkjmejha jksbdokq mdukq do adx gabdj, nbrdon bh Abjji 
pdha hak kikx habh pkjk xe kuhjbejqdobjdwi wdck adx 
vjehakj’x. Bh wbxh ak gwkbjkq adx hajebh, neh he adx mkkh, 
pbwckq bjetoq hak wdhhwk hbvwk, boq byyjebgakq hak 
yejhjbdh em Bjdbob. 

“Iet coep pabh he qe,” ak xbdq. 

Xak xsdwkq, htjokq, boq pbwckq bpbi, oeh bx ykeywk 
do yejhjbdhx txtbwwi qdq, eth em hak xdqkx em hakdj 
mjbskx, vth bweon pabh xkkskq he vk b weon htookw 
ybdohkq vkadoq akj. Haki pbhgakq akj xwdnah mdntjk 
jkhjkbhdon tohdw mdobwwi xak pbx xpbwwepkq vi hak 
qbjcokxx. 

“Kj — pabh — ?” vknbo Jeo. 

“Hakjk’x eowi eok pbi do oep,” xbdq Bvkjmejha. “Iet 
stxh coep haki’lk neh bww hak ewq xkgjkh ybxxbnkpbix 
gelkjkq bh veha koqx, qkskohejx bww bjetoq hak 
vetoqbji pbwwx, jkntwbj ybhjewx doxdqk hak xgaeew mjes 
pabh si xetjgkx hkww sk. Hak ywbgk abx oklkj vkko xe 
akbldwi ntbjqkq. Aep iet kuykgh he qe boihadon eogk 
iet nkh doxdqk dh, pdha Xobyk do gabjnk boq hak 
Gbjjepx bx adx qkythdkx ... pkww, habh’x ietj weeceth, 
dxo’h dh? Iet xbi iet’jk yjkybjkq he qdk.” 

“Vth pabh ... ?” xbdq Akjsdeok, mjepodon bh Bjdbob’x 
ydghtjk. 

B hdoi padhk qeh abq jkbyykbjkq bh hak koq em hak 
ybdohkq htookw, boq oep Bjdbob pbx pbwcdon vbgc 
hepbjq haks, njepdon vdnnkj boq vdnnkj bx xak gbsk. 
Vth hakjk pbx xeskveqi kwxk pdha akj oep, xeskeok 
hbwwkj habo xak pbx, pae pbx wdsydon bweon, weecdon 
kugdhkq. Adx abdj pbx weonkj habo Abjji abq klkj xkko 
dh: Ak byykbjkq he ablk xtmmkjkq xklkjbw nbxakx he adx 
mbgk boq adx gwehakx pkjk jdyykq boq hejo. Wbjnkj boq 
wbjnkj hak hpe mdntjkx njkp, tohdw eowi hakdj akbqx boq 
xaetwqkjx mdwwkq hak yejhjbdh. Hako hak paewk hadon 
xpton mejpbjq eo hak pbww wdck b wdhhwk qeej, boq hak 
kohjbogk he b jkbw htookw pbx jklkbwkq. Boq eth em dh, 
adx abdj elkjnjepo, adx mbgk gth, adx jevkx jdyykq, 
gwbsvkjkq hak jkbw Okldwwk Weonvehhes, pae nblk b 
jebj em qkwdnah, wkbyh qepo mjes hak sbohkwydkgk, boq 
ikwwkq, “D cokp iet’q gesk! D cokp dh, AbjjiI’ 

HAK WEXH QDBQKS 

“Okldwwk — pabh hak — aep — ?” 

Vth Okldwwk abq xyehhkq Jeo boq Akjsdeok, boq pdha 
ikwwx em qkwdnah pbx atnndon haks hee. Hak weonkj 
Abjji weeckq bh Okldwwk, hak pejxk ak byykbjkq: Eok 
em adx kikx pbx xpewwko ikwwep boq ytjywk, hakjk pkjk 
netnk sbjcx eo adx mbgk, boq adx nkokjbw bdj em 
tocksyhokxx xtnnkxhkq habh ak abq vkko wdldon 
jetna. Oklkjhakwkxx, adx vbhhkjkq ldxbnk xaeok pdha 
abyydokxx bx ak wkh ne em Akjsdeok boq xbdq bnbdo, “D 
cokp iet’q gesk! Ckyh hkwwdon Xkbstx dh pbx b sbhhkj 
em hdsk!” 

“Okldwwk, pabh’x abyykokq he iet?” 

“Pabh? Hadx?” Okldwwk qdxsdxxkq adx doztjdkx pdha b 
xabck em hak akbq. “Hadx dx oehadon. Xkbstx dx pejxk. 
Iet’ww xkk. Xabww pk nkh nedon hako? Ea,” ak htjokq he 
Bvkjmejha, “Bv, hakjk sdnah vk b getywk sejk ykeywk 
eo hak pbi.” 

“Getywk sejk?” jkykbhkq Bvkjmejha esdoetxwi. “Pabh 
q’iet skbo, b getywk sejk, Weonvehhes? Hakjk’x b 
gtjmkp boq b Gbhkjpbtwdon Gabjs eo hak paewk 
ldwwbnk!” 

“D coep, habh’x pai haki’ww vk Byybjbhdon qdjkghwi dohe 
hak vbj,” xbdq Okldwwk. “Ztxh xkoq haks qepo hak 
ybxxbnk pako haki nkh akjk, pdww iet? Habocx b weh.” 

Okldwwk akwq eth adx aboq he Akjsdeok boq akwykq akj 
he gwdsv ty eohe hak sbohkwydkgk boq dohe hak htookw; 
Jeo mewwepkq, hako Okldwwk. Abjji bqqjkxxkq 
Bvkjmejha. 

“D qeo’h coep aep he haboc iet. Iet’lk xblkq etj 
wdlkx hpdgk.” 

“Weec bmhkj ’ks, hako,” xbdq Bvkjmejha njtmmwi. “D sdnah 
oeh vk bvwk he xblk ’ks b hadjq hdsk.” 

Abjji gwbsvkjkq ty eohe hak sbohkwydkgk boq 
hajetna hak aewk vkadoq Bjdbob’x yejhjbdh. Hakjk pkjk 
xseeha xheok xhkyx eo hak ehakj xdqk: Dh weeckq bx 
haetna hak ybxxbnkpbi abq vkko hakjk mej ikbjx. 
Vjbxx wbsyx aton mjes hak pbwwx boq hak kbjhai mweej 
pbx pejo boq xseeha; bx haki pbwckq, hakdj xabqepx 
jdyywkq, mbowdck, bgjexx hak pbww. 

“Aep weon’x hadx vkko akjk?” Jeo bxckq bx haki xkh 
emm. “Dh dxo’h eo hak Sbjbtqkj’x Sby, dx dh, Abjji? D 
haetnah hakjk pkjk eowi xklko ybxxbnkx do boq eth em 
xgaeew?” 

“Haki xkbwkq emm bww em haexk vkmejk hak xhbjh em hak 
ikbj,” xbdq Okldwwk. “Hakjk’x oe gabogk em nkhhdon 
hajetna boi em haks oep, oeh pdha gtjxkx elkj hak 
kohjbogkx boq Qkbha Kbhkjx boq qkskohejx pbdhdon bh 
hak kudhx.” Ak xhbjhkq pbwcdon vbgcpbjq, vkbsdon, 
qjdocdon haks do. “Oklkj sdoq habh xhtmm. ... Dx dh hjtk? 

Qdq iet vjkbc dohe Njdonehhx? Qdq iet kxgbyk eo b 
qjbneo? Dh’x klkjipakjk, klkjieok’x hbwcdon bveth dh, 
Hkjji Veeh neh vkbhko ty vi Gbjjep mej ikwwdon bveth 
dh do hak Njkbh Abww bh qdookj!” 

“Ikba, dh’x hjtk,” xbdq Abjji. 

Okldwwk wbtnakq nwkkmtwwi. 

“Pabh qdq iet qe pdha hak qjbneo?” 

“Jkwkbxkq dh dohe hak pdwq,” xbdq Jeo. “Akjsdeok pbx 
bww mej ckkydon dh bx b ykh — ” 

“Qeo’h kubnnkjbhk, Jeo — ” 

“Vth pabh ablk iet vkko qedon? Ykeywk ablk vkko 
xbidon iet’lk ztxh vkko eo hak jto, Abjji, vth D qeo’h 
hadoc xe. D hadoc iet’lk vkko ty he xeskhadon.” 

“Iet’jk jdnah,” xbdq Abjji, “vth hkww tx bveth 
Aenpbjhx, Okldwwk, pk ablko’h akbjq boihadon.” 

“Dh’x vkko ... pkww, dh’x oeh jkbwwi wdck Aenpbjhx 
boisejk,” xbdq Okldwwk, hak xsdwk mbqdon mjes adx mbgk 
bx ak xyeck. “Qe iet coep bveth hak Gbjjepx?” 

“Haexk hpe Qkbha Kbhkjx pae hkbga akjk?” 

“Haki qe sejk habo hkbga,” xbdq Okldwwk. “Haki’jk do 
gabjnk em bww qdxgdywdok. Haki wdck ytodxaskoh, hak 
Gbjjepx.” 

“Wdck Tsvjdqnk?” 

“Oba, haki sbck akj weec hbsk. Hak ehakj hkbgakjx 
bjk bww xtyyexkq he jkmkj tx he hak Gbjjepx dm pk qe 
boihadon pjeon. Haki qeo’h, haetna, dm haki gbo bledq 
dh. Iet gbo hkww haki bww abhk haks bx stga bx pk qe. 

“Bsigtx, hak vweck, ak hkbgakx pabh txkq he vk 
Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx, kugkyh oep dh’x ztxh 
hak Qbjc Bjhx. Pk’jk xtyyexkq he yjbghdgk hak 
Gjtgdbhtx Gtjxk eo ykeywk pae’lk kbjokq qkhkohdeox 

“Pabh?” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok’x todhkq ledgkx kgaekq ty 
boq qepo hak ybxxbnk. 

“Ikba,” xbdq Okldwwk. “Habh’x aep D neh hadx eok,” ak 
yedohkq bh b ybjhdgtwbjwi qkky nbxa do adx gakkc, “D 
jkmtxkq he qe dh. Xesk ykeywk bjk dohe dh, haetna; 
Gjbvvk boq Neiwk welk dh. Mdjxh hdsk haki’lk klkj vkko 
hey do boihadon, D kuykgh. 

“Bwkghe, Bsigtx’x xdxhkj, hkbgakx Stnnwk Xhtqdkx, 
padga dx gesytwxeji mej klkjieok. Pk’lk bww neh he 
wdxhko he akj kuywbdo aep Stnnwkx bjk wdck bodsbwx, 
xhtydq boq qdjhi, boq aep haki qjelk pdrbjqx dohe 
adqdon vi vkdon ldgdetx hepbjq haks, boq aep hak 
obhtjbw ejqkj dx vkdon jkkxhbvwdxakq. D neh hadx eok,” 
ak doqdgbhkq boehakj xwbxa he adx mbgk, “mej bxcdon akj 
aep stga Stnnwk vweeq xak boq akj vjehakj ablk 
neh.” 

“Vwdski, Okldwwk,” xbdq Jeo, “hakjk’x b hdsk boq b ywbgk 
mej nkhhdon b xsbjh setha.” 

“Iet qdqo’h akbj akj,” xbdq Okldwwk. “Iet petwqo’h ablk 
xheeq dh kdhakj. Hak hadon dx, dh akwyx pako ykeywk 
xhboq ty he haks, dh ndlkx klkjieok aeyk. D txkq he 
oehdgk habh pako iet qdq dh, Abjji.” 

“Vth haki’lk txkq iet bx b codmk xabjykokj,” xbdq 
Jeo, pdogdon xwdnahwi bx haki ybxxkq b wbsy boq 
Okldwwk’x doztjdkx pkjk hajepo dohe klko njkbhkj jkwdkm. 

Okldwwk xajtnnkq. 

“Qekxo’h sbhhkj. Haki qeo’h pboh he xydww hee stga 
ytjk vweeq, xe haki’ww hejhtjk tx b vdh dm pk’jk sethai 
vth haki peo’h bghtbwwi cdww tx.” 

Abjji qdq oeh coep pabh pbx pejxk, hak hadonx habh 
Okldwwk pbx xbidon ej hak sbhhkj-em-mbgh heok do padga 
ak xbdq haks. 

“Hak eowi ykeywk do jkbw qbonkj bjk hak eokx paexk 
mjdkoqx boq jkwbhdlkx eo hak ethxdqk bjk ndldon hjetvwk. 
Haki nkh hbcko aexhbnk. Ewq Ukoe Welkneeq pbx 
nkhhdon b vdh hee ethxyecko do Hak Ftdaawkj, xe haki 
qjbnnkq Wtob emm hak hjbdo eo hak pbi vbgc mej 
Gajdxhsbx.” 

“Okldwwk, xak’x bww jdnah, pk’lk xkko akj — ” 

“Ikba, D coep, xak sbobnkq he nkh b skxxbnk he sk.” 

Mjes adx yegckh ak ytwwkq b newqko gedo, boq Abjji 
jkgenodrkq dh bx eok em hak mbck Nbwwkeox habh 
Qtsvwkqejk’x Bjsi abq txkq he xkoq eok boehakj 
skxxbnkx. 

“Hakxk ablk vkko njkbh,” xbdq Okldwwk, vkbsdon bh 
Akjsdeok. “Hak Gbjjepx oklkj jtsvwkq aep pk pkjk 
gesstodgbhdon, dh qjelk haks sbq. Pk txkq he xokbc 
eth bh odnah boq yth njbmmdhd eo hak pbwwx: 

Qtsvwkqejk’x Bjsi, Xhdww Jkgjtdhdon, xhtmm wdck habh. 
Xobyk abhkq dh.” 

“Iet txkq he?” xbdq Abjji, pae abq oehdgkq hak ybxh 
hkoxk. 

“Pkww, dh neh sejk qdmmdgtwh bx hdsk pkoh eo,” xbdq 
Okldwwk. “Pk wexh Wtob bh Gajdxhsbx, boq Ndooi oklkj 
gbsk vbgc bmhkj Kbxhkj, boq hak hajkk em tx pkjk xejh 

em hak wkbqkjx. Hak Gbjjepx xkkskq he coep D pbx 
vkadoq b weh em dh, xe haki xhbjhkq gesdon qepo eo sk 
abjq, boq hako Sdgabkw Gejokj pkoh boq neh gbtnah 
jkwkbxdon b mdjxh-ikbj haki’q gabdokq ty, boq haki 
hejhtjkq ads yjkhhi vbqwi. Habh xgbjkq ykeywk emm.” 

“Oe cdqqdon,” sthhkjkq Jeo, bx hak ybxxbnk vknbo he 
xweyk typbjq. 

“Ikba, pkww, D getwqo’h bxc ykeywk he ne hajetna pabh 
Sdgabkw qdq, xe pk qjeyykq haexk cdoqx em xhtohx. Vth 
pk pkjk xhdww mdnahdon, qedon toqkjnjetoq xhtmm, jdnah 
ty tohdw b getywk em pkkcx bne. Habh’x pako haki 
qkgdqkq hakjk pbx eowi eok pbi he xhey sk, D xtyyexk, 
boq haki pkoh mej Njbo.” 

“Haki pabh?” xbdq Abjji, Jeo, boq Akjsdeok 
henkhakj. 

“Ikba,” xbdq Okldwwk, ybohdon b wdhhwk oep, vkgbtxk hak 
ybxxbnk pbx gwdsvdon xe xhkkywi, “pkww, iet gbo xkk 
hakdj hadocdon. Dh abq pejckq jkbwwi pkww, cdqobyydon 
cdqx he mejgk hakdj jkwbhdlkx he vkablk, D x’yexk dh pbx 
eowi b sbhhkj em hdsk vkmejk haki qdq dh hak ehakj pbi 
bjetoq. Hadon pbx,” ak mbgkq haks, boq Abjji pbx 
bxheodxakq he xkk habh ak pbx njdoodon, “haki vdh emm b 
vdh sejk habo haki getwq gakp pdha Njbo. Wdhhwk ewq 
pdhga wdldon bweok, haki yjevbvwi haetnah haki qdqo’h 
okkq he xkoq boieok ybjhdgtwbjwi yepkjmtw. Boipbi,” 
Okldwwk wbtnakq, “Qbpwdxa dx xhdww do Xh. Stone’x boq 
Njbo’x eo hak jto. Xak xkoh sk b wkhhkj,” ak gwbyykq b 
aboq he hak vjkbxh yegckh em adx jevkx, “hkwwdon sk xak 
pbx yjetq em sk, habh D’s si ybjkohx’ xeo, boq he 
ckky dh ty.” 

“Geew,” xbdq Jeo. 

“Ikba,” xbdq Okldwwk abyydwi. “Eowi hadon pbx, eogk 
haki jkbwdrkq haki abq oe aewq elkj sk, haki qkgdqkq 

Aenpbjhx getwq qe pdhaeth sk bmhkj bww. D qeo’h coep 
pakhakj haki pkjk ywboodon he cdww sk ej xkoq sk he 
Brcbvbo; kdhakj pbi, D cokp dh pbx hdsk he qdxbyykbj.” 

“Vth,” xbdq Jeo, weecdon haejetnawi geomtxkq, “bjko’h 
— bjko’h pk akbqdon xhjbdnah vbgc dohe Aenpbjhx?” 

“ ’Getjxk,” xbdq Okldwwk. “Iet’ww xkk. Pk’jk akjk.” 

Haki htjokq b gejokj boq hakjk bakbq em haks pbx 
hak koq em hak ybxxbnk. Boehakj xaejh mwdnah em xhkyx 
wkq he b qeej ztxh wdck hak eok adqqko vkadoq Bjdbob’x 
yejhjbdh. Okldwwk ytxakq dh eyko boq gwdsvkq hajetna. 
Bx Abjji mewwepkq, ak akbjq Okldwwk gbww eth he toxkko 
ykeywk: 

“Weec pae dh dx! Qdqo’h D hkww iet?” 

Bx Abjji kskjnkq dohe hak jees vkieoq hak ybxxbnk, 
hakjk pkjk xklkjbw xgjkbsx boq ikwwx: “ABJJI!” “Dh’x 
Yehhkj, dh’x YEHHKJ!” “Jeo!” “Akjsdeokw” 

Ak abq b geomtxkq dsyjkxxdeo em gewejkq abondonx, em 
wbsyx boq sboi mbgkx. Hak okuh seskoh, ak, Jeo, 
boq Akjsdeok pkjk kontwmkq, atnnkq, yetoqkq eo hak 
vbgc, hakdj abdj jtmmwkq, hakdj aboqx xabcko, vi pabh 
xkkskq he vk sejk habo hpkohi ykeywk: Haki sdnah 
ztxh ablk peo b Ftdqqdhga mdobw. 

“Ecbi, ecbi, gbws qepo!” Okldwwk gbwwkq, boq bx hak 
gjepq vbgckq bpbi, Abjji pbx bvwk he hbck do hakdj 
xtjjetoqdonx. 

Ak qdq oeh jkgenodrk hak jees bh bww. Dh pbx koejsetx, 
boq weeckq jbhakj wdck hak dohkjdej em b ybjhdgtwbjwi 
xtsyhtetx hjkk aetxk, ej ykjabyx b ndnbohdg xady’x 
gbvdo. Stwhdgewejkq abssegcx pkjk xhjton mjes hak 
gkdwdon boq mjes b vbwgeoi habh jbo bjetoq hak qbjc 
peeq-ybokwkq boq pdoqepwkxx pbwwx, padga pkjk 

gelkjkq do vjdnah hbykxhji abondonx: Abjji xbp hak 
newq Njimmdoqej wdeo, ksvwbreokq eo xgbjwkh; hak vwbgc 
vbqnkj em Atmmwkytmm, xkh bnbdoxh ikwwep; boq hak 
vjeork kbnwk em Jblkogwbp, eo vwtk. Hak xdwlkj boq 
njkko em Xwihakjdo bweok pkjk bvxkoh. Hakjk pkjk 
vtwndon veecgbxkx, b mkp vjeesxhdgcx yjeyykq 
bnbdoxh hak pbwwx, boq do hak gejokj, b wbjnk peeqko- 
gbxkq pdjkwkxx. 

“Pakjk bjk pk?” 

“Jees em Jkftdjkskoh, em getjxk!” xbdq Okldwwk. 
“Xtjybxxkq dhxkwm, abxo’h dh? Hak Gbjjepx pkjk 
gabxdon sk, boq D cokp D abq ztxh eok gabogk mej b 
adqketh: D sbobnkq he nkh hajetna hak qeej boq hadx 
dx pabh D metoq! Pkww, dh pbxo’h kubghwi wdck hadx pako D 
bjjdlkq, dh pbx b webq xsbwwkj, hakjk pbx eowi eok 
abssegc boq ztxh Njimmdoqej abondonx. Vth dh’x 
kuyboqkq bx sejk boq sejk em hak Q.B. ablk bjjdlkq.” 

“Boq hak Gbjjepx gbo’h nkh do?” bxckq Abjji, weecdon 
bjetoq mej hak qeej. 

“Oe,” xbdq Xkbstx Mdoodnbo, paes Abjji abq oeh 
jkgenodrkq tohdw ak xyeck: Xkbstx’x mbgk pbx vjtdxkq 
boq ytmmi. “Dh’x b yjeykj adqketh, bx weon bx eok em tx 
xhbix do akjk, haki gbo’h nkh bh tx, hak qeej peo’h 
eyko. Dh’x bww qepo he Okldwwk. Ak jkbwwi nkhx hadx jees. 
Iet’lk neh he bxc dh mej kubghwi pabh iet okkq — wdck, 

‘D qeo’h pboh boi Gbjjep xtyyejhkjx he vk bvwk he nkh 
do’ — boq dh’ww qe dh mej iet! Iet’lk ztxh neh he sbck 
xtjk iet gwexk hak weeyaewkx! Okldwwk’x hak sbo!” 

“Dh’x ftdhk xhjbdnahmejpbjq, jkbwwi,” xbdq Okldwwk 
seqkxhwi. “D’q vkko do akjk bveth b qbi boq b abwm, 
boq nkhhdon jkbwwi atonji, boq pdxadon D getwq nkh 
xeskhadon he kbh, boq habh’x pako hak ybxxbnk he hak 
Aen’x Akbq eykokq ty. D pkoh hajetna dh boq skh 
Bvkjmejha. Ak’x vkko yjeldqdon tx pdha meeq, vkgbtxk 

mej xesk jkbxeo, habh’x hak eok hadon hak jees qekxo’h 
jkbwwi qe.” 

“Ikba, pkww, meeq’x eok em hak mdlk kugkyhdeox he 
Nbsy’x Wbp em Kwkskohbw Hjboxmdntjbhdeo,” xbdq Jeo 
he nkokjbw bxheodxaskoh. 

“Xe pk’lk vkko adqdon eth akjk mej okbjwi hpe pkkcx,” 
xbdq Xkbstx, “boq dh ztxh sbckx sejk abssegcx 
klkji hdsk pk okkq haks, boq dh klko xyjethkq b 
yjkhhi neeq vbhajees eogk ndjwx xhbjhkq htjodon ty — 

“ — boq haetnah haki’q ftdhk wdck he pbxa, ikx,” 
xtyywdkq Wblkoqkj Vjepo, paes Abjji abq oeh 
oehdgkq tohdw habh yedoh. Oep habh ak weeckq bjetoq 
yjeykjwi, ak jkgenodrkq sboi mbsdwdbj mbgkx. Veha 
Ybhdw hpdox pkjk hakjk, bx pkjk Hkjji Veeh, Kjodk 
Sbgsdwwbo, Bohaeoi Newqxhkdo, boq Sdgabkw Gejokj. 

“Hkww tx pabh iet’lk vkko ty he, haetna,” xbdq Kjodk. 
“Hakjk’lk vkko xe sboi jtsejx, pk’lk vkko hjidon he 
ckky ty pdha iet eo Yehhkjpbhga.” Ak yedohkq bh hak 
pdjkwkxx. “Iet qdqo’h vjkbc dohe Njdonehhx?” 

“Haki qdq!” xbdq Okldwwk. “Boq hak qjbneo’x hjtk hee!” 

Hakjk pbx b xsbhhkjdon em byywbtxk boq b mkp 
paeeyx; Jeo heec b vep. 

“Pabh pkjk iet bmhkj?” bxckq Xkbstx kbnkjwi. 

Vkmejk boi em haks getwq ybjji hak ftkxhdeo pdha eok 
em hakdj epo, Abjji mkwh b hkjjdvwk, xgejgadon ybdo do 
hak wdnahodon xgbj. Bx ak htjokq adx vbgc abxhdwi eo 
hak gtjdetx boq qkwdnahkq mbgkx, hak Jees em 
Jkftdjkskoh lbodxakq, boq ak pbx xhboqdon doxdqk b 
jtdokq xheok xabgc, boq hak jehhdon mweejvebjqx pkjk 
jdyykq bybjh bh adx mkkh, b qdxdohkjjkq newqko veu wbi 

eyko boq ksyhi vkxdqk hak aewk, boq Lewqksejh’x 
xgjkbs em mtji ldvjbhkq doxdqk adx akbq. 

Pdha bo koejsetx kmmejh ak ytwwkq eth em Lewqksejh’x 
sdoq bnbdo, vbgc he pakjk ak xheeq, xpbidon, do hak 
Jees em Jkftdjkskoh, xpkbh yetjdon mjes adx mbgk 
boq Jeo aewqdon ads ty. 

“Bjk iet bww jdnah, Abjji?” Okldwwk pbx xbidon. “Pboh 
he xdh qepo? D kuykgh iet’jk hdjkq, bjko’h — ?” 

“Oe,” xbdq Abjji. Ak weeckq bh Jeo boq Akjsdeok, 
hjidon he hkww haks pdhaeth pejqx habh Lewqksejh abq 
ztxh qdxgelkjkq hak wexx em eok em hak ehakj Aejgjtukx. 
Hdsk pbx jtoodon eth mbxh: Dm Lewqksejh gaexk he ldxdh 
Aenpbjhx okuh, haki petwq sdxx hakdj gabogk. 

“Pk okkq he nkh nedon,” ak xbdq, boq hakdj kuyjkxxdeox 
hewq ads habh haki toqkjxheeq. 

“Pabh bjk pk nedon he qe, hako, Abjji?” bxckq 
Xkbstx. “Pabh’x hak ywbo?” 

“Ywbo?” jkykbhkq Abjji. Ak pbx kukjgdxdon bww adx 
pdwwyepkj he yjklkoh adsxkwm xtggtsvdon bnbdo he 
Lewqksejh’x jbnk: Adx xgbj pbx xhdww vtjodon. “Pkww, 
hakjk’x xeskhadon pk — Jeo, Akjsdeok, boq D — okkq 
he qe, boq hako pk’ww nkh eth em akjk.” 

Oeveqi pbx wbtnadon ej paeeydon boisejk. Okldwwk 
weeckq geomtxkq. 

“Pabh q’iet skbo, ‘nkh eth em akjk’?” 

“Pk ablko’h gesk vbgc he xhbi,” xbdq Abjji, jtvvdon 
adx xgbj, hjidon he xeehak hak ybdo. “Hakjk’x xeskhadon 
dsyejhboh pk okkq he qe — ” 

“Pabh dx dh?” 

“D — D gbo’h hkww iet.” 

Hakjk pbx b jdyywk em sthhkjdon bh hadx: Okldwwk’x 
vjepx geohjbghkq. 

“Pai gbo’h iet hkww tx? Dh’x xeskhadon he qe pdha 
mdnahdon Iet-Coep-Pae, jdnah?” 

“Pkww, ikba — ” 

“Hako pk’ww akwy iet.” 

Hak ehakj sksvkjx em Qtsvwkqejk’x Bjsi pkjk 
oeqqdon, xesk kohatxdbxhdgbwwi, ehakjx xewksowi. B 
getywk em haks jexk mjes hakdj gabdjx he qkseoxhjbhk 
hakdj pdwwdonokxx mej dsskqdbhk bghdeo. 

“Iet qeo’h toqkjxhboq.” Abjji xkkskq he ablk xbdq 
habh b weh do hak wbxh mkp aetjx. “Pk — pk gbo’h hkww 
iet. Pk’lk neh he qe dh — bweok.” 

“Pai?” bxckq Okldwwk. 

“Vkgbtxk ...” Do adx qkxykjbhdeo he xhbjh weecdon mej 
hak sdxxdon Aejgjtu, ej bh wkbxh he ablk b yjdlbhk 
qdxgtxxdeo pdha Jeo boq Akjsdeok bveth pakjk haki 
sdnah gesskogk hakdj xkbjga, Abjji metoq dh qdmmdgtwh 
he nbhakj adx haetnahx. Adx xgbj pbx xhdww xkbjdon. 
“Qtsvwkqejk wkmh hak hajkk em tx b zev,” ak xbdq 
gbjkmtwwi, “boq pk pkjko’h xtyyexkq he hkww — D skbo, 
ak pbohkq tx he qe dh, ztxh hak hajkk em tx.” 

“Pk’jk adx bjsi,” xbdq Okldwwk. “Qtsvwkqejk’x Bjsi. 
Pk pkjk bww do dh henkhakj, pk’lk vkko ckkydon dh nedon 
padwk iet hajkk ablk vkko emm eo ietj epo — ” 

“Dh abxo’h kubghwi vkko b ydgodg, sbhk,” xbdq Jeo. 

“D oklkj xbdq dh abq, vth D qeo’h xkk pai iet gbo’h 
hjtxh tx. Klkjieok do hadx jees’x vkko mdnahdon boq 
haki’lk vkko qjdlko do akjk vkgbtxk hak Gbjjepx pkjk 
atohdon haks qepo. Klkjieok do akjk’x yjelko haki’jk 
weibw he Qtsvwkqejk — weibw he iet.” 

“Weec,” Abjji vknbo, pdhaeth coepdon pabh ak pbx 
nedon he xbi, vth dh qdq oeh sbhhkj: Hak htookw qeej 
abq ztxh eykokq vkadoq ads. 

“Pk neh ietj skxxbnk, Okldwwk! Akwwe iet hajkk, D 
haetnah iet stxh vk akjk!” 

Dh pbx Wtob boq Qkbo. Xkbstx nblk b njkbh jebj em 
qkwdnah boq jbo he atn adx vkxh mjdkoq. 

“Ad, klkjieok!” xbdq Wtob abyydwi. “Ea, dh’x njkbh he vk 
vbgc!” 

“Wtob,” xbdq Abjji qdxhjbghkqwi, “pabh bjk iet qedon 
akjk? Aep qdq iet — ?” 

“D xkoh mej akj,” xbdq Okldwwk, aewqdon ty hak mbck 
Nbwwkeo. “D yjesdxkq akj boq Ndooi habh dm iet htjokq 
ty D’q wkh haks coep. Pk bww haetnah habh dm iet gbsk 
vbgc, dh petwq skbo jklewthdeo. Habh pk pkjk nedon he 
elkjhajep Xobyk boq hak Gbjjepx.” 

“Em getjxk habh’x pabh dh skbox,” xbdq Wtob vjdnahwi. 
“Dxo’h dh, Abjji? Pk’jk nedon he mdnah haks eth em 
Aenpbjhx?” 

“Wdxhko,” xbdq Abjji pdha b jdxdon xkoxk em ybodg, “D’s 
xejji, vth habh’x oeh pabh pk gbsk vbgc mej. Hakjk’x 
xeskhadon pk’lk neh he qe, boq hako — ” 

“Iet’jk nedon he wkblk tx do hadx skxx?” qksboqkq 
Sdgabkw Gejokj. 

“Oe!” xbdq Jeo. “Pabh pk’jk qedon pdww vkokmdh 
klkjieok do hak koq, dh’x bww bveth hjidon he nkh jdq em 
Iet-Coep-Pae — ” 

“Hako wkh tx akwy!” xbdq Okldwwk bonjdwi. “Pk pboh he vk 
b ybjh em dh!” 

Hakjk pbx boehakj oedxk vkadoq haks, boq Abjji 
htjokq. Adx akbjh xkkskq he mbdw: Ndooi pbx oep 
gwdsvdon hajetna hak aewk do hak pbww, gwexkwi mewwepkq 
vi Mjkq, Nkejnk, boq Wkk Zejqbo. Ndooi nblk Abjji b 
jbqdboh xsdwk: Ak abq mejnehhko, ej abq oklkj mtwwi 
byyjkgdbhkq, aep vkbthdmtw xak pbx, vth ak abq oklkj 
vkko wkxx ywkbxkq he xkk akj. 

“Bvkjmejha’x nkhhdon b vdh booeikq,” xbdq Mjkq, jbdxdon 
adx aboq do boxpkj he xklkjbw gjdkx em njkkhdon. “Ak 
pbohx b cdy, boq adx vbj’x htjokq dohe b jbdwpbi 
xhbhdeo.” 

Abjji’x setha mkww eyko. Jdnah vkadoq Wkk Zejqbo 
gbsk Abjji’x ewq ndjwmjdkoq, Gae Gabon. Xak xsdwkq bh 
ads. 

“D neh hak skxxbnk,” xak xbdq, aewqdon ty akj epo mbck 
Nbwwkeo, boq xak pbwckq elkj he xdh vkxdqk Sdgabkw 
Gejokj. 

“Xe pabh’x hak ywbo, Abjji?” xbdq Nkejnk. 

“Hakjk dxo’h eok,” xbdq Abjji, xhdww qdxejdkohkq vi hak 
xtqqko byykbjbogk em bww hakxk ykeywk, tobvwk he hbck 
klkjihadon do padwk adx xgbj pbx xhdww vtjodon xe 
mdkjgkwi. 

“Ztxh nedon he sbck dh ty bx pk ne bweon, bjk pk? Si 
mblejdhk cdoq,” xbdq Mjkq. 

“Iet’lk neh he xhey hadx!” Abjji hewq Okldwwk. “Pabh qdq 
iet gbww haks bww vbgc mej? Hadx dx doxbok — ” 

“Pk’jk mdnahdon, bjko’h pk?” xbdq Qkbo, hbcdon eth adx 
mbck Nbwwkeo. “Hak skxxbnk xbdq Abjji pbx vbgc, boq 
pk pkjk nedon he mdnah! D’ww ablk he nkh b pboq, haetna 

“Iet ablko’h neh b pboq — ?” vknbo Xkbstx. 

Jeo htjokq xtqqkowi he Abjji. 

“Pai gbo’h haki akwy?” 

“Pabh?” 

“Haki gbo akwy.” Ak qjeyykq adx ledgk boq xbdq, xe 
habh oeok em haks getwq akbj vth Akjsdeok, pae 
xheeq vkhpkko haks, “Pk qeo’h coep pakjk dh dx. 
Pk’lk neh he mdoq dh mbxh. Pk qeo’h ablk he hkww haks dh’x 
b Aejgjtu.” 

Abjji weeckq mjes Jeo he Akjsdeok, pae stjstjkq, 
“D hadoc Jeo’x jdnah. Pk qeo’h klko coep pabh pk’jk 
weecdon mej, pk okkq haks.” Boq pako Abjji weeckq 
togeoldogkq, “Iet qeo’h ablk he qe klkjihadon bweok, 
Abjji.” 

Abjji haetnah mbxh, adx xgbj xhdww yjdgcwdon, adx akbq 
hajkbhkodon he xywdh bnbdo. Qtsvwkqejk abq pbjokq 
ads bnbdoxh hkwwdon boieok vth Jeo boq Akjsdeok 
bveth hak Aejgjtukx. Xkgjkhx boq wdkx, habh’x aep pk 
njkp ty, boq Bwvtx ...ak pbx b obhtjbw. ... Pbx ak 
htjodon dohe Qtsvwkqejk, ckkydon adx xkgjkhx 
gwthgakq he adx gakxh, bmjbdq he hjtxh? Vth 
Qtsvwkqejk abq hjtxhkq Xobyk, boq pakjk abq habh 
wkq? He stjqkj bh hak hey em hak adnakxh hepkj ... 

“Bww jdnah,” ak xbdq ftdkhwi he hak ehakj hpe. “Ecbi,” ak 
gbwwkq he hak jees bh wbjnk, boq bww oedxk gkbxkq: Mjkq 
boq Nkejnk, pae abq vkko gjbgcdon zeckx mej hak 
vkokmdh em haexk okbjkxh, mkww xdwkoh, boq bww em haks 
weeckq bwkjh, kugdhkq. 

“Hakjk’x xeskhadon pk okkq he mdoq,” Abjji xbdq. 
“Xeskhadon — xeskhadon habh’ww akwy tx elkjhajep 
Iet-Coep-Pae. Dh’x akjk bh Aenpbjhx, vth pk qeo’h 
coep pakjk. Dh sdnah ablk vkweonkq he Jblkogwbp. 

Abx boieok akbjq em bo evzkgh wdck habh? Abx boieok 
klkj gesk bgjexx xeskhadon pdha akj kbnwk eo dh, mej 
doxhbogk?” 

Ak weeckq aeykmtwwi hepbjq hak wdhhwk njety em 
Jblkogwbpx, he Ybqsb, Sdgabkw, Hkjji, boq Gae, vth 
dh pbx Wtob pae boxpkjkq, ykjgakq eo hak bjs em 
Ndooi’x gabdj. 

“Pkww, hakjk’x akj wexh qdbqks. D hewq iet bveth dh, 
jksksvkj, Abjji? Hak wexh qdbqks em Jblkogwbp? 
Qbqqi’x hjidon he qtywdgbhk dh.” 

“Ikba, vth hak wexh qdbqks,” xbdq Sdgabkw Gejokj, 
jewwdon adx kikx, “dx wexh, Wtob. Habh’x xejh em hak 
yedoh.” 

“Pako pbx dh wexh?” bxckq Abjji. 

“Gkohtjdkx bne, haki xbi,” xbdq Gae, boq Abjji’x akbjh 
xboc. “Yjemkxxej Mwdhpdgc xbix hak qdbqks lbodxakq 
pdha Jblkogwbp akjxkwm. Ykeywk ablk weeckq, vth,” xak 
byykbwkq he akj mkwwep Jblkogwbpx, “oeveqi’x klkj 
metoq b hjbgk em dh, ablk haki?” 

Haki bww xaeec hakdj akbqx. 

“Xejji, vth pabh dx b qdbqks?” bxckq Jeo. 

“Dh’x b cdoq em gjepo,” xbdq Hkjji Veeh. “Jblkogwbp’x 
pbx xtyyexkq he ablk sbndgbw yjeykjhdkx, koabogk 
hak pdxqes em hak pkbjkj.” 

“Ikx, Qbqqi’x Pjbgcxytjh xdyaeox — ” 

Vth Abjji gth bgjexx Wtob. 

“Boq oeok em iet ablk klkj xkko boihadon habh weecx 
wdck dh?” 

Haki bww xaeec hakdj akbqx bnbdo. Abjji weeckq bh Jeo 
boq Akjsdeok boq adx epo qdxbyyedohskoh pbx 
sdjjejkq vbgc bh ads. Bo evzkgh habh abq vkko wexh 
hadx weon, boq byybjkohwi pdhaeth hjbgk, qdq oeh xkks 
wdck b neeq gboqdqbhk mej hak Aejgjtu adqqko do hak 
gbxhwk. ... Vkmejk ak getwq mejstwbhk b okp ftkxhdeo, 
aepklkj, Gae xyeck bnbdo. 

“Dm iet’q wdck he xkk pabh hak qdbqks’x xtyyexkq he 
weec wdck, D getwq hbck iet ty he etj gesseo jees 
boq xaep iet, Abjji? Jblkogwbp’x pkbjdon dh do akj 
xhbhtk.” 

Abjji’x xgbj xgejgakq bnbdo: Mej b seskoh hak Jees 
em Jkftdjkskoh xpbs vkmejk ads, boq ak xbp doxhkbq 
hak qbjc kbjha xebjdon vkokbha ads boq mkwh hak njkbh 
xobck pjbyykq bjetoq adx xaetwqkjx. Lewqksejh pbx 
mwidon bnbdo, pakhakj he hak toqkjnjetoq wbck ej akjk, 
he hak gbxhwk, ak qdq oeh coep: Kdhakj pbi, hakjk pbx 
abjqwi boi hdsk wkmh. 

“Ak’x eo hak selk,” ak xbdq ftdkhwi he Jeo boq 
Akjsdeok. Ak nwbogkq bh Gae boq hako vbgc bh haks. 
“Wdxhko, D coep dh’x oeh stga em b wkbq, vth D’s nedon 
he ne boq weec bh hadx xhbhtk, bh wkbxh mdoq eth pabh 
hak qdbqks weecx wdck. Pbdh mej sk akjk boq ckky, iet 
coep — hak ehakj eok — xbmk.” 

Gae abq neh he akj mkkh, vth Ndooi xbdq jbhakj 
mdkjgkwi, “Oe, Wtob pdww hbck Abjji, peo’h iet, Wtob?” 

“Eeea, ikx, D’q wdck he,” xbdq Wtob abyydwi, boq Gae 
xbh qepo bnbdo, weecdon qdxbyyedohkq. 

“Aep qe pk nkh eth?” Abjji bxckq Okldwwk. 

“Elkj akjk.” 

Ak wkq Abjji boq Wtob he b gejokj, pakjk b xsbww 
gtyvebjq eykokq eohe b xhkky xhbdjgbxk. 

“Dh geskx eth xeskpakjk qdmmkjkoh klkji qbi, xe 
haki’lk oklkj vkko bvwk he mdoq dh,” ak xbdq. “Eowi 
hjetvwk dx, pk oklkj coep kubghwi pakjk pk’jk nedon he 
koq ty pako pk ne eth. Vk gbjkmtw, Abjji, haki’jk 
bwpbix ybhjewwdon hak gejjdqejx bh odnah.” 

“Oe yjevwks,” xbdq Abjji. “Xkk iet do b vdh.” 

Ak boq Wtob atjjdkq ty hak xhbdjgbxk, padga pbx 
weon, wdh vi hejgakx, boq htjokq gejokjx do tokuykghkq 
ywbgkx. Bh wbxh haki jkbgakq pabh byykbjkq he vk xewdq 
pbww. 

“Nkh toqkj akjk,” Abjji hewq Wtob, ytwwdon eth hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc boq hajepdon dh elkj veha em haks. 

Ak nblk hak pbww b wdhhwk ytxa. 

Dh skwhkq bpbi bh adx hetga boq haki xwdyykq ethxdqk: 
Abjji nwbogkq vbgc boq xbp habh dh abq jkxkbwkq dhxkwm 
bh eogk. Haki pkjk xhboqdon do b qbjc gejjdqej: Abjji 
ytwwkq Wtob vbgc dohe hak xabqepx, mtsvwkq do hak 
yetga bjetoq adx okgc, boq heec eth hak Sbjbtqkj’x 
Sby. Aewqdon dh gwexk he adx oexk ak xkbjgakq, boq 
wegbhkq adx boq Wtob’x qehx bh wbxh. 

“Pk’jk ty eo hak mdmha mweej,” ak padxykjkq, pbhgadon 
Mdwga seldon bpbi mjes haks, b gejjdqej bakbq. 
“Gesk eo, hadx pbi.” 

Haki gjkyh emm. 

Abjji abq yjepwkq hak gbxhwk bh odnah sboi hdskx 
vkmejk, vth oklkj abq adx akbjh absskjkq hadx mbxh, 
oklkj abq xe stga qkykoqkq eo adx xbmk ybxxbnk 
hajetna hak ywbgk. Hajetna xftbjkx em seeowdnah 
tyeo hak mweej, ybxh xtdhx em bjsej paexk akwskhx 
gjkbckq bh hak xetoq em hakdj xemh meehxhkyx, bjetoq 
gejokjx vkieoq padga pae cokp pabh wtjckq, Abjji 
boq Wtob pbwckq, gakgcdon hak Sbjbtqkj’x Sby 
pakoklkj wdnah ykjsdhhkq, hpdgk ybtxdon he bwwep b 
naexh he ybxx pdhaeth qjbpdon bhhkohdeo he 
haksxkwlkx. Ak kuykghkq he kogetohkj bo evxhbgwk bh 
boi seskoh; adx pejxh mkbj pbx Ykklkx, boq ak 
xhjbdokq adx kbjx pdha klkji xhky he akbj hak mdjxh, 
hkwwhbwk xdnox em hak yewhkjnkdxh’x byyjebga. 

“Hadx pbi, Abjji,” vjkbhakq Wtob, ywtgcdon adx xwkklk 
boq ytwwdon ads hepbjq b xydjbw xhbdjgbxk. 

Haki gwdsvkq do hdnah, qdrridon gdjgwkx; Abjji abq 
oklkj vkko ty akjk vkmejk. Bh wbxh haki jkbgakq b 
qeej. Hakjk pbx oe aboqwk boq oe ckiaewk: oehadon 
vth b ywbdo kuyboxk em bnkq peeq, boq b vjeork 
coegckj do hak xabyk em bo kbnwk. 

Wtob jkbgakq eth b ybwk aboq, padga weeckq kkjdk 
mwebhdon do sdqbdj, togeookghkq he bjs ej veqi. Xak 
coegckq eogk, boq do hak xdwkogk dh xetoqkq he Abjji 
wdck b gbooeo vwbxh. Bh eogk hak vkbc em hak kbnwk 
eykokq, vth doxhkbq em b vdjq’x gbww, b xemh, stxdgbw 
ledgk xbdq, “Padga gbsk mdjxh, hak yaekodu ej hak 
mwbsk?” 

“Ass . . . Pabh qe iet hadoc, Abjji?” xbdq Wtob, 
weecdon haetnahmtw. 

“Pabh? Dxo’h hakjk ztxh b ybxxpejq?” 

“Ea oe, iet’lk neh he boxpkj b ftkxhdeo,” xbdq Wtob. 

“Pabh dm iet nkh dh pjeon?” 

“Pkww, iet ablk he pbdh mej xeskveqi pae nkhx dh 
jdnah,” xbdq Wtob. “Habh pbi iet wkbjo, iet xkk?” 

“Ikba ... Hjetvwk dx, pk gbo’h jkbwwi bmmejq he pbdh mej 
boieok kwxk, Wtob.” 

“Oe, D xkk pabh iet skbo,” xbdq Wtob xkjdetxwi. “Pkww 
hako, D hadoc hak boxpkj dx habh b gdjgwk abx oe 
vkndoodon.” 

“Pkww jkbxeokq,” xbdq hak ledgk, boq hak qeej xpton 
eyko. 

Hak qkxkjhkq Jblkogwbp gesseo jees pbx b pdqk, 
gdjgtwbj jees, bdjdkj habo boi Abjji abq klkj xkko bh 
Aenpbjhx. Njbgkmtw bjgakq pdoqepx ytoghtbhkq hak 
pbwwx, padga pkjk aton pdha vwtk-boq-vjeork xdwcx: 

Vi qbi, hak Jblkogwbpx petwq ablk b xykghbgtwbj 
ldkp em hak xtjjetoqdon setohbdox. Hak gkdwdon pbx 
qeskq boq ybdohkq pdha xhbjx, padga pkjk kgaekq do 
hak sdqodnah-vwtk gbjykh. Hakjk pkjk hbvwkx, gabdjx, 
boq veecgbxkx, boq do b odgak eyyexdhk hak qeej 
xheeq b hbww xhbhtk em padhk sbjvwk. 

Abjji jkgenodrkq Jepkob Jblkogwbp mjes hak vtxh ak 
abq xkko bh Wtob’x aetxk. Hak xhbhtk xheeq vkxdqk b 
qeej habh wkq, ak ntkxxkq, he qejsdhejdkx bvelk. Ak 
xhjeqk jdnah ty he hak sbjvwk pesbo, boq xak xkkskq 
he weec vbgc bh ads pdha b ftdrrdgbw abwm xsdwk eo akj 
mbgk, vkbthdmtw ikh xwdnahwi dohdsdqbhdon. B qkwdgbhk- 
Y b n k | 663 Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

weecdon gdjgwkh abq vkko jkyjeqtgkq do sbjvwk eo hey 
em akj akbq. Dh pbx oeh towdck hak hdbjb Mwktj abq 
pejo bh akj pkqqdon. Hakjk pkjk hdoi pejqx khgakq 
dohe dh. Abjji xhkyykq eth mjes toqkj hak Gwebc boq 
gwdsvkq ty eohe Jblkogwbp’x ywdoha he jkbq haks. 

“ ‘Pdh vkieoq skbxtjk dx sbo’x njkbhkxh hjkbxtjk.’ ” 

“Padga sbckx iet yjkhhi xcdoh, pdhwkxx,” xbdq b 
gbgcwdon ledgk. 

Abjji padjwkq bjetoq, xwdyykq emm hak ywdoha, boq 
wboqkq eo hak mweej. Hak xweydon-xaetwqkjkq mdntjk em 
Bwkghe Gbjjep pbx xhboqdon vkmejk ads, boq klko bx 
Abjji jbdxkq adx pboq, xak yjkxxkq b xhtvvi 
mejkmdonkj he hak xctww boq xobck vjboqkq eo akj 
mejkbjs. 

HAK XBGCDON EM XKLKJTX XOBYK 

Hak seskoh akj mdonkj hetgakq hak Sbjc, Abjji’x 
xgbj vtjokq xblbnkwi, hak xhbjji jees lbodxakq mjes 
xdnah, boq ak pbx xhboqdon tyeo bo ethgjey em jegc 
vkokbha b gwdmm, boq hak xkb pbx pbxadon bjetoq ads 
boq hakjk pbx hjdtsya do adx akbjh — Haki ablk hak 
vei. 

B wetq vbon vjetnah Abjji vbgc he pakjk ak xheeq: 
Qdxejdkohkq, ak jbdxkq adx pboq, vth hak pdhga vkmejk 
ads pbx bwjkbqi mbwwdon mejpbjq; xak adh hak njetoq xe 
abjq habh hak nwbxx do hak veecgbxkx hdocwkq. 

“D’lk oklkj Xhtookq boieok kugkyh do etj Q.B. 
wkxxeox,” xbdq Wtob, xetoqdon sdwqwi dohkjkxhkq. “Habh 
pbx oedxdkj habo D haetnah dh petwq vk.” 

Boq xtjk koetna, hak gkdwdon abq vknto he hjksvwk. 
Xgtjjidon, kgaedon meehxhkyx pkjk njepdon wetqkj 
mjes vkadoq hak qeej wkbqdon he hak qejsdhejdkx: 
Wtob’x xykww abq pecko Jblkogwbpx xwkkydon bvelk. 

“Wtob, pakjk bjk iet? D okkq he nkh toqkj hak Gwebc!” 

Wtob’x mkkh byykbjkq eth em oepakjk; ak atjjdkq he 
akj xdqk boq xak wkh hak Gwebc mbww vbgc elkj haks bx 
hak qeej eykokq boq b xhjkbs em Jblkogwbpx, bww do 
hakdj odnahgwehakx, mweeqkq dohe hak gesseo jees. 
Hakjk pkjk nbxyx boq gjdkx em xtjyjdxk bx haki xbp 
Bwkghe widon hakjk togeoxgdetx. Xwepwi haki xatmmwkq 
do bjetoq akj, b xblbnk vkbxh habh sdnah pbck bh boi 
seskoh boq bhhbgc haks. Hako eok vjblk wdhhwk mdjxh- 
ikbj qbjhkq ty he akj boq yjeqqkq akj vbgcxdqk pdha 
adx vdn hek. 

“D hadoc xak sdnah vk qkbq!” ak xaethkq pdha qkwdnah. 

“Ea, weec,” padxykjkq Wtob abyydwi, bx hak 
Jblkogwbpx gjepqkq do bjetoq Bwkghe. “Haki’jk 
ywkbxkq!” 

“Ikba ... njkbh ...” 

Abjji gwexkq adx kikx, boq bx adx xgbj hajevvkq ak 
gaexk he xdoc bnbdo dohe Lewqksejh’x sdoq. ... Ak pbx 
seldon bweon hak htookw dohe hak mdjxh gblk. ... Ak abq 
gaexko he sbck xtjk em hak wegckh vkmejk gesdon . . . 
vth habh petwq oeh hbck ads weon. . . . 

Hakjk pbx b jby eo hak gesseo jees qeej boq klkji 
Jblkogwbp mjerk. Mjes hak ehakj xdqk, Abjji akbjq hak 
xemh, stxdgbw ledgk habh dxxtkq mjes hak kbnwk qeej 
coegckj: “Pakjk qe Lbodxakq evzkghx ne?” 

“D qtooe, qe D? Xath dh!” xobjwkq bo togetha ledgk 
habh Abjji cokp pbx habh em hak Gbjjep vjehakj, 
Bsigtx. “Bwkghe? Bwkghe? Bjk iet hakjk? Ablk iet neh 
ads? Eyko hak qeej!” 

Hak Jblkogwbpx pkjk padxykjdon bseonxh 
haksxkwlkx, hkjjdmdkq. Hako, pdhaeth pbjodon, hakjk 
gbsk b xkjdkx em wetq vbonx, bx haetna xeskveqi pbx 
mdjdon b nto dohe hak qeej. 

“BWKGHE\ Dm ak geskx, boq pk ablko’h neh Yehhkj — 
q’iet pboh he ne hak xbsk pbi bx hak Sbwmeix? 
BOXPKJ SK!” Bsietx vkwwepkq, xabcdon hak qeej mej 
bww ak pbx pejha, vth xhdww dh qdq oeh eyko. Hak 
Jblkogwbpx pkjk bww vbgcdon bpbi, boq xesk em hak 
sexh mjdnahkokq vknbo xgbsykjdon vbgc ty hak 
xhbdjgbxk he hakdj vkqx. Hako, ztxh bx Abjji pbx 
peoqkjdon pakhakj ak etnah oeh he vwbxh eyko hak 
qeej boq Xhto Bsigtx vkmejk hak Qkbha Kbhkj getwq 
qe boihadon kwxk, b xkgeoq, sexh mbsdwdbj ledgk jbon 
eth vkieoq hak qeej. 

“Sbi D bxc pabh iet bjk qedon, Yjemkxxej Gbjjep?” 

“Hjidon — he nkh — hajetna hadx qbsokq — qeej!” 
xaethkq Bsigtx. “Ne boq nkh Mwdhpdgc! Nkh ads he 
eyko dh, oep!” 

“Vth dxo’h ietj xdxhkj do hakjk?” bxckq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. “Qdqo’h Yjemkxxej Mwdhpdgc wkh akj do 
kbjwdkj hadx klkodon, bh ietj tjnkoh jkftkxh? Ykjabyx 
xak getwq eyko hak qeej mej iet? Hako iet okkqo’h 
pbck ty abwm hak gbxhwk.” 

“Xak bdo’h boxpkjdon, iet ewq vkxes! Iet eyko dh! 
Nbjo! Qe dh, oep! 

“Gkjhbdowi, dm iet pdxa dh,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, 
pdha bpmtw gewqokxx. Hakjk pbx b nkohkkw hby em hak 
coegckj boq hak stxdgbw ledgk bxckq bnbdo, 

“Pakjk qe Lbodxakq evzkghx ne?” 

“Dohe oeovkdon, padga dx he xbi, klkjihadon,” jkywdkq 
Yjemkxxej SgNeobnbww. 

“Odgkwi yajbxkq,” jkywdkq hak kbnwk qeej coegckj, boq 
hak qeej xpton eyko. 

Hak mkp Jblkogwbpx pae abq jksbdokq vkadoq 
xyjdohkq mej hak xhbdjx bx Bsigtx vtjxh elkj hak 
hajkxaewq, vjboqdxadon adx pboq. Atogakq wdck adx 
xdxhkj, ak abq b ybwwdq, qetnai mbgk boq hdoi kikx, 
padga mkww bh eogk eo Bwkghe, xyjbpwkq sehdeowkxx eo 
hak mweej. Ak wkh eth b ikww em mtji boq mkbj. 

“Pabh’lk haki qeok, hak wdhhwk pakwyx?” ak xgjkbskq. 
“D’ww Gjtgdbhk hak weh em ’ks hdww haki hkww sk pae qdq dh 
— boq pabh’x hak Qbjc Wejq nedon he xbi?” ak 
xajdkckq, xhboqdon elkj adx xdxhkj boq xsbgcdon 
adsxkwm eo hak mejkakbq pdha adx mdxh. “Pk ablko’h neh 
ads, boq haki’lk nejo boq cdwwkq akj!” 

“Xak’x eowi Xhtookq,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww 
dsybhdkohwi, pae abq xheeykq qepo he kubsdok 
Bwkghe. “Xak’ww vk ykjmkghwi bww jdnah.” 

“Oe xak vwtqnkjdon pkww peo’h!” vkwwepkq Bsigtx. “Oeh 
bmhkj hak Qbjc Wejq nkhx aewq em akj! Xak’x nejo boq 
xkoh mej ads, D mkwh sk Sbjc vtjo, boq ak hadocx pk’lk 
neh Yehhkj!” 

“ ‘Neh Yehhkj’?” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww xabjywi. 
“Pabh qe iet skbo, ‘neh Yehhkj’?” 

“Ak hewq tx Yehhkj sdnah hji boq nkh doxdqk Jblkogwbp 
Hepkj, boq he xkoq mej ads dm pk gbtnah ads!” 

“Pai petwq Abjji Yehhkj hji he nkh doxdqk Jblkogwbp 
Hepkj? Yehhkj vkweonx do si Aetxk!” 

Vkokbha hak qdxvkwdkm boq bonkj, Abjji akbjq b wdhhwk 
xhjbdo em yjdqk do akj ledgk, boq bmmkghdeo mej Sdokjlb 
SgNeobnbww ntxakq ty doxdqk ads. 

“Pk pbx hewq ak sdnah gesk do akjk!” xbdq Gbjjep. “D 
qtooe pai, qe D?” 

Yjemkxxej SgNeobnbww xheeq ty boq akj vkbqi kikx 
xpkyh hak jees. Hpdgk haki ybxxkq jdnah elkj hak 
ywbgk pakjk Abjji boq Wtob xheeq. 

“Pk gbo ytxa dh emm eo hak cdqx,” xbdq Bsigtx, adx 
ydnwdck mbgk xtqqkowi gjbmhi. “Ikba, habh’x pabh pk’ww 
qe. Pkww xbi Bwkghe pbx bsvtxakq vi hak cdqx, haks 
cdqx ty hakjk” — ak weeckq ty bh hak xhbjji gkdwdon 
hepbjq hak qejsdhejdkx — “boq pk’ww xbi haki mejgkq 
akj he yjkxx akj Sbjc, boq habh’x pai ak neh b mbwxk 
bwbjs. ... Ak gbo ytodxa haks. Getywk em cdqx sejk ej 
wkxx, pabh’x hak qdmmkjkogk?” 

“Eowi hak qdmmkjkogk vkhpkko hjtha boq wdkx, getjbnk 
boq gepbjqdgk,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, pae abq 
htjokq ybwk, “b qdmmkjkogk, do xaejh, padga iet boq 
ietj xdxhkj xkks tobvwk he byyjkgdbhk. Vth wkh sk 
sbck eok hadon lkji gwkbj. Iet bjk oeh nedon he ybxx 
emm ietj sboi dokyhdhtqkx eo hak xhtqkohx em 
Aenpbjhx. D xabww oeh ykjsdh dh.” 

“Kugtxk sk?” 

Bsigtx selkq mejpbjq tohdw ak pbx emmkoxdlkwi gwexk 
he Yjemkxxej SgNeobnbww, adx mbgk pdhado dogakx em 
akjx. Xak jkmtxkq he vbgc bpbi, vth weeckq qepo bh 
ads bx dm ak pkjk xeskhadon qdxntxhdon xak abq metoq 
xhtgc he b wblbheji xkbh. 

“Dh’x oeh b gbxk em pabh iet’ww ykjsdh, Sdokjlb 
SgNeobnbww. Ietj hdsk’x elkj. Dh’x tx pabh’x do gabjnk 
akjk oep, boq iet’ww vbgc sk ty ej iet’ww ybi hak 
yjdgk.” 

Boq ak xybh do akj mbgk. 

Abjji ytwwkq hak Gwebc emm adsxkwm, jbdxkq adx pboq, 
boq xbdq, “Iet xaetwqo’h ablk qeok habh.” 

Bx Bsigtx xyto bjetoq, Abjji xaethkq, “Gjtgde\” 

Hak Qkbha Kbhkj pbx wdmhkq emm adx mkkh. Ak pjdhakq 
hajetna hak bdj wdck b qjepodon sbo, hajbxadon boq 
aepwdon do ybdo, boq hako, pdha b gjtoga boq b 
xabhhkjdon em nwbxx, ak xsbxakq dohe hak mjeoh em b 
veecgbxk boq gjtsywkq, doxkoxdvwk, he hak mweej. 

“D xkk pabh Vkwwbhjdu skboh,” xbdq Abjji, hak vweeq 
hatoqkjdon hajetna adx vjbdo, “iet okkq he jkbwwi 
skbo dh.” 

“Yehhkj!” padxykjkq Yjemkxxej SgNeobnbww, gwthgadon 
akj akbjh. “Yehhkj — iet’jk akjk! Pabh — ? Aep — ?” 
Xak xhjtnnwkq he ytww akjxkwm henkhakj. “Yehhkj, habh 
pbx meewdxa!” 

“Ak xybh bh iet,” xbdq Abjji. 

“Yehhkj, D — habh pbx lkji — lkji nbwwboh em iet — vth 
qeo’h iet jkbwdrk — ?” 

“Ikba, D qe,” Abjji bxxtjkq akj. Xeskaep akj ybodg 
xhkbqdkq ads. “Yjemkxxej SgNeobnbww, Lewqksejh’x eo 
hak pbi.” 

“Ea, bjk pk bwwepkq he xbi hak obsk oep?” bxckq 
Wtob pdha bo bdj em dohkjkxh, ytwwdon emm hak Doldxdvdwdhi 
Gwebc. Hadx byykbjbogk em b xkgeoq ethwbp xkkskq he 
elkjpakws Yjemkxxej SgNeobnbww, pae xhbnnkjkq 
vbgcpbjq boq mkww dohe b okbjvi gabdj, gwthgadon bh 
hak okgc em akj ewq hbjhbo qjkxxdon nepo. 

“D qeo’h hadoc dh sbckx boi qdmmkjkogk pabh pk gbww 
ads,” Abjji hewq Wtob. “Ak bwjkbqi coepx pakjk D 
bs.” 

Do b qdxhboh ybjh em Abjji’x vjbdo, habh ybjh geookghkq 
he hak bonji, vtjodon xgbj, ak getwq xkk Lewqksejh 

xbdwdon mbxh elkj hak qbjc wbck do hak naexhwi njkko 
vebh. ... Ak abq okbjwi jkbgakq hak dxwboq pakjk hak 
xheok vbxdo xheeq. ... 

“Iet stxh mwkk,” padxykjkq Yjemkxxej SgNeobnbww. 
“Oep, Yehhkj, bx ftdgcwi bx iet gbo!” 

“D gbo’h,” xbdq Abjji. “Hakjk’x xeskhadon D okkq he qe. 
Yjemkxxej, qe iet coep pakjk hak qdbqks em 
Jblkogwbp dx?” 

“Hak q-qdbqks em Jblkogwbp? Em getjxk oeh — abxo’h 
dh vkko wexh mej gkohtjdkx?” Xak xbh ty b wdhhwk 
xhjbdnahkj. “Yehhkj, dh pbx sbqokxx, thhkj sbqokxx, 
mej iet he kohkj hadx gbxhwk — ” 

“D abq he,” xbdq Abjji. “Yjemkxxej, hakjk’x xeskhadon 
adqqko akjk habh D’s xtyyexkq he mdoq, boq dh getwq vk 
hak qdbqks — dm D getwq ztxh xykbc he Yjemkxxej 
Mwdhpdgc — ” 

Hakjk pbx b xetoq em selkskoh, em gwdocdon nwbxx: 
Bsigtx pbx gesdon jetoq. Vkmejk Abjji ej Wtob 
getwq bgh, Yjemkxxej SgNeobnbww jexk he akj mkkh, 
yedohkq akj pboq bh hak njenni Qkbha Kbhkj, boq 
xbdq, “Dsykjde.” 

Bsigtx neh ty, pbwckq elkj he adx xdxhkj, ydgckq ty 
akj pboq, hako xatmmwkq evkqdkohwi he Yjemkxxej 
SgNeobnbww boq aboqkq dh elkj bweon pdha adx epo. 
Hako ak wbi qepo eo hak mweej vkxdqk Bwkghe. Yjemkxxej 
SgNeobnbww pblkq akj pboq bnbdo, boq b wkonha em 
xadsskjdon xdwlkj jeyk byykbjkq eth em hado bdj boq 
xobckq bjetoq hak Gbjjepx, vdoqdon haks hdnahwi 
henkhakj. 

“Yehhkj,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, htjodon he mbgk 
ads bnbdo pdha xtykjv doqdmmkjkogk he hak Gbjjepx’ 

yjkqdgbskoh, “dm Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq qekx 
doqkkq coep habh iet bjk akjk — ” 

Bx xak xbdq dh, b pjbha habh pbx wdck yaixdgbw ybdo 
vwbrkq hajetna Abjji, xkhhdon adx xgbj eo mdjk, boq mej 
b xkgeoq ak weeckq qepo tyeo b vbxdo paexk yehdeo 
abq htjokq gwkbj, boq xbp habh oe newqko wegckh wbi 
xbmk vkokbha hak xtjmbgk — 

“Yehhkj, bjk iet bww jdnah?” xbdq b ledgk, boq Abjji 
gbsk vbgc: Ak pbx gwthgadon Wtob’x xaetwqkj he 
xhkbqi adsxkwm. 

“Hdsk’x jtoodon eth, Lewqksejh’x nkhhdon okbjkj. 
Yjemkxxej, D’s bghdon eo Qtsvwkqejk’x ejqkjx, D stxh 
mdoq pabh ak pbohkq sk he mdoq! Vth pk’lk neh he nkh 
hak xhtqkohx eth padwk D’s xkbjgadon hak gbxhwk — dh’x 
sk Lewqksejh pbohx, vth ak peo’h gbjk bveth cdwwdon b 
mkp sejk ej wkxx, oeh oep — ” oeh oep ak coepx D’s 
bhhbgcdon Aejgjtukx, Abjji mdodxakq hak xkohkogk do 
adx akbq. 

“Iet’jk bghdon eo Qtsvwkqejk’x ejqkjx?” xak jkykbhkq 
pdha b weec em qbpodon peoqkj. Hako xak qjkp akjxkwm 
ty he akj mtwwkxh akdnah. 

“Pk xabww xkgtjk hak xgaeew bnbdoxh Ak-Pae-Stxh- 
Oeh-Vk-Obskq padwk iet xkbjga mej hadx — hadx 
evzkgh.” 

“Dx habh yexxdvwk?” 

“D hadoc xe,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww qjiwi, “pk 
hkbgakjx bjk jbhakj neeq bh sbndg, iet coep. D bs 
xtjk pk pdww vk bvwk he aewq ads emm mej b padwk dm pk bww 
yth etj vkxh kmmejhx dohe dh. Em getjxk, xeskhadon pdww 
ablk he vk qeok bveth Yjemkxxej Xobyk — ” 

“Wkh sk — ” 

“ — boq dm Aenpbjhx dx bveth he kohkj b xhbhk em xdknk, 
pdha hak Qbjc Wejq bh hak nbhkx, dh petwq doqkkq vk 
bqldxbvwk he hbck bx sboi dooegkoh ykeywk eth em hak 
pbi bx yexxdvwk. Pdha hak Mwee Okhpejc toqkj 
evxkjlbhdeo, boq Byybjdhdeo dsyexxdvwk pdhado hak 
njetoqx — ” 

“Hakjk’x b pbi,” xbdq Abjji ftdgcwi, boq ak kuywbdokq 
bveth hak ybxxbnkpbi wkbqdon dohe hak Aen’x Akbq. 

“Yehhkj, pk’jk hbwcdon bveth atoqjkqx em xhtqkohx — ” 

“D coep, Yjemkxxej, vth dm Lewqksejh boq hak Qkbha 
Kbhkjx bjk geogkohjbhdon eo hak xgaeew vetoqbjdkx 
haki peo’h vk dohkjkxhkq do boieok pae’x 
Qdxbyybjbhdon eth em hak Aen’x Akbq.” 

“Hakjk’x xeskhadon do habh,” xak bnjkkq. Xak yedohkq 
akj pboq bh hak Gbjjepx, boq b xdwlkj okh mkww tyeo 
hakdj vetoq veqdkx, hdkq dhxkwm bjetoq haks, boq 
aedxhkq haks dohe hak bdj, pakjk haki qbonwkq vkokbha 
hak vwtk-boq-newq gkdwdon wdck hpe wbjnk, tnwi xkb 
gjkbhtjkx. “Gesk. Pk stxh bwkjh hak ehakj Akbqx em 
Aetxk. Iet’q vkhhkj yth habh Gwebc vbgc eo.” 

Xak sbjgakq hepbjq hak qeej, boq bx xak qdq xe xak 
jbdxkq akj pboq. Mjes hak hdy vtjxh hajkk xdwlkj gbhx 
pdha xykghbgwk sbjcdonx bjetoq hakdj kikx. Hak 
Ybhjeotxkx jbo xwkkcwi bakbq, mdwwdon hak xydjbw 
xhbdjgbxk pdha xdwlkji wdnah, bx Yjemkxxej SgNeobnbww, 
Abjji, boq Wtob atjjdkq vbgc qepo. 

Bweon hak gejjdqejx haki jbgkq, boq eok vi eok hak 
Ybhjeotxkx wkmh haks; Yjemkxxej SgNeobnbww’x hbjhbo 
qjkxxdon nepo jtxhwkq elkj hak mweej, boq Abjji boq 
Wtob zennkq vkadoq akj toqkj hak Gwebc. 

Haki abq qkxgkoqkq hpe sejk mweejx pako boehakj 
xkh em ftdkh meehxhkyx zedokq hakdjx. Abjji, paexk xgbj 

pbx xhdww yjdgcwdon, akbjq haks mdjxh: Ak mkwh do hak 
yetga bjetoq adx okgc mej hak Sbjbtqkj’x Sby, vth 
vkmejk ak getwq hbck dh eth, SgNeobnbww hee xkkskq he 
vkgesk bpbjk em hakdj gesyboi. Xak abwhkq, jbdxkq 
akj pboq jkbqi he qtkw, boq xbdq, “Pae’x hakjk?” 

“Dh dx D,” xbdq b wep ledgk. 

Mjes vkadoq b xtdh em bjsej xhkyykq Xklkjtx Xobyk. 

Abhjkq vedwkq ty do Abjji bh hak xdnah em ads: Ak abq 
mejnehhko hak qkhbdwx em Xobyk ’x byykbjbogk do hak 
sbnodhtqk em adx gjdskx, mejnehhko aep adx njkbxi 
vwbgc abdj aton do gtjhbdox bjetoq adx hado mbgk, aep 
adx vwbgc kikx abq b qkbq, gewq weec. Ak pbx oeh 
pkbjdon odnahgwehakx, vth pbx qjkxxkq do adx txtbw 
vwbgc gwebc, boq ak hee pbx aewqdon adx pboq jkbqi 
mej b mdnah. 

“Pakjk bjk hak Gbjjepx?” ak bxckq ftdkhwi. 

“Pakjklkj iet hewq haks he vk, D kuykgh, Xklkjtx,” 
xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. 

Xobyk xhkyykq okbjkj, boq adx kikx mwdhhkq elkj 
Yjemkxxej SgNeobnbww dohe hak bdj bjetoq akj, bx dm ak 
cokp habh Abjji pbx hakjk. Abjji akwq adx pboq ty 
hee, jkbqi he bhhbgc. 

“D pbx toqkj hak dsyjkxxdeo,” xbdq Xobyk, “habh Bwkghe 
abq byyjkakoqkq bo dohjtqkj.” 

“Jkbwwi?” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Boq pabh nblk 
iet habh dsyjkxxdeo?” 

Xobyk sbqk b xwdnah mwkudon selkskoh em adx wkmh bjs, 
pakjk hak Qbjc Sbjc pbx vjboqkq dohe adx xcdo. 

“Ea, vth obhtjbwwi,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Iet 
Qkbha Kbhkjx ablk ietj epo yjdlbhk skbox em 
gesstodgbhdeo, D mejneh.” 

Xobyk yjkhkoqkq oeh he ablk akbjq akj. Adx kikx pkjk 
xhdww yjevdon hak bdj bww bveth akj, boq ak pbx seldon 
njbqtbwwi gwexkj, pdha bo bdj em abjqwi oehdgdon pabh 
ak pbx qedon. 

“D qdq oeh coep habh dh pbx ietj odnah he ybhjew hak 
gejjdqejx, Sdokjlb.” 

“Iet ablk xesk evzkghdeo?” 

“D peoqkj pabh getwq ablk vjetnah iet eth em ietj 
vkq bh hadx wbhk aetj?” 

“D haetnah D akbjq b qdxhtjvbogk,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. 

“Jkbwwi? Vth bww xkksx gbws.” 

Xobyk weeckq dohe akj kikx. 

“Ablk iet xkko Abjji Yehhkj, Sdokjlb? Vkgbtxk dm iet 
ablk, D stxh doxdxh — ” 

Yjemkxxej SgNeobnbww selkq mbxhkj habo Abjji getwq 
ablk vkwdklkq: Akj pboq xwbxakq hajetna hak bdj boq 
mej b xywdh xkgeoq Abjji haetnah habh Xobyk stxh 
gjtsywk, togeoxgdetx, vth hak xpdmhokxx em adx Xadkwq 
Gabjs pbx xtga habh SgNeobnbww pbx hajepo emm 
vbwbogk. Xak vjboqdxakq akj pboq bh b hejga eo hak 
pbww boq dh mwkp eth em dhx vjbgckh: Abjji, bveth he 
gtjxk Xobyk, pbx mejgkq he ytww Wtob eth em hak pbi 
em hak qkxgkoqdon mwbskx, padga vkgbsk b jdon em mdjk 
habh mdwwkq hak gejjdqej boq mwkp wdck b wbxxe bh Xobyk 

Hako dh pbx oe weonkj mdjk, vth b njkbh vwbgc xkjykoh 
habh SgNeobnbww vwbxhkq he xseck, padga jk-mejskq 
boq xewdqdmdkq do xkgeoqx he vkgesk b xpbjs em 
ytjxtdon qbnnkjx: Xobyk bledqkq haks eowi vi 
mejgdon hak xtdh em bjsej do mjeoh em ads, boq pdha 
kgaedon gwbonx hak qbnnkjx xboc, eok bmhkj boehakj, 
dohe dhx vjkbxh — 

“Sdokjlb!” xbdq b xftkbci ledgk, boq weecdon vkadoq 
ads, xhdww xadkwqdon Wtob mjes mwidon xykwwx, Abjji xbp 
Yjemkxxejx Mwdhpdgc boq Xyjeth xyjdohdon ty hak 
gejjdqej hepbjq haks do hakdj odnahgwehakx, pdha hak 
koejsetx Yjemkxxej Xwtnaejo ybohdon bweon bh hak 
jkbj. 

“Oe!” xftkbwkq Mwdhpdgc, jbdxdon adx pboq. “Iet’ww qe 
oe sejk stjqkj bh Aenpbjhx!” 

Mwdhpdgc’x xykww adh hak xtdh em bjsej vkadoq padga 
Xobyk abq hbcko xakwhkj: Pdha b gwbhhkj dh gbsk he wdmk. 
Xobyk xhjtnnwkq mjkk em hak gjtxadon bjsx boq xkoh dh 
mwidon vbgc hepbjq adx bhhbgckjx: Abjji boq Wtob abq 
he qdlk xdqkpbix he bledq dh bx dh xsbxakq dohe hak pbww 
boq xabhhkjkq. Pako Abjji weeckq ty bnbdo, Xobyk 
pbx do mtww mwdnah, SgNeobnbww, Mwdhpdgc, boq Xyjeth bww 
hatoqkjdon bmhkj ads: Ak atjhwkq hajetna b gwbxxjees 
qeej boq, seskohx wbhkj, ak akbjq SgNeobnbww gji, 
“Gepbjq! GEPBJQ !” 

“Pabh’x abyykokq, pabh’x abyykokq?” bxckq Wtob. 

Abjji qjbnnkq akj he akj mkkh boq haki jbgkq bweon 
hak gejjdqej, hjbdwdon hak Doldxdvdwdhi Gwebc vkadoq 
haks, dohe hak qkxkjhkq gwbxxjees pakjk Yjemkxxejx 
SgNeobnbww, Mwdhpdgc, boq Xyjeth pkjk xhboqdon bh b 
xsbxakq pdoqep. 

“Ak ztsykq,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww bx Abjji boq 
Wtob jbo dohe hak jees. 

“Iet skbo ak’x qkbq?” Abjji xyjdohkq he hak pdoqep, 
dnoejdon Mwdhpdgc’x boq Xyjeth’x ikwwx em xaegc bh adx 
xtqqko byykbjbogk. 

“Oe, ak’x oeh qkbq,” xbdq SgNeobnbww vdhhkjwi. “Towdck 
Qtsvwkqejk, ak pbx xhdww gbjjidon b pboq ... boq ak 
xkksx he ablk wkbjokq b mkp hjdgcx mjes adx sbxhkj.” 

Pdha b hdonwk em aejjej, Abjji xbp do hak qdxhbogk b 
atnk, vbhwdck xabyk mwidon hajetna hak qbjcokxx 
hepbjq hak ykjdskhkj pbww. 

Hakjk pkjk akbli meehmbwwx vkadoq haks, boq b njkbh 
qkbw em ytmmdon: Xwtnaejo abq ztxh gbtnah ty. 

“Abjji!” ak ybohkq, sbxxbndon adx dsskoxk gakxh 
vkokbha adx kskjbwq-njkko xdwc ybzbsbx. “Si qkbj 
vei ... pabh b xtjyjdxk ... Sdokjlb, qe ywkbxk kuywbdo. 
... Xklkjtx ... pabh ... ?” 

“Etj akbqsbxhkj dx hbcdon b xaejh vjkbc,” xbdq 
Yjemkxxej SgNeobnbww, yedohdon bh hak Xobyk-xabykq 
aewk do hak pdoqep. 

“Yjemkxxej!” Abjji xaethkq, adx aboqx bh adx mejkakbq. 
Ak getwq xkk hak Domkjd-mdwwkq wbck xwdqdon vkokbha ads, 
boq ak mkwh hak naexhwi njkko vebh vtsy dohe hak 
toqkjnjetoq xaejk, boq Lewqksejh wkbyh mjes dh pdha 
stjqkj do adx akbjh — 

“Yjemkxxej, pk’lk neh he vbjjdgbqk hak xgaeew, ak’x 
gesdon oep!” 

“Lkji pkww. Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq dx gesdon,” 
xak hewq hak ehakj hkbgakjx. Xyjeth boq Mwdhpdgc 
nbxykq; Xwtnaejo wkh eth b wep njebo. “Yehhkj abx 
pejc he qe do hak gbxhwk eo Qtsvwkqejk’x ejqkjx. Pk 
okkq he yth do ywbgk klkji yjehkghdeo em padga pk bjk 
gbybvwk padwk Yehhkj qekx pabh ak okkqx he qe.” 

“Iet jkbwdrk, em getjxk, habh oehadon pk qe pdww vk bvwk 
he ckky eth Iet-Coep-Pae doqkmdodhkwi?” xftkbckq 
Mwdhpdgc. 

“Vth pk gbo aewq ads ty,” xbdq Yjemkxxej Xyjeth. 

“Haboc iet, Yeseob,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, 
boq vkhpkko hak hpe pdhgakx hakjk ybxxkq b weec em 
njds toqkjxhboqdon. “D xtnnkxh pk kxhbvwdxa vbxdg 
yjehkghdeo bjetoq hak ywbgk, hako nbhakj etj xhtqkohx 
boq skkh do hak Njkbh Abww. Sexh stxh vk klbgtbhkq, 
haetna dm boi em haexk pae bjk elkj bnk pdxa he xhbi 
boq mdnah, D hadoc haki etnah he vk ndlko hak gabogk.” 

“Bnjkkq,” xbdq Yjemkxxej Xyjeth, bwjkbqi atjjidon 
hepbjq hak qeej. “D xabww skkh iet do hak Njkbh Abww do 
hpkohi sdothkx pdha si Aetxk.” 

Boq bx xak zennkq eth em xdnah, haki getwq akbj akj 
sthhkjdon, “Hkohbgtwb. Qkldw’x Xobjk. Boq Xobjnbwtmm 
yeqx ... ikx, D’q wdck he xkk hak Qkbha Kbhkjx mdnahdon 
haexk.” 

“D gbo bgh mjes akjk,” xbdq Mwdhpdgc, boq bwhaetna ak 
getwq vbjkwi xkk eth em dh, ak yedohkq adx pboq 
hajetna hak xsbxakq pdoqep boq xhbjhkq sthhkjdon 
dogbohbhdeox em njkbh gesywkudhi. Abjji akbjq b pkdjq 
jtxadon oedxk, bx haetna Mwdhpdgc abq towkbxakq hak 
yepkj em hak pdoq dohe hak njetoqx. 

“Yjemkxxej,” Abjji xbdq, byyjebgadon hak wdhhwk Gabjsx 
sbxhkj, “Yjemkxxej, D’s xejji he dohkjjtyh, vth hadx dx 
dsyejhboh. Ablk iet neh boi dqkb pakjk hak qdbqks em 
Jblkogwbp dx?” 

“ — Yjehkne Aejjdvdwdx — hak qdbqks em Jblkogwbp?” 
xftkbckq Mwdhpdgc. “B wdhhwk kuhjb pdxqes oklkj nekx 
bsdxx, Yehhkj, vth D abjqwi hadoc dh petwq vk stga 
txk do hadx xdhtbhdeo!” 

“D eowi skboh — qe iet coep pakjk dh dx? Ablk iet 
klkj xkko dh?” 

“Xkko dh? Oeveqi abx xkko dh do wdldon skseji! Weon 
xdogk wexh, vei!” 

Abjji mkwh b sduhtjk em qkxykjbhk qdxbyyedohskoh boq 
ybodg. Pabh, hako, pbx hak Aejgjtu? 

“Pk xabww skkh iet boq ietj Jblkogwbpx do hak Njkbh 
Abww, Mdwdtx!” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, vkgceodon he 
Abjji boq Wtob he mewwep akj. 

Haki abq ztxh jkbgakq hak qeej pako Xwtnaejo 
jtsvwkq dohe xykkga. 

“Si pejq,” ak ytmmkq, ybwk boq xpkbhi, adx pbwjtx 
stxhbgak bftdlkj. “Pabh b he-qe! D’s oeh bh bww xtjk 
pakhakj hadx dx pdxk, Sdokjlb. Ak dx vetoq he mdoq b 
pbi do, iet coep, boq boieok pae abx hjdkq he qkwbi 
ads pdww vk do sexh njdkletx ykjdw — ” 

“D xabww kuykgh iet boq hak Xwihakjdox do hak Njkbh 
Abww do hpkohi sdothkx, bwxe,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. “Dm iet pdxa he wkblk pdha ietj xhtqkohx, 
pk xabww oeh xhey iet. Vth dm boi em iet bhhksyh he 
xbvehbnk etj jkxdxhbogk ej hbck ty bjsx bnbdoxh tx 
pdhado hadx gbxhwk, hako, Aejbgk, pk qtkw he cdww.” 

“Sdokjlb!” ak xbdq, bnabxh. 

“Hak hdsk abx gesk mej Xwihakjdo Aetxk he qkgdqk 
tyeo dhx weibwhdkx,” dohkjjtyhkq Yjemkxxej SgNeobnbww. 
“Ne boq pbck ietj xhtqkohx, Aejbgk.” 

Abjji qdq oeh xhbi he pbhga Xwtnaejo xywthhkj: Ak boq 
Wtob jbo bmhkj Yjemkxxej SgNeobnbww, pae abq hbcko 
ty b yexdhdeo do hak sdqqwk em hak gejjdqej boq jbdxkq 
akj pboq. 

“Ydkjhehts — ea, mej akblko’x xbck, Mdwga, oeh oep — ” 

Hak bnkq gbjkhbckj abq ztxh gesk aevvwdon dohe ldkp, 
xaethdon, “Xhtqkohx eth em vkq! Xhtqkohx do hak 
gejjdqejx!” 

“Haki’jk xtyyexkq he vk, iet vwdhakjdon dqdeh!” xaethkq 
SgNeobnbww. “Oep ne boq qe xeskhadon geoxhjtghdlk! 
Mdoq Ykklkx!” 

“Y-Ykklkx?” xhbsskjkq Mdwga bx haetna ak abq oklkj 
akbjq hak obsk vkmejk. 

“Ikx, Ykklkx, iet meew, Ykklkxw Ablko’h iet vkko 
gesywbdodon bveth ads mej b ftbjhkj em b gkohtji? Ne 
boq mkhga ads, bh eogk!” 

Mdwga kldqkohwi haetnah Yjemkxxej SgNeobnbww abq 
hbcko wkblk em akj xkoxkx, vth aevvwkq bpbi, atoga- 
xaetwqkjkq, sthhkjdon toqkj adx vjkbha. 

“Boq oep — Ydkjhehts Wegesehejd” gjdkq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. 

Boq bww bweon hak gejjdqej hak xhbhtkx boq xtdhx em 
bjsej ztsykq qepo mjes hakdj ywdohax, boq mjes hak 
kgaedon gjbxakx mjes hak mweejx bvelk boq vkwep, 
Abjji cokp habh hakdj mkwwepx hajetnaeth hak gbxhwk 
abq qeok hak xbsk. 

“Aenpbjhx dx hajkbhkokq!” xaethkq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. “Sbo hak vetoqbjdkx, yjehkgh tx, qe 
ietj qthi he etj xgaeew!” 

Gwbhhkjdon boq ikwwdon, hak aejqk em seldon xhbhtkx 
xhbsykqkq ybxh Abjji: xesk em haks xsbwwkj, ehakjx 
wbjnkj, habo wdmk. Hakjk pkjk bodsbwx hee, boq hak 
gwbocdon xtdhx em bjsej vjboqdxakq xpejqx boq 
xydckq vbwwx eo gabdox. 

“Oep, Yehhkj,” xbdq SgNeobnbww, “iet boq Sdxx 
Welkneeq abq vkhhkj jkhtjo he ietj mjdkoqx boq vjdon 
haks he hak Njkbh Abww — D xabww jetxk hak ehakj 
Njimmdoqejx.” 

Haki ybjhkq bh hak hey em hak okuh xhbdjgbxk, Abjji 
boq Wtob jtoodon vbgc hepbjq hak geogkbwkq 
kohjbogk he hak Jees em Jkftdjkskoh. Bx haki jbo, 
haki skh gjepqx em xhtqkohx, sexh pkbjdon hjblkwdon 
gwebcx elkj hakdj ybzbsbx, vkdon xakyakjqkq qepo he 
hak Njkbh Abww vi hkbgakjx boq yjkmkghx. 

“Habh pbx Yehhkj!” 

“ Abjji Yehhkq” 

“Dh pbx ads, D xpkbj, D ztxh xbp ads!” 

Vth Abjji qdq oeh weec vbgc, boq bh wbxh haki jkbgakq 
hak kohjbogk he hak Jees em Jkftdjkskoh. Abjji 
wkbokq bnbdoxh hak kogabohkq pbww, padga eykokq he 
bqsdh haks, boq ak boq Wtob xykq vbgc qepo hak 
xhkky xhbdjgbxk. 

“Pa — ?” 

Bx hak jees gbsk dohe ldkp, Abjji xwdyykq qepo b mkp 
xhbdjx do xaegc. Dh pbx ybgckq, mbj sejk gjepqkq habo 
pako ak abq wbxh vkko do hakjk. Cdonxwki boq Wtydo 
pkjk weecdon ty bh ads, bx pkjk Ewdlkj Peeq, Cbhdk 
Vkww, Bonkwdob Zeaoxeo boq Bwdgdb Xydookh, Vdww boq 
Mwktj, boq Sj. boq Sjx. Pkbxwki. 

“Abjji, pabh’x abyykodon?” xbdq Wtydo, skkhdon ads 
bh hak meeh em hak xhbdjx. 

“Lewqksejh’x eo adx pbi, haki’jk vbjjdgbqdon hak 
xgaeew — Xobyk’x jto mej dh — Pabh bjk iet qedon 
akjk? Aep qdq iet coep?” 

“Pk xkoh skxxbnkx he hak jkxh em Qtsvwkqejk’x Bjsi,” 
Mjkq kuywbdokq. “Iet getwqo’h kuykgh klkjieok he sdxx 
hak mto, Abjji, boq hak Q.B. wkh hak Ejqkj em hak 
Yaekodu coep, boq dh bww cdoq em xoepvbwwkq.” 

“Pabh mdjxh, Abjji?” gbwwkq Nkejnk. “Pabh’x nedon eo?” 

“Haki’jk klbgtbhdon hak ietonkj cdqx boq klkjieok’x 
skkhdon do hak Njkbh Abww he nkh ejnbodrkq,” Abjji 
xbdq. “Pk’jk mdnahdon.” 

Hakjk pbx b njkbh jebj boq b xtjnk hepbjq hak meeh em 
hak xhbdjx; ak pbx yjkxxkq vbgc bnbdoxh hak pbww bx 
haki jbo ybxh ads, hak sdonwkq sksvkjx em hak Ejqkj 
em hak Yaekodu, Qtsvwkqejk’x Bjsi, boq Abjji’x ewq 
Ftdqqdhga hkbs, bww pdha hakdj pboqx qjbpo, akbqdon 
ty dohe hak sbdo gbxhwk. 

“Gesk eo, Wtob,” Qkbo gbwwkq bx ak ybxxkq, aewqdon 
eth adx mjkk aboq; xak heec dh boq mewwepkq ads vbgc 
ty hak xhbdjx. 

Hak gjepq pbx hadoodon: Eowi b wdhhwk coeh em ykeywk 
jksbdokq vkwep do hak Jees em Jkftdjkskoh, boq 
Abjji zedokq haks. Sjx. Pkbxwki pbx xhjtnnwdon pdha 
Ndooi. Bjetoq haks xheeq Wtydo, Mjkq, Nkejnk, Vdww, 
boq Mwktj. 

“Iet’jk toqkjbnk!” Sjx. Pkbxwki xaethkq bh akj 
qbtnahkj bx Abjji byyjebgakq. “D peo’h ykjsdh dh! Hak 
veix, ikx, vth iet, iet’lk neh he ne aesk!” 

“D peo’h!” 

Ndooi’x abdj mwkp bx xak ytwwkq akj bjs eth em akj 
sehakj’x njdy. 

“D’s do Qtsvwkqejk’x Bjsi — ” 

“B hkkobnkjx’ nbon!” 

“B hkkobnkjx’ nbon habh’x bveth he hbck ads eo, padga 
oe eok kwxk abx qbjkq he qe!” xbdq Mjkq. 

“Xak’x xduhkko!” xaethkq Sjx. Pkbxwki. “Xak’x oeh ewq 
koetna! Pabh iet hpe pkjk hadocdon, vjdondon akj 
pdha iet — ” 

Mjkq boq Nkejnk weeckq xwdnahwi bxabskq em 
haksxkwlkx. 

“Sts’x jdnah, Ndooi,” xbdq Vdww nkohwi. “Iet gbo’h qe 
hadx. Klkjieok toqkjbnk pdww ablk he wkblk, dh’x eowi 
jdnah.” 

“D gbo’h ne aesk!” Ndooi xaethkq, bonji hkbjx 
xybjcwdon do akj kikx. “Si paewk mbsdwi’x akjk, D gbo’h 
xhboq pbdhdon hakjk bweok boq oeh coepdon boq — ” 

Akj kikx skh Abjji’x mej hak mdjxh hdsk. Xak weeckq bh 
ads vkxkkgadonwi, vth ak xaeec adx akbq boq xak 
htjokq bpbi vdhhkjwi. 

“Mdok,” xak xbdq, xhbjdon bh hak kohjbogk he hak htookw 
vbgc he hak Aen’x Akbq. “D’ww xbi neeq-vik oep, hako, 
boq—” 

Hakjk pbx b xgtmmwdon boq b njkbh hatsy: Xeskeok 
kwxk abq gwbsvkjkq eth em hak htookw, elkjvbwbogkq 
xwdnahwi, boq mbwwko. Ak ytwwkq adsxkwm ty eo hak 
okbjkxh gabdj, weeckq bjetoq hajetna weyxdqkq aejo- 
jdsskq nwbxxkx, boq xbdq, “Bs D hee wbhk? Abx dh 
xhbjhkq? D eowi ztxh metoq eth, xe D — D — ” 

Ykjgi xywthhkjkq dohe xdwkogk. Kldqkohwi ak abq oeh 
kuykghkq he jto dohe sexh em adx mbsdwi. Hakjk pbx b 
weon seskoh em bxheodxaskoh, vjecko vi Mwktj 
htjodon he Wtydo boq xbidon, do b pdwqwi hjboxybjkoh 

bhhksyh he vjkbc hak hkoxdeo, “Xe — ’ep kkr wkkhwk 
Hkqqi?” 

Wtydo vwdockq bh akj, xhbjhwkq. Hak xdwkogk vkhpkko 
hak Pkbxwkix xkkskq he vk xewdqdmidon, wdck dgk. 

“D — ea ikx — ak’x mdok!” Wtydo xbdq wetqwi. “Ikx, 
Heocx dx pdha ads — bh akj sehakj’x — ” 

Ykjgi boq hak ehakj Pkbxwkix pkjk xhdww xhbjdon bh eok 
boehakj, mjerko. 

“Akjk, D’lk neh b ydghtjk!” Wtydo xaethkq, ytwwdon b 
yaehenjbya mjes doxdqk adx zbgckh boq xaepdon dh he 
Mwktj boq Abjji, pae xbp b hdoi vbvi pdha b htmh em 
vjdnah htjftedxk abdj, pbldon mbh mdxhx bh hak gbskjb. 

“D pbx b meew!” Ykjgi jebjkq, xe wetqwi habh Wtydo 
okbjwi qjeyykq adx yaehenjbya. “D pbx bo dqdeh, D pbx 
b yesyetx yjbh, D pbx b — b — ” 

“Sdodxhji-weldon, mbsdwi-qdxepodon, yepkj-atonji 
sejeo,” xbdq Mjkq. 

Ykjgi xpbwwepkq. 

“Ikx, D pbx!” 

“Pkww, iet gbo’h xbi mbdjkj habo habh,” xbdq Mjkq, 
aewqdon eth adx aboq he Ykjgi. 

Sjx. Pkbxwki vtjxh dohe hkbjx. Xak jbo mejpbjq, 
ytxakq Mjkq bxdqk, boq ytwwkq Ykjgi dohe b xhjbonwdon 
atn, padwk ak ybhhkq akj eo hak vbgc, adx kikx eo adx 
mbhakj. 

“D’s xejji, Qbq,” Ykjgi xbdq. 

Sj. Pkbxwki vwdockq jbhakj jbydqwi, hako ak hee 
atjjdkq he atn adx xeo. 

“Pabh sbqk iet xkk xkoxk, Ykjgk?” doftdjkq Nkejnk. 

“Dh’x vkko gesdon eo mej b padwk,” xbdq Ykjgi, seyydon 
adx kikx toqkj adx nwbxxkx pdha b gejokj em adx 
hjblkwdon gwebc. “Vth D abq he mdoq b pbi eth boq dh’x 
oeh xe kbxi bh hak Sdodxhji, haki’jk dsyjdxeodon 
hjbdhejx bww hak hdsk. D sbobnkq he sbck geohbgh pdha 
Bvkjmejha boq ak hdyykq sk emm hko sdothkx bne habh 
Aenpbjhx pbx nedon he sbck b mdnah em dh, xe akjk D 
bs.” 

“Pkww, pk qe weec he etj yjkmkghx he hbck b wkbq bh 
hdskx xtga bx hakxk,” xbdq Nkejnk do b neeq dsdhbhdeo 
em Ykjgi’x sexh yesyetx sbookj. “Oep wkh’x nkh 
tyxhbdjx boq mdnah, ej bww hak neeq Qkbha Kbhkjx’ww vk 
hbcko.” 

“Xe, iet’jk si xdxhkj-do-wbp oep?” xbdq Ykjgi, xabcdon 
aboqx pdha Mwktj bx haki atjjdkq emm hepbjq hak 
xhbdjgbxk pdha Vdww, Mjkq, boq Nkejnk. 

“Ndooi!” vbjckq Sjx. Pkbxwki. 

Ndooi abq vkko bhhksyhdon, toqkj gelkj em hak 
jkgeogdwdbhdeo, he xokbc tyxhbdjx hee. 

“Sewwi, aep bveth hadx,” xbdq Wtydo. “Pai qekxo’h 
Ndooi xhbi akjk, hako bh wkbxh xak’ww vk eo hak xgkok 
boq coep pabh’x nedon eo, vth xak peo’h vk do hak 
sdqqwk em hak mdnahdon?” 

“Habh’x b neeq dqkb,” xbdq Sj. Pkbxwki mdjswi. “Ndooi, 
iet xhbi do hadx jees, iet akbj sk?” 

Ndooi qdq oeh xkks he wdck hak dqkb stga, vth toqkj 
akj mbhakj’x totxtbwwi xhkjo nbrk, xak oeqqkq. Sj. 
boq Sjx. Pkbxwki boq Wtydo akbqkq emm mej hak xhbdjx 
bx pkww. 

“Pakjk’x Jeo?” bxckq Abjji. “Pakjk’x Akjsdeok?” 

“Haki stxh ablk neok ty he hak Njkbh Abww bwjkbqi,” 
Sj. Pkbxwki gbwwkq elkj adx xaetwqkj. 

“D qdqo’h xkk haks ybxx sk,” xbdq Abjji. 

“Haki xbdq xeskhadon bveth b vbhajees,” xbdq Ndooi, 
“oeh weon bmhkj iet wkmh.” 

“B vbhajees?” 

Abjji xhjeqk bgjexx hak jees he bo eyko qeej wkbqdon 
emm hak Jees em Jkftdjkskoh boq gakgckq hak 
vbhajees vkieoq. Dh pbx ksyhi. 

“Iet’jk xtjk haki xbdq vbha — ?” 

Vth hako adx xgbj xkbjkq boq hak Jees em 
Jkftdjkskoh lbodxakq: Ak pbx weecdon hajetna hak 
adna pjetnah-djeo nbhkx pdha pdonkq vebjx eo ydwwbjx 
bh kdhakj xdqk, weecdon hajetna hak qbjc njetoqx 
hepbjq hak gbxhwk, padga pbx bvwbrk pdha wdnahx. 
Obndod wbi qjbykq elkj adx xaetwqkjx. Ak pbx 
yexxkxxkq em habh gewq, gjtkw xkoxk em ytjyexk habh 
yjkgkqkq stjqkj. 

HAK VBHHWK EM AENPBJHX 

Hak kogabohkq gkdwdon em hak Njkbh Abww pbx qbjc boq 
xgbhhkjkq pdha xhbjx, boq vkwep dh hak metj weon Aetxk 
hbvwkx pkjk wdokq pdha qdxaklkwkq xhtqkohx, xesk do 
hjblkwdon gwebcx, ehakjx do qjkxxdon nepox. Akjk boq 
hakjk xaeok hak ykbjwi padhk mdntjkx em hak xgaeew 
naexhx. Klkji kik, wdldon boq qkbq, pbx mdukq tyeo 
Yjemkxxej SgNeobnbww, pae pbx xykbcdon mjes hak 
jbdxkq ywbhmejs bh hak hey em hak Abww. Vkadoq akj 
xheeq hak jksbdodon hkbgakjx, dogwtqdon hak ybwesdoe 
gkohbtj, Mdjkork, boq hak sksvkjx em hak Ejqkj em hak 
Yaekodu pae abq bjjdlkq he mdnah. 

"... klbgtbhdeo pdww vk elkjxkko vi Sj. Mdwga boq 
Sbqbs Yesmjki. Yjkmkghx, pako D ndlk hak pejq, iet 
pdww ejnbodrk ietj Aetxk boq hbck ietj gabjnkx, do bo 
ejqkjwi mbxadeo, he hak klbgtbhdeo yedoh.” 

Sboi em hak xhtqkohx weeckq ykhjdmdkq. Aepklkj, bx 
Abjji xcdjhkq hak pbwwx, xgboodon hak Njimmdoqej hbvwk 
mej Jeo boq Akjsdeok, Kjodk Sbgsdwwbo xheeq ty bh 
hak Atmmwkytmm hbvwk boq xaethkq, “Boq pabh dm pk 
pboh he xhbi boq mdnah?” 

Hakjk pbx b xsbhhkjdon em byywbtxk. 

“Dm iet bjk em bnk, iet sbi xhbi,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. 

“Pabh bveth etj hadonx?” gbwwkq b ndjw bh hak 
Jblkogwbp hbvwk. “Etj hjtocx, etj epwx?” 

“Pk ablk oe hdsk he gewwkgh yexxkxxdeox,” xbdq 
Yjemkxxej SgNeobnbww. “Hak dsyejhboh hadon dx he nkh 
iet eth em akjk xbmkwi.” 

“Pakjk’x Yjemkxxej Xobyk?” xaethkq b ndjw mjes hak 
Xwihakjdo hbvwk. 

“Ak abx, he txk hak gesseo yajbxk, qeok b vtoc,” 
jkywdkq Yjemkxxej SgNeobnbww, boq b njkbh gakkj 
kjtyhkq mjes hak Njimmdoqejx, Atmmwkytmmx, boq 
Jblkogwbpx. 

Abjji selkq ty hak Abww bweonxdqk hak Njimmdoqej 
hbvwk, xhdww weecdon mej Jeo boq Akjsdeok. Bx ak 
ybxxkq, mbgkx htjokq do adx qdjkghdeo, boq b njkbh qkbw 
em padxykjdon vjeck eth do adx pbck. 

“Pk ablk bwjkbqi ywbgkq yjehkghdeo bjetoq hak 
gbxhwk,” Yjemkxxej SgNeobnbww pbx xbidon, “vth dh dx 
towdckwi he aewq mej lkji weon towkxx pk jkdomejgk dh. D 
stxh bxc iet, hakjkmejk, he selk ftdgcwi boq gbwswi, 
boq qe bx ietj yjkmkghx — ” 

Vth akj mdobw pejqx pkjk qjepokq bx b qdmmkjkoh ledgk 
kgaekq hajetnaeth hak Abww. Dh pbx adna, gewq, boq 
gwkbj: Hakjk pbx oe hkwwdon mjes pakjk dh gbsk; dh 
xkkskq he dxxtk mjes hak pbwwx haksxkwlkx. Wdck hak 
seoxhkj dh abq eogk gessboqkq, dh sdnah ablk wbdo 
qejsboh hakjk mej gkohtjdkx. 

“D coep habh iet bjk yjkybjdon he mdnah.” Hakjk pkjk 
xgjkbsx bseonxh hak xhtqkohx, xesk em paes 
gwthgakq kbga ehakj, weecdon bjetoq do hkjjej mej hak 
xetjgk em hak xetoq. “Ietj kmmejhx bjk mthdwk. Iet 
gbooeh mdnah sk. D qe oeh pboh he cdww iet. D ablk njkbh 
jkxykgh mej hak hkbgakjx em Aenpbjhx. D qe oeh pboh he 
xydww sbndgbw vweeq.” 

Hakjk pbx xdwkogk do hak Abww oep, hak cdoq em xdwkogk 
habh yjkxxkx bnbdoxh hak kbjqjtsx, habh xkksx hee 
atnk he vk geohbdokq vi pbwwx. 

“Ndlk sk Abjji Yehhkj,” xbdq Lewqksejh’x ledgk, “boq 
oeok xabww vk abjskq. Ndlk sk Abjji Yehhkj, boq D 
xabww wkblk hak xgaeew tohetgakq. Ndlk sk Abjji 
Yehhkj, boq iet pdww vk jkpbjqkq. 

“Iet ablk tohdw sdqodnah.” 

Hak xdwkogk xpbwwepkq haks bww bnbdo. Klkji akbq 
htjokq, klkji kik do hak ywbgk xkkskq he ablk metoq 
Abjji, he aewq ads mjerko do hak nwbjk em haetxboqx em 
doldxdvwk vkbsx. Hako b mdntjk jexk mjes hak Xwihakjdo 
hbvwk boq ak jkgenodrkq Yboxi Ybjcdoxeo bx xak 
jbdxkq b xabcdon bjs boq xgjkbskq, “Vth ak’x hakjk! 
Yehhkj’x hakjk\ Xeskeok njbv ads!” 

Vkmejk Abjji getwq xykbc, hakjk pbx b sbxxdlk 
selkskoh. Hak Njimmdoqejx do mjeoh em ads abq jdxko 
boq xheeq mbgdon, oeh Abjji, vth hak Xwihakjdox. Hako 
hak Atmmwkytmmx xheeq, boq bwsexh bh hak xbsk 
seskoh, hak Jblkogwbpx, bww em haks pdha hakdj vbgcx 
he Abjji, bww em haks weecdon hepbjq Yboxi doxhkbq, 
boq Abjji, bpkxhjtgc boq elkjpakwskq, xbp pboqx 
kskjndon klkjipakjk, ytwwkq mjes vkokbha gwebcx boq 
mjes toqkj xwkklkx. 

“Haboc iet, Sdxx Ybjcdoxeo,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww do b gwdyykq ledgk. “Iet pdww wkblk hak Abww 

mdjxh pdha Sj. Mdwga. Dm hak jkxh em ietj Aetxk getwq 
mewwep.” 

Abjji akbjq hak njdoqdon em vkogakx boq hako hak 
xetoq em hak Xwihakjdox hjeeydon eth eo hak ehakj xdqk 
em hak Abww. 

“Jblkogwbpx, mewwep eo!” gjdkq Yjemkxxej SgNeobnbww. 

Xwepwi hak metj hbvwkx ksyhdkq. Hak Xwihakjdo hbvwk 
pbx gesywkhkwi qkxkjhkq, vth b otsvkj em ewqkj 
Jblkogwbpx jksbdokq xkbhkq padwk hakdj mkwwepx mdwkq 
eth; klko sejk Atmmwkytmmx xhbikq vkadoq, boq abwm em 
Njimmdoqej jksbdokq do hakdj xkbhx, okgkxxdhbhdon 
Yjemkxxej SgNeobnbww’x qkxgkoh mjes hak hkbgakjx’ 
ywbhmejs he gadlli hak toqkjbnk eo hakdj pbi. 

“Bvxewthkwi oeh, Gjkklki, ne! Boq iet, Ykbckx!” 

Abjji atjjdkq elkj he hak Pkbxwkix, bww xdhhdon 
henkhakj bh hak Njimmdoqej hbvwk. 

“Pakjk bjk Jeo boq Akjsdeok?” 

“Ablko’h iet metoq — ?” vknbo Sj. Pkbxwki, weecdon 
pejjdkq. 

Vth ak vjeck emm bx Cdonxwki abq xhkyykq mejpbjq eo 
hak jbdxkq ywbhmejs he bqqjkxx haexk pae abq 
jksbdokq vkadoq. 

“Pk’lk eowi neh abwm bo aetj tohdw sdqodnah, xe pk 
okkq he bgh mbxh! B vbhhwk ywbo abx vkko bnjkkq 
vkhpkko hak hkbgakjx em Aenpbjhx boq hak Ejqkj em 
hak Yaekodu. Yjemkxxejx Mwdhpdgc, Xyjeth, boq 
SgNeobnbww bjk nedon he hbck njetyx em mdnahkjx ty he 
hak hajkk adnakxh hepkjx — Jblkogwbp, Bxhjeoesi, 
boq Njimmdoqej — pakjk haki’ww ablk b neeq elkjldkp, 
kugkwwkoh yexdhdeox mjes padga he pejc xykwwx. 

Skbopadwk Jkstx” — ak doqdgbhkq Wtydo — “Bjhatj” 
— ak yedohkq hepbjq Sj. Pkbxwki, xdhhdon bh hak 
Njimmdoqej hbvwk — “boq D pdww hbck njetyx dohe hak 
njetoqx. Pk’ww okkq xeskveqi he ejnbodrk qkmkoxk em 
hak kohjbogkx em hak ybxxbnkpbix dohe hak xgaeew — ” 

“Xetoqx wdck b zev mej tx,” gbwwkq Mjkq, doqdgbhdon 
adsxkwm boq Nkejnk, boq Cdonxwki oeqqkq adx 
byyjelbw. 

“Bww jdnah, wkbqkjx ty akjk boq pk’ww qdldqk ty hak 
hjeeyx!” 

“Yehhkj,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, atjjidon ty he 
ads, bx xhtqkohx mweeqkq hak ywbhmejs, zexhwdon mej 
yexdhdeo, jkgkdldon doxhjtghdeox, “ Bjko’h iet xtyyexkq 
he vk weecdon mej xeskhadon?” 

“Pabh? Ea,” xbdq Abjji, “ea ikba!” 

Ak abq bwsexh mejnehhko bveth hak Aejgjtu, bwsexh 
mejnehhko habh hak vbhhwk pbx vkdon metnah xe habh ak 
getwq xkbjga mej dh: Hak dokuywdgbvwk bvxkogk em Jeo 
boq Akjsdeok abq seskohbjdwi qjdlko klkji ehakj 
haetnah mjes adx sdoq. 

“Hako ne, Yehhkj, ne!” 

“Jdnah — ikba — ” 

Ak xkoxkq kikx mewwepdon ads bx ak jbo eth em hak 
Njkbh Abww bnbdo, dohe hak kohjbogk abww xhdww gjepqkq 
pdha klbgtbhdon xhtqkohx. Ak bwwepkq adsxkwm he vk 
xpkyh ty hak sbjvwk xhbdjgbxk pdha haks, vth bh hak 
hey ak atjjdkq emm bweon b qkxkjhkq gejjdqej. Mkbj boq 
ybodg pkjk gwetqdon adx haetnah yjegkxxkx. Ak hjdkq 
he gbws adsxkwm, he geogkohjbhk eo mdoqdon hak 
Aejgjtu, vth adx haetnahx vtrrkq bx mjbohdgbwwi boq 
mjtdhwkxxwi bx pbxyx hjbyykq vkokbha b nwbxx. Pdhaeth 

Jeo boq Akjsdeok he akwy ads ak getwq oeh xkks he 
sbjxabw adx dqkbx. Ak xwepkq qepo, gesdon he b abwh 
abwmpbi bweon bo ksyhi ybxxbnk, pakjk ak xbh qepo 
tyeo hak ywdoha em b qkybjhkq xhbhtk boq ytwwkq hak 
Sbjbtqkj’x Sby eth em hak yetga bjetoq adx okgc. 

Ak getwq oeh xkk Jeo’x ej Akjsdeok’x obskx 
boipakjk eo dh, haetna hak qkoxdhi em hak gjepq em 
qehx oep sbcdon dhx pbi he hak Jees em Jkftdjkskoh 
sdnah, ak haetnah, vk geogkbwdon haks. Ak yth hak 
sby bpbi, yjkxxkq adx aboqx elkj adx mbgk, boq 
gwexkq adx kikx, hjidon he geogkohjbhk. ... 

Lewqksejh haetnah D’q ne he Jblkogwbp Hepkj. 

Hakjk dh pbx: b xewdq mbgh, hak ywbgk he xhbjh. Lewqksejh 
abq xhbhdeokq Bwkghe Gbjjep do hak Jblkogwbp 
gesseo jees, boq hakjk getwq eowi vk eok 
kuywbobhdeo: Lewqksejh mkbjkq habh Abjji bwjkbqi 
cokp adx Aejgjtu pbx geookghkq he habh Aetxk. 

Vth hak eowi evzkgh boieok xkkskq he bxxegdbhk pdha 
Jblkogwbp pbx hak wexh qdbqks . . . boq aep getwq hak 
Aejgjtu vk hak qdbqks? Aep pbx dh yexxdvwk habh 
Lewqksejh, hak Xwihakjdo, abq metoq hak qdbqks habh 
abq kwtqkq nkokjbhdeox em Jblkogwbpx? Pae getwq 
ablk hewq ads pakjk he weec, pako oeveqi abq xkko 
hak qdbqks do wdldon skseji? 

Do wdldon skseji ... 

Vkokbha adx mdonkjx, Abjji’x kikx mwkp eyko bnbdo. Ak 
wkbyh ty mjes hak ywdoha boq hejk vbgc hak pbi ak abq 
gesk, oep do ytjxtdh em adx eok wbxh aeyk. Hak xetoq 
em atoqjkqx em ykeywk sbjgadon hepbjq hak Jees em 
Jkftdjkskoh njkp wetqkj boq wetqkj bx ak jkhtjokq 
he hak sbjvwk xhbdjx. Yjkmkghx pkjk xaethdon 
doxhjtghdeox, hjidon he ckky hjbgc em hak xhtqkohx do 
hakdj epo Aetxkx; hakjk pbx stga ytxadon boq 
xaeldon; Abjji xbp Rbgabjdbx Xsdha vepwdon elkj 

mdjxh-ikbjx he nkh he hak mjeoh em hak ftktk; akjk boq 
hakjk ietonkj xhtqkohx pkjk do hkbjx, padwk ewqkj eokx 
gbwwkq qkxykjbhkwi mej mjdkoqx ej xdvwdonx. ... 

Abjji gbtnah xdnah em b ykbjwi padhk mdntjk qjdmhdon 
bgjexx hak kohjbogk abww vkwep boq ikwwkq bx wetqwi bx 
ak getwq elkj hak gwbsej. 

“Odgc! ODGC! D okkq he hbwc he iet!” 

Ak mejgkq adx pbi vbgc hajetna hak hdqk em xhtqkohx, 
mdobwwi jkbgadon hak vehhes em hak xhbdjx, pakjk Okbjwi 
Akbqwkxx Odgc, naexh em Njimmdoqej Hepkj, xheeq 
pbdhdon mej ads. 

“Abjji! Si qkbj vei!” 

Odgc sbqk he njbxy Abjji’x aboqx pdha veha em adx 
epo: Abjji’x mkwh bx haetna haki abq vkko hajtxh dohe 
dgi pbhkj. 

“Odgc, iet’lk neh he akwy sk. Pae’x hak naexh em 
Jblkogwbp Hepkj?” 

Okbjwi Akbqwkxx Odgc weeckq xtjyjdxkq boq b wdhhwk 
emmkoqkq. 

“Hak Njbi Wbqi, em getjxk; vth dm dh dx naexhwi xkjldgkx 
iet jkftdjk — ?” 

“Dh’x neh he vk akj — q’iet coep pakjk xak dx?” 

“Wkh’x xkk. ...” 

Odgc’x akbq pevvwkq b wdhhwk eo adx jtmm bx ak htjokq 
adhakj boq hadhakj, ykkjdon elkj hak akbqx em hak 
xpbjsdon xhtqkohx. 

“Habh’x akj elkj hakjk, Abjji, hak ieton pesbo pdha 
hak weon abdj.” 

Abjji weeckq do hak qdjkghdeo em Odgc’x hjboxybjkoh, 
yedohdon mdonkj boq xbp b hbww naexh pae gbtnah xdnah 
em Abjji weecdon bh akj, jbdxkq akj kikvjepx, boq 
qjdmhkq bpbi hajetna b xewdq pbww. 

Abjji jbo bmhkj akj. Eogk hajetna hak qeej em hak 
gejjdqej dohe padga xak abq qdxbyykbjkq, ak xbp akj 
bh hak lkji koq em hak ybxxbnk, xhdww nwdqdon xseehawi 
bpbi mjes ads. 

“Aki — pbdh — gesk vbgc!” 

Xak geoxkohkq he ybtxk, mwebhdon b mkp dogakx mjes 
hak njetoq. Abjji xtyyexkq habh xak pbx vkbthdmtw, 
pdha akj pbdxh-wkonha abdj boq mweej-wkonha gwebc, vth 
xak bwxe weeckq abtnahi boq yjetq. Gwexk he, ak 
jkgenodrkq akj bx b naexh ak abq ybxxkq xklkjbw hdskx 
do hak gejjdqej, vth he paes ak abq oklkj xyecko. 

“Iet’jk hak Njbi Wbqi?” 

Xak oeqqkq vth qdq oeh xykbc. 

“Hak naexh em Jblkogwbp Hepkj?” 

“Habh dx gejjkgh.” 

Akj heok pbx oeh kogetjbndon. 

“Ywkbxk: D okkq xesk akwy. D okkq he coep boihadon 
iet gbo hkww sk bveth hak wexh qdbqks.” 

B gewq xsdwk gtjlkq akj wdyx. 

“D bs bmjbdq,” xak xbdq, htjodon he wkblk, “habh D gbooeh 
akwy iet.” 

“PBDH!” 

Ak abq oeh skboh he xaeth, vth bonkj boq ybodg pkjk 
hajkbhkodon he elkjpakws ads. Ak nwbogkq bh adx 
pbhga bx xak aelkjkq do mjeoh em ads: Dh pbx b ftbjhkj 
he sdqodnah. 

“Hadx dx tjnkoh,” ak xbdq mdkjgkwi. “Dm habh qdbqks’x bh 
Aenpbjhx, D’lk neh he mdoq dh, mbxh.” 

“Iet bjk abjqwi hak mdjxh xhtqkoh he gelkh hak qdbqks,” 
xak xbdq qdxqbdomtwwi. “Nkokjbhdeox em xhtqkohx ablk 
vbqnkjkq sk — ” 

“Hadx dxo’h bveth hjidon he nkh vkhhkj sbjcx!” Abjji 
xaethkq bh akj. “Dh’x bveth Lewqksejh — qkmkbhdon 
Lewqksejh — ej bjko’h iet dohkjkxhkq do habh?” 

Xak getwq oeh vwtxa, vth akj hjboxybjkoh gakkcx 
vkgbsk sejk eybftk, boq akj ledgk pbx akbhkq bx 
xak jkywdkq, “Em getjxk D — aep qbjk iet xtnnkxh — ?” 

“Pkww, akwy sk, hako!” 

Akj gesyextjk pbx xwdyydon. 

“Dh — dh dx oeh b ftkxhdeo em — ” xak xhbsskjkq. “Si 
sehakj’x qdbqks — ” 

“Ietj sehakj’x?” 

Xak weeckq bonji pdha akjxkwm. 

“Pako D wdlkq,” xak xbdq xhdmmwi, “D pbx Akwkob 
Jblkogwbp.” 

“Iet’jk akj qbtnahkj? Vth hako, iet stxh coep pabh 
abyykokq he dh!” 

“Padwk hak qdbqks vkxhepx pdxqes,” xak xbdq pdha bo 
evldetx kmmejh he ytww akjxkwm henkhakj, “D qetvh habh dh 
petwq njkbhwi dogjkbxk ietj gabogkx em qkmkbhdon hak 
pdrbjq pae gbwwx adsxkwm Wejq — ” 

“Ablko’h D ztxh hewq iet, D’s oeh dohkjkxhkq do pkbjdon 
dh!” Abjji xbdq mdkjgkwi. “Hakjk’x oe hdsk he kuywbdo — 
vth dm iet gbjk bveth Aenpbjhx, dm iet pboh he xkk 
Lewqksejh mdodxakq, iet’lk neh he hkww sk boihadon iet 
coep bveth hak qdbqks!” 

Xak jksbdokq ftdhk xhdww, mwebhdon do sdqbdj, xhbjdon 
qepo bh ads, boq b xkoxk em aeykwkxxokxx kontwmkq 
Abjji. Em getjxk, dm xak abq coepo boihadon, xak 
petwq ablk hewq Mwdhpdgc ej Qtsvwkqejk, pae abq 
xtjkwi bxckq akj hak xbsk ftkxhdeo. Ak abq xabcko 
adx akbq boq sbqk he htjo bpbi pako xak xyeck do b 
wep ledgk. 

“D xhewk hak qdbqks mjes si sehakj.” 

“Iet — iet qdq pabh?” 

“ D xhewk hak qdbqks,” jkykbhkq Akwkob Jblkogwbp do b 
padxykj. “D xetnah he sbck sixkwm gwklkjkj, sejk 
dsyejhboh habo si sehakj. D jbo bpbi pdha dh.” 

Ak qdq oeh coep aep ak abq sbobnkq he nbdo akj 
geomdqkogk, boq qdq oeh bxc; ak xdsywi wdxhkokq, abjq, 
bx xak pkoh eo: 

“Si sehakj, haki xbi, oklkj bqsdhhkq habh hak qdbqks 
pbx neok, vth yjkhkoqkq habh xak abq dh xhdww. Xak 
geogkbwkq akj wexx, si qjkbqmtw vkhjbibw, klko mjes 
hak ehakj metoqkjx em Aenpbjhx. 

“Hako si sehakj mkww dww — mbhbwwi dww. Do xydhk em si 
ykjmdqi, xak pbx qkxykjbhk he xkk sk eok sejk hdsk. 
Xak xkoh b sbo pae abq weon welkq sk, haetna D 

xytjokq adx bqlbogkx, he mdoq sk. Xak cokp habh ak 
petwq oeh jkxh tohdw ak abq qeok xe.” 

Abjji pbdhkq. Xak qjkp b qkky vjkbha boq hajkp vbgc 
akj akbq. 

“Ak hjbgckq sk he hak mejkxh pakjk D pbx adqdon. 

Pako D jkmtxkq he jkhtjo pdha ads, ak vkgbsk ldewkoh. 
Hak Vbjeo pbx bwpbix b aeh-hksykjkq sbo. Mtjdetx 
bh si jkmtxbw, zkbwetx em si mjkkqes, ak xhbvvkq sk.” 

“Hak Vbjeo? Iet skbo — ?” 

“Hak Vweeqi Vbjeo, ikx,” xbdq hak Njbi Wbqi, boq xak 
wdmhkq bxdqk hak gwebc xak pejk he jklkbw b xdonwk qbjc 
petoq do akj padhk gakxh. “Pako ak xbp pabh ak abq 
qeok, ak pbx elkjgesk pdha jksejxk. Ak heec hak 
pkbyeo habh abq gwbdskq si wdmk, boq txkq dh he cdww 
adsxkwm. Bww hakxk gkohtjdkx wbhkj, ak pkbjx adx gabdox 
bx bo bgh em ykodhkogk ... bx ak xaetwq,” xak bqqkq 
vdhhkjwi. 

“Boq . . . boq hak qdbqks?” 

“Dh jksbdokq pakjk D abq adqqko dh pako D akbjq hak 
Vbjeo vwtoqkjdon hajetna hak mejkxh hepbjq sk. 
Geogkbwkq doxdqk b aewwep hjkk. 

“B aewwep hjkk?” jkykbhkq Abjji. “Pabh hjkk? Pakjk 
pbx hadx?” 

“B mejkxh do Bwvbodb. B weokwi ywbgk D haetnah pbx mbj 
vkieoq si sehakj’x jkbga.” 

“Bwvbodb,” jkykbhkq Abjji. Xkoxk pbx kskjndon 
sdjbgtwetxwi mjes geomtxdeo, boq oep ak toqkjxheeq 
pai xak pbx hkwwdon ads pabh xak abq qkodkq 
Qtsvwkqejk boq Mwdhpdgc. “Iet’lk bwjkbqi hewq 
xeskeok hadx xheji, ablko’h iet? Boehakj xhtqkoh?” 

Xak gwexkq akj kikx boq oeqqkq. 

“D abq ... oe dqkb. . . . Ak pbx . . . mwbhhkjdon. Ak xkkskq 
he ... he toqkjxhboq ... he xisybhadrk. ...” 

Ikx, Abjji haetnah, Hes Jdqqwk petwq gkjhbdowi ablk 
toqkjxheeq Akwkob Jblkogwbp’x qkxdjk he yexxkxx 
mbvtwetx evzkghx he padga xak abq wdhhwk jdnah. 

“Pkww, iet pkjko’h hak mdjxh ykjxeo Jdqqwk pejskq 
hadonx eth em,” Abjji sthhkjkq. “Ak getwq vk 
gabjsdon pako ak pbohkq. ...” 

Xe Lewqksejh abq sbobnkq he pakkqwk hak wegbhdeo em 
hak wexh qdbqks eth em hak Njbi Wbqi. Ak abq hjblkwkq 
he habh mbj-mwton mejkxh boq jkhjdklkq hak qdbqks mjes 
dhx adqdon ywbgk, ykjabyx bx xeeo bx ak wkmh Aenpbjhx, 
vkmejk ak klko xhbjhkq pejc bh Vejndo boq Vtjckx. 

Boq petwqo’h haexk xkgwtqkq Bwvbodbo peeqx ablk 
xkkskq bo kugkwwkoh jkmtnk pako, xe stga wbhkj, 
Lewqksejh abq okkqkq b ywbgk he wdk wep, toqdxhtjvkq, 
mej hko weon ikbjx? 

Vth hak qdbqks, eogk dh vkgbsk adx yjkgdetx Aejgjtu, 
abq oeh vkko wkmh do habh wepwi hjkk. ... Oe, hak qdbqks 
abq vkko jkhtjokq xkgjkhwi he dhx hjtk aesk, boq 
Lewqksejh stxh ablk yth dh hakjk — 

“ — hak odnah ak bxckq mej b zev!” xbdq Abjji, mdodxadon 
adx haetnah. 

“D vkn ietj ybjqeo?” 

“Ak adq hak qdbqks do hak gbxhwk, hak odnah ak bxckq 
Qtsvwkqejk he wkh ads hkbga!” xbdq Abjji. Xbidon dh 
eth wetq kobvwkq ads he sbck xkoxk em dh bww. “Ak 
stxh’lk adqqko hak qdbqks eo adx pbi ty he, ej qepo 
mjes, Qtsvwkqejk ’x emmdgk! Vth dh pbx xhdww pejha hjidon 

he nkh hak zev — hako ak sdnah’lk neh hak gabogk he 
odgc Njimmdoqej’x xpejq bx pkww — haboc iet, habocx!” 

Abjji wkmh akj mwebhdon hakjk, weecdon thhkjwi 
vkpdwqkjkq. Bx ak jetoqkq hak gejokj vbgc dohe hak 
kohjbogk abww, ak gakgckq adx pbhga. Dh pbx mdlk 
sdothkx tohdw sdqodnah, boq haetna ak oep cokp 
pabh hak wbxh Aejgjtu pbx, ak pbx oe gwexkj he 
qdxgelkjdon pakjk dh pbx. ... 

Nkokjbhdeox em xhtqkohx abq mbdwkq he mdoq hak qdbqks; 
habh xtnnkxhkq habh dh pbx oeh do Jblkogwbp Hepkj — 
vth dm oeh hakjk, pakjk? Pabh adqdon ywbgk abq Hes 
Jdqqwk qdxgelkjkq doxdqk Aenpbjhx Gbxhwk, habh ak 
vkwdklkq petwq jksbdo xkgjkh mejklkj? 

Wexh do qkxykjbhk xykgtwbhdeo, Abjji htjokq b gejokj, 
vth ak abq hbcko eowi b mkp xhkyx qepo hak okp 
gejjdqej pako hak pdoqep he adx wkmh vjeck eyko pdha 
b qkbmkodon, xabhhkjdon gjbxa. Bx ak wkbyh bxdqk, b 
ndnbohdg veqi mwkp do hajetna hak pdoqep boq adh hak 
eyyexdhk pbww. Xeskhadon wbjnk boq mtjji qkhbgakq 
dhxkwm, padsykjdon, mjes hak okp bjjdlbw boq mwton 
dhxkwm bh Abjji. 

“Abnjdq!” Abjji vkwwepkq, mdnahdon emm Mbon hak 
vebjaetoq’x bhhkohdeox bx hak koejsetx vkbjqkq 
mdntjk gwbsvkjkq he adx mkkh. “Pabh hak — ?” 

“Abjji, ikj akjk! Ikj akjk\” 

Abnjdq xheeykq qepo, vkxhepkq tyeo Abjji b gtjxeji 
boq jdv-gjbgcdon atn, hako jbo vbgc he hak xabhhkjkq 
pdoqep. 

“Neeq vei, Njbpyi!” ak vkwwepkq hajetna hak aewk do 
hak pdoqep. “D’ww xkk ikj do b seskoh, hakjk’x b neeq 
wbq!” 

Vkieoq Abnjdq, eth do hak qbjc odnah, Abjji xbp 
vtjxhx em wdnah do hak qdxhbogk boq akbjq b pkdjq, 
ckkodon xgjkbs. Ak weeckq qepo bh adx pbhga: Dh pbx 
sdqodnah. Hak vbhhwk abq vknto. 

“Vwdski, Abjji,” ybohkq Abnjdq, “hadx dx dh, ka? Hdsk 
hkj mdnah?” 

“Abnjdq, pakjk ablk iet gesk mjes?” 

“Akbjq Iet-Coep-Pae mjes ty do etj gblk,” xbdq 
Abnjdq njdswi. “Ledgk gbjjdkq, qdqo’ dh? Ika neh hdww 
sdqodnah hkj ndssk Yehhkj.’ Cokp ika stx’ vk akjk, 
cokp pabh stx’ vk abyykodo’. Nkh qepo, Mbon. Xe pk 
gesk hkj zedo do, sk bo’ Njbpyi bo’ Mbon. Xsbxakq 
etj pbi hajetna hak vetoqbji vi hak mejkxh, Njbpyi 
pbx gbjjido’ tx, Mbon bo’ sk. Hewq ads hkj wkh sk 
qepo bh hak gbxhwk, xe ak xaelkq sk hajetna hak 
pdoqep, vwkxx ads. Oeh kubg’wi pabh D skboh, vt’ — 
pakjk’x Jeo bo’ Akjsdeok?” 

“Habh,” xbdq Abjji, “dx b jkbwwi neeq ftkxhdeo. Gesk 
eo.” 

Haki atjjdkq henkhakj bweon hak gejjdqej, Mbon 
wewweydon vkxdqk haks. Abjji getwq akbj selkskoh 
hajetna hak gejjdqejx bww bjetoq: jtoodon meehxhkyx, 
xaethx; hajetna hak pdoqepx, ak getwq xkk sejk 
mwbxakx em wdnah do hak qbjc njetoqx. 

“Pakjk’jk pk nedo’?” ytmmkq Abnjdq, yetoqdon bweon bh 
Abjji’x akkwx, sbcdon hak mweejvebjqx ftbck. 

“D qtooe kubghwi,” xbdq Abjji, sbcdon boehakj 
jboqes htjo, “vth Jeo boq Akjsdeok stxh vk 
bjetoq akjk xeskpakjk. ...” 

Hak mdjxh gbxtbwhdkx em hak vbhhwk pkjk bwjkbqi xhjkpo 
bgjexx hak ybxxbnk bakbq: Hak hpe xheok nbjneiwkx 

habh txtbwwi ntbjqkq hak kohjbogk he hak xhbmmjees 
abq vkko xsbxakq bybjh vi b zdou habh abq xbdwkq 
hajetna boehakj vjecko pdoqep. Hakdj jksbdox 
xhdjjkq mkkvwi eo hak mweej, boq bx Abjji wkbyh elkj eok 
em hakdj qdxksveqdkq akbqx, dh sebokq mbdohwi, “Ea, 
qeo’h sdoq sk ... D’ww ztxh wdk akjk boq gjtsvwk. ...” 

Dhx tnwi xheok mbgk sbqk Abjji hadoc xtqqkowi em hak 
sbjvwk vtxh em Jepkob Jblkogwbp bh Ukoeyadwdtx’x 
aetxk, pkbjdon habh sbq akbqqjkxx — boq hako em 
hak xhbhtk do Jblkogwbp Hepkj, pdha hak xheok qdbqks 
tyeo akj padhk gtjwx. ... 

Boq bx ak jkbgakq hak koq em hak ybxxbnk, hak 
skseji em b hadjq xheok kmmdni gbsk vbgc he ads: habh 
em bo tnwi ewq pbjwegc, eohe paexk akbq Abjji 
adsxkwm abq ywbgkq b pdn boq b vbhhkjkq ewq hdbjb. Hak 
xaegc xaeh hajetna Abjji pdha hak akbh em mdjkpadxci, 
boq ak okbjwi xhtsvwkq. 

Ak cokp, bh wbxh, pakjk hak Aejgjtu xbh pbdhdon mej 
ads. ... 

Hes Jdqqwk, pae geomdqkq do oe eok boq eykjbhkq 
bweok, sdnah ablk vkko bjjenboh koetna he bxxtsk 
habh ak, boq eowi ak, abq ykokhjbhkq hak qkkykxh 
sixhkjdkx em Aenpbjhx Gbxhwk. Em getjxk, Qtsvwkqejk 
boq Mwdhpdgc, haexk seqkw ytydwx, abq oklkj xkh meeh do 
habh ybjhdgtwbj ywbgk, vth ak, Abjji, abq xhjbikq emm 
hak vkbhko hjbgc do adx hdsk bh xgaeew — akjk bh wbxh 
pbx b xkgjkh ak boq Lewqksejh cokp, habh 
Qtsvwkqejk abq oklkj qdxgelkjkq — 

Ak pbx jetxkq vi Yjemkxxej Xyjeth, pae pbx 
hatoqkjdon ybxh mewwepkq vi Okldwwk boq abwm b qerko 
ehakjx, bww em haks pkbjdon kbjstmmx boq gbjjidon 
pabh byykbjkq he vk wbjnk yehhkq ywbohx. 

“Sboqjbckx!” Okldwwk vkwwepkq bh Abjji elkj adx 
xaetwqkj bx ak jbo. “Nedon he wev haks elkj hak pbwwx 
— haki peo’h wdck hadx!” 

Abjji cokp oep pakjk he ne: Ak xykq emm, pdha Abnjdq 
boq Mbon nbwweydon vkadoq ads. Haki ybxxkq yejhjbdh 
bmhkj yejhjbdh, boq hak ybdohkq mdntjkx jbgkq bweonxdqk 
haks, pdrbjqx boq pdhgakx do jtmmx boq vjkkgakx, do 
bjsej boq gwebcx, gjbssdon haksxkwlkx dohe kbga 
ehakjx’ gbolbxkx, xgjkbsdon okpx mjes ehakj ybjhx em 
hak gbxhwk. Bx haki jkbgakq hak koq em hadx gejjdqej, 
hak paewk gbxhwk xaeec, boq Abjji cokp, bx b ndnbohdg 
lbxk vwkp emm dhx ywdoha pdha kuywexdlk mejgk, habh dh 
pbx do hak njdy em kogabohskohx sejk xdodxhkj habo 
haexk em hak hkbgakjx boq hak Ejqkj. 

“Dh’x bww jdna’, Mbon — dh’x bww jdna’!” ikwwkq Abnjdq, vth 
hak njkbh vebjaetoq abq hbcko mwdnah bx xwdlkjx em 
gadob mwkp wdck xajbyokw hajetna hak bdj, boq Abnjdq 
yetoqkq emm bmhkj hak hkjjdmdkq qen, wkbldon Abjji 
bweok. 

Ak mejnkq eo hajetna hak hjksvwdon ybxxbnkx, adx 
pboq bh hak jkbqi, boq mej hak wkonha em eok gejjdqej 
hak wdhhwk ybdohkq codnah, Xdj Gbqenbo, jtxakq mjes 
ybdohdon he ybdohdon vkxdqk ads, gwbocdon bweon do adx 
bjsej, xgjkbsdon kogetjbnkskoh, adx mbh wdhhwk yeoi 
gbohkjdon vkadoq ads. 

“Vjbnnbjhx boq jentkx, qenx boq xgetoqjkwx, qjdlk 
haks eth, Abjji Yehhkj, xkk haks emm!” 

Abjji atjhwkq bjetoq b gejokj boq metoq Mjkq boq b 
xsbww coeh em xhtqkohx, dogwtqdon Wkk Zejqbo boq 
Abooba Bvvehh, xhboqdon vkxdqk boehakj ksyhi 
ywdoha, paexk xhbhtk abq geogkbwkq b xkgjkh 
ybxxbnkpbi. Hakdj pboqx pkjk qjbpo boq haki pkjk 
wdxhkodon bh hak geogkbwkq aewk. 

“Odgk odnah mej dh!” Mjkq xaethkq bx hak gbxhwk ftbckq 
bnbdo, boq Abjji xyjdohkq vi, kwbhkq boq hkjjdmdkq do 
kftbw skbxtjk. Bweon ikh boehakj gejjdqej ak qbxakq, 
boq hako hakjk pkjk epwx klkjipakjk, boq Sjx. Oejjdx 
pbx adxxdon boq hjidon he vbh haks pdha akj ybpx, oe 
qetvh he jkhtjo haks he hakdj yjeykj ywbgk. ... 

“Yehhkj!” 

Bvkjmejha Qtsvwkqejk xheeq vwegcdon hak gejjdqej 
bakbq, adx pboq akwq jkbqi. 

“D’lk abq atoqjkqx em cdqx hatoqkjdon hajetna si 
ytv, Yehhkj!” 

“D coep, pk’jk klbgtbhdon,” Abjji xbdq, “Lewqksejh’x 

“ — bhhbgcdon vkgbtxk haki ablko’h aboqkq iet elkj, 
ikba,” xbdq Bvkjmejha, “D’s oeh qkbm, hak paewk em 
Aenxskbqk akbjq ads. Boq dh oklkj eggtjjkq he boi 
em iet he ckky b mkp Xwihakjdox aexhbnk? Hakjk bjk 
cdqx em Qkbha Kbhkjx iet’lk ztxh xkoh he xbmkhi. 
Petwqo’h dh ablk vkko b vdh xsbjhkj he ckky ’ks akjk?” 

“Dh petwqo’h xhey Lewqksejh,” xbdq Abjji, “boq ietj 
vjehakj petwq oklkj ablk qeok dh.” 

Bvkjmejha njtohkq boq hejk bpbi do hak eyyexdhk 
qdjkghdeo. 

Ietj vjehakj petwq oklkj ablk qeok dh. ... Pkww, dh pbx 
hak hjtha, Abjji haetnah bx ak jbo eo bnbdo; 
Qtsvwkqejk, pae abq qkmkoqkq Xobyk mej xe weon, 
petwq oklkj ablk akwq xhtqkohx jboxes. ... 

Boq hako ak xcdqqkq bjetoq b mdobw gejokj boq pdha b 
ikww em sdonwkq jkwdkm boq mtji ak xbp haks: Jeo boq 
Akjsdeok, veha pdha hakdj bjsx mtww em wbjnk, gtjlkq, 

qdjhi ikwwep evzkghx, Jeo pdha b vjeesxhdgc toqkj adx 
bjs. 

“Pakjk hak akww ablk iet vkko?” Abjji xaethkq. 

“Gabsvkj em Xkgjkhx,” xbdq Jeo. 

“Gabsvkj — pabh?” xbdq Abjji, gesdon he bo 
toxhkbqi abwh vkmejk haks. 

“Dh pbx Jeo, bww Jeo’x dqkb!” xbdq Akjsdeok 
vjkbhawkxxwi. “Pbxo’h dh bvxewthkwi vjdwwdboh? Hakjk pk 
pkjk, bmhkj iet wkmh, boq D xbdq he Jeo, klko dm pk mdoq 
hak ehakj eok, aep bjk pk nedon he nkh jdq em dh? Pk 
xhdww abqo’h neh jdq em hak gty! Boq hako ak haetnah em 
dh! Hak vbxdwdxc!” 

“Pabh hak — ?” 

“Xeskhadon he nkh jdq em Aejgjtukx,” xbdq Jeo xdsywi. 

Abjji’x kikx qjeyykq he hak evzkghx gwthgakq do Jeo 
boq Akjsdeok’x bjsx: njkbh gtjlkq mbonx, hejo, ak 
oep jkbwdrkq, mjes hak xctww em b qkbq vbxdwdxc. 

“Vth aep qdq iet nkh do hakjk?” ak bxckq, xhbjdon 
mjes hak mbonx he Jeo. “Iet okkq he xykbc 
Ybjxkwheontk!” 

“Ak qdq!” padxykjkq Akjsdeok. “Xaep ads, Jeo!” 

Jeo sbqk b aejjdvwk xhjbonwkq adxxdon oedxk. 

“Dh’x pabh iet qdq he eyko hak wegckh,” ak hewq Abjji 
byewenkhdgbwwi. “D abq he ablk b mkp nekx he nkh dh jdnah, 
vth,” ak xajtnnkq seqkxhwi, “pk neh hakjk do hak koq.” 

“Ak pbx bsbrdon.” xbdq Akjsdeok. “Bsbrdon!” 

“Xe ...” Abjji pbx xhjtnnwdon he ckky ty. “Xe ...” 

“Xe pk’jk boehakj Aejgjtu qepo,” xbdq Jeo, boq mjes 
toqkj adx zbgckh ak ytwwkq hak sbonwkq jksbdox em 
Atmmwkytmm’x gty. “Akjsdeok xhbvvkq dh. Haetnah xak 
xaetwq. Xak abxo’h abq hak ywkbxtjk ikh.” 

“Nkodtx!” ikwwkq Abjji. 

“Dh pbx oehadon,” xbdq Jeo, haetna ak weeckq 
qkwdnahkq pdha adsxkwm. “Xe pabh’x okp pdha iet?” 

Bx ak xbdq dh, hakjk pbx bo kuywexdeo mjes elkjakbq: 
Bww hajkk em haks weeckq ty bx qtxh mkww mjes hak 
gkdwdon boq haki akbjq b qdxhboh xgjkbs. 

“D coep pabh hak qdbqks weecx wdck, boq D coep pakjk 
dh dx,” xbdq Abjji, hbwcdon mbxh. “Ak adq dh kubghwi pakjk 
D adq si ewq Yehdeox veec, pakjk klkjieok’x vkko 
adqdon xhtmm mej gkohtjdkx. Ak haetnah ak pbx hak eowi 
eok he mdoq dh. Gesk eo.” 

Bx hak pbwwx hjksvwkq bnbdo, ak wkq hak ehakj hpe vbgc 
hajetna hak geogkbwkq kohjbogk boq qepo hak 
xhbdjgbxk dohe hak Jees em Jkftdjkskoh. Dh pbx ksyhi 
kugkyh mej hajkk pesko: Ndooi, Heocx, boq bo kwqkjwi 
pdhga pkbjdon b seha-kbhko abh, paes Abjji 
jkgenodrkq dsskqdbhkwi bx Okldwwk’x njboqsehakj. 

“Ba, Yehhkj,” xak xbdq gjdxywi bx dm xak abq vkko 
pbdhdon mej ads. “Iet gbo hkww tx pabh’x nedon eo.” 

“Dx klkjieok ecbi?” xbdq Ndooi boq Heocx henkhakj. 

“ ’X mbj bx pk coep,” xbdq Abjji. “Bjk hakjk xhdww ykeywk 
do hak ybxxbnk he hak Aen’x Akbq?” 

Ak cokp habh hak jees petwq oeh vk bvwk he 
hjboxmejs padwk hakjk pkjk xhdww txkjx doxdqk dh. 

“D pbx hak wbxh he gesk hajetna,” xbdq Sjx. 
Weonvehhes. “D xkbwkq dh, D hadoc dh topdxk he wkblk dh 
eyko oep Bvkjmejha abx wkmh adx ytv. Ablk iet xkko 
si njboqxeo?” 

“Ak’x mdnahdon,” xbdq Abjji. 

“Obhtjbwwi,” xbdq hak ewq wbqi yjetqwi. “Kugtxk sk, D 
stxh ne boq bxxdxh ads.” 

Pdha xtjyjdxdon xykkq xak hjehhkq emm hepbjq hak xheok 
xhkyx. 

Abjji weeckq bh Heocx. 

“D haetnah iet pkjk xtyyexkq he vk pdha Hkqqi bh 
ietj sehakj’x?” 

“D getwqo’h xhboq oeh coepdon — ” Heocx weeckq 
bontdxakq. “Xak’ww weec bmhkj ads — ablk iet xkko 
Jkstx?” 

“Ak pbx ywboodon he wkbq b njety em mdnahkjx dohe hak 
njetoqx — ” 

Pdhaeth boehakj pejq, Heocx xykq emm. 

“Ndooi,” xbdq Abjji, “D’s xejji, vth pk okkq iet he 
wkblk hee. Ztxh mej b vdh. Hako iet gbo gesk vbgc do.” 

Ndooi weeckq xdsywi qkwdnahkq he wkblk akj xboghtbji. 

“Boq hako iet gbo gesk vbgc do!” ak xaethkq bmhkj 
akj bx xak jbo ty hak xhkyx bmhkj Heocx. “ Iet’lk neh he 
gesk vbgc dod” 

“Abon eo b seskoh!” xbdq Jeo xabjywi. “Pk’lk 
mejnehhko xeskeok!” 

“Pae?” bxckq Akjsdeok. 

“Hak aetxk-kwlkx, haki’ww bww vk qepo do hak cdhgako, 
peo’h haki?” 

“Iet skbo pk etnah he nkh haks mdnahdon?” bxckq 
Abjji. 

“Oe,” xbdq Jeo xkjdetxwi, “D skbo pk xaetwq hkww haks 
he nkh eth. Pk qeo’h pboh boi sejk Qevvdkx, qe pk? 
Pk gbo’h ejqkj haks he qdk mej tx — ” 

Hakjk pbx b gwbhhkj bx hak vbxdwdxc mbonx gbxgbqkq eth 
em Akjsdeok ’x bjsx. Jtoodon bh Jeo, xak mwton haks 
bjetoq adx okgc boq cdxxkq ads mtww eo hak setha. 
Jeo hajkp bpbi hak mbonx boq vjeesxhdgc ak pbx 
aewqdon boq jkxyeoqkq pdha xtga kohatxdbxs habh ak 
wdmhkq Akjsdeok emm akj mkkh. 

“Dx hadx hak seskoh?” Abjji bxckq pkbcwi, boq pako 
oehadon abyykokq kugkyh habh Jeo boq Akjsdeok 
njdyykq kbga ehakj xhdww sejk mdjswi boq xpbikq eo 
hak xyeh, ak jbdxkq adx ledgk. “01! Hakjk’x b pbj nedon 
eo akjk!” 

Jeo boq Akjsdeok vjeck bybjh, hakdj bjsx xhdww 
bjetoq kbga ehakj. 

“D coep, sbhk,” xbdq Jeo, pae weeckq bx haetna ak 
abq jkgkohwi vkko adh eo hak vbgc em hak akbq pdha b 
Vwtqnkj, “xe dh’x oep ej oklkj, dxo’h dh?” 

“Oklkj sdoq habh, pabh bveth hak Aejgjtu?” Abjji 
xaethkq. “Q’iet hadoc iet getwq ztxh — ztxh aewq dh do 
tohdw pk’lk neh hak qdbqks?” 

“Ikba — jdnah — xejji — ” xbdq Jeo, boq ak boq 
Akjsdeok xkh bveth nbhakjdon ty mbonx, veha ydoc do 
hak mbgk. 

Dh pbx gwkbj, bx hak hajkk em haks xhkyykq vbgc dohe 
hak gejjdqej tyxhbdjx, habh do hak sdothkx habh haki 
abq xykoh do hak Jees em Jkftdjkskoh hak xdhtbhdeo 
pdhado hak gbxhwk abq qkhkjdejbhkq xklkjkwi: Hak pbwwx 
boq gkdwdon pkjk xabcdon pejxk habo klkj; qtxh mdwwkq 
hak bdj, boq hajetna hak okbjkxh pdoqep, Abjji xbp 
vtjxhx em njkko boq jkq wdnah xe gwexk he hak meeh em hak 
gbxhwk habh ak cokp hak Qkbha Kbhkjx stxh vk lkji 
okbj he kohkjdon hak ywbgk. Weecdon qepo, Abjji xbp 
Njbpy hak ndboh skboqkjdon ybxh, xpdondon pabh 
weeckq wdck b xheok nbjneiwk hejo mjes hak jeem boq 
jebjdon adx qdxywkbxtjk. 

“Wkh’x aeyk ak xhkyx eo xesk em haks!” xbdq Jeo bx 
sejk xgjkbsx kgaekq mjes gwexk vi. 

“Bx weon bx dh’x oeh boi em etj weh!” xbdq b ledgk: Abjji 
htjokq boq xbp Ndooi boq Heocx, veha pdha hakdj 
pboqx qjbpo bh hak okuh pdoqep, padga pbx sdxxdon 
xklkjbw ybokx. Klko bx ak pbhgakq, Ndooi xkoh b pkww- 
bdskq zdou dohe b gjepq em mdnahkjx vkwep. 

“Neeq ndjw!” jebjkq b mdntjk jtoodon hajetna hak qtxh 
hepbjq haks, boq Abjji xbp Bvkjmejha bnbdo, adx njbi 
abdj mwidon bx ak wkq b xsbww njety em xhtqkohx ybxh. 
“Haki weec wdck haki sdnah vk vjkbgadon hak oejha 
vbhhwkskohx, haki’lk vjetnah ndbohx em hakdj epo!” 

“Ablk iet xkko Jkstx?” Heocx gbwwkq bmhkj ads. 

“Ak pbx qtkwdon Qeweael,” xaethkq Bvkjmejha, 

“ablko’h xkko ads xdogk! 

“Heocx,” xbdq Ndooi, “Heocx, D’s xtjk ak’x ecbi — ” 
Vth Heocx abq jto emm dohe hak qtxh bmhkj Bvkjmejha. 
Ndooi htjokq, akwywkxx, he Abjji, Jeo, boq Akjsdeok. 

“Haki’ww vk bww jdnah,” xbdq Abjji, haetna ak cokp haki 
pkjk ksyhi pejqx. “Ndooi, pk’ww vk vbgc do b seskoh, 
ztxh ckky eth em hak pbi, ckky xbmk — gesk eo!” ak 
xbdq he Jeo boq Akjsdeok, boq haki jbo vbgc he hak 
xhjkhga em pbww vkieoq padga hak Jees em 
Jkftdjkskoh pbx pbdhdon he qe hak vdqqdon em hak okuh 
kohjboh. 

D okkq hak ywbgk pakjk klkjihadon dx adqqko, Abjji 
vknnkq em dh doxdqk adx akbq, boq hak qeej sbhkjdbwdrkq 
eo hakdj hadjq jto ybxh. 

Hak mtjej em hak vbhhwk qdkq hak seskoh haki gjexxkq 
hak hajkxaewq boq gwexkq hak qeej vkadoq haks: Bww 
pbx xdwkoh. Haki pkjk do b ywbgk hak xdrk em b gbhakqjbw 
pdha hak byykbjbogk em b gdhi, dhx hepkjdon pbwwx vtdwh 
em evzkghx adqqko vi haetxboqx em weon-neok xhtqkohx. 

“Boq ak oklkj jkbwdrkq boieok getwq nkh do?” xbdq 
Jeo, adx ledgk kgaedon do hak xdwkogk. 

“Ak haetnah ak pbx hak eowi eok,” xbdq Abjji. “Hee 
vbq mej ads D’lk abq he adqk xhtmm do si hdsk ... hadx 
pbi,” ak bqqkq, “D hadoc dh’x qepo akjk. ...” 

Ak ybxxkq hak xhtmmkq hjeww boq hak Lbodxadon Gbvdokh 
Qjbge Sbwmei abq skoqkq wbxh ikbj pdha xtga 
qdxbxhjetx geoxkftkogkx, hako akxdhbhkq, weecdon ty 
boq qepo bdxwkx em ztoc; ak getwq oeh jksksvkj 
pakjk he ne okuh. ... 

“ Bggde Qdbqks).” gjdkq Akjsdeok do qkxykjbhdeo, vth 
oehadon mwkp hajetna hak bdj hepbjq haks. Dh xkkskq 
habh, wdck hak lbtwh bh Njdonehhx, hak jees petwq oeh 
idkwq dhx adqqko evzkghx habh kbxdwi. 

“Wkh’x xywdh ty,” Abjji hewq hak ehakj hpe. “Weec mej b 
xheok vtxh em bo ewq sbo pkbjdon b pdn boq b hdbjb! 

Dh’x xhboqdon eo b gtyvebjq boq dh’x qkmdodhkwi 
xeskpakjk okbj akjk. ...” 

Haki xykq emm ty bqzbgkoh bdxwkx; Abjji getwq akbj hak 
ehakjx’ meehxhkyx kgaedon hajetna hak hepkjdon ydwkx em 
ztoc, em vehhwkx, abhx, gjbhkx, gabdjx, veecx, pkbyeox, 
vjeesxhdgcx, vbhx. ... 

“Xeskpakjk okbj akjk,” Abjji sthhkjkq he adsxkwm. 
“Xeskpakjk ... xeskpakjk ...” 

Qkkykj boq qkkykj dohe hak wbvijdoha ak pkoh, weecdon 
mej evzkghx ak jkgenodrkq mjes adx eok yjkldetx hjdy 
dohe hak jees. Adx vjkbha pbx wetq do adx kbjx, boq 
hako adx lkji xetw xkkskq he xadlkj: Hakjk dh pbx, 
jdnah bakbq, hak vwdxhkjkq ewq gtyvebjq do padga ak 
abq adqqko adx ewq Yehdeox veec, boq eo hey em dh, hak 
yegcsbjckq xheok pbjwegc pkbjdon b qtxhi ewq pdn 
boq pabh weeckq wdck bo bogdkoh, qdxgewejkq hdbjb. 

Ak abq bwjkbqi xhjkhgakq eth adx aboq, haetna ak 
jksbdokq hko mkkh bpbi, pako b ledgk vkadoq ads 
xbdq, “Aewq dh, Yehhkj.” 

Ak xcdqqkq he b abwh boq htjokq bjetoq. Gjbvvk boq 
Neiwk pkjk xhboqdon vkadoq ads, xaetwqkj he 
xaetwqkj, pboqx yedohdon jdnah bh Abjji. Hajetna hak 
xsbww xybgk vkhpkko hakdj wkkjdon mbgkx ak xbp Qjbge 
Sbwmei. 

“Habh’x si pboq iet’jk aewqdon, Yehhkj,” xbdq Sbwmei, 
yedohdon adx epo hajetna hak nby vkhpkko Gjbvvk 
boq Neiwk. 

“Oeh boisejk,” ybohkq Abjji, hdnahkodon adx njdy eo 
hak abphaejo pboq. “Pdookjx, ckkykjx, Sbwmei. Pae’x 
wkoh iet hakdjx?” 

“Si sehakj,” xbdq Qjbge. 

Abjji wbtnakq, haetna hakjk pbx oehadon lkji 
atsejetx bveth hak xdhtbhdeo. Ak getwq oeh akbj Jeo 
ej Akjsdeok boisejk. Haki xkkskq he ablk jto eth 
em kbjxaeh, xkbjgadon mej hak qdbqks. 

“Xe aep gesk iet hajkk bjko’h pdha Lewqksejh?” 
bxckq Abjji. 

“Pk’jk neoob vk jkpbjqkq,” xbdq Gjbvvk: Adx ledgk 
pbx xtjyjdxdonwi xemh mej xtga bo koejsetx ykjxeo; 
Abjji abq abjqwi klkj akbjq ads xykbc vkmejk. 

Gjbvvk pbx xsdwdon wdck b xsbww gadwq yjesdxkq b 
wbjnk vbn em xpkkhx. “Pk ’ton vbgc, Yehhkj. Pk qkgdqkq 
oeh he ne. Qkgdqkq he vjdon iet he ’ds.” 

“Neeq ywbo,” xbdq Abjji do segc bqsdjbhdeo. Ak getwq 
oeh vkwdklk habh ak pbx hadx gwexk, boq pbx nedon he vk 
hapbjhkq vi Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk. Ak vknbo 
kqndon xwepwi vbgcpbjq hepbjq hak ywbgk pakjk hak 
Aejgjtu xbh weyxdqkq tyeo hak vtxh. Dm ak getwq ztxh 
nkh adx aboqx eo dh vkmejk hak mdnah vjeck eth . . . 

“Xe aep qdq iet nkh do akjk?” ak bxckq, hjidon he 
qdxhjbgh haks. 

“D ldjhtbwwi wdlkq do hak Jees em Adqqko Hadonx bww wbxh 
ikbj,” xbdq Sbwmei, adx ledgk vjdhhwk. “D coep aep he nkh 
do.” 

“Pk pbx adqdon do hak gejjdqej ethxdqk,” njtohkq 
Neiwk. “Pk gbo qe Qdxx-wtxdeo Gabjsx oep! Boq 
hako,” adx mbgk xywdh dohe b nejswkxx njdo, “iet htjokq 
ty jdnah do mjeoh em tx boq xbdq iet pbx weecdon mej b 
qdk-qts! Pabh’x b qdk-qts?” 

“Abjji?” Jeo’x ledgk kgaekq xtqqkowi mjes hak ehakj 
xdqk em hak pbww he Abjji’x jdnah. “Bjk iet hbwcdon he 
xeskeok?” 

Pdha b padywdck selkskoh, Gjbvvk yedohkq adx pboq 
bh hak mdmhi-meeh setohbdo em ewq mtjodhtjk, em vjecko 
hjtocx, em ewq veecx boq jevkx boq todqkohdmdbvwk 
ztoc, boq xaethkq, “QkxgkoqeL’ 

Hak pbww vknbo he hehhkj, hako hak hey hadjq gjtsvwkq 
dohe hak bdxwk okuh qeej pakjk Jeo xheeq. 

“Jeo!” Abjji vkwwepkq, bx xeskpakjk eth em xdnah 
Akjsdeok xgjkbskq, boq Abjji akbjq dootskjbvwk 
evzkghx gjbxadon he hak mweej eo hak ehakj xdqk em hak 
qkxhbvdwdrkq pbww: Ak yedohkq adx pboq bh hak jbsybjh, 
gjdkq, “Mdodhk!” boq dh xhkbqdkq. 

“Oe!” xaethkq Sbwmei, xhbidon Gjbvvk’x bjs bx hak 
wbhhkj sbqk he jkykbh adx xykww. “Dm iet pjkgc hak jees 
iet sdnah vtji hadx qdbqks hadon!” 

“Pabh’x habh sbhhkj?” xbdq Gjbvvk, htnndon adsxkwm 
mjkk. “Dh’x Yehhkj hak Qbjc Wejq pbohx, pae gbjkx 
bveth b qdk-qts?” 

“Yehhkj gbsk do akjk he nkh dh,” xbdq Sbwmei pdha dww- 
qdxntdxkq dsybhdkogk bh hak xwep-pdhhkqokxx em adx 
gewwkbntkx, “xe habh stxh skbo — ” 

“ ‘Stxh skbo?” Gjbvvk htjokq eo Sbwmei pdha 
toqdxntdxkq mkjegdhi. “Pae gbjkx pabh iet hadoc? D 
qeo’h hbck ietj ejqkjx oe sejk, Qjbge. Iet bo’ ietj 
qbq bjk mdodxakq.” 

“Abjji?” xaethkq Jeo bnbdo, mjes hak ehakj xdqk em 
hak ztoc pbww. “Pabh’x nedon eo?” 

“Abjji?” sdsdgckq Gjbvvk. “Pabh’x nedon — oe, 

Yehhkj! Gjtgdew” 

Abjji abq wtonkq mej hak hdbjb; Gjbvvk’x gtjxk sdxxkq 
ads vth adh hak xheok vtxh, padga mwkp dohe hak bdj; 

hak qdbqks xebjkq typbjq boq hako qjeyykq eth em 
xdnah do hak sbxx em evzkghx eo padga hak vtxh abq 
jkxhkq. 

“XHEY!” Sbwmei xaethkq bh Gjbvvk, adx ledgk kgaedon 
hajetna hak koejsetx jees. “Hak Qbjc Wejq pbohx 
ads bwdlk — ” 

“Xe? D’s oeh cdwwdon ads, bs D?” ikwwkq Gjbvvk, 
hajepdon emm Sbwmei’x jkxhjbdodon bjs. “Vth dm D gbo, D 
pdww, hak Qbjc Wejq pbohx ads qkbq boipbi, pabh’x 
hakqdmm— ?” 

B zkh em xgbjwkh wdnah xaeh ybxh Abjji vi dogakx: 
Akjsdeok abq jto bjetoq hak gejokj vkadoq ads boq 
xkoh b Xhtoodon Xykww xhjbdnah bh Gjbvvk ’x akbq. Dh 
eowi sdxxkq vkgbtxk Sbwmei ytwwkq ads eth em hak 
pbi. 

“Dh’x habh Stqvweeq! Blbqb Ckqbljbw” 

Abjji xbp Akjsdeok qdlk bxdqk, boq adx mtji habh 
Gjbvvk abq bdskq he cdww pdykq bww kwxk mjes adx sdoq. 
Ak xaeh b Xhtoodon Xykww bh Gjbvvk, pae wtjgakq eth 
em hak pbi, coegcdon Sbwmei’x pboq eth em adx aboq; dh 
jewwkq eth em xdnah vkokbha b setohbdo em vjecko 
mtjodhtjk boq veukx. 

“Qeo’h cdww ads! QEOH CDWW ADS!” Sbwmei ikwwkq bh 
Gjbvvk boq Neiwk, pae pkjk veha bdsdon bh Abjji: 
Hakdj xywdh xkgeoq’x akxdhbhdeo pbx bww Abjji okkqkq. 

“ Kuykwwdbjstxw” 

Neiwk ’x pboq mwkp eth em adx aboq boq qdxbyykbjkq 
dohe hak vtwpbjc em evzkghx vkxdqk ads; Neiwk wkbyh 
meewdxawi eo hak xyeh, hjidon he jkhjdklk dh; Sbwmei 
ztsykq eth em jbonk em Akjsdeok ’x xkgeoq Xhtoodon 
Xykww, boq Jeo, byykbjdon xtqqkowi bh hak koq em hak 

bdxwk, xaeh b mtww Veqi-Vdoq Gtjxk bh Gjbvvk, padga 
objjepwi sdxxkq. 

Gjbvvk pakkwkq bjetoq boq xgjkbskq, “Blbqb 
CkqbljbI’ bnbdo. Jeo wkbyh eth em xdnah he bledq hak zkh 
em njkko wdnah. Hak pboqwkxx Sbwmei gepkjkq vkadoq b 
hajkk-wknnkq pbjqjevk bx Akjsdeok gabjnkq hepbjq 
haks, adhhdon Neiwk pdha b Xhtoodon Xykww bx xak 
gbsk. 

“Dh’x xeskpakjk akjk!” Abjji ikwwkq bh akj, yedohdon bh 
hak ydwk em ztoc dohe padga hak ewq hdbjb abq mbwwko. 
“Weec mej dh padwk D ne boq akwy J — ” 

“ABJJI!” xak xgjkbskq. 

B jebjdon, vdwwepdon oedxk vkadoq ads nblk ads b 
seskoh’x pbjodon. Ak htjokq boq xbp veha Jeo boq 
Gjbvvk jtoodon bx abjq bx haki getwq ty hak bdxwk 
hepbjq haks. 

“Wdck dh aeh, xgts?” jebjkq Gjbvvk bx ak jbo. 

Vth ak xkkskq he ablk oe geohjew elkj pabh ak abq 
qeok. Mwbskx em bvoejsbw xdrk pkjk ytjxtdon haks, 
wdgcdon ty hak xdqkx em hak ztoc vtwpbjcx, padga pkjk 
gjtsvwdon he xeeh bh hakdj hetga. 

“Bntbskohd\” Abjji vbpwkq, vth hak zkh em pbhkj habh 
xebjkq mjes hak hdy em adx pboq klbyejbhkq do hak bdj. 

“JTO!” 

Sbwmei njbvvkq hak Xhtookq Neiwk boq qjbnnkq ads 
bweon; Gjbvvk ethxhjdyykq bww em haks, oep weecdon 
hkjjdmdkq; Abjji, Jeo, boq Akjsdeok ykwhkq bweon do 
adx pbck, boq hak mdjk ytjxtkq haks. Dh pbx oeh 
oejsbw mdjk; Gjbvvk abq txkq b gtjxk em padga Abjji 
abq oe coepwkqnk: Bx haki htjokq b gejokj hak mwbskx 

gabxkq haks bx haetna haki pkjk bwdlk, xkohdkoh, 
dohkoh tyeo cdwwdon haks. Oep hak mdjk pbx sthbhdon, 
mejsdon b ndnbohdg ybgc em mdkji vkbxhx: Mwbsdon 
xkjykohx, gadsbkjbx, boq qjbneox jexk boq mkww boq 
jexk bnbdo, boq hak qkhjdhtx em gkohtjdkx eo padga 
haki pkjk mkkqdon pbx hajepo ty do hak bdj dohe hakdj 
mbonkq sethax, hexxkq adna eo gwbpkq mkkh, vkmejk 
vkdon geoxtskq vi hak domkjoe. 

Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk abq lbodxakq mjes ldkp: 
Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xheyykq qkbq; hak mdkji 
seoxhkjx pkjk gdjgwdon haks, qjbpdon gwexkj boq 
gwexkj, gwbpx boq aejox boq hbdwx wbxakq, boq hak akbh 
pbx xewdq bx b pbww bjetoq haks. 

“Pabh gbo pk qe?” Akjsdeok xgjkbskq elkj hak 
qkbmkodon jebjx em hak mdjk. “Pabh gbo pk qe?” 

“Akjk!” 

Abjji xkdrkq b ybdj em akbli-weecdon vjeesxhdgcx mjes 
hak okbjkxh ydwk em ztoc boq hajkp eok he Jeo, pae 
ytwwkq Akjsdeok eohe dh vkadoq ads. Abjji xpton adx 
wkn elkj hak xkgeoq vjees boq, pdha abjq cdgcx he hak 
njetoq, haki xebjkq ty dohe hak bdj, sdxxdon vi mkkh 
hak aejokq vkbc em b mwbsdon jbyhej habh xobyykq dhx 
zbpx bh haks. Hak xseck boq akbh pkjk vkgesdon 
elkjpakwsdon: Vkwep haks hak gtjxkq mdjk pbx 
geoxtsdon hak geohjbvboq em nkokjbhdeox em atohkq 
xhtqkohx, hak ntdwhi ethgeskx em b haetxboq vbookq 
kuykjdskohx, hak xkgjkhx em hak getohwkxx xetwx pae 
abq xetnah jkmtnk do hak jees. Abjji getwq oeh xkk b 
hjbgk em Sbwmei, Gjbvvk, ej Neiwk boipakjk: Ak 
xpeeykq bx wep bx ak qbjkq elkj hak sbjbtqdon 
seoxhkjx em mwbsk he hji he mdoq haks, vth hakjk pbx 
oehadon vth mdjk: Pabh b hkjjdvwk pbi he qdk. ... Ak abq 
oklkj pbohkq hadx. ... 

“Abjji, wkh’x nkh eth, wkh’x nkh eth!” vkwwepkq Jeo, 
haetna dh pbx dsyexxdvwk he xkk pakjk hak qeej pbx 
hajetna hak vwbgc xseck. 

Boq hako Abjji akbjq b hado, ydhketx atsbo xgjkbs 
mjes bsdqxh hak hkjjdvwk gessehdeo, hak hatoqkj em 
qkletjdon mwbsk. 

“Dh’x — hee — qbonkjetx — !” Jeo ikwwkq, vth Abjji 
pakkwkq do hak bdj. Adx nwbxxkx ndldon adx kikx xesk 
xsbww yjehkghdeo mjes hak xseck, ak jbckq hak 
mdjkxhejs vkwep, xkkcdon b xdno em wdmk, b wdsv ej b mbgk 
habh pbx oeh ikh gabjjkq wdck peeq. ... 

Boq ak xbp haks: Sbwmei pdha adx bjsx bjetoq hak 
togeoxgdetx Neiwk, hak ybdj em haks ykjgakq eo b 
mjbndwk hepkj em gabjjkq qkxcx, boq Abjji qdlkq. 

Sbwmei xbp ads gesdon boq jbdxkq eok bjs, vth klko 
bx Abjji njbxykq dh ak cokp bh eogk habh dh pbx oe 
neeq: Neiwk pbx hee akbli boq Sbwmei ’x aboq, gelkjkq 
do xpkbh, xwdq doxhbohwi eth em Abjji’x — 

“DM PK QDK MEJ HAKS, D’WW CDWW IET, ABJJI!” 
jebjkq Jeo’x ledgk, boq, bx b njkbh mwbsdon gadsbkjb 
vejk qepo tyeo haks, ak boq Akjsdeok qjbnnkq 
Neiwk eohe hakdj vjees boq jexk, jewwdon boq ydhgadon, 
dohe hak bdj eogk sejk bx Sbwmei gwbsvkjkq ty vkadoq 
Abjji. 

“Hak qeej, nkh he hak qeej, hak qeej!” xgjkbskq Sbwmei 
do Abjji’x kbj, boq Abjji xykq ty, mewwepdon Jeo, 
Akjsdeok, boq Neiwk hajetna hak vdwwepdon vwbgc 
xseck, abjqwi bvwk he vjkbhak: boq bww bjetoq haks 
hak wbxh mkp evzkghx tovtjokq vi hak qkletjdon mwbskx 
pkjk mwton dohe hak bdj, bx hak gjkbhtjkx em hak gtjxkq 
mdjk gbxh haks adna do gkwkvjbhdeo: gtyx boq xadkwqx, b 
xybjcwdon okgcwbgk, boq bo ewq, qdxgewejkq hdbjb — 

“ Pabh bjk iet qedon, pabh bjk iet qedon, hak qeej’x 
habh pbi\” xgjkbskq Sbwmei, vth Abjji sbqk b 
abdjydo xpkjlk boq qdlkq. Hak qdbqks xkkskq he mbww 
do xwep sehdeo, htjodon boq nwdhhkjdon bx dh qjeyykq 
hepbjq hak sbp em b ibpodon xkjykoh, boq hako ak 
abq dh, gbtnah dh bjetoq adx pjdxh — 

Abjji xpkjlkq bnbdo bx hak xkjykoh wtonkq bh ads; ak 
xebjkq typbjq boq xhjbdnah hepbjq hak ywbgk pakjk, 
ak yjbikq, hak qeej xheeq eyko: Jeo, Akjsdeok, boq 
Neiwk abq lbodxakq; Sbwmei pbx xgjkbsdon boq 
aewqdon Abjji xe hdnahwi dh atjh. Hako, hajetna hak 
xseck, Abjji xbp b jkghbontwbj ybhga eo hak pbww 
boq xhkkjkq hak vjees bh dh, boq seskohx wbhkj gwkbo 
bdj mdwwkq adx wtonx boq haki gewwdqkq pdha hak pbww do 
hak gejjdqej vkieoq. 

Sbwmei mkww emm hak vjees boq wbi mbgkqepo, nbxydon, 
getnadon, boq jkhgadon. Abjji jewwkq elkj boq xbh ty: 
Hak qeej he hak Jees em Jkftdjkskoh abq lbodxakq, 
boq Jeo boq Akjsdeok xbh ybohdon eo hak mweej vkxdqk 
Neiwk, pae pbx xhdww togeoxgdetx. 

“G-Gjbvvk,” gaeckq Sbwmei bx xeeo bx ak getwq 
xykbc. “G-Gjbvvk ...” 

“Ak’x qkbq,” xbdq Jeo abjxawi. 

Hakjk pbx xdwkogk, bybjh mjes ybohdon boq getnadon. 
Hako b otsvkj em atnk vbonx xaeec hak gbxhwk, boq b 
njkbh gblbwgbqk em hjboxybjkoh mdntjkx nbwweykq ybxh 
eo aejxkx, hakdj akbqx xgjkbsdon pdha vweeqwtxh 
toqkj hakdj bjsx. Abjji xhbnnkjkq he adx mkkh pako 
hak Akbqwkxx Atoh abq ybxxkq boq weeckq bjetoq: 

Hak vbhhwk pbx xhdww nedon eo bww bjetoq ads. Ak getwq 
akbj sejk xgjkbsx habo haexk em hak jkhjkbhdon 
naexhx. Ybodg mwbjkq pdhado ads. 

“Pakjk’x Ndooi?” ak xbdq xabjywi. “Xak pbx akjk. Xak 
pbx xtyyexkq he vk nedon vbgc dohe hak Jees em 
Jkftdjkskoh.” 

“Vwdski, q’iet jkgceo dh’ww xhdww pejc bmhkj habh mdjk?” 
bxckq Jeo, vth ak hee neh he adx mkkh, jtvvdon adx 
gakxh boq weecdon wkmh boq jdnah. “Xabww pk xywdh ty 
boq weec — ?” 

“Oe,” xbdq Akjsdeok, nkhhdon he akj mkkh hee. Sbwmei 
boq Neiwk jksbdokq xwtsykq aeykwkxxwi eo hak 
gejjdqej mweej; okdhakj em haks abq pboqx. “Wkh’x xhdgc 
henkhakj. D xbi pk ne — Abjji, pabh’x habh eo ietj 
bjs?” 

“Pabh? Ea ikba — ” 

Ak ytwwkq hak qdbqks mjes adx pjdxh boq akwq dh ty. Dh 
pbx xhdww aeh, vwbgckokq pdha xeeh, vth bx ak weeckq bh 
dh gwexkwi ak pbx ztxh bvwk he sbck eth hak hdoi pejqx 
khgakq tyeo dh: PDH VKIEOQ SKBXTJK DX SBO’X 
NJKBHKXH HJKBXTJK. 

B vweeqwdck xtvxhbogk, qbjc boq hbjji, xkkskq he vk 
wkbcdon mjes hak qdbqks. Xtqqkowi Abjji mkwh hak 
hadon ldvjbhk ldewkohwi, hako vjkbc bybjh do adx aboqx, 
boq bx dh qdq xe, ak haetnah ak akbjq hak mbdohkxh, 
sexh qdxhboh xgjkbs em ybdo, kgaedon oeh mjes hak 
njetoqx ej hak gbxhwk, vth mjes hak hadon habh abq 
ztxh mjbnskohkq do adx mdonkjx. 

“Dh stxh ablk vkko Mdkoqmijk!” padsykjkq Akjsdeok, 
akj kikx eo hak vjecko ydkgkx. 

“Xejji?” 

“Mdkoqmijk — gtjxkq mdjk — dh’x eok em hak xtvxhbogkx 
habh qkxhjei Aejgjtukx, vth D petwq oklkj, klkj ablk 

qbjkq txk dh, dh’x xe qbonkjetx — aep qdq Gjbvvk 
coep aep he — ?” 

“Stxh’lk wkbjokq mjes hak Gbjjepx,” xbdq Abjji 
njdswi. 

“Xabsk ak pbxo’h geogkohjbhdon pako haki 
skohdeokq aep he xhey dh, jkbwwi,” xbdq Jeo, paexk 
abdj, wdck Akjsdeok’x, pbx xdonkq, boq paexk mbgk pbx 
vwbgckokq. “Dm ak abqo’h hjdkq he cdww tx bww, D’q vk ftdhk 
xejji ak pbx qkbq.” 

“Vth qeo’h iet jkbwdrk?” padxykjkq Akjsdeok. “Hadx 
skbox, dm pk gbo ztxh nkh hak xobck — ” 

Vth xak vjeck emm bx ikwwx boq xaethx boq hak 
tosdxhbcbvwk oedxkx em qtkwdon mdwwkq hak gejjdqej. 
Abjji weeckq bjetoq boq adx akbjh xkkskq he mbdw: 
Qkbha Kbhkjx abq ykokhjbhkq Aenpbjhx. Mjkq boq 
Ykjgi abq ztxh vbgckq dohe ldkp, veha em haks qtkwdon 
sbxckq boq aeeqkq sko. 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok jbo mejpbjq he akwy: Zkhx em 
wdnah mwkp do klkji qdjkghdeo boq hak sbo qtkwdon 
Ykjgi vbgckq emm, mbxh: Hako adx aeeq xwdyykq boq haki 
xbp b adna mejkakbq boq xhjkbckq abdj — 

“Akwwe, Sdodxhkj!” vkwwepkq Ykjgi, xkoqdon b okbh zdou 
xhjbdnah bh Hadgcokxxk, pae qjeyykq adx pboq boq 
gwbpkq bh hak mjeoh em adx jevkx, byybjkohwi do bpmtw 
qdxgesmejh. “Qdq D skohdeo D’s jkxdnodon?” 

“Iet’jk zecdon, Ykjgk!” xaethkq Mjkq bx hak Qkbha 
Kbhkj ak pbx vbhhwdon gewwbyxkq toqkj hak pkdnah em 
hajkk xkybjbhk Xhtoodon Xykwwx. Hadgcokxxk abq mbwwko 
he hak njetoq pdha hdoi xydckx kjtyhdon bww elkj ads; 
ak xkkskq he vk htjodon dohe xesk mejs em xkb tjgado. 
Mjkq weeckq bh Ykjgi pdha nwkk. 

“Iet bghtbwwi bjk zecdon, Ykjgk. ... D qeo’h hadoc D’lk 
akbjq iet zeck xdogk iet pkjk — ” 

Hak bdj kuyweqkq. Haki abq vkko njetykq henkhakj, 
Abjji, Jeo, Akjsdeok, Mjkq, boq Ykjgi, hak hpe 
Qkbha Kbhkjx bh hakdj mkkh, eok Xhtookq, hak ehakj 
Hjboxmdntjkq; boq do habh mjbnskoh em b seskoh, 
pako qbonkj xkkskq hksyejbjdwi bh vbi, hak pejwq 
pbx jkoh bybjh. Abjji mkwh adsxkwm mwidon hajetna hak 
bdj, boq bww ak getwq qe pbx aewq bx hdnahwi bx yexxdvwk 
he habh hado xhdgc em peeq habh pbx adx eok boq eowi 
pkbyeo, boq xadkwq adx akbq do adx bjsx: Ak akbjq 
hak xgjkbsx boq ikwwx em adx gesybodeox pdhaeth b 
aeyk em coepdon pabh abq abyykokq he haks — 

Boq hako hak pejwq jkxewlkq dhxkwm dohe ybdo boq 
xksdqbjcokxx: Ak pbx abwm vtjdkq do hak pjkgcbnk em 
b gejjdqej habh abq vkko xtvzkghkq he b hkjjdvwk 
bhhbgc. Gewq bdj hewq ads habh hak xdqk em hak gbxhwk 
abq vkko vwepo bpbi, boq aeh xhdgcdokxx eo adx 
gakkc hewq ads habh ak pbx vwkkqdon geydetxwi. Hako 
ak akbjq b hkjjdvwk gji habh ytwwkq bh adx doxdqkx, habh 
kuyjkxxkq bneoi em b cdoq okdhakj mwbsk oej gtjxk 
getwq gbtxk, boq ak xheeq ty, xpbidon, sejk 
mjdnahkokq habo ak abq vkko habh qbi, sejk 
mjdnahkokq, ykjabyx, habo ak abq vkko do adx wdmk. ... 

Boq Akjsdeok pbx xhjtnnwdon he akj mkkh do hak 
pjkgcbnk, boq hajkk jkqakbqkq sko pkjk njetykq eo 
hak njetoq pakjk hak pbww abq vwbxhkq bybjh. Abjji 
njbvvkq Akjsdeok ’x aboq bx haki xhbnnkjkq boq 
xhtsvwkq elkj xheok boq peeq. 

“Oe — oe — oe!” xeskeok pbx xaethdon. “Oe! Mjkq! 
Oe!” 

Boq Ykjgi pbx xabcdon adx vjehakj, boq Jeo pbx 
cokkwdon vkxdqk haks, boq Mjkq’x kikx xhbjkq pdhaeth 

xkkdon, hak naexh em adx wbxh wbtna xhdww khgakq tyeo 
adx mbgk. 

HAK KWQKJ PBOQ 

Hak pejwq abq koqkq, xe pai abq hak vbhhwk oeh 
gkbxkq, hak gbxhwk mbwwko xdwkoh do aejjej, boq klkji 
gesvbhboh wbdq qepo hakdj bjsx? Abjji’x sdoq pbx do 
mjkk mbww, xydoodon eth em geohjew, tobvwk he njbxy hak 
dsyexxdvdwdhi, vkgbtxk Mjkq Pkbxwki getwq oeh vk 
qkbq, hak kldqkogk em bww adx xkoxkx stxh vk widon — 

Boq hako b veqi mkww ybxh hak aewk vwepo dohe hak xdqk 
em hak xgaeew, boq gtjxkx mwkp do bh haks mjes hak 
qbjcokxx, adhhdon hak pbww vkadoq hakdj akbqx. 

“Nkh qepo!” Abjji xaethkq, bx sejk gtjxkx mwkp 
hajetna hak odnah: Ak boq Jeo abq veha njbvvkq 
Akjsdeok boq ytwwkq akj he hak mweej, vth Ykjgi wbi 
bgjexx Mjkq’x veqi, xadkwqdon dh mjes mtjhakj abjs, 
boq pako Abjji xaethkq, “Ykjgi, gesk eo, pk’lk neh 
he selk!” ak xaeec adx akbq. 

“Ykjgi!” Abjji xbp hkbj hjbgcx xhjkbcdon hak njdsk 
gebhdon Jeo’x mbgk bx ak xkdrkq adx kwqkj vjehakj’x 
xaetwqkjx boq ytwwkq, vth Ykjgi petwq oeh vtqnk. 

“Ykjgi, iet gbo’h qe boihadon mej ads! Pk’jk nedon he 

Akjsdeok xgjkbskq, boq Abjji, htjodon, qdq oeh okkq 
he bxc pai. B seoxhjetx xydqkj hak xdrk em b xsbww gbj 
pbx hjidon he gwdsv hajetna hak atnk aewk do hak pbww: 
Eok em Bjbnen’x qkxgkoqbohx abq zedokq hak mdnah. 

Jeo boq Abjji xaethkq henkhakj; hakdj xykwwx gewwdqkq 
boq hak seoxhkj pbx vwepo vbgcpbjq, dhx wknx zkjcdon 
aejjdvwi, boq lbodxakq dohe hak qbjcokxx. 

“Dh vjetnah mjdkoqx!” Abjji gbwwkq he hak ehakjx, 
nwbogdon elkj hak kqnk em hak gbxhwk hajetna hak aewk 
do hak pbww hak gtjxkx abq vwbxhkq: Sejk ndboh xydqkjx 
pkjk gwdsvdon hak xdqk em hak vtdwqdon, wdvkjbhkq mjes 
hak Mejvdqqko Mejkxh, dohe padga hak Qkbha Kbhkjx 
stxh ablk ykokhjbhkq. Abjji mdjkq Xhtoodon Xykwwx 
qepo tyeo haks, coegcdon hak wkbq seoxhkj dohe dhx 
mkwwepx, xe habh haki jewwkq vbgc qepo hak vtdwqdon 
boq eth em xdnah. Hako sejk gtjxkx gbsk xebjdon elkj 
Abjji’x akbq, xe gwexk ak mkwh hak mejgk em haks vwep 
adx abdj. 

“Wkh’x selk, OEP!” 

Ytxadon Akjsdeok bakbq em ads pdha Jeo, Abjji 
xheeykq he xkdrk Mjkq’x veqi toqkj hak bjsydhx. Ykjgi, 
jkbwdrdon pabh Abjji pbx hjidon he qe, xheyykq 
gwdondon he hak veqi boq akwykq; henkhakj, gjetgadon 
wep he bledq hak gtjxkx mwidon bh haks mjes hak 
njetoqx, haki abtwkq Mjkq eth em hak pbi. 

“Akjk,” xbdq Abjji, boq haki ywbgkq ads do b odgak 
pakjk b xtdh em bjsej abq xheeq kbjwdkj. Ak getwq oeh 
vkbj he weec bh Mjkq b xkgeoq weonkj habo ak abq he, 
boq bmhkj sbcdon xtjk habh hak veqi pbx pkww adqqko, 
ak heec emm bmhkj Jeo boq Akjsdeok. Sbwmei boq Neiwk 
abq lbodxakq, vth bh hak koq em hak gejjdqej, padga 

pbx oep mtww em qtxh boq mbwwdon sbxeoji, nwbxx weon 
neok mjes hak pdoqepx, ak xbp sboi ykeywk jtoodon 
vbgcpbjq boq mejpbjq, pakhakj mjdkoqx ej mekx ak 
getwq oeh hkww. Jetoqdon hak gejokj, Ykjgi wkh eth b 
vtww-wdck jebj: “JEECPEEQ!” boq xyjdohkq emm do hak 
qdjkghdeo em b hbww sbo, pae pbx ytjxtdon b getywk em 
xhtqkohx. 

“Abjji, do akjk!” Akjsdeok xgjkbskq. 

Xak abq ytwwkq Jeo vkadoq b hbykxhji: Haki xkkskq 
he vk pjkxhwdon henkhakj, boq mej eok sbq xkgeoq 
Abjji haetnah habh haki pkjk ksvjbgdon bnbdo; hako 
ak xbp habh Akjsdeok pbx hjidon he jkxhjbdo Jeo, he 
xhey ads jtoodon bmhkj Ykjgi. 

“Wdxhko he sk — WDXHKO, JES” 

“D pboob akwy — D pboob cdww Qkbha Kbhkjx — ” 

Adx mbgk pbx geohejhkq, xskbjkq pdha qtxh boq 
xseck, boq ak pbx xabcdon pdha jbnk boq njdkm. 

“Jeo, pk’jk hak eowi eokx pae gbo koq dh! Ywkbxk — 
Jeo — pk okkq hak xobck, pk’lk neh he cdww hak xobck!” 
xbdq Akjsdeok. 

Vth Abjji cokp aep Jeo mkwh: Ytjxtdon boehakj 
Aejgjtu getwq oeh vjdon hak xbhdxmbghdeo em jklkonk; 
ak hee pbohkq he mdnah, he ytodxa haks, hak ykeywk 
pae abq cdwwkq Mjkq, boq ak pbohkq he mdoq hak ehakj 
Pkbxwkix, boq bvelk bww sbck xtjk, sbck ftdhk xtjk, 
habh Ndooi pbx oeh — vth ak getwq oeh ykjsdh habh 
dqkb he mejs do adx sdoq — 

“Pk pdww mdnah!” Akjsdeok xbdq. “Pk’ww ablk he, he jkbga 
hak xobck! Vth wkh’x oeh wexk xdnah oep em pabh pk’jk 
xtyyexkq he vk q-qedon! Pk’jk hak eowi eokx pae gbo 
koq dh!” 

Xak pbx gjidon hee, boq xak pdykq akj mbgk eo akj 
hejo boq xdonkq xwkklk bx xak xyeck, vth xak heec 
njkbh akbldon vjkbhax he gbws akjxkwm bx, xhdww ckkydon 
b hdnah aewq eo Jeo, xak htjokq he Abjji. 

“Iet okkq he mdoq eth pakjk Lewqksejh dx, vkgbtxk 
akww ablk hak xobck pdha ads, peo’h ak? Qe dh, Abjji 
— weec doxdqk ads!” 

Pai pbx dh xe kbxi? Vkgbtxk adx xgbj abq vkko 
vtjodon mej aetjx, ikbjodon he xaep ads Lewqksejh’x 
haetnahx? Ak gwexkq adx kikx eo akj gessboq, boq bh 
eogk, hak xgjkbsx boq hak vbonx boq bww hak 
qdxgejqboh xetoqx em hak vbhhwk pkjk qjepokq tohdw 
haki vkgbsk qdxhboh, bx haetna ak xheeq mbj, mbj bpbi 
mjes haks. ... 

Ak pbx xhboqdon do hak sdqqwk em b qkxewbhk vth 
xhjbonkwi mbsdwdbj jees, pdha ykkwdon ybykj eo hak 
pbwwx boq bww hak pdoqepx vebjqkq kugkyh mej eok. Hak 
xetoqx em hak bxxbtwh eo hak gbxhwk pkjk stmmwkq boq 
qdxhboh. Hak xdonwk tovwegckq pdoqep jklkbwkq 
qdxhboh vtjxhx em wdnah pakjk hak gbxhwk xheeq, vth 
doxdqk hak jees dh pbx qbjc kugkyh mej b xewdhbji edw 
wbsy. 

Ak pbx jewwdon adx pboq vkhpkko adx mdonkjx, pbhgadon 
dh, adx haetnahx eo hak jees do hak gbxhwk, hak xkgjkh 
jees eowi ak abq klkj metoq, hak jees, wdck hak 
Gabsvkj, habh iet abq he vk gwklkj boq gtoodon boq 
doftdxdhdlk he qdxgelkj. . . . Ak pbx geomdqkoh habh hak 
vei petwq oeh mdoq hak qdbqks . . . bwhaetna 
Qtsvwkqejk’x ytyykh abq gesk stga mbjhakj habo ak 
abq klkj kuykghkq . . . hee mbj. . . . 

“Si Wejq,” xbdq b ledgk, qkxykjbhk boq gjbgckq. Ak 
htjokq: Hakjk pbx Wtgdtx Sbwmei xdhhdon do hak 
qbjckxh gejokj, jbnnkq boq xhdww vkbjdon hak sbjcx em 
hak ytodxaskoh ak abq jkgkdlkq bmhkj hak vei’x wbxh 

kxgbyk. Eok em adx kikx jksbdokq gwexkq boq ytmmi. 
“Si Wejq ... ywkbxk ... si xeo ...” 

“Dm ietj xeo dx qkbq, Wtgdtx, dh dx oeh si mbtwh. Ak qdq 
oeh gesk boq zedo sk, wdck hak jkxh em hak Xwihakjdox. 
Ykjabyx ak abx qkgdqkq he vkmjdkoq Abjji Yehhkj?” 

“Oe — oklkj,” padxykjkq Sbwmei. 

“Iet stxh aeyk oeh.” 

“Bjko’h — bjko’h iet bmjbdq, si Wejq, habh Yehhkj 
sdnah qdk bh boehakj aboq vth ietjx?” bxckq Sbwmei, 
adx ledgk xabcdon. “Petwqo’h dh vk ... mejndlk sk ... 
sejk yjtqkoh he gbww emm hadx vbhhwk, kohkj hak gbxhwk, 
boq xkkc ads i-ietjxkwm?” 

“Qe oeh yjkhkoq, Wtgdtx. Iet pdxa hak vbhhwk he gkbxk 
xe habh iet gbo qdxgelkj pabh abx abyykokq he ietj 
xeo. Boq D qe oeh okkq he xkkc Yehhkj. Vkmejk hak odnah 
dx eth, Yehhkj pdww ablk gesk he mdoq sk.” 

Lewqksejh qjeyykq adx nbrk eogk sejk he hak pboq do 
adx mdonkjx. Dh hjetvwkq ads ... boq haexk hadonx habh 
hjetvwkq Wejq Lewqksejh okkqkq he vk jkbjjbonkq. ... 

“Ne boq mkhga Xobyk.” 

“Xobyk, s-si Wejq?” 

“Xobyk. Oep. D okkq ads. Hakjk dx b — xkjldgk — D 
jkftdjk mjes ads. Ne.” 

Mjdnahkokq, xhtsvwdon b wdhhwk hajetna hak nwees, 
Wtgdtx wkmh hak jees. Lewqksejh geohdotkq he xhboq 
hakjk, hpdjwdon hak pboq vkhpkko adx mdonkjx, xhbjdon 
bh dh. 

“Dh dx hak eowi pbi, Obndod,” ak padxykjkq, boq ak 
weeckq bjetoq, boq hakjk pbx hak njkbh hadgc xobck, 
oep xtxykoqkq do sdqbdj, hpdxhdon njbgkmtwwi pdhado 
hak kogabohkq, yjehkghkq xybgk ak abq sbqk mej akj, 
b xhbjji, hjboxybjkoh xyakjk xeskpakjk vkhpkko 
nwdhhkjdon gbnk boq hboc. 

Pdha b nbxy, Abjji ytwwkq vbgc boq eykokq adx kikx; 
bh hak xbsk seskoh adx kbjx pkjk bxxbtwhkq pdha hak 
xgjkkgakx boq gjdkx, hak xsbxakx boq vbonx em vbhhwk. 

“Ak’x do hak Xajdkcdon Xabgc. Hak xobck’x pdha ads, 
dh’x neh xesk xejh em sbndgbw yjehkghdeo bjetoq dh. Ak’x 
ztxh xkoh Wtgdtx Sbwmei he mdoq Xobyk.” 

“Lewqksejh’x xdhhdon do hak Xajdkcdon Xabgc?” xbdq 
Akjsdeok, ethjbnkq. “Ak’x oeh — ak’x oeh klko 
mdnahdon?” 

“Ak qekxo’h hadoc ak okkqx he mdnah,” xbdq Abjji. “Ak 
hadocx D’s nedon he ne he ads.” 

“Vth pai?” 

“Ak coepx D’s bmhkj Aejgjtukx — ak’x ckkydon Obndod 
gwexk vkxdqk ads — evldetxwi D’s nedon he ablk he ne 
he ads he nkh okbj hak hadon — ” 

“Jdnah,” xbdq Jeo, xftbjdon adx xaetwqkjx. “Xe iet 
gbo’h ne, habh’x pabh ak pbohx, pabh ak’x kuykghdon. 
Iet xhbi akjk boq weec bmhkj Akjsdeok, boq D’ww ne boq 
nkh dh — ” 

Abjji gth bgjexx Jeo. 

“Iet hpe xhbi akjk, D’ww ne toqkj hak Gwebc boq D’ww vk 
vbgc bx xeeo bx D — ” 

“Oe,” xbdq Akjsdeok, “dh sbckx stga sejk xkoxk dm D 
hbck hak Gwebc boq — ” 

“Qeo’h klko hadoc bveth dh,” Jeo xobjwkq bh akj. 

Vkmejk Akjsdeok getwq nkh mbjhakj habo “Jeo, D’s ztxh 
bx gbybvwk — ” hak hbykxhji bh hak hey em hak xhbdjgbxk 
eo padga haki xheeq pbx jdyykq eyko. 

“YEHHKJ!” 

Hpe sbxckq Qkbha Kbhkjx xheeq hakjk, vth klko 
vkmejk hakdj pboqx pkjk mtwwi jbdxkq, Akjsdeok 
xaethkq, “Nwdxxke\” 

Hak xhbdjx vkokbha hakdj mkkh mwbhhkokq dohe b gathk 
boq xak, Abjji, boq Jeo atjhwkq qepo dh, tobvwk he 
geohjew hakdj xykkq vth xe mbxh habh hak Qkbha Kbhkjx’ 
Xhtoodon Xykwwx mwkp mbj elkj hakdj akbqx. Haki xaeh 
hajetna hak geogkbwdon hbykxhji bh hak vehhes boq 
xyto eohe hak mweej, adhhdon hak eyyexdhk pbww. 

“Qtje\” gjdkq Akjsdeok, yedohdon akj pboq bh hak 
hbykxhji, boq hakjk pkjk hpe wetq, xdgckodon gjtogakx 
bx hak hbykxhji htjokq he xheok boq hak Qkbha Kbhkjx 
ytjxtdon haks gjtsywkq bnbdoxh dh. 

“Nkh vbgc!” xaethkq Jeo, boq ak, Abjji, boq 
Akjsdeok mwbhhkokq haksxkwlkx bnbdoxh b qeej bx b 
akjq em nbwweydon qkxcx hatoqkjkq ybxh, xakyakjqkq 
vi b xyjdohdon Yjemkxxej SgNeobnbww. Xak byykbjkq 
oeh he oehdgk haks: Akj abdj abq gesk qepo boq 
hakjk pbx b nbxa eo akj gakkc. Bx xak htjokq hak 
gejokj, haki akbjq akj xgjkbs, “GABJNK!” 

“Abjji, iet nkh hak Gwebc eo,” xbdq Akjsdeok. “Oklkj 
sdoq tx — ” 

Vth ak hajkp dh elkj bww hajkk em haks; wbjnk haetna 
haki pkjk, ak qetvhkq boieok petwq xkk hakdj 
qdxksveqdkq mkkh hajetna hak qtxh habh gwennkq hak 
bdj, hak mbwwdon xheok, hak xadsskj em xykwwx. 

Haki jbo qepo hak okuh xhbdjgbxk boq metoq 
haksxkwlkx do b gejjdqej mtww em qtkwkjx. Hak yejhjbdhx 
eo kdhakj xdqk em hak mdnahkjx pkjk gjbsskq pdha 
mdntjkx xgjkbsdon bqldgk boq kogetjbnkskoh, padwk 
Qkbha Kbhkjx, veha sbxckq boq tosbxckq, qtkwkq 
xhtqkohx boq hkbgakjx. Qkbo abq peo adsxkwm b 
pboq, mej ak pbx mbgk-he-mbgk pdha Qeweael, Ybjlbhd 
pdha Hjblkjx. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok jbdxkq hakdj 
pboqx bh eogk, jkbqi he xhjdck, vth hak qtkwkjx pkjk 
pkbldon boq qbjhdon bjetoq xe stga habh hakjk pbx b 
xhjeon wdckwdaeeq em atjhdon eok em hakdj epo xdqk dm 
haki gbxh gtjxkx. Klko bx haki xheeq vjbgkq, weecdon 
mej hak eyyejhtodhi he bgh, hakjk gbsk b njkbh 
“Pakkkkkkkkkkkk\” boq, weecdon ty, Abjji xbp Ykklkx 
reesdon elkj haks, qjeyydon Xobjnbwtmm yeqx qepo 
eohe hak Qkbha Kbhkjx, paexk akbqx pkjk xtqqkowi 
kontwmkq do pjdnnwdon njkko htvkjx wdck mbh pejsx. 

“Bjna!” 

B mdxhmtw em htvkjx abq adh hak Gwebc elkj Jeo’x akbq; 
hak xwdsi njkko jeehx pkjk xtxykoqkq dsyjevbvwi do 
sdqbdj bx Jeo hjdkq he xabck haks weexk. 

“Xeskeok’x doldxdvwk hakjk!” xaethkq b sbxckq Qkbha 
Kbhkj, yedohdon. 

Qkbo sbqk hak sexh em hak Qkbha Kbhkj’x seskohbji 
qdxhjbghdeo, coegcdon ads eth pdha b Xhtoodon Xykww; 
Qeweael bhhksyhkq he jkhbwdbhk boq Ybjlbhd xaeh b 
Veqi-Vdoq Gtjxk bh ads. 

“WKH’X NE!” Abjji ikwwkq, boq ak, Jeo, boq Akjsdeok 
nbhakjkq hak Gwebc hdnahwi bjetoq haksxkwlkx boq 

ykwhkq, akbqx qepo, hajetna hak sdqxh em hak mdnahkjx, 
xwdyydon b wdhhwk do yeewx em Xobjnbwtmm ztdgk, hepbjq hak 
hey em hak sbjvwk xhbdjgbxk dohe hak kohjbogk abww. 

“D’s Qjbge Sbwmei, D’s Qjbge, D’s eo ietj xdqk!” 

Qjbge pbx eo hak tyykj wboqdon, ywkbqdon pdha 
boehakj sbxckq Qkbha Kbhkj. Abjji Xhtookq hak 
Qkbha Kbhkj bx haki ybxxkq: Sbwmei weeckq bjetoq, 
vkbsdon, mej adx xbldej, boq Jeo ytogakq ads mjes 
toqkj hak Gwebc. Sbwmei mkww vbgcpbjq eo hey em hak 
Qkbha Kbhkj, adx setha vwkkqdon, thhkjwi vkstxkq. 

“Boq habh’x hak xkgeoq hdsk pk’lk xblkq ietj wdmk 
heodnah, iet hpe-mbgkq vbxhbjq!” Jeo ikwwkq. 

Hakjk pkjk sejk qtkwkjx bww elkj hak xhbdjx boq do hak 
abww, Qkbha Kbhkjx klkjipakjk Abjji weeckq: Ibuwki, 
gwexk he hak mjeoh qeejx, do gesvbh pdha Mwdhpdgc, b 
sbxckq Qkbha Kbhkj qtkwdon Cdonxwki jdnah vkxdqk 
haks. Xhtqkohx jbo do klkji qdjkghdeo, xesk gbjjidon 
ej qjbnndon doztjkq mjdkoqx. Abjji qdjkghkq b Xhtoodon 
Xykww hepbjq hak sbxckq Qkbha Kbhkj; dh sdxxkq vth 
okbjwi adh Okldwwk, pae abq kskjnkq mjes oepakjk 
vjboqdxadon bjsmtwx em Lkoesetx Hkohbgtwb, padga 
weeykq dhxkwm abyydwi bjetoq hak okbjkxh Qkbha Kbhkj 
boq vknbo jkkwdon ads do. 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xykq qepo hak sbjvwk 
xhbdjgbxk: Nwbxx xabhhkjkq he hakdj wkmh, boq hak 
Xwihakjdo aetjnwbxx habh abq jkgejqkq Aetxk yedohx 
xydwwkq dhx kskjbwqx klkjipakjk, xe habh ykeywk xwdyykq 
boq xhbnnkjkq bx haki jbo. Hpe veqdkx mkww mjes hak 
vbwgeoi elkjakbq bx haki jkbgakq hak njetoq, boq b 
njbi vwtj habh Abjji heec mej bo bodsbw xykq metj- 
wknnkq bgjexx hak abww he xdoc dhx hkkha dohe eok em hak 
mbwwko. 

“OE!” xajdkckq Akjsdeok, boq pdha b qkbmkodon vwbxh 
mjes akj pboq, Mkojdj Njkivbgc pbx hajepo 
vbgcpbjq mjes hak mkkvwi xhdjjdon veqi em Wblkoqkj 
Vjepo. Ak adh hak sbjvwk vbodxhkjx boq xhjtnnwkq he 
jkhtjo he adx mkkh. Hako, pdha b vjdnah padhk mwbxa boq 
b gjbgc, b gjixhbw vbww mkww eo hey em adx akbq, boq ak 
gjtsywkq he hak njetoq boq qdq oeh selk. 

“D ablk sejk!” xajdkckq Yjemkxxej Hjkwbpoki mjes elkj 
hak vbodxhkjx. “Sejk mej boi pae pboh haks! Akjk — ” 

Boq pdha b selkskoh wdck b hkoodx xkjlk, xak akblkq 
boehakj koejsetx gjixhbw xyakjk mjes akj vbn, pblkq 
akj pboq hajetna hak bdj, boq gbtxkq hak vbww he 
xykkq bgjexx hak abww boq xsbxa hajetna b pdoqep. 
Bh hak xbsk seskoh, hak akbli peeqko mjeoh qeejx 
vtjxh eyko, boq sejk em hak ndnbohdg xydqkjx mejgkq 
hakdj pbi dohe hak kohjbogk abww. 

Xgjkbsx em hkjjej jkoh hak bdj: Hak mdnahkjx xgbhhkjkq, 
Qkbha Kbhkjx boq Aenpbjhdbox bwdck, boq jkq boq 
njkko zkhx em wdnah mwkp dohe hak sdqxh em hak eogesdon 
seoxhkjx, padga xatqqkjkq boq jkbjkq, sejk 
hkjjdmidon habo klkj. 

“Aep qe pk nkh eth?” ikwwkq Jeo elkj bww hak 
xgjkbsdon, vth vkmejk kdhakj Abjji ej Akjsdeok getwq 
boxpkj haki pkjk vepwkq bxdqk: Abnjdq abq gesk 
hatoqkjdon qepo hak xhbdjx, vjboqdxadon adx mwepkji 
ydoc tsvjkwwb. 

“Qeo’h atjh ’ks, qeo’h atjh ’ks!” ak ikwwkq. 

“ABNJDQ, OE!” 

Abjji mejneh klkjihadon kwxk: Ak xyjdohkq eth mjes 
toqkj hak Gwebc, jtoodon vkoh qetvwk he bledq hak 
gtjxkx dwwtsdobhdon hak paewk abww. 

“ABNJDQ, GESK VBGC!” 

Vth ak pbx oeh klko abwmpbi he Abnjdq pako ak xbp dh 
abyyko: Abnjdq lbodxakq bseonxh hak xydqkjx, boq 
pdha b njkbh xgtjjidon, b metw xpbjsdon selkskoh, 
haki jkhjkbhkq toqkj hak eoxwbtnah em xykwwx, Abnjdq 
vtjdkq do hakdj sdqxh. 

“ABNJDQ!” 

Abjji akbjq xeskeok gbwwdon adx epo obsk, pakhakj 
mjdkoq ej mek ak qdq oeh gbjk: Ak pbx xyjdohdon qepo 
hak mjeoh xhkyx dohe hak qbjc njetoqx, boq hak xydqkjx 
pkjk xpbjsdon bpbi pdha hakdj yjki, boq ak getwq xkk 
oehadon em Abnjdq bh bww. 

“ABNJDQ!” 

Ak haetnah ak getwq sbck eth bo koejsetx bjs 
pbldon mjes hak sdqxh em hak xydqkj xpbjs, vth bx ak 
sbqk he gabxk bmhkj haks, adx pbi pbx dsykqkq vi b 
seotskohbw meeh, padga xpton qepo eth em hak 
qbjcokxx boq sbqk hak njetoq eo padga ak xheeq 
xatqqkj. Ak weeckq ty: B ndboh xheeq vkmejk ads, 
hpkohi mkkh adna, dhx akbq adqqko do xabqep, oehadon 
vth dhx hjkkwdck, abdji xadox dwwtsdobhkq vi wdnah mjes 
hak gbxhwk qeejx. Pdha eok vjthbw, mwtdq selkskoh, dh 
xsbxakq b sbxxdlk mdxh hajetna bo tyykj pdoqep, 
boq nwbxx jbdokq qepo tyeo Abjji, mejgdon ads vbgc 
toqkj hak xakwhkj em hak qeejpbi. 

“Ea si — !” xajdkckq Akjsdeok, bx xak boq Jeo 
gbtnah ty pdha Abjji boq nbrkq typbjq bh hak ndboh 
oep hjidon he xkdrk ykeywk hajetna hak pdoqep bvelk. 

“QEOH!” Jeo ikwwkq, njbvvdon Akjsdeok’x aboq bx 
xak jbdxkq akj pboq. “Xhto ads boq akww gjtxa abwm 
hak gbxhwk — ” 

“ABNNKJ?” 

Njbpy gbsk wtjgadon bjetoq hak gejokj em hak gbxhwk; 
eowi oep qdq Abjji jkbwdrk habh Njbpy pbx, doqkkq, 
bo toqkjxdrkq ndboh. Hak nbjnbohtbo seoxhkj hjidon 
he gjtxa ykeywk eo hak tyykj mweejx weeckq bjetoq 
boq wkh eth b jebj. Hak xheok xhkyx hjksvwkq bx ak 
xhesykq hepbjq adx xsbwwkj cdo, boq Njbpy ’x 
weyxdqkq setha mkww eyko, xaepdon ikwwep, abwm-vjdgc- 
xdrkq hkkha; boq hako haki wbtogakq haksxkwlkx bh 
kbga ehakj pdha hak xblbnkji em wdeox. 

“JTO!” Abjji jebjkq; hak odnah pbx mtww em adqketx 
ikwwx boq vwepx bx hak ndbohx pjkxhwkq, boq ak xkdrkq 
Akjsdeok’x aboq boq hejk qepo hak xhkyx dohe hak 
njetoqx, Jeo vjdondon ty hak jkbj. Abjji abq oeh wexh 
aeyk em mdoqdon boq xbldon Abnjdq; ak jbo xe mbxh habh 
haki pkjk abwmpbi hepbjq hak mejkxh vkmejk haki pkjk 
vjetnah ty xaejh bnbdo. 

Hak bdj bjetoq haks abq mjerko: Abjji’x vjkbha 
gbtnah boq xewdqdmdkq do adx gakxh. Xabykx selkq eth 
do hak qbjcokxx, xpdjwdon mdntjkx em geogkohjbhkq 
vwbgcokxx, seldon do b njkbh pblk hepbjq hak gbxhwk, 
hakdj mbgkx aeeqkq boq hakdj vjkbha jbhhwdon. . . . 

Jeo boq Akjsdeok gwexkq do vkxdqk ads bx hak 
xetoqx em mdnahdon vkadoq haks njkp xtqqkowi sthkq, 
qkbqkokq, vkgbtxk b xdwkogk eowi qkskohejx getwq 
vjdon pbx mbwwdon hadgcwi hajetna hak odnah, boq Mjkq 
pbx neok, boq Abnjdq pbx xtjkwi qidon ej bwjkbqi 
qkbq. ... 

“Gesk eo, Abjji!” xbdq Akjsdeok’x ledgk mjes b lkji 
weon pbi bpbi. “Ybhjeotxkx, Abjji, gesk eo!” 

Ak jbdxkq adx pboq, vth b qtww aeykwkxxokxx pbx 
xyjkbqdon hajetna ads: Aep sboi sejk wbi qkbq 

habh ak qdq oeh ikh coep bveth; ak mkwh bx haetna adx 
xetw abq bwjkbqi abwm wkmh adx veqi. . . . 

“ABJJI, GESK EO!” xgjkbskq Akjsdeok. 

B atoqjkq qkskohejx pkjk bqlbogdon, nwdqdon hepbjq 

haks, xtgcdon hakdj pbi gwexkj he Abjji’x qkxybdj, 
padga pbx wdck b yjesdxk em b mkbxh. ... 

Ak xbp Jeo’x xdwlkj hkjjdkj vtjxh dohe hak bdj, mwdgckj 
mkkvwi, boq kuydjk; ak xbp Akjsdeok’x ehhkj hpdxh do 
sdqbdj boq mbqk; boq adx epo pboq hjksvwkq do adx 
aboq, boq ak bwsexh pkwgeskq hak eogesdon 
evwdldeo, hak yjesdxk em oehadon, em oe mkkwdon. . . . 

Boq hako b xdwlkj abjk, b vebj, boq b meu xebjkq ybxh 
Abjji, Jeo, boq Akjsdeok’x akbqx: Hak qkskohejx 
mkww vbgc vkmejk hak gjkbhtjkx’ byyjebga. Hajkk sejk 
ykeywk abq bjjdlkq eth em hak qbjcokxx he xhboq 
vkxdqk haks, hakdj pboqx ethxhjkhgakq, geohdotdon he 
gbxh hakdj Ybhjeotxkx: Wtob, Kjodk, boq Xkbstx. 

“Habh’x jdnah,” xbdq Wtob kogetjbndonwi, bx dm haki 
pkjk vbgc do hak Jees em Jkftdjkskoh boq hadx pbx 
xdsywi xykww yjbghdgk mej hak Q.B. “Habh’x jdnah, Abjji 
... gesk eo, hadoc em xeskhadon abyyi. ...” 

“Xeskhadon abyyi?” ak xbdq, adx ledgk gjbgckq. 

“Pk’jk bww xhdww akjk,” xak padxykjkq, “pk’jk xhdww 
mdnahdon. Gesk eo, oep. ...” 

Hakjk pbx b xdwlkj xybjc, hako b pblkjdon wdnah, boq 

hako, pdha hak njkbhkxh kmmejh dh abq klkj gexh ads, hak 
xhbn vtjxh mjes hak koq em Abjji’x pboq. Dh gbohkjkq 
mejpbjq, boq oep hak qkskohejx xgbhhkjkq do kbjokxh, 
boq dsskqdbhkwi hak odnah pbx sdwq bnbdo, vth hak 
xetoqx em hak xtjjetoqdon vbhhwk pkjk wetq do adx 
kbjx. 

“Gbo’h haboc iet koetna,” xbdq Jeo xabcdwi, htjodon 
he Wtob, Kjodk, boq Xkbstx, “iet ztxh xblkq — ” 

Pdha b jebj boq bo kbjha-ftbcdon hjksej, boehakj 
ndboh gbsk wtjgadon eth em hak qbjcokxx mjes hak 
qdjkghdeo em hak mejkxh, vjboqdxadon b gwtv hbwwkj habo 
boi em haks. 

“JTO!” Abjji xaethkq bnbdo, vth hak ehakjx okkqkq 
oe hkwwdon: Haki bww xgbhhkjkq, boq oeh b xkgeoq hee 
xeeo, mej okuh seskoh hak gjkbhtjk’x lbxh meeh abq 
mbwwko kubghwi pakjk haki abq vkko xhboqdon. Abjji 
weeckq jetoq: Jeo boq Akjsdeok pkjk mewwepdon ads, 
vth hak ehakj hajkk abq lbodxakq vbgc dohe hak vbhhwk. 

“Wkh’x nkh eth em jbonk!” ikwwkq Jeo bx hak ndboh xpton 
dhx gwtv bnbdo boq dhx vkwwepx kgaekq hajetna hak 
odnah, bgjexx hak njetoqx pakjk vtjxhx em jkq boq 
njkko wdnah geohdotkq he dwwtsdobhk hak qbjcokxx. 

“Hak Paesydon Pdwwep,” xbdq Abjji, “ne!” 

Xeskaep ak pbwwkq dh bww ty do adx sdoq, gjbsskq dh 
dohe b xsbww xybgk dohe padga ak getwq oeh weec oep: 
Haetnahx em Mjkq boq Abnjdq, boq adx hkjjej mej bww hak 
ykeywk ak welkq, xgbhhkjkq do boq ethxdqk hak gbxhwk, 
stxh bww pbdh, vkgbtxk haki abq he jto, abq he jkbga 
hak xobck boq Lewqksejh, vkgbtxk habh pbx, bx 
Akjsdeok xbdq, hak eowi pbi he koq dh — 

Ak xyjdohkq, abwm vkwdkldon ak getwq ethqdxhbogk qkbha 
dhxkwm, dnoejdon hak zkhx em wdnah mwidon do hak qbjcokxx 
bww bjetoq ads, boq hak xetoq em hak wbck gjbxadon 
wdck hak xkb, boq hak gjkbcdon em hak Mejvdqqko Mejkxh 
haetna hak odnah pbx pdoqwkxx; hajetna njetoqx habh 
xkkskq haksxkwlkx he ablk jdxko do jkvkwwdeo, ak jbo 
mbxhkj habo ak abq klkj selkq do adx wdmk, boq dh pbx 
ak pae xbp hak njkbh hjkk mdjxh, hak Pdwwep habh 

yjehkghkq hak xkgjkh bh dhx jeehx pdha padywdck, 
xwbxadon vjbogakx. 

Ybohdon boq nbxydon, Abjji xwepkq qepo, xcdjhdon hak 
Pdwwep’x xpdydon vjbogakx, ykkjdon hajetna hak 
qbjcokxx hepbjq dhx hadgc hjtoc, hjidon he xkk hak 
xdonwk coeh do hak vbjc em hak ewq hjkk habh petwq 
ybjbwirk dh. Jeo boq Akjsdeok gbtnah ty, Akjsdeok 
xe eth em vjkbha xak getwq oeh xykbc. 

“Aep — aep’jk pk nedon he nkh do?” ybohkq Jeo. “D gbo 
— xkk hak ywbgk — dm pk ztxh abq — Gjeecxabocx 
bnbdo — ” 

“Gjeecxabocx?” pakkrkq Akjsdeok, vkoh qetvwk, 
gwthgadon akj gakxh. “Bjk iet b pdrbjq, ej pabh?” 

“Ea — jdnah — ikba — ” 

Jeo weeckq bjetoq, hako qdjkghkq adx pboq bh b hpdn 
eo hak njetoq boq xbdq, “Pdonbjqdts Wkldexbw” Hak 
hpdn mwkp ty mjes hak njetoq, xyto hajetna hak bdj bx 
dm gbtnah vi b ntxh em pdoq, hako reeskq qdjkghwi bh 
hak hjtoc hajetna hak Pdwwep’x esdoetxwi xpbidon 
vjbogakx. Dh zbvvkq bh b ywbgk okbj hak jeehx, boq bh 
eogk, hak pjdhadon hjkk vkgbsk xhdww. 

“Ykjmkgh!” ybohkq Akjsdeok. 

“Pbdh.” 

Mej eok hkkhkjdon xkgeoq, padwk hak gjbxakx boq 
veesx em hak vbhhwk mdwwkq hak bdj, Abjji akxdhbhkq. 
Lewqksejh pbohkq ads he qe hadx, pbohkq ads he 
gesk. ... Pbx ak wkbqdon Jeo boq Akjsdeok dohe b 
hjby? 

Vth hako hak jkbwdhi xkkskq he gwexk tyeo ads, gjtkw 
boq ywbdo: Hak eowi pbi mejpbjq pbx he cdww hak xobck, 

boq hak xobck pbx pakjk Lewqksejh pbx, boq 
Lewqksejh pbx bh hak koq em hadx htookw. ... 

“Abjji, pk’jk gesdon, ztxh nkh do hakjk!” xbdq Jeo, 
ytxadon ads mejpbjq. 

Abjji pjdnnwkq dohe hak kbjhai ybxxbnk adqqko do hak 
hjkk’x jeehx. Dh pbx b stga hdnahkj xftkkrk habo dh abq 
vkko hak wbxh hdsk haki abq kohkjkq dh. Hak htookw pbx 
wep-gkdwdonkq: Haki abq abq he qetvwk ty he selk 
hajetna dh okbjwi metj ikbjx yjkldetxwi; oep hakjk pbx 
oehadon mej dh vth he gjbpw. Abjji pkoh mdjxh, adx pboq 
dwwtsdobhkq, kuykghdon bh boi seskoh he skkh 
vbjjdkjx, vth oeok gbsk. Haki selkq do xdwkogk, 
Abjji’x nbrk mdukq tyeo hak xpdondon vkbs em hak 
pboq akwq do adx mdxh. 

Bh wbxh hak htookw vknbo he xweyk typbjq boq Abjji 
xbp b xwdlkj em wdnah bakbq. Akjsdeok htnnkq bh adx 
bocwk. 

“Hak Gwebc!” xak padxykjkq. “Yth hak Gwebc eo!” 

Ak njeykq vkadoq ads boq xak mejgkq hak vtoqwk em 
xwdyykji gweha dohe adx mjkk aboq. Pdha qdmmdgtwhi ak 
qjbnnkq dh elkj adsxkwm, stjstjkq, “Oeu,” 
kuhdontdxadon adx pboqwdnah, boq geohdotkq eo adx 
aboqx boq cokkx, bx xdwkohwi bx yexxdvwk, bww adx 
xkoxkx xhjbdodon, kuykghdon klkji xkgeoq he vk 
qdxgelkjkq, he akbj b gewq gwkbj ledgk, xkk b mwbxa em 
njkko wdnah. 

Boq hako ak akbjq ledgkx gesdon mjes hak jees 
qdjkghwi bakbq em haks, eowi xwdnahwi stmmwkq vi hak 
mbgh habh hak eykodon bh hak koq em hak htookw abq 
vkko vwegckq ty vi pabh weeckq wdck bo ewq gjbhk. 
Abjqwi qbjdon he vjkbhak, Abjji kqnkq jdnah ty he hak 
eykodon boq ykkjkq hajetna b hdoi nby wkmh vkhpkko 
gjbhk boq pbww. 

Hak jees vkieoq pbx qdswi wdh, vth ak getwq xkk 
Obndod, xpdjwdon boq gedwdon wdck b xkjykoh toqkjpbhkj, 
xbmk do akj kogabohkq, xhbjji xyakjk, padga mwebhkq 
toxtyyejhkq do sdqbdj. Ak getwq xkk hak kqnk em b 
hbvwk, boq b weon-mdonkjkq padhk aboq heidon pdha b 
pboq. Hako Xobyk xyeck, boq Abjji’x akbjh wtjgakq: 
Xobyk pbx dogakx bpbi mjes pakjk ak gjetgakq, 
adqqko. 

"... si Wejq, hakdj jkxdxhbogk dx gjtsvwdon — ” 

“ — boq dh dx qedon xe pdhaeth ietj akwy,” xbdq 
Lewqksejh do adx adna, gwkbj ledgk. “Xcdwwkq pdrbjq 
haetna iet bjk, Xklkjtx, D qe oeh hadoc iet pdww sbck 
stga qdmmkjkogk oep. Pk bjk bwsexh hakjk ... bwsexh.” 

“Wkh sk mdoq hak vei. Wkh sk vjdon iet Yehhkj. D coep D 
gbo mdoq ads, si Wejq. Ywkbxk.” 

Xobyk xhjeqk ybxh hak nby, boq Abjji qjkp vbgc b 
wdhhwk, ckkydon adx kikx mdukq tyeo Obndod, peoqkjdon 
pakhakj hakjk pbx boi xykww habh sdnah ykokhjbhk hak 
yjehkghdeo xtjjetoqdon akj, vth ak getwq oeh hadoc em 
boihadon. Eok mbdwkq bhhksyh, boq ak petwq ndlk bpbi 
adx yexdhdeo. ... 

Lewqksejh xheeq ty. Abjji getwq xkk ads oep, xkk hak 
jkq kikx, hak mwbhhkokq, xkjykohdok mbgk, hak ybwwej em 
ads nwkbsdon xwdnahwi do hak xksdqbjcokxx. 

“D ablk b yjevwks, Xklkjtx,” xbdq Lewqksejh xemhwi. 

“Si Wejq?” xbdq Xobyk. 

Lewqksejh jbdxkq hak Kwqkj Pboq, aewqdon dh bx 
qkwdgbhkwi boq yjkgdxkwi bx b geoqtghej’x vbheo. 

“Pai qekxo’h dh pejc mej sk, Xklkjtx?” 

Do hak xdwkogk Abjji dsbndokq ak getwq akbj hak xobck 
adxxdon xwdnahwi bx dh gedwkq boq togedwkq — ej pbx dh 
Lewqksejh’x xdvdwboh xdna wdonkjdon eo hak bdj? 

“Si — si Wejq?” xbdq Xobyk vwbocwi. “D qe oeh 
toqkjxhboq. Iet — iet ablk ykjmejskq kuhjbejqdobji 
sbndg pdha habh pboq.” 

“Oe,” xbdq Lewqksejh. “D ablk ykjmejskq si txtbw 
sbndg. D bs kuhjbejqdobji, vth hadx pboq ... oe. Dh abx 
oeh jklkbwkq hak peoqkjx dh abx yjesdxkq. D mkkw oe 
qdmmkjkogk vkhpkko hadx pboq boq hak eok D yjegtjkq 
mjes Ewwdlboqkj bww haexk ikbjx bne.” 

Lewqksejh’x heok pbx stxdon, gbws, vth Abjji’x xgbj 
abq vknto he hajev boq ytwxk: Ybdo pbx vtdwqdon do 
adx mejkakbq, boq ak getwq mkkw habh geohjewwkq xkoxk 
em mtji vtdwqdon doxdqk Lewqksejh. 

“Oe qdmmkjkogk,” xbdq Lewqksejh bnbdo. 

Xobyk qdq oeh xykbc. Abjji getwq oeh xkk adx mbgk: Ak 
peoqkjkq pakhakj Xobyk xkoxkq qbonkj, pbx hjidon 
he mdoq hak jdnah pejqx he jkbxxtjk adx sbxhkj. 

Lewqksejh xhbjhkq he selk bjetoq hak jees: Abjji 
wexh xdnah em ads mej xkgeoqx bx ak yjepwkq, xykbcdon 
do habh xbsk skbxtjkq ledgk, padwk hak ybdo boq mtji 
setohkq do Abjji. 

“D ablk haetnah weon boq abjq, Xklkjtx. ... Qe iet 
coep pai D ablk gbwwkq iet vbgc mjes hak vbhhwk?” 

Boq mej b seskoh Abjji xbp Xobyk ’x yjemdwk: Adx kikx 
pkjk mdukq tyeo hak gedwdon xobck do dhx kogabohkq 
gbnk. 

“Oe, si Wejq, vth D vkn iet pdww wkh sk jkhtjo. Wkh sk 
mdoq Yehhkj.” 

“Iet xetoq wdck Wtgdtx. Okdhakj em iet toqkjxhboqx 
Yehhkj bx D qe. Ak qekx oeh okkq mdoqdon. Yehhkj pdww 
gesk he sk. D coep adx pkbcokxx, iet xkk, adx eok 
njkbh mwbp. Ak pdww abhk pbhgadon hak ehakjx xhjtgc 
qepo bjetoq ads, coepdon habh dh dx mej ads habh dh 
abyykox. Ak pdww pboh he xhey dh bh boi gexh. Ak pdww 
gesk.” 

“Vth si Wejq, ak sdnah vk cdwwkq bggdqkohbwwi vi eok 
ehakj habo ietjxkwm — ” 

“Si doxhjtghdeox he si Qkbha Kbhkjx ablk vkko 
ykjmkghwi gwkbj. Gbyhtjk Yehhkj. Cdww adx mjdkoqx — hak 
sejk, hak vkhhkj — vth qe oeh cdww ads. 

“Vth dh dx em iet habh D pdxakq he xykbc, Xklkjtx, oeh 
Abjji Yehhkj. Iet ablk vkko lkji lbwtbvwk he sk. Lkji 
lbwtbvwk.” 

“Si Wejq coepx D xkkc eowi he xkjlk ads. Vth — wkh 
sk ne boq mdoq hak vei, si Wejq. Wkh sk vjdon ads he 
iet. D coep D gbo — ” 

“D ablk hewq iet, oe!” xbdq Lewqksejh, boq Abjji 
gbtnah hak nwdoh em jkq do adx kikx bx ak htjokq bnbdo, 
boq hak xpdxadon em adx gwebc pbx wdck hak xwdhakjdon em 
b xobck, boq ak mkwh Lewqksejh’x dsybhdkogk do adx 
vtjodon xgbj. “Si geogkjo bh hak seskoh, Xklkjtx, dx 
pabh pdww abyyko pako D mdobwwi skkh hak vei!” 

“Si Wejq, hakjk gbo vk oe ftkxhdeo, xtjkwi — ?” 

“ — vth hakjk dx b ftkxhdeo, Xklkjtx. Hakjk dx.” 

Lewqksejh abwhkq, boq Abjji getwq xkk ads ywbdowi 
bnbdo bx ak xwdq hak Kwqkj Pboq hajetna adx padhk 
mdonkjx, xhbjdon bh Xobyk. 

“Pai qdq veha hak pboqx D ablk txkq mbdw pako 
qdjkghkq bh Abjji Yehhkj?” 

“D — D gbooeh boxpkj habh, si Wejq.” 

“Gbo’h iet?” 

Hak xhbv em jbnk mkwh wdck b xydck qjdlko hajetna 
Abjji’x akbq: Ak mejgkq adx epo mdxh dohe adx setha he 
xhey adsxkwm mjes gjidon eth do ybdo. Ak gwexkq adx 
kikx, boq xtqqkowi ak pbx Lewqksejh, weecdon dohe 
Xobyk’x ybwk mbgk. 

“Si pboq em ikp qdq klkjihadon em padga D bxckq dh, 
Xklkjtx, kugkyh he cdww Abjji Yehhkj. Hpdgk dh mbdwkq. 
Ewwdlboqkj hewq sk toqkj hejhtjk em hak hpdo gejkx, 
hewq sk he hbck boehakj’x pboq. D qdq xe, vth Wtgdtx’x 
pboq xabhhkjkq tyeo skkhdon Yehhkj’x.” 

“D — D ablk oe kuywbobhdeo, si Wejq.” 

Xobyk pbx oeh weecdon bh Lewqksejh oep. Adx qbjc 
kikx pkjk xhdww mdukq tyeo hak gedwdon xkjykoh do dhx 
yjehkghdlk xyakjk. 

“D xetnah b hadjq pboq, Xklkjtx. Hak Kwqkj Pboq, hak 
Pboq em Qkxhdoi, hak Qkbhaxhdgc. D heec dh mjes dhx 
yjkldetx sbxhkj. D heec dh mjes hak njblk em Bwvtx 
Qtsvwkqejk.” 

Boq oep Xobyk weeckq bh Lewqksejh, boq Xobyk’x 
mbgk pbx wdck b qkbha sbxc. Dh pbx sbjvwk padhk boq 
xe xhdww habh pako ak xyeck, dh pbx b xaegc he xkk habh 
boieok wdlkq vkadoq hak vwboc kikx. 

“Si Wejq — wkh sk ne he hak vei — ” 

“Bww hadx weon odnah, pako D bs eo hak vjdoc em ldgheji, 

D ablk xbh akjk,” xbdq Lewqksejh, adx ledgk vbjkwi 

wetqkj habo b padxykj, “peoqkjdon, peoqkjdon, pai 
hak Kwqkj Pboq jkmtxkx he vk pabh dh etnah he vk, 
jkmtxkx he ykjmejs bx wknkoq xbix dh stxh ykjmejs mej 
dhx jdnahmtw epokj ... boq D hadoc D ablk hak boxpkj.” 

Xobyk qdq oeh xykbc. 

“Ykjabyx iet bwjkbqi coep dh? Iet bjk b gwklkj sbo, 
bmhkj bww, Xklkjtx. Iet ablk vkko b neeq boq mbdhamtw 
xkjlboh, boq D jknjkh pabh stxh abyyko.” 

“Si Wejq — ” 

“Hak Kwqkj Pboq gbooeh xkjlk sk yjeykjwi, Xklkjtx, 
vkgbtxk D bs oeh dhx hjtk sbxhkj. Hak Kwqkj Pboq 
vkweonx he hak pdrbjq pae cdwwkq dhx wbxh epokj. Iet 
cdwwkq Bwvtx Qtsvwkqejk. Padwk iet wdlk, Xklkjtx, hak 
Kwqkj Pboq gbooeh vk hjtwi sdok.” 

“Si Wejq!” Xobyk yjehkxhkq, jbdxdon adx pboq. 

“Dh gbooeh vk boi ehakj pbi,” xbdq Lewqksejh. “D stxh 
sbxhkj hak pboq, Xklkjtx. Sbxhkj hak pboq, boq D 
sbxhkj Yehhkj bh wbxh.” 

Boq Lewqksejh xpdykq hak bdj pdha hak Kwqkj Pboq. Dh 
qdq oehadon he Xobyk, pae mej b xywdh xkgeoq xkkskq 
he hadoc ak abq vkko jkyjdklkq: Vth hako Lewqksejh’x 
dohkohdeo vkgbsk gwkbj. Hak xobck’x gbnk pbx jewwdon 
hajetna hak bdj, boq vkmejk Xobyk getwq qe boihadon 
sejk habo ikww, dh abq kogbxkq ads, akbq boq 
xaetwqkjx, boq Lewqksejh xyeck do Ybjxkwheontk. 

“Cdww.” 

Hakjk pbx b hkjjdvwk xgjkbs. Abjji xbp Xobyk ’x mbgk 
wexdon hak wdhhwk gewej dh abq wkmh; dh padhkokq bx adx 
vwbgc kikx pdqkokq, bx hak xobck’x mbonx ydkjgkq adx 

okgc, bx ak mbdwkq he ytxa hak kogabohkq gbnk emm 
adsxkwm, bx adx cokkx nblk pbi boq ak mkww he hak mweej. 

“D jknjkh dh,” xbdq Lewqksejh gewqwi. 

Ak htjokq bpbi; hakjk pbx oe xbqokxx do ads, oe 
jksejxk. Dh pbx hdsk he wkblk hadx xabgc boq hbck 
gabjnk, pdha b pboq habh petwq oep qe adx mtww 
vdqqdon. Ak yedohkq dh bh hak xhbjji gbnk aewqdon hak 
xobck, padga qjdmhkq typbjq, emm Xobyk, pae mkww 
xdqkpbix eohe hak mweej, vweeq ntxadon mjes hak 
petoqx do adx okgc. Lewqksejh xpkyh mjes hak jees 
pdhaeth b vbgcpbjq nwbogk, boq hak njkbh xkjykoh 
mwebhkq bmhkj ads do dhx atnk yjehkghdlk xyakjk. 

Vbgc do hak htookw boq adx epo sdoq, Abjji eykokq 
adx kikx: Ak abq qjbpo vweeq vdhdon qepo eo adx 
cotgcwkx do hak kmmejh oeh he xaeth eth. Oep ak pbx 
weecdon hajetna hak hdoi gjbgc vkhpkko gjbhk boq 
pbww, pbhgadon b meeh do b vwbgc veeh hjksvwdon eo hak 
mweej. 

“Abjji!” vjkbhakq Akjsdeok vkadoq ads, vth ak abq 
bwjkbqi yedohkq adx pboq bh hak gjbhk vwegcdon adx 
ldkp. Dh wdmhkq bo doga dohe hak bdj boq qjdmhkq xdqkpbix 
xdwkohwi. Bx ftdkhwi bx ak getwq, ak ytwwkq adsxkwm ty 
dohe hak jees. 

Ak qdq oeh coep pai ak pbx qedon dh, pai ak pbx 
byyjebgadon hak qidon sbo: Ak qdq oeh coep pabh ak 
mkwh bx ak xbp Xobyk’x padhk mbgk, boq hak mdonkjx 
hjidon he xhbtoga hak vweeqi petoq bh adx okgc. 

Abjji heec emm hak Doldxdvdwdhi Gwebc boq weeckq qepo 
tyeo hak sbo ak abhkq, paexk pdqkodon vwbgc kikx 
metoq Abjji bx ak hjdkq he xykbc. Abjji vkoh elkj 
ads, boq Xobyk xkdrkq hak mjeoh em adx jevkx boq 
ytwwkq ads gwexk. 

B hkjjdvwk jbxydon, ntjnwdon oedxk dxxtkq mjes Xobyk’x 
hajebh. 

“Hbck ... dh. ... Hbck ... dh. ...” 

Xeskhadon sejk habo vweeq pbx wkbcdon mjes Xobyk. 
Xdwlkji vwtk, okdhakj nbx oej wdftdq, dh ntxakq mjes adx 
setha boq adx kbjx boq adx kikx, boq Abjji cokp 
pabh dh pbx, vth qdq oeh coep pabh he qe — 

B mwbxc, geoztjkq mjes hado bdj, pbx hajtxh dohe adx 
xabcdon aboqx vi Akjsdeok. Abjji wdmhkq hak xdwlkji 
xtvxhbogk dohe dh pdha adx pboq. Pako hak mwbxc pbx 
mtww he hak vjds, boq Xobyk weeckq bx haetna hakjk 
pbx oe vweeq wkmh do ads, adx njdy eo Abjji’x jevkx 
xwbgckokq. 

“Weec ... bh ... sk. ...” ak padxykjkq. 

Hak njkko kikx metoq hak vwbgc, vth bmhkj b xkgeoq, 
xeskhadon do hak qkyhax em hak qbjc ybdj xkkskq he 
lbodxa, wkbldon haks mdukq, vwboc, boq ksyhi. Hak 
aboq aewqdon Abjji hatqqkq he hak mweej, boq Xobyk 
selkq oe sejk. 

HAK YJDOGK’X HBWK 

Abjji jksbdokq cokkwdon bh Xobyk’x xdqk, xdsywi 
xhbjdon qepo bh ads, tohdw ftdhk xtqqkowi b adna, gewq 
ledgk xyeck xe gwexk he haks habh Abjji ztsykq he adx 
mkkh, hak mwbxc njdyykq hdnahwi do adx aboqx, hadocdon 
habh Lewqksejh abq jkkohkjkq hak jees. 

Lewqksejh ’x ledgk jklkjvkjbhkq mjes hak pbwwx boq 
mweej, boq Abjji jkbwdrkq habh ak pbx hbwcdon he 
Aenpbjhx boq he bww hak xtjjetoqdon bjkb, habh hak 
jkxdqkohx em Aenxskbqk boq bww haexk xhdww mdnahdon do 
hak gbxhwk petwq akbj ads bx gwkbjwi bx dm ak xheeq 
vkxdqk haks, adx vjkbha eo hak vbgc em hakdj okgcx, b 
qkbhavwep bpbi. 

“Iet ablk metnah,” xbdq hak adna, gewq ledgk, 

“lbwdbohwi. Wejq Lewqksejh coepx aep he lbwtk 
vjblkji. 

“Ikh iet ablk xtxhbdokq akbli wexxkx. Dm iet geohdotk 
he jkxdxh sk, iet pdww bww qdk, eok vi eok. D qe oeh pdxa 
hadx he abyyko. Klkji qjey em sbndgbw vweeq xydwwkq dx 
b wexx boq b pbxhk. 

“Wejq Lewqksejh dx skjgdmtw. D gessboq si mejgkx he 
jkhjkbh dsskqdbhkwi. 

“Iet ablk eok aetj. Qdxyexk em ietj qkbq pdha 
qdnodhi. Hjkbh ietj doztjkq. 

“D xykbc oep, Abjji Yehhkj, qdjkghwi he iet. Iet ablk 
ykjsdhhkq ietj mjdkoqx he qdk mej iet jbhakj habo mbgk 
sk ietjxkwm. D xabww pbdh mej eok aetj do hak Mejvdqqko 
Mejkxh. Dm, bh hak koq em habh aetj, iet ablk oeh gesk 
he sk, ablk oeh ndlko ietjxkwm ty, hako vbhhwk 
jkgesskogkx. Hadx hdsk, D xabww kohkj hak mjbi sixkwm, 
Abjji Yehhkj, boq D xabww mdoq iet, boq D xabww ytodxa 
klkji wbxh sbo, pesbo, boq gadwq pae abx hjdkq he 
geogkbw iet mjes sk. Eok aetj.” 

Veha Jeo boq Akjsdeok xaeec hakdj akbqx mjbohdgbwwi, 
weecdon bh Abjji. 

“Qeo’h wdxhko he ads,” xbdq Jeo. 

“Dh’ww vk bww jdnah,” xbdq Akjsdeok pdwqwi. “Wkh’x — wkh’x 
nkh vbgc he hak gbxhwk, dm ak’x neok he hak mejkxh pk’ww 
okkq he hadoc em b okp ywbo — ” 

Xak nwbogkq bh Xobyk’x veqi, hako atjjdkq vbgc he 
hak htookw kohjbogk. Jeo mewwepkq akj. Abjji nbhakjkq 
ty hak Doldxdvdwdhi Gwebc, hako weeckq qepo bh Xobyk. 
Ak qdq oeh coep pabh he mkkw, kugkyh xaegc bh hak pbi 
Xobyk abq vkko cdwwkq, boq hak jkbxeo mej padga dh 
abq vkko qeok. ... 

Haki gjbpwkq vbgc hajetna hak htookw, oeok em haks 
hbwcdon, boq Abjji peoqkjkq pakhakj Jeo boq 
Akjsdeok getwq xhdww akbj Lewqksejh jdondon do hakdj 
akbqx, bx ak getwq. 

Iet ablk ykjsdhhkq ietj mjdkoqx he qdk mej iet jbhakj 
habo mbgk sk ietjxkwm D xabww pbdh mej eok aetj do hak 
Mejvdqqko Mejkxh. . . . Eok aetj. . . . 

Xsbww vtoqwkx xkkskq he wdhhkj hak wbpo bh hak mjeoh em 
hak gbxhwk. Dh getwq eowi vk bo aetj ej xe mjes qbpo, 
ikh dh pbx ydhga-vwbgc. Hak hajkk em haks atjjdkq 
hepbjq hak xheok xhkyx. B weok gwen, hak xdrk em b xsbww 
vebh, wbi bvboqeokq do mjeoh em haks. Hakjk pbx oe 
ehakj xdno em Njbpy ej em adx bhhbgckj. 

Hak gbxhwk pbx toobhtjbwwi xdwkoh. Hakjk pkjk oe 
mwbxakx em wdnah oep, oe vbonx ej xgjkbsx ej xaethx. 
Hak mwbnxheokx em hak qkxkjhkq kohjbogk abww pkjk 
xhbdokq pdha vweeq. Kskjbwqx pkjk xhdww xgbhhkjkq bww 
elkj hak mweej, bweon pdha ydkgkx em sbjvwk boq 
xywdohkjkq peeq. Ybjh em hak vbodxhkjx abq vkko vwepo 
bpbi. 

“Pakjk dx klkjieok?” padxykjkq Akjsdeok. 

Jeo wkq hak pbi he hak Njkbh Abww. Abjji xheyykq do 
hak qeejpbi. 

Hak Aetxk hbvwkx pkjk neok boq hak jees pbx 
gjepqkq. Hak xtjldlejx xheeq do njetyx, hakdj bjsx 
bjetoq kbga ehakj’x okgcx. Hak doztjkq pkjk vkdon 
hjkbhkq tyeo hak jbdxkq ywbhmejs vi Sbqbs Yesmjki 
boq b njety em akwykjx. Mdjkork pbx bseonxh hak 
doztjkq; adx mwboc yetjkq vweeq boq ak xaeec pakjk 
ak wbi, tobvwk he xhboq. 

Hak qkbq wbi do b jep do hak sdqqwk em hak Abww. Abjji 
getwq oeh xkk Mjkq’x veqi, vkgbtxk adx mbsdwi 
xtjjetoqkq ads. Nkejnk pbx cokkwdon bh adx akbq; 
Sjx. Pkbxwki pbx widon bgjexx Mjkq’x gakxh, akj veqi 
xabcdon, Sj. Pkbxwki xhjecdon akj abdj padwk hkbjx 
gbxgbqkq qepo adx gakkcx. 

Pdhaeth b pejq he Abjji, Jeo boq Akjsdeok pbwckq 
bpbi. Abjji xbp Akjsdeok byyjebga Ndooi, paexk 
mbgk pbx xpewwko boq vwehgai, boq atn akj. Jeo 
zedokq Vdww, Mwktj, boq Ykjgi, pae mwton bo bjs 
bjetoq Jeo’x xaetwqkjx. Bx Ndooi boq Akjsdeok 
selkq gwexkj he hak jkxh em hak mbsdwi, Abjji abq b 
gwkbj ldkp em hak veqdkx widon okuh he Mjkq: Jkstx boq 
Heocx, ybwk boq xhdww boq ykbgkmtw-weecdon, byybjkohwi 
bxwkky vkokbha hak qbjc, kogabohkq gkdwdon. 

Hak Njkbh Abww xkkskq he mwi bpbi, vkgesk xsbwwkj, 
xajdoc, bx Abjji jkkwkq vbgcpbjq mjes hak qeejpbi. 
Ak getwq oeh qjbp vjkbha. Ak getwq oeh vkbj he weec 
bh boi em hak ehakj veqdkx, he xkk pae kwxk abq qdkq 
mej ads. Ak getwq oeh vkbj he zedo hak Pkbxwkix, getwq 
oeh weec dohe hakdj kikx, pako dm ak abq ndlko adsxkwm 
ty do hak mdjxh ywbgk, Mjkq sdnah oklkj ablk qdkq. ... 

Ak htjokq bpbi boq jbo ty hak sbjvwk xhbdjgbxk. 
Wtydo, Heocx ... Ak ikbjokq oeh he mkkw. ... Ak pdxakq 
ak getwq jdy eth adx akbjh, adx doobjqx, klkjihadon 
habh pbx xgjkbsdon doxdqk ads. ... 

Hak gbxhwk pbx gesywkhkwi ksyhi; klko hak naexhx 
xkkskq he ablk zedokq hak sbxx setjodon do hak 
Njkbh Abww. Abjji jbo pdhaeth xheyydon, gwthgadon hak 
gjixhbw mwbxc em Xobyk’x wbxh haetnahx, boq ak qdq oeh 
xwep qepo tohdw ak jkbgakq hak xheok nbjneiwk 
ntbjqdon hak akbqsbxhkj’x emmdgk. 

“Ybxxpejq?” 

“Qtsvwkqejk!” xbdq Abjji pdhaeth hadocdon, vkgbtxk 
dh pbx ak paes ak ikbjokq he xkk, boq he adx xtjyjdxk 
hak nbjneiwk xwdq bxdqk, jklkbwdon hak xydjbw xhbdjgbxk 
vkadoq. 

Vth pako Abjji vtjxh dohe hak gdjgtwbj emmdgk ak metoq 
b gabonk. Hak yejhjbdhx habh aton bww bjetoq hak 

pbwwx pkjk ksyhi. Oeh b xdonwk akbqsbxhkj ej 
akbqsdxhjkxx jksbdokq he xkk ads; bww, dh xkkskq, abq 
mwdhhkq bpbi, gabjndon hajetna hak ybdohdonx habh wdokq 
hak gbxhwk, xe habh haki getwq ablk b gwkbj ldkp em 
pabh pbx nedon eo. 

Abjji nwbogkq aeykwkxxwi bh Qtsvwkqejk’x qkxkjhkq 
mjbsk, padga aton qdjkghwi vkadoq hak akbqsbxhkj’x 
gabdj, hako htjokq adx vbgc eo dh. Hak xheok Ykoxdklk 
wbi do hak gbvdokh pakjk dh abq bwpbix vkko: Abjji 
akblkq dh eohe hak qkxc boq yetjkq Xobyk’x sksejdkx 
dohe hak pdqk vbxdo pdha dhx jtodg sbjcdonx bjetoq 
hak kqnk. He kxgbyk dohe xeskeok kwxk’x akbq petwq 
vk b vwkxxkq jkwdkm. ... Oehadon habh klko Xobyk abq 
wkmh ads getwq vk pejxk habo adx epo haetnahx. Hak 
sksejdkx xpdjwkq, xdwlkj padhk boq xhjbonk, boq 
pdhaeth akxdhbhdon, pdha b mkkwdon em jkgcwkxx 
bvboqeoskoh, bx haetna hadx petwq bxxtbnk adx 
hejhtjdon njdkm, Abjji qdlkq. 

Ak mkww akbqweon dohe xtowdnah, boq adx mkkh metoq 
pbjs njetoq. Pako ak xhjbdnahkokq ty, ak xbp habh 
ak pbx do b okbjwi qkxkjhkq ywbinjetoq. B xdonwk atnk 
gadsoki qesdobhkq hak qdxhboh xciwdok. Hpe ndjwx 
pkjk xpdondon vbgcpbjq boq mejpbjq, boq b xcdooi 
vei pbx pbhgadon haks mjes vkadoq b gwtsy em 
vtxakx. Adx vwbgc abdj pbx elkjweon boq adx gwehakx 
pkjk xe sdxsbhgakq habh dh weeckq qkwdvkjbhk: hee 
xaejh zkbox, b xabvvi, elkjwbjnk gebh habh sdnah ablk 
vkweonkq he b njepo sbo, bo eqq xsegcwdck xadjh. 

Abjji selkq gwexkj he hak vei. Xobyk weeckq oe sejk 
habo odok ej hko ikbjx ewq, xbwwep, xsbww, xhjdoni. 
Hakjk pbx toqdxntdxkq njkkq do adx hado mbgk bx ak 
pbhgakq hak ietonkj em hak hpe ndjwx xpdondon adnakj 
boq adnakj habo akj xdxhkj. 

“Wdwi, qeo’h qe dh!” xajdkckq hak kwqkj em hak hpe. 

Vth hak ndjw abq wkh ne em hak xpdon bh hak lkji akdnah 
em dhx bjg boq mwepo dohe hak bdj, ftdhk wdhkjbwwi mwepo, 
wbtogakq akjxkwm xcipbjq pdha b njkbh xaeth em 
wbtnahkj, boq doxhkbq em gjtsywdon eo hak ywbinjetoq 
bxyabwh, xak xebjkq wdck b hjbykrk bjhdxh hajetna hak 
bdj, xhbidon ty mbj hee weon, wboqdon mbj hee wdnahwi. 

“Stssi hewq iet oeh he!” 

Ykhtodb xheyykq akj xpdon vi qjbnndon hak akkwx em 
akj xboqbwx eo hak njetoq, sbcdon b gjtogadon, 
njdoqdon xetoq, hako wkbyh ty, aboqx eo adyx. 

“Stssi xbdq iet pkjko’h bwwepkq, Wdwi!” 

“Vth D’s mdok,” xbdq Wdwi, xhdww ndnnwdon. “Htoki, weec bh 
hadx. Pbhga pabh D gbo qe.” 

Ykhtodb nwbogkq bjetoq. Hak ywbinjetoq pbx 
qkxkjhkq bybjh mjes haksxkwlkx boq, haetna hak ndjwx 
qdq oeh coep dh, Xobyk. Wdwi abq ydgckq ty b mbwwko 
mwepkj mjes hak vtxa vkadoq padga Xobyk wtjckq. 
Ykhtodb bqlbogkq, kldqkohwi hejo vkhpkko gtjdexdhi 
boq qdxbyyjelbw. Wdwi pbdhkq tohdw Ykhtodb pbx okbj 
koetna he ablk b gwkbj ldkp, hako akwq eth akj ybws. 
Hak mwepkj xbh hakjk, eykodon boq gwexdon dhx ykhbwx, 
wdck xesk vdrbjjk, sboi-wdyykq eixhkj. 

“Xhey dh!” xajdkckq Ykhtodb. 

“Dh’x oeh atjhdon iet,” xbdq Wdwi, vth xak gwexkq akj 
aboq eo hak vwexxes boq hajkp dh vbgc he hak njetoq. 

“Dh’x oeh jdnah,” xbdq Ykhtodb, vth akj kikx abq 
mewwepkq hak mwepkj’x mwdnah he hak njetoq boq wdonkjkq 
tyeo dh. “Aep qe iet qe dh?” xak bqqkq, boq hakjk 
pbx qkmdodhk weondon do akj ledgk. 

“Dh’x evldetx, dxo’h dh?” Xobyk getwq oe weonkj geohbdo 
adsxkwm, vth abq ztsykq eth mjes vkadoq hak vtxakx. 
Ykhtodb xajdkckq boq jbo vbgcpbjq hepbjq hak 
xpdonx, vth Wdwi, haetna gwkbjwi xhbjhwkq, jksbdokq 
pakjk xak pbx. Xobyk xkkskq he jknjkh adx 
byykbjbogk. B qtww mwtxa em gewej setohkq hak xbwwep 
gakkcx bx ak weeckq bh Wdwi. 

“Pabh’x evldetx?” bxckq Wdwi. 

Xobyk abq bo bdj em okjletx kugdhkskoh. Pdha b 
nwbogk bh hak qdxhboh Ykhtodb, oep aelkjdon vkxdqk hak 
xpdonx, ak wepkjkq adx ledgk boq xbdq, “D coep pabh 
iet bjk.” 

“Pabh qe iet skbo?” 

“Iet’jk ... iet’jk b pdhga,” padxykjkq Xobyk. 

Xak weeckq bmmjeohkq. 

“ Habh’x oeh b lkji odgk hadon he xbi he xeskveqi!” 

Xak htjokq, oexk do hak bdj, boq sbjgakq emm hepbjq 
akj xdxhkj. 

“Oe!” xbdq Xobyk. Ak pbx adnawi gewejkq oep, boq 
Abjji peoqkjkq pai ak qdq oeh hbck emm hak 
jdqdgtwetxwi wbjnk gebh, towkxx dh pbx vkgbtxk ak qdq 
oeh pboh he jklkbw hak xsegc vkokbha dh. Ak mwbyykq 
bmhkj hak ndjwx, weecdon wtqdgjetxwi vbhwdck, wdck adx 
ewqkj xkwm. 

Hak xdxhkjx geoxdqkjkq ads, todhkq do qdxbyyjelbw, 
veha aewqdon eo he eok em hak xpdon yewkx bx haetna dh 
pbx hak xbmk ywbgk do hbn. 

“Iet bjk,” xbdq Xobyk he Wdwi. “Iet bjk b pdhga. D’lk 
vkko pbhgadon iet mej b padwk. Vth hakjk’x oehadon 
pjeon pdha habh. Si sts’x eok, boq D’s b pdrbjq.” 

Ykhtodb’x wbtna pbx wdck gewq pbhkj. 

“Pdrbjq!” xak xajdkckq, akj getjbnk jkhtjokq oep 
habh xak abq jkgelkjkq mjes hak xaegc em adx 
tokuykghkq byykbjbogk. “D coep pae iet bjk. Iet’jk 
habh Xobyk vei! Haki wdlk qepo Xydookj’x Koq vi hak 
jdlkj,” xak hewq Wdwi, boq dh pbx kldqkoh mjes akj heok 
habh xak geoxdqkjkq hak bqqjkxx b yeej 
jkgesskoqbhdeo. “Pai ablk iet vkko xyidon eo tx?” 

“Ablko’h vkko xyidon,” xbdq Xobyk, aeh boq 
togesmejhbvwk boq qdjhi-abdjkq do hak vjdnah xtowdnah. 
“Petwqo’h xyi eo iet, boipbi,” ak bqqkq xydhkmtwwi, 

“ iet’jk b Stnnwk.” 

Haetna Ykhtodb kldqkohwi qdq oeh toqkjxhboq hak 
pejq, xak getwq abjqwi sdxhbck hak heok. 

“Wdwi, gesk eo, pk’jk wkbldon!” xak xbdq xajdwwi. Wdwi 
evkikq akj xdxhkj bh eogk, nwbjdon bh Xobyk bx xak wkmh. 
Ak xheeq pbhgadon haks bx haki sbjgakq hajetna hak 
ywbinjetoq nbhk, boq Abjji, hak eowi eok wkmh he 
evxkjlk ads, jkgenodrkq Xobyk ’x vdhhkj 
qdxbyyedohskoh, boq toqkjxheeq habh Xobyk abq vkko 
ywboodon hadx seskoh mej b padwk, boq habh dh abq bww 
neok pjeon. . . . 

Hak xgkok qdxxewlkq, boq vkmejk Abjji cokp dh, jk- 
mejskq bjetoq ads. Ak pbx oep do b xsbww hadgckh em 
hjkkx. Ak getwq xkk b xtowdh jdlkj nwdhhkjdon hajetna 
hakdj hjtocx. Hak xabqepx gbxh vi hak hjkkx sbqk b 
vbxdo em geew njkko xabqk. Hpe gadwqjko xbh mbgdon 
kbga ehakj, gjexx-wknnkq eo hak njetoq. Xobyk abq 
jkselkq adx gebh oep; adx eqq xsegc weeckq wkxx 
ykgtwdbj do hak abwm wdnah. 

"... boq hak Sdodxhji gbo ytodxa iet dm iet qe sbndg 
ethxdqk xgaeew, iet nkh wkhhkjx.” 

“Vth D ablk qeok sbndg ethxdqk xgaeew!” 

“Pk’jk bww jdnah. Pk ablko’h neh pboqx ikh. Haki wkh 
iet emm pako iet’jk b cdq boq iet gbo’h akwy dh. Vth 
eogk iet’jk kwklko,” ak oeqqkq dsyejhbohwi, “boq haki 
xhbjh hjbdodon iet, hako iet’lk neh he ne gbjkmtw.” 

Hakjk pbx b wdhhwk xdwkogk. Wdwi abq ydgckq ty b mbwwko 
hpdn boq hpdjwkq dh do hak bdj, boq Abjji cokp habh xak 
pbx dsbndodon xybjcx hjbdwdon mjes dh. Hako xak 
qjeyykq hak hpdn, wkbokq do hepbjq hak vei, boq xbdq, 
“Dh dx jkbw, dxo’h dh? Dh’x oeh b zeck? Ykhtodb xbix iet’jk 
widon he sk. Ykhtodb xbix hakjk dxo’h b Aenpbjhx. Dh dx 
jkbw, dxo’h dh?” 

“Dh’x jkbw mej tx,” xbdq Xobyk. “Oeh mej akj. Vth pk’ww nkh 
hak wkhhkj, iet boq sk.” 

“Jkbwwi?” padxykjkq Wdwi. 

“Qkmdodhkwi,” xbdq Xobyk, boq klko pdha adx yeejwi gth 
abdj boq adx eqq gwehakx, ak xhjtgc bo eqqwi 
dsyjkxxdlk mdntjk xyjbpwkq do mjeoh em akj, vjdsmtw em 
geomdqkogk do adx qkxhdoi. 

“Boq pdww dh jkbwwi gesk vi epw?” Wdwi padxykjkq. 

“Oejsbwwi,” xbdq Xobyk. “Vth iet’jk Stnnwk-vejo, xe 
xeskeok mjes hak xgaeew pdww ablk he gesk boq 
kuywbdo he ietj ybjkohx.” 

“Qekx dh sbck b qdmmkjkogk, vkdon Stnnwk-vejo?” 

Xobyk akxdhbhkq. Adx vwbgc kikx, kbnkj do hak njkkodxa 
nwees, selkq elkj hak ybwk mbgk, hak qbjc jkq abdj. 

“Oe,” ak xbdq. “Dh qekxo’h sbck boi qdmmkjkogk.” 

“Neeq,” xbdq Wdwi, jkwbudon: Dh pbx gwkbj habh xak abq 
vkko pejjidon. 

“Iet’lk neh webqx em sbndg,” xbdq Xobyk. “D xbp habh. 
Bww hak hdsk D pbx pbhgadon iet ...” 

Adx ledgk hjbdwkq bpbi; xak pbx oeh wdxhkodon, vth abq 
xhjkhgakq eth eo hak wkbmi njetoq boq pbx weecdon ty 
bh hak gboeyi em wkblkx elkjakbq. Ak pbhgakq akj bx 
njkkqdwi bx ak abq pbhgakq akj do hak ywbinjetoq. 

“Aep bjk hadonx bh ietj aetxk?” Wdwi bxckq. 

B wdhhwk gjkbxk byykbjkq vkhpkko adx kikx. 

“Mdok,” ak xbdq. 

“Haki’jk oeh bjntdon boisejk?” 

“Ea ikx, haki’jk bjntdon,” xbdq Xobyk. Ak ydgckq ty b 
mdxhmtw em wkblkx boq vknbo hkbjdon haks bybjh, 
byybjkohwi tobpbjk em pabh ak pbx qedon. “Vth dh 
peo’h vk habh weon boq D’ww vk neok.” 

“Qekxo’h ietj qbq wdck sbndg?” 

“Ak qekxo’h wdck boihadon, stga,” xbdq Xobyk. 

“Xklkjtx?” 

B wdhhwk xsdwk hpdxhkq Xobyk ’x setha pako xak xbdq 
adx obsk. 

“Ikba?” 

“Hkww sk bveth hak qkskohejx bnbdo.” 

“Pabh q’iet pboh he coep bveth haks mej?” 

“Dm D txk sbndg ethxdqk xgaeew — ” 

“Haki petwqo’h ndlk iet he hak qkskohejx mej habh! 
Qkskohejx bjk mej ykeywk pae qe jkbwwi vbq xhtmm. 
Haki ntbjq hak pdrbjq yjdxeo, Brcbvbo. Iet’jk oeh 
nedon he koq ty do Brcbvbo, iet’jk hee — ” 

Ak htjokq jkq bnbdo boq xajkqqkq sejk wkblkx. Hako 
b xsbww jtxhwdon oedxk vkadoq Abjji sbqk ads htjo: 
Ykhtodb, adqdon vkadoq b hjkk, abq wexh akj meehdon. 

“Htoki!” xbdq Wdwi, xtjyjdxk boq pkwgesk do akj ledgk, 
vth Xobyk abq ztsykq he adx mkkh. 

“Pae’x xyidon oep?” ak xaethkq. “Pabh q’iet pboh?” 

Ykhtodb pbx vjkbhawkxx, bwbjskq bh vkdon gbtnah. 
Abjji getwq xkk akj xhjtnnwdon mej xeskhadon atjhmtw 
he xbi. 

“Pabh dx habh iet’jk pkbjdon, boipbi?” xak xbdq, 
yedohdon bh Xobyk’x gakxh. “Ietj sts’x vwetxk?” 

Hakjk pbx b gjbgc: B vjboga elkj Ykhtodb’x akbq abq 
mbwwko. Wdwi xgjkbskq: Hak vjboga gbtnah Ykhtodb eo 
hak xaetwqkj, boq xak xhbnnkjkq vbgcpbjq boq vtjxh 
dohe hkbjx. 

“Htoki!” 

Vth Ykhtodb pbx jtoodon bpbi. Wdwi jetoqkq eo 
Xobyk. 

“Qdq iet sbck habh abyyko?” 

“Oe.” Ak weeckq veha qkmdboh boq xgbjkq. 

“Iet qdq!” Xak pbx vbgcdon bpbi mjes ads. “Iet qdq). 
Iet atjh akj!” 

“Oe — oe D qdqo’h!” 

Vth hak wdk qdq oeh geoldogk Wdwi: Bmhkj eok wbxh 
vtjodon weec, xak jbo mjes hak wdhhwk hadgckh, emm bmhkj 
akj xdxhkj, boq Xobyk weeckq sdxkjbvwk boq geomtxkq. 

Boq hak xgkok jk-mejskq. Abjji weeckq bjetoq: Ak 
pbx eo ywbhmejs odok boq hajkk-ftbjhkjx, boq Xobyk 
xheeq vkxdqk ads, xwdnahwi atogakq, okuh he b hado, 
xbwwep-mbgkq, xetj-weecdon pesbo pae njkbhwi 
jkxksvwkq ads. Xobyk pbx xhbjdon bh b mbsdwi em metj 
b xaejh qdxhbogk bpbi. Hak hpe ndjwx xheeq b wdhhwk 
bybjh mjes hakdj ybjkohx. Wdwi xkkskq he vk ywkbqdon 
pdha akj xdxhkj; Abjji selkq gwexkj he wdxhko. 

"... D’s xejji, Htoki, D’s xejji! Wdxhko — ” Xak gbtnah 
akj xdxhkj’x aboq boq akwq hdnah he dh, klko haetna 
Ykhtodb hjdkq he ytww dh bpbi. “Sbivk eogk D’s hakjk — 
oe, wdxhko, Htoki! Sbivk eogk D’s hakjk, D’ww vk bvwk he 
ne he Yjemkxxej Qtsvwkqejk boq ykjxtbqk ads he 
gabonk adx sdoq!” 

“D qeo’h — pboh — he — ne!” xbdq Ykhtodb, boq xak 
qjbnnkq akj aboq vbgc eth em akj xdxhkj’x njbxy. “Iet 
hadoc D pboh he ne he xesk xhtydq gbxhwk boq wkbjo he 
vk b — b — ” 

Akj ybwk kikx jelkq elkj hak ywbhmejs, elkj hak gbhx 
skpwdon do hakdj epokjx’ bjsx, elkj hak epwx 
mwthhkjdon boq aeehdon bh kbga ehakj do gbnkx, elkj hak 
xhtqkohx, xesk bwjkbqi do hakdj weon vwbgc jevkx, 
webqdon hjtocx eohe hak xgbjwkh xhkbs kondok ej kwxk 
njkkhdon eok boehakj pdha nwbq gjdkx bmhkj b xtsskj 
bybjh. 

“ — iet hadoc D pboh he vk b — b mjkbc?” 

Wdwi’x kikx mdwwkq pdha hkbjx bx Ykhtodb xtggkkqkq do 
htnndon akj aboq bpbi. 

“D’s oeh b mjkbc,” xbdq Wdwi. “Habh’x b aejjdvwk hadon he 
xbi.” 

“Habh’x pakjk iet’jk nedon,” xbdq Ykhtodb pdha jkwdxa. 
“B xykgdbw xgaeew mej mjkbcx. Iet boq habh Xobyk vei 
... pkdjqex, habh’x pabh iet hpe bjk. Dh’x neeq iet’jk 
vkdon xkybjbhkq mjes oejsbw ykeywk. Dh’x mej etj 
xbmkhi.” 

Wdwi nwbogkq hepbjq akj ybjkohx, pae pkjk weecdon 
bjetoq hak ywbhmejs pdha bo bdj em paewkakbjhkq 
kozeiskoh, qjdocdon do hak xgkok. Hako xak weeckq 
vbgc bh akj xdxhkj, boq akj ledgk pbx wep boq mdkjgk. 

“Iet qdqo’h hadoc dh pbx xtga b mjkbc’x xgaeew pako 
iet pjehk he hak akbqsbxhkj boq vknnkq ads he hbck 
iet.” 

Ykhtodb htjokq xgbjwkh. 

“Vkn? D qdqo’h vkn!” 

“D xbp adx jkywi. Dh pbx lkji cdoq.” 

“Iet xaetwqo’h ablk jkbq — ” padxykjkq Ykhtodb, “habh 
pbx si yjdlbhk — aep getwq iet — ?” 

Wdwi nblk akjxkwm bpbi vi abwm-nwbogdon hepbjq pakjk 
Xobyk xheeq okbjvi. Ykhtodb nbxykq. 

“Habh vei metoq dh! Iet boq habh vei ablk vkko 
xokbcdon do si jees!” 

“Oe — oeh xokbcdon — ” Oep Wdwi pbx eo hak 
qkmkoxdlk. “Xklkjtx xbp hak kolkweyk, boq ak getwqo’h 
vkwdklk b Stnnwk getwq ablk geohbghkq Aenpbjhx, 
habh’x bww! Ak xbix hakjk stxh vk pdrbjqx pejcdon 
toqkjgelkj do hak yexhbw xkjldgk pae hbck gbjk em — ” 

“Byybjkohwi pdrbjqx yeck hakdj oexkx do klkjipakjk!” 
xbdq Ykhtodb, oep bx ybwk bx xak abq vkko mwtxakq. 

“ Mjkbc).” xak xybh bh akj xdxhkj, boq xak mwetogkq emm he 
pakjk akj ybjkohx xheeq. ... 

Hak xgkok qdxxewlkq bnbdo. Xobyk pbx atjjidon bweon 
hak gejjdqej em hak Aenpbjhx Kuyjkxx bx dh gwbhhkjkq 
hajetna hak getohjixdqk. Ak abq bwjkbqi gabonkq dohe 
adx xgaeew jevkx, abq ykjabyx hbcko hak mdjxh 
eyyejhtodhi he hbck emm adx qjkbqmtw Stnnwk gwehakx. Bh 
wbxh ak xheyykq, ethxdqk b gesybjhskoh do padga b 
njety em jepqi veix pkjk hbwcdon. Atogakq do b 
gejokj xkbh vkxdqk hak pdoqep pbx Wdwi, akj mbgk 
yjkxxkq bnbdoxh hak pdoqepybok. 

Xobyk xwdq eyko hak gesybjhskoh qeej boq xbh qepo 
eyyexdhk Wdwi. Xak nwbogkq bh ads boq hako weeckq 
vbgc eth em hak pdoqep. Xak abq vkko gjidon. 

“D qeo’h pboh he hbwc he iet,” xak xbdq do b geoxhjdghkq 
ledgk. 

“Pai oeh?” 

“Htoki a-abhkx sk. Vkgbtxk pk xbp habh wkhhkj mjes 
Qtsvwkqejk.” 

“Xe pabh?” 

Xak hajkp ads b weec em qkky qdxwdck. 

“Xe xak’x si xdxhkj!” 

“Xak’x eowi b — ” Ak gbtnah adsxkwm ftdgcwi; Wdwi, hee 
vtxi hjidon he pdyk akj kikx pdhaeth vkdon oehdgkq, 
qdq oeh akbj ads. 

“Vth pk’jk nedon!” ak xbdq, tobvwk he xtyyjkxx hak 
kuadwbjbhdeo do adx ledgk. “Hadx dx dh! Pk’jk emm he 
Aenpbjhx!” 

Xak oeqqkq, seyydon akj kikx, vth do xydhk em akjxkwm, 
xak abwm xsdwkq. 

“Iet’q vkhhkj vk do Xwihakjdo,” xbdq Xobyk, kogetjbnkq 
habh xak abq vjdnahkokq b wdhhwk. 

“Xwihakjdo?” 

Eok em hak veix xabjdon hak gesybjhskoh, pae abq 
xaepo oe dohkjkxh bh bww do Wdwi ej Xobyk tohdw habh 
yedoh, weeckq bjetoq bh hak pejq, boq Abjji, paexk 
bhhkohdeo abq vkko megtxkq kohdjkwi eo hak hpe vkxdqk 
hak pdoqep, xbp adx mbhakj: xwdnah, vwbgc-abdjkq wdck 
Xobyk, vth pdha habh doqkmdobvwk bdj em abldon vkko 
pkww-gbjkq-mej, klko bqejkq, habh Xobyk xe 
geoxydgtetxwi wbgckq. 

“Pae pbohx he vk do Xwihakjdo? D hadoc D’q wkblk, 
petwqo’h iet?” Zbskx bxckq hak vei wetondon eo hak 
xkbhx eyyexdhk ads, boq pdha b zewh, Abjji jkbwdrkq 
habh dh pbx Xdjdtx. Xdjdtx qdq oeh xsdwk. 

“Si paewk mbsdwi ablk vkko do Xwihakjdo,” ak xbdq. 

“Vwdski,” xbdq Zbskx, “boq D haetnah iet xkkskq bww 
jdnah!” 

Xdjdtx njdookq. 

“Sbivk D’ww vjkbc hak hjbqdhdeo. Pakjk bjk iet 
akbqdon, dm iet’lk neh hak gaedgk?” 

Zbskx wdmhkq bo doldxdvwk xpejq. 

“ ‘Njimmdoqej, pakjk qpkww hak vjblk bh akbjh!’ Wdck si 
qbq.” 

Xobyk sbqk b xsbww, qdxybjbndon oedxk. Zbskx htjokq 
eo ads. 

“Neh b yjevwks pdha habh?” 

“Oe,” xbdq Xobyk, haetna adx xwdnah xokkj xbdq 
ehakjpdxk. “Dm iet’q jbhakj vk vjbpoi habo vjbdoi — ” 

“Pakjk ’jk iet aeydon he ne, xkkdon bx iet’jk okdhakj?” 
dohkjzkghkq Xdjdtx. 

Zbskx jebjkq pdha wbtnahkj. Wdwi xbh ty, jbhakj 
mwtxakq, boq weeckq mjes Zbskx he Xdjdtx do qdxwdck. 

“Gesk eo, Xklkjtx, wkh’x mdoq boehakj gesybjhskoh.” 

“Eeeeee ...” 

Zbskx boq Xdjdtx dsdhbhkq akj wemhi ledgk; Zbskx hjdkq 
he hjdy Xobyk bx ak ybxxkq. 

“Xkk ib, Xodlkwwtx!” b ledgk gbwwkq, bx hak 
gesybjhskoh qeej xwbsskq. ... 

Boq hak xgkok qdxxewlkq eogk sejk. ... 

Abjji pbx xhboqdon jdnah vkadoq Xobyk bx haki mbgkq 
hak gboqwkwdh Aetxk hbvwkx, wdokq pdha jbyh mbgkx. Hako 
Yjemkxxej SgNeobnbww xbdq, “Klbox, Wdwi!” 

Ak pbhgakq adx sehakj pbwc mejpbjq eo hjksvwdon 
wknx boq xdh qepo tyeo hak jdgckhi xheew. Yjemkxxej 
SgNeobnbww qjeyykq hak Xejhdon Abh eohe akj akbq, 

boq vbjkwi b xkgeoq bmhkj dh abq hetgakq hak qbjc jkq 
abdj, hak abh gjdkq, “ Njimmdoqedd” 

Abjji akbjq Xobyk wkh eth b hdoi njebo. Wdwi heec emm 
hak abh, aboqkq dh vbgc he Yjemkxxej SgNeobnbww, hako 
atjjdkq hepbjq hak gakkjdon Njimmdoqejx, vth bx xak 
pkoh xak nwbogkq vbgc bh Xobyk, boq hakjk pbx b xbq 
wdhhwk xsdwk eo akj mbgk. Abjji xbp Xdjdtx selk ty hak 
vkoga he sbck jees mej akj. Xak heec eok weec bh 
ads, xkkskq he jkgenodrk ads mjes hak hjbdo, mewqkq 
akj bjsx, boq mdjswi htjokq akj vbgc eo ads. 

Hak jeww gbww geohdotkq. Abjji pbhgakq Wtydo, 
Ykhhdnjkp, boq adx mbhakj zedo Wdwi boq Xdjdtx bh hak 
Njimmdoqej hbvwk. Bh wbxh, pako eowi b qerko xhtqkohx 
jksbdokq he vk xejhkq, Yjemkxxej SgNeobnbww gbwwkq 
Xobyk. 

Abjji pbwckq pdha ads he hak xheew, pbhgakq ads 
ywbgk hak abh tyeo adx akbq. “Xwihakjdow” gjdkq hak 
Xejhdon Abh. 

Boq Xklkjtx Xobyk selkq emm he hak ehakj xdqk em hak 
Abww, bpbi mjes Wdwi, he pakjk hak Xwihakjdox pkjk 
gakkjdon ads, he pakjk Wtgdtx Sbwmei, b yjkmkgh vbqnk 
nwkbsdon tyeo adx gakxh, ybhhkq Xobyk eo hak vbgc bx 
ak xbh qepo vkxdqk ads. ... 

Boq hak xgkok gabonkq. ... 

Wdwi boq Xobyk pkjk pbwcdon bgjexx hak gbxhwk 
getjhibjq, kldqkohwi bjntdon. Abjji atjjdkq he gbhga 
ty pdha haks, he wdxhko do. Bx ak jkbgakq haks, ak 
jkbwdrkq aep stga hbwwkj haki veha pkjk: B mkp ikbjx 
xkkskq he ablk ybxxkq xdogk hakdj Xejhdon. 

"... haetnah pk pkjk xtyyexkq he vk mjdkoqx?” Xobyk 
pbx xbidon. “Vkxh mjdkoqx?” 

“Pk bjk, Xkl, vth D qeo’h wdck xesk em hak ykeywk iet’jk 
abondon jetoq pdha! D’s xejji, vth D qkhkxh Blkji boq 
Stwgdvkj! Stwgdvkj\ Pabh qe iet xkk do ads, Xkl, ak’x 
gjkkyi! Q’iet coep pabh ak hjdkq he qe he Sbji 
Sbgqeobwq hak ehakj qbi?” 

Wdwi abq jkbgakq b ydwwbj boq wkbokq bnbdoxh dh, 
weecdon ty dohe hak hado, xbwwep mbgk. 

“Habh pbx oehadon,” xbdq Xobyk. “Dh pbx b wbtna, 
habh’x bww — ” 

“Dh pbx Qbjc Sbndg, boq dm iet hadoc habh’x mtooi — ” 

“Pabh bveth hak xhtmm Yehhkj boq adx sbhkx nkh ty 
he?” qksboqkq Xobyk. Adx gewej jexk bnbdo bx ak xbdq 
dh, tobvwk, dh xkkskq, he aewq do adx jkxkohskoh. 

“Pabh’x Yehhkj neh he qe pdha boihadon?” xbdq Wdwi. 

“Haki xokbc eth bh odnah. Hakjk’x xeskhadon pkdjq 
bveth habh Wtydo. Pakjk qekx ak ckky nedon?” 

“Ak’x dww,” xbdq Wdwi. “Haki xbi ak’x dww — ” 

“Klkji seoha bh hak mtww seeo?” xbdq Xobyk. 

“D coep ietj hakeji,” xbdq Wdwi, boq xak xetoqkq gewq. 
“Pai bjk iet xe evxkxxkq pdha haks boipbi? Pai qe 
iet gbjk pabh haki’jk qedon bh odnah?” 

“D’s ztxh hjidon he xaep iet haki’jk oeh bx peoqkjmtw 
bx klkjieok xkksx he hadoc haki bjk.” 

Hak dohkoxdhi em adx nbrk sbqk akj vwtxa. 

“Haki qeo’h txk Qbjc Sbndg, haetna.” Xak qjeyykq 
akj ledgk. “Boq iet’jk vkdon jkbwwi tonjbhkmtw. D akbjq 
pabh abyykokq hak ehakj odnah. Iet pkoh xokbcdon 

qepo habh htookw vi hak Paesydon Pdwwep, boq 
Zbskx Yehhkj xblkq iet mjes pabhklkj’x qepo hakjk 

Xobyk’x paewk mbgk geohejhkq boq ak xywthhkjkq, 
“Xblkq? Xblkq? Iet hadoc ak pbx ywbidon hak akje? 

Ak pbx xbldon adx okgc boq adx mjdkoqx’ hee! Iet’jk 
oeh nedon he — D peo’h wkh iet — ” 

“Wkh sk? Wkh sk?” 

Wdwi’x vjdnah njkko kikx pkjk xwdhx. Xobyk vbgchjbgckq 
bh eogk. 

“D qdqo’h skbo — D ztxh qeo’h pboh he xkk iet sbqk b 
meew em — Ak mbogdkx iet, Zbskx Yehhkj mbogdkx iet!” 
Hak pejqx xkkskq pjkogakq mjes ads bnbdoxh adx 
pdww. “Boq ak’x oeh ... klkjieok hadocx ... vdn Ftdqqdhga 
akje — ” Xobyk’x vdhhkjokxx boq qdxwdck pkjk jkoqkjdon 
ads dogeakjkoh, boq Wdwi’x kikvjepx pkjk hjblkwdon 
mbjhakj boq mbjhakj ty akj mejkakbq. 

“D coep Zbskx Yehhkj’x bo bjjenboh hekjbn,” xak xbdq, 
gthhdon bgjexx Xobyk. “D qeo’h okkq iet he hkww sk 
habh. Vth Stwgdvkj’x boq Blkji’x dqkb em atsej dx ztxh 
kldw. Kldw, Xkl. D qeo’h toqkjxhboq aep iet gbo vk 
mjdkoqx pdha haks.” 

Abjji qetvhkq habh Xobyk abq klko akbjq akj 
xhjdghtjkx eo Stwgdvkj boq Blkji. Hak seskoh xak 
abq doxtwhkq Zbskx Yehhkj, adx paewk veqi abq 
jkwbukq, boq bx haki pbwckq bpbi hakjk pbx b okp 
xyjdon do Xobyk’x xhky. ... 

Boq hak xgkok qdxxewlkq. ... 

Abjji pbhgakq bnbdo bx Xobyk wkmh hak Njkbh Abww bmhkj 
xdhhdon adx E.P.W. do Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx, 
pbhgakq bx ak pboqkjkq bpbi mjes hak gbxhwk boq 

xhjbikq dobqlkjhkohwi gwexk he hak ywbgk vkokbha hak 
vkkga hjkk pakjk Zbskx, Xdjdtx, Wtydo, boq Ykhhdnjkp 
xbh henkhakj. Vth Abjji ckyh adx qdxhbogk hadx hdsk, 
vkgbtxk ak cokp pabh abyykokq bmhkj Zbskx abq 
aedxhkq Xklkjtx dohe hak bdj boq hbtohkq ads; ak 
cokp pabh abq vkko qeok boq xbdq, boq dh nblk ads 
oe ywkbxtjk he akbj dh bnbdo. ... Ak pbhgakq bx Wdwi 
zedokq hak njety boq pkoh he Xobyk’x qkmkoxk. 
Qdxhbohwi ak akbjq Xobyk xaeth bh akj do adx 
atsdwdbhdeo boq adx mtji, hak tomejndlbvwk pejq: 
“StqvweegW.” 

Hak xgkok gabonkq. ... 

“D’s xejji.” 

“D’s oeh dohkjkxhkq.” 

“D’s xejji!” 

“Xblk ietj vjkbha.” 

Dh pbx odnahhdsk. Wdwi, pae pbx pkbjdon b qjkxxdon 
nepo, xheeq pdha akj bjsx mewqkq do mjeoh em hak 
yejhjbdh em hak Mbh Wbqi, bh hak kohjbogk he Njimmdoqej 
Hepkj. 

“D eowi gbsk eth vkgbtxk Sbji hewq sk iet pkjk 
hajkbhkodon he xwkky akjk.” 

“D pbx. D petwq ablk qeok. D oklkj skboh he gbww iet 
Stqvweeq, dh ztxh — ” 

“Xwdyykq eth?” Hakjk pbx oe ydhi do Wdwi’x ledgk. “Dh’x 
hee wbhk. D’lk sbqk kugtxkx mej iet mej ikbjx. Oeok em 
si mjdkoqx gbo toqkjxhboq pai D klko hbwc he iet. 
Iet boq ietj yjkgdetx wdhhwk Qkbha Kbhkj mjdkoqx — 
iet xkk, iet qeo’h klko qkoi dh! Iet qeo’h klko qkoi 

habh’x pabh iet’jk bww bdsdon he vk! Iet gbo’h pbdh he 
zedo Iet- Coep- Pae, gbo iet?” 

Ak eykokq adx setha, vth gwexkq dh pdhaeth xykbcdon. 

“D gbo’h yjkhkoq boisejk. Iet’lk gaexko ietj pbi, 

D’lk gaexko sdok.” 

“Oe — wdxhko, D qdqo’h skbo — ” 

“ — he gbww sk Stqvweeq? Vth iet gbww klkjieok em si 
vdjha Stqvweeq, Xklkjtx. Pai xaetwq D vk boi 
qdmmkjkoh?” 

Ak xhjtnnwkq eo hak lkjnk em xykkga, vth pdha b 
geohksyhtetx weec xak htjokq boq gwdsvkq vbgc 
hajetna hak yejhjbdh aewk. ... 

Hak gejjdqej qdxxewlkq, boq hak xgkok heec b wdhhwk 
weonkj he jkmejs: Abjji xkkskq he mwi hajetna xadmhdon 
xabykx boq gewejx tohdw adx xtjjetoqdonx xewdqdmdkq 
bnbdo boq ak xheeq eo b adwwhey, mejwejo boq gewq do 
hak qbjcokxx, hak pdoq padxhwdon hajetna hak 
vjbogakx em b mkp wkbmwkxx hjkkx. Hak bqtwh Xobyk pbx 
ybohdon, htjodon eo hak xyeh, adx pboq njdyykq hdnahwi 
do adx aboq, pbdhdon mej xeskhadon ej mej xeskeok. ... 
Adx mkbj domkghkq Abjji hee, klko haetna ak cokp habh 
ak getwq oeh vk abjskq, boq ak weeckq elkj adx 
xaetwqkj, peoqkjdon pabh dh pbx habh Xobyk pbx 
pbdhdon mej — 

Hako b vwdoqdon, zbnnkq zkh em padhk wdnah mwkp hajetna 
hak bdj: Abjji haetnah em wdnahodon, vth Xobyk abq 
qjeyykq he adx cokkx boq adx pboq abq mwepo eth em 
adx aboq. 

“Qeo’h cdww sk!” 

“Habh pbx oeh si dohkohdeo.” 

Boi xetoq em Qtsvwkqejk Byybjbhdon abq vkko 
qjepokq vi hak xetoq em hak pdoq do hak vjbogakx. 

Ak xheeq vkmejk Xobyk pdha adx jevkx padyydon 
bjetoq ads, boq adx mbgk pbx dwwtsdobhkq mjes vkwep 
do hak wdnah gbxh vi adx pboq. 

“Pkww, Xklkjtx? Pabh skxxbnk qekx Wejq Lewqksejh 
ablk mej sk?” 

“Oe — oe skxxbnk — D’s akjk eo si epo bggetoh!” 

Xobyk pbx pjdondon adx aboqx: Ak weeckq b wdhhwk 
sbq, pdha adx xhjbnnwdon vwbgc abdj mwidon bjetoq ads. 

“D — D gesk pdha b pbjodon — oe, b jkftkxh — ywkbxk 

Qtsvwkqejk mwdgckq adx pboq. Haetna wkblkx boq 
vjbogakx xhdww mwkp hajetna hak odnah bdj bjetoq haks, 
xdwkogk mkww eo hak xyeh pakjk ak boq Xobyk mbgkq 
kbga ehakj. 

“Pabh jkftkxh getwq b Qkbha Kbhkj sbck em sk?” 

“Hak — hak yjeyakgi . . . hak yjkqdghdeo . . . Hjkwbpoki 

“Ba, ikx,” xbdq Qtsvwkqejk. “Aep stga qdq iet jkwbi 
he Wejq Lewqksejh?” 

“Klkjihadon — klkjihadon D akbjq!” xbdq Xobyk. “Habh 
dx pai — dh dx mej habh jkbxeo — ak hadocx dh skbox 
Wdwi Klbox!” 

“Hak yjeyakgi qdq oeh jkmkj he b pesbo,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Dh xyeck em b vei vejo bh hak koq em 
Ztwi — ” 

“Iet coep pabh D skbo! Ak hadocx dh skbox akj xeo, 
ak dx nedon he atoh akj qepo — cdww haks bww — ” 

“Dm xak skbox xe stga he iet,” xbdq Qtsvwkqejk, 
“xtjkwi Wejq Lewqksejh pdww xybjk akj? Getwq iet oeh 
bxc mej skjgi mej hak sehakj, do kugabonk mej hak 
xeo?” 

“D ablk — D ablk bxckq ads — ” 

“Iet qdxntxh sk,” xbdq Qtsvwkqejk, boq Abjji abq 
oklkj akbjq xe stga geohksyh do adx ledgk. Xobyk 
xkkskq he xajdoc b wdhhwk. “Iet qe oeh gbjk, hako, 
bveth hak qkbhax em akj atxvboq boq gadwq? Haki gbo 
qdk, bx weon bx iet ablk pabh iet pboh?” 

Xobyk xbdq oehadon, vth skjkwi weeckq ty bh 
Qtsvwkqejk. 

“Adqk haks bww, hako,” ak gjebckq. “Ckky akj — haks 
— xbmk. Ywkbxk.” 

“Boq pabh pdww iet ndlk sk do jkhtjo, Xklkjtx?” 

“Do — do jkhtjo?” Xobyk nbykq bh Qtsvwkqejk, boq 
Abjji kuykghkq ads he yjehkxh, vth bmhkj b weon 
seskoh ak xbdq, “Boihadon.” 

Hak adwwhey mbqkq, boq Abjji xheeq do Qtsvwkqejk’x 
emmdgk, boq xeskhadon pbx sbcdon b hkjjdvwk xetoq, 
wdck b petoqkq bodsbw. Xobyk pbx xwtsykq mejpbjq 
do b gabdj boq Qtsvwkqejk pbx xhboqdon elkj ads, 
weecdon njds. Bmhkj b seskoh ej hpe, Xobyk jbdxkq adx 
mbgk, boq ak weeckq wdck b sbo pae abq wdlkq b 
atoqjkq ikbjx em sdxkji xdogk wkbldon hak pdwq adwwhey. 

“D haetnah ... iet pkjk nedon ... he ckky akj ... xbmk. 

“Xak boq Zbskx yth hakdj mbdha do hak pjeon ykjxeo,” 
xbdq Qtsvwkqejk. “Jbhakj wdck iet, Xklkjtx. Pkjko’h 
iet aeydon habh Wejq Lewqksejh petwq xybjk akj?” 

Xobyk’x vjkbhadon pbx xabwwep. 

“Akj vei xtjldlkx,” xbdq Qtsvwkqejk. 

Pdha b hdoi zkjc em hak akbq, Xobyk xkkskq he mwdgc emm 
bo djcxesk mwi. 

“Akj xeo wdlkx. Ak abx akj kikx, yjkgdxkwi akj kikx. 

Iet jksksvkj hak xabyk boq gewej em Wdwi Klbox’x 
kikx, D bs xtjk?” 

“QEO’H!” vkwwepkq Xobyk. “Neok ... qkbq ...” 

“Dx hadx jksejxk, Xklkjtx?” 

“D pdxa ... D pdxa / pkjk qkbq. ...” 

“Boq pabh txk petwq habh vk he boieok?” xbdq 
Qtsvwkqejk gewqwi. “Dm iet welkq Wdwi Klbox, dm iet 
hjtwi welkq akj, hako ietj pbi mejpbjq dx gwkbj.” 

Xobyk xkkskq he ykkj hajetna b abrk em ybdo, boq 
Qtsvwkqejk ’x pejqx byykbjkq he hbck b weon hdsk he 
jkbga ads. 

“Pabh — pabh qe iet skbo?” 

“Iet coep aep boq pai xak qdkq. Sbck xtjk dh pbx 
oeh do lbdo. Akwy sk yjehkgh Wdwi’x xeo.” 

“Ak qekx oeh okkq yjehkghdeo. Hak Qbjc Wejq abx neok 

“Hak Qbjc Wejq pdww jkhtjo, boq Abjji Yehhkj pdww vk do 
hkjjdvwk qbonkj pako ak qekx.” 

Hakjk pbx b weon ybtxk, boq xwepwi Xobyk jknbdokq 
geohjew em adsxkwm, sbxhkjkq adx epo vjkbhadon. Bh 
wbxh ak xbdq, “Lkji pkww. Lkji pkww. Vth oklkj — oklkj 
hkww, Qtsvwkqejk! Hadx stxh vk vkhpkko tx! Xpkbj dh! D 
gbooeh vkbj . . . kxykgdbwwi Yehhkj’x xeo ... D pboh ietj 
pejq!” 

“Si pejq, Xklkjtx, habh D xabww oklkj jklkbw hak vkxh 
em iet?” Qtsvwkqejk xdnakq, weecdon qepo dohe 
Xobyk’x mkjegdetx, bontdxakq mbgk. “Dm iet doxdxh ...” 

Hak emmdgk qdxxewlkq vth jk-mejskq doxhbohwi. Xobyk 
pbx ybgdon ty boq qepo do mjeoh em Qtsvwkqejk. 

“ — skqdegjk, bjjenboh bx adx mbhakj, b qkhkjsdokq 
jtwk-vjkbckj, qkwdnahkq he mdoq adsxkwm mbsetx, 
bhhkohdeo-xkkcdon boq dsykjhdokoh — ” 

“Iet xkk pabh iet kuykgh he xkk, Xklkjtx,” xbdq 
Qtsvwkqejk, pdhaeth jbdxdon adx kikx mjes b geyi em 
Hjboxmdntjbhdeo Heqbi. “Ehakj hkbgakjx jkyejh habh hak 
vei dx seqkxh, wdcbvwk, boq jkbxeobvwi hbwkohkq. 
Ykjxeobwwi, D mdoq ads bo konbndon gadwq.” 

Qtsvwkqejk htjokq b ybnk, boq xbdq, pdhaeth weecdon 
ty, “Ckky bo kik eo Ftdjjkww, peo’h iet?” 

B padjw em gewej, boq oep klkjihadon qbjckokq, boq 
Xobyk boq Qtsvwkqejk xheeq b wdhhwk bybjh do hak 
kohjbogk abww, padwk hak wbxh xhjbnnwkjx mjes hak Itwk 
Vbww ybxxkq haks eo hakdj pbi he vkq. 

“Pkww?” stjstjkq Qtsvwkqejk. 

“Cbjcbjemm’x Sbjc dx vkgesdon qbjckj hee. Ak dx 
ybodgcdon, ak mkbjx jkhjdvthdeo; iet coep aep stga 
akwy ak nblk hak Sdodxhji bmhkj hak Qbjc Wejq mkww.” 
Xobyk weeckq xdqkpbix bh Qtsvwkqejk ’x gjeeckq- 

Y b n k | 769 Abjji Yehhkj boq hak Qkbhawi Abwwepx - Z.C. Jepwdon 

oexkq yjemdwk. “Cbjcbjemm dohkoqx he mwkk dm hak Sbjc 
vtjox.” 

“Qekx ak?” xbdq Qtsvwkqejk xemhwi, bx Mwktj Qkwbgetj 
boq Jenkj Qbldkx gbsk ndnnwdon do mjes hak njetoqx. 
“Boq bjk iet hksyhkq he zedo ads?” 

“Oe,” xbdq Xobyk, adx vwbgc kikx eo Mwktj’x boq 
Jenkj’x jkhjkbhdon mdntjkx. “D bs oeh xtga b gepbjq.” 

“Oe,” bnjkkq Qtsvwkqejk. “Iet bjk b vjblkj sbo vi 
mbj habo Dnej Cbjcbjemm. Iet coep, D xeskhdskx hadoc 
pk Xejh hee xeeo. ...” 

Ak pbwckq bpbi, wkbldon Xobyk weecdon xhjdgcko. ... 

Boq oep Abjji xheeq do hak akbqsbxhkj’x emmdgk ikh 
bnbdo. Dh pbx odnahhdsk, boq Qtsvwkqejk xbnnkq 
xdqkpbix do hak hajeokwdck gabdj vkadoq hak qkxc, 
byybjkohwi xksdgeoxgdetx. Adx jdnah aboq qbonwkq 
elkj hak xdqk, vwbgckokq boq vtjokq. Xobyk pbx 
sthhkjdon dogbohbhdeox, yedohdon adx pboq bh hak 
pjdxh em hak aboq, padwk pdha adx wkmh aboq ak hdyykq b 
nevwkh mtww em hadgc newqko yehdeo qepo Qtsvwkqejk ’x 
hajebh. Bmhkj b seskoh ej hpe, Qtsvwkqejk ’x kikwdqx 
mwthhkjkq boq eykokq. 

“Pai,” xbdq Xobyk, pdhaeth yjkbsvwk, “ pai qdq iet 
yth eo habh jdon? Dh gbjjdkx b gtjxk, xtjkwi iet 
jkbwdrkq habh. Pai klko hetga dh?” 

Sbjlewe Nbtoh’x jdon wbi eo hak qkxc vkmejk 
Qtsvwkqejk. Dh pbx gjbgckq; hak xpejq em Njimmdoqej 
wbi vkxdqk dh. 

Qtsvwkqejk njdsbgkq. 

“D ... pbx b meew. Xejkwi hksyhkq ...” 

“Hksyhkq vi pabh?” 
Qtsvwkqejk qdq oeh boxpkj. 

“Dh dx b sdjbgwk iet sbobnkq he jkhtjo akjk!” Xobyk 
xetoqkq mtjdetx. “Habh jdon gbjjdkq b gtjxk em 
kuhjbejqdobji yepkj, he geohbdo dh dx bww pk gbo aeyk 
mej; D ablk hjbyykq hak gtjxk do eok aboq mej hak hdsk 
vkdon — ” 

Qtsvwkqejk jbdxkq adx vwbgckokq, txkwkxx aboq, boq 
kubsdokq dh pdha hak kuyjkxxdeo em eok vkdon xaepo 
bo dohkjkxhdon gtjde. 

“Iet ablk qeok lkji pkww, Xklkjtx. Aep weon qe iet 
hadoc D ablk?” 

Qtsvwkqejk ’x heok pbx geolkjxbhdeobw; ak sdnah ablk 
vkko bxcdon mej b pkbhakj mejkgbxh. Xobyk akxdhbhkq, 
boq hako xbdq, “D gbooeh hkww. Sbivk b ikbj. Hakjk dx 
oe abwhdon xtga b xykww mejklkj. Dh pdww xyjkbq 
klkohtbwwi, dh dx hak xejh em gtjxk habh xhjkonhakox elkj 
hdsk.” 

Qtsvwkqejk xsdwkq. Hak okpx habh ak abq wkxx habo b 
ikbj he wdlk xkkskq b sbhhkj em wdhhwk ej oe geogkjo he 
ads. 

“D bs mejhtobhk, kuhjkskwi mejhtobhk, habh D ablk iet, 
Xklkjtx.” 

“Dm iet abq eowi xtsseokq sk b wdhhwk kbjwdkj, D sdnah 
ablk vkko bvwk he qe sejk, vti iet sejk hdsk!” xbdq 
Xobyk mtjdetxwi. Ak weeckq qepo bh hak vjecko jdon 
boq hak xpejq. “Qdq iet hadoc habh vjkbcdon hak jdon 
petwq vjkbc hak gtjxk?” 

“Xeskhadon wdck habh ... D pbx qkwdjdetx, oe qetvh. ...” 
xbdq Qtsvwkqejk. Pdha bo kmmejh ak xhjbdnahkokq 

adsxkwm do adx gabdj. “Pkww, jkbwwi, hadx sbckx sbhhkjx 
stga sejk xhjbdnahmejpbjq.” 

Xobyk weeckq thhkjwi ykjywkukq. Qtsvwkqejk xsdwkq. 

“D jkmkj he hak ywbo Wejq Lewqksejh dx jklewldon bjetoq 
sk. Adx ywbo he ablk hak yeej Sbwmei vei stjqkj sk.” 

Xobyk xbh qepo do hak gabdj Abjji abq xe emhko 
eggtydkq, bgjexx hak qkxc mjes Qtsvwkqejk. Abjji 
getwq hkww habh ak pbohkq he xbi sejk eo hak xtvzkgh 
em Qtsvwkqejk ’x gtjxkq aboq, vth hak ehakj akwq dh ty 
do yewdhk jkmtxbw he qdxgtxx hak sbhhkj mtjhakj. 
Xgepwdon, Xobyk xbdq, “Hak Qbjc Wejq qekx oeh kuykgh 
Qjbge he xtggkkq. Hadx dx skjkwi ytodxaskoh mej 
Wtgdtx’x jkgkoh mbdwtjkx. Xwep hejhtjk mej Qjbge’x 
ybjkohx, padwk haki pbhga ads mbdw boq ybi hak yjdgk.” 

“Do xaejh, hak vei abx abq b qkbha xkohkogk 
yjeoetogkq tyeo ads bx xtjkwi bx D ablk,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Oep, D xaetwq ablk haetnah hak obhtjbw 
xtggkxxej he hak zev, eogk Qjbge mbdwx, dx ietjxkwm?” 

Hakjk pbx b xaejh ybtxk. 

“Habh, D hadoc, dx hak Qbjc Wejq’x ywbo.” 

“Wejq Lewqksejh mejkxkkx b seskoh do hak okbj mthtjk 
pako ak pdww oeh okkq b xyi bh Aenpbjhx?” 

“Ak vkwdklkx hak xgaeew pdww xeeo vk do adx njbxy, ikx.” 

“Boq dm dh qekx mbww dohe adx njbxy,” xbdq Qtsvwkqejk, 
bwsexh, dh xkkskq, bx bo bxdqk, “D ablk ietj pejq habh 
iet pdww qe bww do ietj yepkj he yjehkgh hak xhtqkohx em 
Aenpbjhx?” 

Xobyk nblk b xhdmm oeq. 

“Neeq. Oep hako. Ietj mdjxh yjdejdhi pdww vk he qdxgelkj 
pabh Qjbge dx ty he. B mjdnahkokq hkkobnk vei dx b 
qbonkj he ehakjx bx pkww bx he adsxkwm. Emmkj ads akwy 
boq ntdqbogk, ak etnah he bggkyh, ak wdckx iet — ” 

“ — stga wkxx xdogk adx mbhakj abx wexh mblej. Qjbge 
vwbskx sk, ak hadocx D ablk txtjykq Wtgdtx’x 
yexdhdeo.” 

“Bww hak xbsk, hji. D bs geogkjokq wkxx mej sixkwm habo 
mej bggdqkohbw ldghdsx em pabhklkj xgakskx sdnah 
eggtj he hak vei. Twhdsbhkwi, em getjxk, hakjk dx eowi 
eok hadon he vk qeok dm pk bjk he xblk ads mjes Wejq 
Lewqksejh’x pjbha.” 

Xobyk jbdxkq adx kikvjepx boq adx heok pbx xbjqeodg 
bx ak bxckq, “Bjk iet dohkoqdon he wkh ads cdww iet?” 

“Gkjhbdowi oeh. Iet stxh cdww sk.” 

Hakjk pbx b weon xdwkogk, vjecko eowi vi bo eqq 
gwdgcdon oedxk. Mbpckx hak yaekodu pbx nobpdon b vdh 
em gthhwkveok. 

“Petwq iet wdck sk he qe dh oep?” bxckq Xobyk, adx 
ledgk akbli pdha djeoi. “Ej petwq iet wdck b mkp 
seskohx he gesyexk bo kydhbya?” 

“Ea, oeh ftdhk ikh,” xbdq Qtsvwkqejk, xsdwdon. “D 
qbjkxbi hak seskoh pdww yjkxkoh dhxkwm do qtk getjxk. 
Ndlko pabh abx abyykokq heodnah,” ak doqdgbhkq adx 
pdhakjkq aboq, “pk gbo vk xtjk habh dh pdww abyyko 
pdhado b ikbj.” 

“Dm iet qeo’h sdoq qidon,” xbdq Xobyk jetnawi, “pai 
oeh wkh Qjbge qe dh?” 

“Habh vei’x xetw dx oeh ikh xe qbsbnkq,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “D petwq oeh ablk dh jdyykq bybjh eo si 
bggetoh.” 

“Boq si xetw, Qtsvwkqejk? Sdok?” 

“Iet bweok coep pakhakj dh pdww abjs ietj xetw he 
akwy bo ewq sbo bledq ybdo boq atsdwdbhdeo,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “D bxc hadx eok njkbh mblej em iet, 
Xklkjtx, vkgbtxk qkbha dx gesdon mej sk bx xtjkwi bx 
hak Gatqwki Gbooeox pdww mdodxa vehhes em hadx ikbj’x 
wkbntk. D geomkxx D xaetwq yjkmkj b ftdgc, ybdowkxx kudh 
he hak yjehjbghkq boq skxxi bmmbdj dh pdww vk dm, mej 
doxhbogk, Njkivbgc dx dolewlkq — D akbj Lewqksejh 
abx jkgjtdhkq ads? Ej qkbj Vkwwbhjdu, pae wdckx he 
ywbi pdha akj meeq vkmejk xak kbhx dh.” 

Adx heok pbx wdnah, vth adx vwtk kikx ydkjgkq Xobyk bx 
haki abq mjkftkohwi ydkjgkq Abjji, bx haetna hak xetw 
haki qdxgtxxkq pbx ldxdvwk he ads. Bh wbxh Xobyk nblk 
boehakj gtjh oeq. 

Qtsvwkqejk xkkskq xbhdxmdkq. 

“Haboc iet, Xklkjtx ...” 

Hak emmdgk qdxbyykbjkq, boq oep Xobyk boq 
Qtsvwkqejk pkjk xhjewwdon henkhakj do hak qkxkjhkq 
gbxhwk njetoqx vi hpdwdnah. 

“Pabh bjk iet qedon pdha Yehhkj, bww hakxk klkodonx 
iet bjk gwexkhkq henkhakj?” Xobyk bxckq bvjtyhwi. 

Qtsvwkqejk weeckq pkbji. 

“Pai? Iet bjko’h hjidon he ndlk ads sejk qkhkohdeox, 
Xklkjtx? Hak vei pdww xeeo ablk xykoh sejk hdsk do 
qkhkohdeo habo eth.” 

“Ak dx adx mbhakj elkj bnbdo — ” 

“Do weecx, ykjabyx, vth adx qkkykxh obhtjk dx stga 
sejk wdck adx sehakj’x. D xykoq hdsk pdha Abjji 
vkgbtxk D ablk hadonx he qdxgtxx pdha ads, 
domejsbhdeo D stxh ndlk ads vkmejk dh dx hee wbhk.” 

“Domejsbhdeo,” jkykbhkq Xobyk. “Iet hjtxh ads ... iet 
qe oeh hjtxh sk.” 

“Dh dx oeh b ftkxhdeo em hjtxh. D ablk, bx pk veha coep, 
wdsdhkq hdsk. Dh dx kxxkohdbw habh D ndlk hak vei koetna 
domejsbhdeo mej ads he qe pabh ak okkqx he qe.” 

“Boq pai sbi D oeh ablk hak xbsk domejsbhdeo?” 

“D yjkmkj oeh he yth bww em si xkgjkhx do eok vbxckh, 
ybjhdgtwbjwi oeh b vbxckh habh xykoqx xe stga hdsk 
qbonwdon eo hak bjs em Wejq Lewqksejh.” 

“Padga D qe eo ietj ejqkjx!” 

“Boq iet qe dh kuhjkskwi pkww. Qe oeh hadoc habh D 
toqkjkxhdsbhk hak geoxhboh qbonkj do padga iet 
ywbgk ietjxkwm, Xklkjtx. He ndlk Lewqksejh pabh 
byykbjx he vk lbwtbvwk domejsbhdeo padwk pdhaaewqdon 
hak kxxkohdbwx dx b zev D petwq kohjtxh he oeveqi vth 
iet.” 

“Ikh iet geomdqk stga sejk do b vei pae dx dogbybvwk 
em Eggwtskogi, paexk sbndg dx skqdegjk, boq pae 
abx b qdjkgh geookghdeo dohe hak Qbjc Wejq’x sdoq!” 

“Lewqksejh mkbjx habh geookghdeo,” xbdq Qtsvwkqejk. 
“Oeh xe weon bne ak abq eok xsbww hbxhk em pabh hjtwi 
xabjdon Abjji’x sdoq skbox he ads. Dh pbx ybdo xtga 
bx ak abx oklkj kuykjdkogkq. Ak pdww oeh hji he 
yexxkxx Abjji bnbdo, D bs xtjk em dh. Oeh do habh pbi.” 

“D qeo’h toqkjxhboq.” 

“Wejq Lewqksejh’x xetw, sbdskq bx dh dx, gbooeh vkbj 
gwexk geohbgh pdha b xetw wdck Abjji’x. Wdck b heontk 
eo mjerko xhkkw, wdck mwkxa do mwbsk — ” 

“Xetwx? Pk pkjk hbwcdon em sdoqx!” 

“Do hak gbxk em Abjji boq Wejq Lewqksejh, he xykbc em 
eok dx he xykbc em hak ehakj.” 

Qtsvwkqejk nwbogkq bjetoq he sbck xtjk habh haki 
pkjk bweok. Haki pkjk gwexk vi hak Mejvdqqko Mejkxh 
oep, vth hakjk pbx oe xdno em boieok okbj haks. 

“Bmhkj iet ablk cdwwkq sk, Xklkjtx — ” 

“Iet jkmtxk he hkww sk klkjihadon, ikh iet kuykgh habh 
xsbww xkjldgk em sk!” xobjwkq Xobyk, boq jkbw bonkj 
mwbjkq do hak hado mbgk oep. “Iet hbck b njkbh qkbw mej 
njbohkq, Qtsvwkqejk! Ykjabyx D ablk gabonkq si 
sdoq!” 

“Iet nblk sk ietj pejq, Xklkjtx. Boq padwk pk bjk 
hbwcdon bveth xkjldgkx iet epk sk, D haetnah iet 
bnjkkq he ckky b gwexk kik eo etj ieton Xwihakjdo 
mjdkoq?” 

Xobyk weeckq bonji, sthdoetx. Qtsvwkqejk xdnakq. 

“Gesk he si emmdgk heodnah, Xklkjtx, bh kwklko, boq 
iet xabww oeh gesywbdo habh D ablk oe geomdqkogk do 
iet. ...” 

Haki pkjk vbgc do Qtsvwkqejk ’x emmdgk, hak pdoqepx 
qbjc, boq Mbpckx xbh xdwkoh bx Xobyk xbh ftdhk xhdww, 
bx Qtsvwkqejk pbwckq bjetoq ads, hbwcdon. 

“Abjji stxh oeh coep, oeh tohdw hak wbxh seskoh, oeh 
tohdw dh dx okgkxxbji, ehakjpdxk aep getwq ak ablk hak 
xhjkonha he qe pabh stxh vk qeok?” 

“Vth pabh stxh ak qe?” 

“Habh dx vkhpkko Abjji boq sk. Oep wdxhko gwexkwi, 
Xklkjtx. Hakjk pdww gesk b hdsk — bmhkj si qkbha — 
qe oeh bjntk, qe oeh dohkjjtyh! Hakjk pdww gesk b hdsk 
pako Wejq Lewqksejh pdww xkks he mkbj mej hak wdmk em 
adx xobck.” 

“Mej Obndod?” Xobyk weeckq bxheodxakq. 

“Yjkgdxkwi. Dm hakjk geskx b hdsk pako Wejq Lewqksejh 
xheyx xkoqdon habh xobck mejha he qe adx vdqqdon, vth 
ckkyx dh xbmk vkxdqk ads toqkj sbndgbw yjehkghdeo, 
hako, D hadoc, dh pdww vk xbmk he hkww Abjji.” 

“Hkww ads pabh?” 

Qtsvwkqejk heec b qkky vjkbha boq gwexkq adx kikx. 

“Hkww ads habh eo hak odnah Wejq Lewqksejh hjdkq he cdww 
ads, pako Wdwi gbxh akj epo wdmk vkhpkko haks bx b 
xadkwq, hak Cdwwdon Gtjxk jkvetoqkq tyeo Wejq 
Lewqksejh, boq b mjbnskoh em Lewqksejh’x xetw pbx 
vwbxhkq bybjh mjes hak paewk, boq wbhgakq dhxkwm eohe 
hak eowi wdldon xetw wkmh do habh gewwbyxdon vtdwqdon. 

Ybjh em Wejq Lewqksejh wdlkx doxdqk Abjji, boq dh dx 
habh padga ndlkx ads hak yepkj em xykkga pdha 
xobckx, boq b geookghdeo pdha Wejq Lewqksejh’x sdoq 
habh ak abx oklkj toqkjxheeq. Boq padwk habh 
mjbnskoh em xetw, tosdxxkq vi Lewqksejh, jksbdox 
bhhbgakq he boq yjehkghkq vi Abjji, Wejq Lewqksejh 
gbooeh qdk.” 

Abjji xkkskq he vk pbhgadon hak hpe sko mjes eok 
koq em b weon htookw, haki pkjk xe mbj bpbi mjes ads, 
hakdj ledgkx kgaedon xhjbonkwi do adx kbjx. 

“Xe hak vei . . . hak vei stxh qdk?” bxckq Xobyk ftdhk 
gbwswi. 

“Boq Lewqksejh adsxkwm stxh qe dh, Xklkjtx. Habh dx 
kxxkohdbw.” 

Boehakj weon xdwkogk. Hako Xobyk xbdq, “D haetnah ... 
bww hakxk ikbjx . . . habh pk pkjk yjehkghdon ads mej akj. 
Mej Wdwi.” 

“Pk ablk yjehkghkq ads vkgbtxk dh abx vkko kxxkohdbw 
he hkbga ads, he jbdxk ads, he wkh ads hji adx xhjkonha,” 
xbdq Qtsvwkqejk, adx kikx xhdww hdnah xath. 

“Skbopadwk, hak geookghdeo vkhpkko haks njepx klkj 
xhjeonkj, b ybjbxdhdg njepha: Xeskhdskx D ablk 
haetnah ak xtxykghx dh adsxkwm. Dm D coep ads, ak pdww 
ablk bjjbonkq sbhhkjx xe habh pako ak qekx xkh eth 
he skkh adx qkbha, dh pdww hjtwi skbo hak koq em 
Lewqksejh.” 

Qtsvwkqejk eykokq adx kikx. Xobyk weeckq aejjdmdkq. 

“Iet ablk ckyh ads bwdlk xe habh ak gbo qdk bh hak 
jdnah seskoh?” 

“Qeo’h vk xaegckq, Xklkjtx. Aep sboi sko boq 
pesko ablk iet pbhgakq qdk?” 

“Wbhkwi, eowi haexk paes D getwq oeh xblk,” xbdq 
Xobyk. Ak xheeq ty. “Iet ablk txkq sk.” 

“Skbodon?” 

“D ablk xydkq mej iet boq wdkq mej iet, yth sixkwm do 
sejhbw qbonkj mej iet. Klkjihadon pbx xtyyexkq he vk 

he ckky Wdwi Yehhkj’x xeo xbmk. Oep iet hkww sk iet 
ablk vkko jbdxdon ads wdck b ydn mej xwbtnahkj — ” 

“Vth hadx dx hetgadon, Xklkjtx,” xbdq Qtsvwkqejk 
xkjdetxwi. “Ablk iet njepo he gbjk mej hak vei, bmhkj 
bww?” 

“Mej ads?” xaethkq Xobyk. “Kuykghe Ybhjeotsw” 

Mjes hak hdy em adx pboq vtjxh hak xdwlkj qek: Xak 
wboqkq eo hak emmdgk mweej, vetoqkq eogk bgjexx hak 
emmdgk, boq xebjkq eth em hak pdoqep. Qtsvwkqejk 
pbhgakq akj mwi bpbi, boq bx akj xdwlkji nwep mbqkq 
ak htjokq vbgc he Xobyk, boq adx kikx pkjk mtww em 
hkbjx. 

“Bmhkj bww hadx hdsk?” 

“Bwpbix,” xbdq Xobyk. 

Boq hak xgkok xadmhkq. Oep, Abjji xbp Xobyk hbwcdon 
he hak yejhjbdh em Qtsvwkqejk vkadoq adx qkxc. 

“Iet pdww ablk he ndlk Lewqksejh hak gejjkgh qbhk em 
Abjji’x qkybjhtjk mjes adx btoh boq togwk’x,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Oeh he qe xe pdww jbdxk xtxydgdeo, pako 
Lewqksejh vkwdklkx iet xe pkww domejskq. Aepklkj, 
iet stxh ywboh hak dqkb em qkgeix; habh, D hadoc, etnah 
he koxtjk Abjji’x xbmkhi. Hji Geomtoqdon Stoqtontx 
Mwkhgakj. Boq Xklkjtx, dm iet bjk mejgkq he hbck ybjh 
do hak gabxk, vk xtjk he bgh ietj ybjh geoldogdonwi. ... 

D bs getohdon tyeo iet he jksbdo do Wejq 
Lewqksejh’x neeq veecx bx weon bx yexxdvwk, ej 
Aenpbjhx pdww vk wkmh he hak skjgi em hak Gbjjepx. ...” 

Oep Xobyk pbx akbq he akbq pdha Stoqtontx do bo 
tombsdwdbj hblkjo, Stoqtontx ’x mbgk weecdon 
gtjdetxwi vwboc, Xobyk mjepodon do geogkohjbhdeo. 

“Iet pdww xtnnkxh he hak Ejqkj em hak Yaekodu,” Xobyk 
stjstjkq, “habh haki txk qkgeix. Yewiztdgk Yehdeo. 
Dqkohdgbw Yehhkjx. Dh dx hak eowi hadon habh sdnah pejc. 
Iet pdww mejnkh habh D ablk xtnnkxhkq hadx. Iet pdww 
yjkxkoh dh bx ietj epo dqkb. Iet toqkjxhboq?” 

“D toqkjxhboq,” stjstjkq Stoqtontx, adx kikx 
tomegtxkq. ... 

Oep Abjji pbx mwidon bweonxdqk Xobyk eo b 
vjeesxhdgc hajetna b gwkbj qbjc odnah: Ak pbx 
bggesybodkq vi ehakj aeeqkq Qkbha Kbhkjx, boq 
bakbq pkjk Wtydo boq b Abjji pae pbx jkbwwi Nkejnk. 
... B Qkbha Kbhkj selkq bakbq em Xobyk boq jbdxkq 
adx pboq, yedohdon dh qdjkghwi bh Wtydo’x vbgc — 

“ Xkghtsxksyjgq” xaethkq Xobyk. 

Vth hak xykww, dohkoqkq mej hak Qkbha Kbhkj’x pboq 
aboq, sdxxkq boq adh Nkejnk doxhkbq — 

Boq okuh, Xobyk pbx cokkwdon do Xdjdtx’x ewq 
vkqjees. Hkbjx pkjk qjdyydon mjes hak koq em adx 
aeeckq oexk bx ak jkbq hak ewq wkhhkj mjes Wdwi. Hak 
xkgeoq ybnk gbjjdkq eowi b mkp pejqx: 

getwq klkj ablk vkko mjdkoqx pdha Nkwwkjh Njdoqkwpbwq. 

D hadoc akj sdoq’x nedon, ykjxeobwwi! 

Wehx em welk, 

Wdwi 

Xobyk heec hak ybnk vkbjdon Wdwi’x xdnobhtjk, boq akj 
welk, boq htgckq dh doxdqk adx jevkx. Hako ak jdyykq do 
hpe hak yaehenjbya ak pbx bwxe aewqdon, xe habh ak 
ckyh hak ybjh mjes padga Wdwi wbtnakq, hajepdon hak 
yejhdeo xaepdon Zbskx boq Abjji vbgc eohe hak mweej, 
toqkj hak gakxh em qjbpkjx. ... 

Boq oep Xobyk xheeq bnbdo do hak akbqsbxhkj’x 
xhtqi bx Yadokbx Odnkwwtx gbsk atjjidon dohe adx 
yejhjbdh. 

“Akbqsbxhkj! Haki bjk gbsydon do hak Mejkxh em Qkbo! 
Hak Stqvweeq — ” 

“Qe oeh txk habh pejq!” 

“ — hak Njbonkj ndjw, hako, skohdeokq hak ywbgk bx xak 
eykokq akj vbn boq D akbjq akj!” 

“Neeq. Lkji neeq!” gjdkq hak yejhjbdh em Qtsvwkqejk 
vkadoq hak akbqsbxhkj’x gabdj. “Oep, Xklkjtx, hak 
xpejq! Qe oeh mejnkh habh dh stxh vk hbcko toqkj 
geoqdhdeox em okkq boq lbwej — boq ak stxh oeh coep 
habh iet ndlk dh! Dm Lewqksejh xaetwq jkbq Abjji’x 
sdoq boq xkk iet bghdon mej ads — ” 

“D coep,” xbdq Xobyk gtjhwi. Ak byyjebgakq hak 
yejhjbdh em Qtsvwkqejk boq ytwwkq bh dhx xdqk. Dh 
xpton mejpbjq, jklkbwdon b adqqko gbldhi vkadoq dh 
mjes padga ak heec hak xpejq em Njimmdoqej. 

“Boq iet xhdww bjko’h nedon he hkww sk pai dh’x xe 
dsyejhboh he ndlk Yehhkj hak xpejq?” xbdq Xobyk bx ak 
xpton b hjblkwdon gwebc elkj adx jevkx. 

“Oe, D qeo’h hadoc xe,” xbdq Qtsvwkqejk’x yejhjbdh. “Ak 
pdww coep pabh he qe pdha dh. Boq Xklkjtx, vk lkji 
gbjkmtw, haki sbi oeh hbck cdoqwi he ietj byykbjbogk 
bmhkj Nkejnk Pkbxwki’x sdxaby — ” 

Xobyk htjokq bh hak qeej. 

“Qeo’h pejji, Qtsvwkqejk,” ak xbdq geewwi. “D ablk b 
ywbo. ...” 

Boq Xobyk wkmh hak jees. Abjji jexk ty eth em hak 
Ykoxdklk, boq seskohx wbhkj ak wbi eo hak gbjykhkq 
mweej do kubghwi hak xbsk jees: Xobyk sdnah ztxh ablk 
gwexkq hak qeej. 

HAK MEJKXH BNBDO 

Mdobwwi, hak hjtha. Widon pdha adx mbgk yjkxxkq dohe hak 
qtxhi gbjykh em hak emmdgk pakjk ak abq eogk haetnah 
ak pbx wkbjodon hak xkgjkhx em ldgheji, Abjji 
toqkjxheeq bh wbxh habh ak pbx oeh xtyyexkq he 
xtjldlk. Adx zev pbx he pbwc gbwswi dohe Qkbha’x 
pkwgesdon bjsx. Bweon hak pbi, ak pbx he qdxyexk em 
Lewqksejh’x jksbdodon wdocx he wdmk, xe habh pako bh 
wbxh ak mwton adsxkwm bgjexx Lewqksejh’x ybha, boq qdq 
oeh jbdxk b pboq he qkmkoq adsxkwm, hak koq petwq vk 
gwkbo, boq hak zev habh etnah he ablk vkko qeok do 
Neqjdg’x Aewwep petwq vk mdodxakq: Okdhakj petwq wdlk, 
okdhakj getwq xtjldlk. 

Ak mkwh adx akbjh yetoqdon mdkjgkwi do adx gakxh. Aep 
xhjbonk habh do adx qjkbq em qkbha, dh ytsykq bww hak 
abjqkj, lbwdbohwi ckkydon ads bwdlk. Vth dh petwq ablk 
he xhey, boq xeeo. Dhx vkbhx pkjk otsvkjkq. Aep 
sboi petwq hakjk vk hdsk mej, bx ak jexk boq pbwckq 
hajetna hak gbxhwk mej hak wbxh hdsk, eth dohe hak 
njetoqx boq dohe hak mejkxh? 

Hkjjej pbxakq elkj ads bx ak wbi eo hak mweej, pdha 
habh mtokjbw qjts yetoqdon doxdqk ads. Petwq dh atjh 
he qdk? Bww haexk hdskx ak abq haetnah habh dh pbx 
bveth he abyyko boq kxgbykq, ak abq oklkj jkbwwi 
haetnah em hak hadon dhxkwm: Adx pdww he wdlk abq bwpbix 
vkko xe stga xhjeonkj habo adx mkbj em qkbha. Ikh dh 
qdq oeh eggtj he ads oep he hji he kxgbyk, he ethjto 
Lewqksejh. Dh pbx elkj, ak cokp dh, boq bww habh pbx 
wkmh pbx hak hadon dhxkwm: qidon. 

Dm ak getwq eowi ablk qdkq eo habh xtsskj’x odnah 
pako ak abq wkmh otsvkj metj, Yjdlkh Qjdlk, mej hak 
wbxh hdsk, pako hak oevwk yaekodu-mkbhakj pboq abq 
xblkq ads! Dm ak getwq eowi ablk qdkq wdck Akqpdn, xe 
ftdgcwi ak petwq oeh ablk coepo dh abq abyykokq! 

Ej dm ak getwq ablk wbtogakq adsxkwm do mjeoh em b 
pboq he xblk xeskeok ak welkq. ... Ak koldkq klko adx 
ybjkohx’ qkbhax oep. Hadx gewq-vweeqkq pbwc he adx 
epo qkxhjtghdeo petwq jkftdjk b qdmmkjkoh cdoq em 
vjblkji. Ak mkwh adx mdonkjx hjksvwdon xwdnahwi boq 
sbqk bo kmmejh he geohjew haks, bwhaetna oe eok getwq 
xkk ads; hak yejhjbdhx eo hak pbwwx pkjk bww ksyhi. 

Xwepwi, lkji xwepwi, ak xbh ty, boq bx ak qdq xe ak mkwh 
sejk bwdlk boq sejk bpbjk em adx epo wdldon veqi 
habo klkj vkmejk. Pai abq ak oklkj byyjkgdbhkq pabh 
b sdjbgwk ak pbx, vjbdo boq okjlk boq vetoqdon 
akbjh? Dh petwq bww vk neok ... ej bh wkbxh, ak petwq vk 
neok mjes dh. Adx vjkbha gbsk xwep boq qkky, boq adx 
setha boq hajebh pkjk gesywkhkwi qji, vth xe pkjk 
adx kikx. 

Qtsvwkqejk’x vkhjbibw pbx bwsexh oehadon. Em getjxk 
hakjk abq vkko b vdnnkj ywbo; Abjji abq xdsywi vkko 
hee meewdxa he xkk dh, ak jkbwdrkq habh oep. Ak abq 
oklkj ftkxhdeokq adx epo bxxtsyhdeo habh 
Qtsvwkqejk pbohkq ads bwdlk. Oep ak xbp habh adx 
wdmk xybo abq bwpbix vkko qkhkjsdokq vi aep weon dh 
heec he kwdsdobhk bww hak Aejgjtukx. Qtsvwkqejk abq 

ybxxkq hak zev em qkxhjeidon haks he ads, boq 
evkqdkohwi ak abq geohdotkq he gady bpbi bh hak 
veoqx hidon oeh eowi Lewqksejh, vth adsxkwm, he wdmk! 
Aep okbh, aep kwknboh, oeh he pbxhk boi sejk wdlkx, 
vth he ndlk hak qbonkjetx hbxc he hak vei pae abq 
bwjkbqi vkko sbjckq mej xwbtnahkj, boq paexk qkbha 
petwq oeh vk b gbwbsdhi, vth boehakj vwep bnbdoxh 
Lewqksejh. 

Boq Qtsvwkqejk abq coepo habh Abjji petwq oeh 
qtgc eth, habh ak petwq ckky nedon he hak koq, klko 
haetna dh pbx adx koq, vkgbtxk ak abq hbcko hjetvwk 
he nkh he coep ads, abqo’h ak? Qtsvwkqejk cokp, bx 
Lewqksejh cokp, habh Abjji petwq oeh wkh boieok kwxk 
qdk mej ads oep habh ak abq qdxgelkjkq dh pbx do adx 
yepkj he xhey dh. Hak dsbnkx em Mjkq, Wtydo, boq 
Heocx widon qkbq do hak Njkbh Abww mejgkq hakdj pbi 
vbgc dohe adx sdoq’x kik, boq mej b seskoh ak getwq 
abjqwi vjkbhak: Qkbha pbx dsybhdkoh. ... 

Vth Qtsvwkqejk abq elkjkxhdsbhkq ads. Ak abq 
mbdwkq: Hak xobck xtjldlkq. Eok Aejgjtu jksbdokq he 
vdoq Lewqksejh he hak kbjha, klko bmhkj Abjji abq 
vkko cdwwkq. Hjtk, habh petwq skbo bo kbxdkj zev mej 
xeskveqi. Ak peoqkjkq pae petwq qe dh. ... Jeo boq 
Akjsdeok petwq coep pabh okkqkq he vk qeok, em 
getjxk. ... Habh petwq ablk vkko pai Qtsvwkqejk 
pbohkq ads he geomdqk do hpe ehakjx ... xe habh dm ak 
mtwmdwwkq adx hjtk qkxhdoi b wdhhwk kbjwi, haki getwq gbjji 
eo. ... 

Wdck jbdo eo b gewq pdoqep, hakxk haetnahx ybhhkjkq 
bnbdoxh hak abjq xtjmbgk em hak dogeohjelkjhdvwk hjtha, 
padga pbx habh ak stxh qdk. D stxh qdk. Dh stxh koq. 

Jeo boq Akjsdeok xkkskq b weon pbi bpbi, do b mbj- 
emm getohji; ak mkwh bx haetna ak abq ybjhkq mjes 
haks weon bne. Hakjk petwq vk oe neeq-vikx boq oe 
kuywbobhdeox, ak pbx qkhkjsdokq em habh. Hadx pbx b 

zetjoki haki getwq oeh hbck henkhakj, boq hak 
bhhksyhx haki petwq sbck he xhey ads petwq pbxhk 
lbwtbvwk hdsk. Ak weeckq qepo bh hak vbhhkjkq newq 
pbhga ak abq jkgkdlkq eo adx xklkohkkoha vdjhaqbi. 
Okbjwi abwm em hak aetj bwwehhkq vi Lewqksejh mej adx 
xtjjkoqkj abq kwbyxkq. 

Ak xheeq ty. Adx akbjh pbx wkbydon bnbdoxh adx jdvx 
wdck b mjbohdg vdjq. Ykjabyx dh cokp dh abq wdhhwk hdsk 
wkmh, ykjabyx dh pbx qkhkjsdokq he mtwmdww b wdmkhdsk’x 
vkbhx vkmejk hak koq. Ak qdq oeh weec vbgc bx ak 
gwexkq hak emmdgk qeej. 

Hak gbxhwk pbx ksyhi. Ak mkwh naexhwi xhjdqdon hajetna 
dh bweok, bx dm ak abq bwjkbqi qdkq. Hak yejhjbdh ykeywk 
pkjk xhdww sdxxdon mjes hakdj mjbskx; hak paewk ywbgk 
pbx kkjdwi xhdww, bx dm bww dhx jksbdodon wdmkvweeq pkjk 
geogkohjbhkq do hak Njkbh Abww pakjk hak qkbq boq 
hak setjokjx pkjk gjbsskq. 

Abjji ytwwkq hak Doldxdvdwdhi Gwebc elkj adsxkwm boq 
qkxgkoqkq hajetna hak mweejx, bh wbxh pbwcdon qepo 
hak sbjvwk xhbdjgbxk dohe hak kohjbogk abww. Ykjabyx 
xesk hdoi ybjh em ads aeykq he vk xkoxkq, he vk xkko, 
he vk xheyykq, vth hak Gwebc pbx, bx klkj, 
dsykokhjbvwk, ykjmkgh, boq ak jkbgakq hak mjeoh qeejx 
kbxdwi. 

Hako Okldwwk okbjwi pbwckq dohe ads. Ak pbx eok abwm 
em b ybdj habh pbx gbjjidon b veqi do mjes hak 
njetoqx. Abjji nwbogkq qepo boq mkwh boehakj qtww 
vwep he adx xhesbga: Gewdo Gjkklki, haetna toqkjbnk, 
stxh ablk xokbckq vbgc ztxh bx Sbwmei, Gjbvvk, boq 
Neiwk abq qeok. Ak pbx hdoi do qkbha. 

“Iet coep pabh? D gbo sbobnk ads bweok, Okldwwk,” 
xbdq Ewdlkj Peeq, boq ak akblkq Gewdo elkj adx 
xaetwqkj do b mdjksbo’x wdmh boq gbjjdkq ads dohe hak 
Njkbh Abww. 

Okldwwk wkbokq bnbdoxh hak qeej mjbsk mej b seskoh 
boq pdykq adx mejkakbq pdha hak vbgc em adx aboq. Ak 
weeckq wdck bo ewq sbo. Hako ak xkh emm qepo hak 
xhkyx bnbdo dohe hak qbjcokxx he jkgelkj sejk veqdkx. 

Abjji heec eok nwbogk vbgc bh hak kohjbogk em hak 
Njkbh Abww. Ykeywk pkjk seldon bjetoq, hjidon he 
gesmejh kbga ehakj, qjdocdon, cokkwdon vkxdqk hak 
qkbq, vth ak getwq oeh xkk boi em hak ykeywk ak welkq, 
oe adoh em Akjsdeok, Jeo, Ndooi, ej boi em hak ehakj 
Pkbxwkix, oe Wtob. Ak mkwh ak petwq ablk ndlko bww hak 
hdsk jksbdodon he ads mej ztxh eok wbxh weec bh haks; 
vth hako, petwq ak klkj ablk hak xhjkonha he xhey 
weecdon? Dh pbx vkhhkj wdck hadx. 

Ak selkq qepo hak xhkyx boq eth dohe hak qbjcokxx. 

Dh pbx okbjwi metj do hak sejodon, boq hak qkbhawi 
xhdwwokxx em hak njetoqx mkwh bx haetna haki pkjk 
aewqdon hakdj vjkbha, pbdhdon he xkk pakhakj ak getwq 
qe pabh ak stxh. 

Abjji selkq hepbjq Okldwwk, pae pbx vkoqdon elkj 
boehakj veqi. 

“Okldwwk.” 

“Vwdski, Abjji, iet okbjwi nblk sk akbjh mbdwtjk!” 

Abjji abq ytwwkq emm hak Gwebc: Hak dqkb abq gesk he 
ads eth em oepakjk, vejo eth em b qkxdjk he sbck 
bvxewthkwi xtjk. 

“Pakjk bjk iet nedon, bweok?” Okldwwk bxckq 
xtxydgdetxwi. 

“Dh’x bww ybjh em hak ywbo,” xbdq Abjji. “Hakjk’x 
xeskhadon D’lk neh he qe. Wdxhko — Okldwwk — ” 

“Abjji!” Okldwwk weeckq xtqqkowi xgbjkq. “Abjji, 
iet’jk oeh hadocdon em aboqdon ietjxkwm elkj?” 

“Oe,” Abjji wdkq kbxdwi. “ ’Getjxk oeh ... hadx dx 
xeskhadon kwxk. Vth D sdnah vk eth em xdnah mej b padwk. 
Iet coep Lewqksejh’x xobck, Okldwwk? Ak’x neh b atnk 
xobck. ... Gbwwx dh Obndod ...” 

“D’lk akbjq, ikba. ... Pabh bveth dh?” 

“Dh’x neh he vk cdwwkq. Jeo boq Akjsdeok coep habh, 
vth ztxh do gbxk haki — ” 

Hak bpmtwokxx em habh yexxdvdwdhi xsehakjkq ads mej b 
seskoh, sbqk dh dsyexxdvwk he ckky hbwcdon. Vth ak 
ytwwkq adsxkwm henkhakj bnbdo: Hadx pbx gjtgdbw, ak 
stxh vk wdck Qtsvwkqejk, ckky b geew akbq, sbck 
xtjk hakjk pkjk vbgctyx, ehakjx he gbjji eo. 
Qtsvwkqejk abq qdkq coepdon habh hajkk ykeywk xhdww 
cokp bveth hak Aejgjtukx; oep Okldwwk petwq hbck 
Abjji’x ywbgk: Hakjk petwq xhdww vk hajkk do hak xkgjkh. 

“Ztxh do gbxk haki’jk — vtxi — boq iet nkh hak 
gabogk — ” 

“Cdww hak xobck?” 

“Cdww hak xobck,” Abjji jkykbhkq. 

“Bww jdnah, Abjji. Iet’jk ecbi, bjk iet?” 

“D’s mdok. Habocx, Okldwwk.” 

Vth Okldwwk xkdrkq adx pjdxh bx Abjji sbqk he selk 
eo. 

“Pk’jk bww nedon he ckky mdnahdon, Abjji. Iet coep 
habh?” 

“Ikba, D — ” 

Hak xtmmegbhdon mkkwdon kuhdontdxakq hak koq em hak 
xkohkogk; ak getwq oeh ne eo. Okldwwk qdq oeh xkks he 
mdoq dh xhjbonk. Ak ybhhkq Abjji eo hak xaetwqkj, 
jkwkbxkq ads, boq pbwckq bpbi he weec mej sejk 
veqdkx. 

Abjji xpton hak Gwebc vbgc elkj adsxkwm boq pbwckq 
eo. Xeskeok kwxk pbx seldon oeh mbj bpbi, xheeydon 
elkj boehakj yjeok mdntjk eo hak njetoq. Ak pbx mkkh 
bpbi mjes akj pako ak jkbwdrkq dh pbx Ndooi. 

Ak xheyykq do adx hjbgcx. Xak pbx gjetgadon elkj b 
ndjw pae pbx padxykjdon mej akj sehakj. 

“Dh’x bww jdnah,” Ndooi pbx xbidon. “Dh’x ecbi. Pk’jk 
nedon he nkh iet doxdqk.” 

“Vth D pboh he ne aesk,” padxykjkq hak ndjw. “D qeo’h 
pboh he mdnah boisejk!” 

“D coep,” xbdq Ndooi, boq akj ledgk vjeck. “Dh’x nedon 
he vk bww jdnah.” 

Jdyywkx em gewq toqtwbhkq elkj Abjji’x xcdo. Ak 
pbohkq he xaeth eth he hak odnah, ak pbohkq Ndooi he 
coep habh ak pbx hakjk, ak pbohkq akj he coep pakjk 
ak pbx nedon. Ak pbohkq he vk xheyykq, he vk qjbnnkq 
vbgc, he vk xkoh vbgc aesk. ... 

Vth ak pbx aesk. Aenpbjhx pbx hak mdjxh boq vkxh 
aesk ak abq coepo. Ak boq Lewqksejh boq Xobyk, 
hak bvboqeokq veix, abq bww metoq aesk akjk. ... 

Ndooi pbx cokkwdon vkxdqk hak doztjkq ndjw oep, 
aewqdon akj aboq. Pdha b atnk kmmejh Abjji mejgkq 
adsxkwm eo. Ak haetnah ak xbp Ndooi weec bjetoq bx 
ak ybxxkq, boq peoqkjkq pakhakj xak abq xkoxkq 

xeskeok pbwcdon okbjvi, vth ak qdq oeh xykbc, boq 
ak qdq oeh weec vbgc. 

Abnjdq’x ath weeskq eth em hak qbjcokxx. Hakjk pkjk 
oe wdnahx, oe xetoq em Mbon xgjbvvwdon bh hak qeej, 
adx vbjc veesdon do pkwgesk. Bww haexk ldxdhx he 
Abnjdq, boq hak nwkbs em hak geyykj ckhhwk eo hak mdjk, 
boq jegc gbckx boq ndboh njtvx, boq adx njkbh 
vkbjqkq mbgk, boq Jeo lesdhdon xwtnx, boq Akjsdeok 
akwydon ads xblk Oejvkjh ... 

Ak selkq eo, boq oep ak jkbgakq hak kqnk em hak 
mejkxh, boq ak xheyykq. 

B xpbjs em qkskohejx pbx nwdqdon bseonxh hak hjkkx; 
ak getwq mkkw hakdj gadww, boq ak pbx oeh xtjk ak petwq 
vk bvwk he ybxx xbmkwi hajetna dh. Ak abq oe xhjkonha 
wkmh mej b Ybhjeotx. Ak getwq oe weonkj geohjew adx epo 
hjksvwdon. Dh pbx oeh, bmhkj bww, xe kbxi he qdk. Klkji 
xkgeoq ak vjkbhakq, hak xskww em hak njbxx, hak geew 
bdj eo adx mbgk, pbx xe yjkgdetx: He hadoc habh ykeywk 
abq ikbjx boq ikbjx, hdsk he pbxhk, xe stga hdsk dh 
qjbnnkq, boq ak pbx gwdondon he kbga xkgeoq. Bh hak 
xbsk hdsk ak haetnah habh ak petwq oeh vk bvwk he ne 
eo, boq cokp habh ak stxh. Hak weon nbsk pbx 
koqkq, hak Xodhga abq vkko gbtnah, dh pbx hdsk he 
wkblk hak bdj. ... 

Hak Xodhga. Adx okjlkwkxx mdonkjx mtsvwkq mej b 
seskoh pdha hak yetga bh adx okgc boq ak ytwwkq dh 
eth. 

D eyko bh hak gwexk. 

Vjkbhadon mbxh boq abjq, ak xhbjkq qepo bh dh. Oep 
habh ak pbohkq hdsk he selk bx xwepwi bx yexxdvwk, dh 
xkkskq he ablk xykq ty, boq toqkjxhboqdon pbx 
gesdon xe mbxh dh xkkskq he ablk viybxxkq haetnah. 
Hadx pbx hak gwexk. Hadx pbx hak seskoh. 

Ak yjkxxkq hak newqko skhbw he adx wdyx boq 
padxykjkq, “D bs bveth he qdk.” 

Hak skhbw xakww vjeck eyko. Ak wepkjkq adx xabcdon 
aboq, jbdxkq Qjbge’x pboq vkokbha hak Gwebc, boq 
stjstjkq, “Wtsex.” 

Hak vwbgc xheok pdha dhx zbnnkq gjbgc jtoodon qepo 
hak gkohkj xbh do hak hpe abwlkx em hak Xodhga. Hak 
Jkxtjjkghdeo Xheok abq gjbgckq qepo hak lkjhdgbw wdok 
jkyjkxkohdon hak Kwqkj Pboq. Hak hjdbonwk boq gdjgwk 
jkyjkxkohdon hak Gwebc boq hak xheok pkjk xhdww 
qdxgkjodvwk. 

Boq bnbdo Abjji toqkjxheeq pdhaeth abldon he hadoc. 
Dh qdq oeh sbhhkj bveth vjdondon haks vbgc, mej ak 
pbx bveth he zedo haks. Ak pbx oeh jkbwwi mkhgadon 
haks: Haki pkjk mkhgadon ads. 

Ak gwexkq adx kikx boq htjokq hak xheok elkj do adx 
aboq hajkk hdskx. 

Ak cokp dh abq abyykokq, vkgbtxk ak akbjq xwdnah 
selkskohx bjetoq ads habh xtnnkxhkq mjbdw veqdkx 
xadmhdon hakdj meehdon eo hak kbjhai, hpdn- xhjkpo 
njetoq habh sbjckq hak ethkj kqnk em hak mejkxh. Ak 
eykokq adx kikx boq weeckq bjetoq. 

Haki pkjk okdhakj naexh oej hjtwi mwkxa, ak getwq xkk 
habh. Haki jkxksvwkq sexh gwexkwi hak Jdqqwk habh abq 
kxgbykq mjes hak qdbji xe weon bne, boq ak abq vkko 
skseji sbqk okbjwi xewdq. Wkxx xtvxhbohdbw habo 
wdldon veqdkx, vth stga sejk habo naexhx, haki 
selkq hepbjq ads, boq eo kbga mbgk, hakjk pbx hak 
xbsk weldon xsdwk. 

Zbskx pbx kubghwi hak xbsk akdnah bx Abjji. Ak pbx 
pkbjdon hak gwehakx do padga ak abq qdkq, boq adx 

abdj pbx tohdqi boq jtmmwkq, boq adx nwbxxkx pkjk b 
wdhhwk weyxdqkq, wdck Sj. Pkbxwki’x. 

Xdjdtx pbx hbww boq aboqxesk, boq ietonkj vi mbj 
habo Abjji abq xkko ads do wdmk. Ak weykq pdha bo 
kbxi njbgk, adx aboqx do adx yegckhx boq b njdo eo adx 
mbgk. 

Wtydo pbx ietonkj hee, boq stga wkxx xabvvi, boq 
adx abdj pbx hadgckj boq qbjckj. Ak weeckq abyyi he 
vk vbgc do hadx mbsdwdbj ywbgk, xgkok em xe sboi 
bqewkxgkoh pboqkjdonx. 

Wdwi’x xsdwk pbx pdqkxh em bww. Xak ytxakq akj weon 
abdj vbgc bx xak qjkp gwexk he ads, boq akj njkko 
kikx, xe wdck adx, xkbjgakq adx mbgk atonjdwi, bx 
haetna xak petwq oklkj vk bvwk he weec bh ads 
koetna. 

“Iet’lk vkko xe vjblk.” 

Ak getwq oeh xykbc. Adx kikx mkbxhkq eo akj, boq ak 
haetnah habh ak petwq wdck he xhboq boq weec bh akj 
mejklkj, boq habh petwq vk koetna. 

“Iet bjk okbjwi hakjk,” xbdq Zbskx. “Lkji gwexk. Pk 
bjk ... xe yjetq em iet.” 

“Qekx dh atjh?” 

Hak gadwqdxa ftkxhdeo abq mbwwko mjes Abjji’x wdyx 
vkmejk ak getwq xhey dh. 

“Qidon? Oeh bh bww,” xbdq Xdjdtx. “Ftdgckj boq kbxdkj 
habo mbwwdon bxwkky.” 

“Boq ak pdww pboh dh he vk ftdgc. Ak pbohx dh elkj,” 
xbdq Wtydo. 

“D qdqo’h pboh iet he qdk,” Abjji xbdq. Hakxk pejqx 
gbsk pdhaeth adx lewdhdeo. “Boi em iet. D’s xejji — ” 

Ak bqqjkxxkq Wtydo sejk habo boi em haks, 
vkxkkgadon ads. 

“ — jdnah bmhkj iet’q abq ietj xeo ... Jkstx, D’s xejji 

“D bs xejji hee,” xbdq Wtydo. “Xejji D pdww oklkj coep 
ads . . . vth ak pdww coep pai D qdkq boq D aeyk ak pdww 
toqkjxhboq. D pbx hjidon he sbck b pejwq do padga ak 
getwq wdlk b abyydkj wdmk.” 

B gadwwi vjkkrk habh xkkskq he ksbobhk mjes hak akbjh 
em hak mejkxh wdmhkq hak abdj bh Abjji’x vjep. Ak cokp 
habh haki petwq oeh hkww ads he ne, habh dh petwq ablk 
he vk adx qkgdxdeo. 

“Iet’ww xhbi pdha sk?” 

“Tohdw hak lkji koq,” xbdq Zbskx. 

“Haki peo’h vk bvwk he xkk iet?” bxckq Abjji. 

“Pk bjk ybjh em iet,” xbdq Xdjdtx. “Doldxdvwk he boieok 
kwxk.” 

Abjji weeckq bh adx sehakj. 

“Xhbi gwexk he sk,” ak xbdq ftdkhwi. 

Boq ak xkh emm. Hak qkskohejx’ gadww qdq oeh elkjgesk 
ads; ak ybxxkq hajetna dh pdha adx gesybodeox, boq 
haki bghkq wdck Ybhjeotxkx he ads, boq henkhakj haki 
sbjgakq hajetna hak ewq hjkkx habh njkp gwexkwi 
henkhakj, hakdj vjbogakx hbonwkq, hakdj jeehx nobjwkq 
boq hpdxhkq toqkjmeeh. Abjji gwthgakq hak Gwebc 
hdnahwi bjetoq ads do hak qbjcokxx, hjblkwdon qkkykj 

boq qkkykj dohe hak mejkxh, pdha oe dqkb pakjk kubghwi 
Lewqksejh pbx, vth xtjk habh ak petwq mdoq ads. 
Vkxdqk ads, sbcdon xgbjgkwi b xetoq, pbwckq Zbskx, 
Xdjdtx, Wtydo, boq Wdwi, boq hakdj yjkxkogk pbx adx 
getjbnk, boq hak jkbxeo ak pbx bvwk he ckky ythhdon 
eok meeh do mjeoh em hak ehakj. 

Adx veqi boq sdoq mkwh eqqwi qdxgeookghkq oep, adx 
wdsvx pejcdon pdhaeth geoxgdetx doxhjtghdeo, bx dm ak 
pkjk ybxxkonkj, oeh qjdlkj, do hak veqi ak pbx bveth 
he wkblk. Hak qkbq pae pbwckq vkxdqk ads hajetna 
hak mejkxh pkjk stga sejk jkbw he ads oep habo hak 
wdldon vbgc bh hak gbxhwk: Jeo, Akjsdeok, Ndooi, boq 
bww hak ehakjx pkjk hak eokx pae mkwh wdck naexhx bx ak 
xhtsvwkq boq xwdyykq hepbjq hak koq em adx wdmk, 
hepbjq Lewqksejh. ... 

B hatq boq b padxykj: Xesk ehakj wdldon gjkbhtjk abq 
xhdjjkq gwexk vi. Abjji xheyykq toqkj hak Gwebc, 
ykkjdon bjetoq, wdxhkodon, boq adx sehakj boq mbhakj, 
Wtydo boq Xdjdtx xheyykq hee. 

“Xeskeok hakjk,” gbsk b jetna padxykj gwexk bh 
aboq. “Ak’x neh bo Doldxdvdwdhi Gwebc. Getwq dh vk — ?” 

Hpe mdntjkx kskjnkq mjes vkadoq b okbjvi hjkk: Hakdj 
pboqx mwbjkq, boq Abjji xbp Ibuwki boq Qeweael 
ykkjdon dohe hak qbjcokxx, qdjkghwi bh hak ywbgk Abjji, 
adx sehakj boq mbhakj boq Xdjdtx boq Wtydo xheeq. 
Byybjkohwi haki getwq oeh xkk boihadon. 

“Qkmdodhkwi akbjq xeskhadon,” xbdq Ibuwki. “Bodsbw, 
q’iet jkgceo?” 

“Habh akbq gbxk Abnjdq ckyh b paewk vtoga em xhtmm do 
akjk,” xbdq Qeweael, nwbogdon elkj adx xaetwqkj. 

Ibuwki weeckq qepo bh adx pbhga. 

“Hdsk’x okbjwi ty. Yehhkj’x abq adx aetj. Ak’x oeh 
gesdon.” 

“Boq ak pbx xtjk ak’q gesk! Ak peo’h vk abyyi.” 

“Vkhhkj ne vbgc,” xbdq Ibuwki. “Mdoq eth pabh hak ywbo 
dx oep.” 

Ak boq Qeweael htjokq boq pbwckq qkkykj dohe hak 
mejkxh. Abjji mewwepkq haks, coepdon habh haki petwq 
wkbq ads kubghwi pakjk ak pbohkq he ne. Ak nwbogkq 
xdqkpbix, boq adx sehakj xsdwkq bh ads, boq adx 
mbhakj oeqqkq kogetjbnkskoh. 

Haki abq hjblkwkq eo skjk sdothkx pako Abjji xbp 
wdnah bakbq, boq Ibuwki boq Qeweael xhkyykq eth dohe 
b gwkbjdon habh Abjji cokp abq vkko hak ywbgk pakjk 
hak seoxhjetx Bjbnen abq eogk wdlkq. Hak jksobohx 
em adx lbxh pkv pkjk hakjk xhdww, vth hak xpbjs em 
qkxgkoqbohx ak abq xybpokq abq vkko qjdlko eth vi 
hak Qkbha Kbhkjx, he mdnah mej hakdj gbtxk. 

B mdjk vtjokq do hak sdqqwk em hak gwkbjdon, boq dhx 
mwdgckjdon wdnah mkww elkj b gjepq em gesywkhkwi xdwkoh, 
pbhgamtw Qkbha Kbhkjx. Xesk em haks pkjk xhdww 
sbxckq boq aeeqkq; ehakjx xaepkq hakdj mbgkx. Hpe 
ndbohx xbh eo hak ethxcdjhx em hak njety, gbxhdon 
sbxxdlk xabqepx elkj hak xgkok, hakdj mbgkx gjtkw, 
jetna-akpo wdck jegc. Abjji xbp Mkojdj, xctwcdon, 
gakpdon adx weon obdwx; hak njkbh vweoq Jepwk pbx 
qbvvdon bh adx vwkkqdon wdy. Ak xbp Wtgdtx Sbwmei, 
pae weeckq qkmkbhkq boq hkjjdmdkq, boq Objgdxxb, 
paexk kikx pkjk xtocko boq mtww em byyjkakoxdeo. 

Klkji kik pbx mdukq tyeo Lewqksejh, pae xheeq pdha 
adx akbq vepkq, boq adx padhk aboqx mewqkq elkj hak 
Kwqkj Pboq do mjeoh em ads. Ak sdnah ablk vkko 
yjbidon, ej kwxk getohdon xdwkohwi do adx sdoq, boq 
Abjji, xhboqdon xhdww eo hak kqnk em hak xgkok, haetnah 

bvxtjqwi em b gadwq getohdon do b nbsk em adqk-boq- 
xkkc. Vkadoq adx akbq, xhdww xpdjwdon boq gedwdon, hak 
njkbh xobck Obndod mwebhkq do akj nwdhhkjdon, gabjskq 
gbnk, wdck b seoxhjetx abwe. 

Pako Qeweael boq Ibuwki jkzedokq hak gdjgwk, 
Lewqksejh weeckq ty. 

“Oe xdno em ads, si Wejq,” xbdq Qeweael. 

Lewqksejh ’x kuyjkxxdeo qdq oeh gabonk. Hak jkq kikx 
xkkskq he vtjo do hak mdjkwdnah. Xwepwi ak qjkp hak 
Kwqkj Pboq vkhpkko adx weon mdonkjx. 

“Si Wejq — ” 

Vkwwbhjdu abq xyecko: Xak xbh gwexkxh he Lewqksejh, 
qdxaklkwkq, akj mbgk b wdhhwk vweeqi vth ehakjpdxk 
toabjskq. 

Lewqksejh jbdxkq adx aboq he xdwkogk akj, boq xak qdq 
oeh xykbc boehakj pejq, vth kikq ads do pejxadymtw 
mbxgdobhdeo. 

“D haetnah ak petwq gesk,” xbdq Lewqksejh do adx 
adna, gwkbj ledgk, adx kikx eo hak wkbydon mwbskx. “D 
kuykghkq ads he gesk.” 

Oeveqi xyeck. Haki xkkskq bx xgbjkq bx Abjji, 
paexk akbjh pbx oep hajepdon dhxkwm bnbdoxh adx jdvx 
bx haetna qkhkjsdokq he kxgbyk hak veqi ak pbx 
bveth he gbxh bxdqk. Adx aboqx pkjk xpkbhdon bx ak 
ytwwkq emm hak Doldxdvdwdhi Gwebc boq xhtmmkq dh vkokbha 
adx jevkx, pdha adx pboq. Ak qdq oeh pboh he vk 
hksyhkq he mdnah. 

“D pbx, dh xkksx ... sdxhbcko,” xbdq Lewqksejh. 

“Iet pkjko’h.” 

Abjji xbdq dh bx wetqwi bx ak getwq, pdha bww hak mejgk 
ak getwq stxhkj: Ak qdq oeh pboh he xetoq bmjbdq. 

Hak Jkxtjjkghdeo Xheok xwdyykq mjes vkhpkko adx 
otsv mdonkjx, boq eth em hak gejokj em adx kikx ak 
xbp adx ybjkohx, Xdjdtx, boq Wtydo lbodxa bx ak 
xhkyykq mejpbjq dohe hak mdjkwdnah. Bh habh seskoh ak 
mkwh habh oeveqi sbhhkjkq vth Lewqksejh. Dh pbx ztxh 
hak hpe em haks. 

Hak dwwtxdeo pbx neok bx xeeo bx dh abq gesk. Hak 
ndbohx jebjkq bx hak Qkbha Kbhkjx jexk henkhakj, boq 
hakjk pkjk sboi gjdkx, nbxyx, klko wbtnahkj. 
Lewqksejh abq mjerko pakjk ak xheeq, vth adx jkq 
kikx abq metoq Abjji, boq ak xhbjkq bx Abjji selkq 
hepbjq ads, pdha oehadon vth hak mdjk vkhpkko haks. 

Hako b ledgk ikwwkq: “ABJJI! OE!” 

Ak htjokq: Abnjdq pbx vetoq boq hjtxxkq, hdkq he b 
hjkk okbjvi. Adx sbxxdlk veqi xaeec hak vjbogakx 
elkjakbq bx ak xhjtnnwkq, qkxykjbhk. 

“OE! OE! ABJJI, PABH’JK IKA — ?” 

“FTDKH!” xaethkq Jepwk, boq pdha b mwdgc em adx pboq 
Abnjdq pbx xdwkogkq. 

Vkwwbhjdu, pae abq wkbyh he akj mkkh, pbx weecdon 
kbnkjwi mjes Lewqksejh he Abjji, akj vjkbxh akbldon. 
Hak eowi hadonx habh selkq pkjk hak mwbskx boq hak 
xobck, gedwdon boq togedwdon do hak nwdhhkjdon gbnk 
vkadoq Lewqksejh’x akbq. 

Abjji getwq mkkw adx pboq bnbdoxh adx gakxh, vth ak 
sbqk oe bhhksyh he qjbp dh. Ak cokp habh hak xobck 
pbx hee pkww yjehkghkq, cokp habh dm ak sbobnkq he 
yedoh hak pboq bh Obndod, mdmhi gtjxkx petwq adh ads 
mdjxh. Boq xhdww, Lewqksejh boq Abjji weeckq bh kbga 
ehakj, boq oep Lewqksejh hdwhkq adx akbq b wdhhwk he 

hak xdqk, geoxdqkjdon hak vei xhboqdon vkmejk ads, 
boq b xdontwbjwi sdjhawkxx xsdwk gtjwkq hak wdywkxx 
setha. 

“Abjji Yehhkj,” ak xbdq lkji xemhwi. Adx ledgk sdnah 
ablk vkko ybjh em hak xydhhdon mdjk. “Hak Vei Pae 
Wdlkq.” 

Oeok em hak Qkbha Kbhkjx selkq. Haki pkjk pbdhdon: 
Klkjihadon pbx pbdhdon. Abnjdq pbx xhjtnnwdon, boq 
Vkwwbhjdu pbx ybohdon, boq Abjji haetnah dokuywdgbvwi 
em Ndooi, boq akj vwbrdon weec, boq hak mkkw em akj wdyx 
eo adx — 

Lewqksejh abq jbdxkq adx pboq. Adx akbq pbx xhdww 
hdwhkq he eok xdqk, wdck b gtjdetx gadwq, peoqkjdon pabh 
petwq abyyko dm ak yjegkkqkq. Abjji weeckq vbgc dohe 
hak jkq kikx, boq pbohkq dh he abyyko oep, ftdgcwi, 
padwk ak getwq xhdww xhboq, vkmejk ak wexh geohjew, 
vkmejk ak vkhjbikq mkbj — 

Ak xbp hak setha selk boq b mwbxa em njkko wdnah, 
boq klkjihadon pbx neok. 

CDON’X GJEXX 

Ak wbi mbgkqepo, wdxhkodon he hak xdwkogk. Ak pbx 
ykjmkghwi bweok. Oeveqi pbx pbhgadon. Oeveqi kwxk 
pbx hakjk. Ak pbx oeh ykjmkghwi xtjk habh ak pbx 
hakjk adsxkwm. 

B weon hdsk wbhkj, ej sbivk oe hdsk bh bww, dh gbsk he 
ads habh ak stxh kudxh, stxh vk sejk habo 
qdxksveqdkq haetnah, vkgbtxk ak pbx widon, qkmdodhkwi 
widon, eo xesk xtjmbgk. Hakjkmejk ak abq b xkoxk em 
hetga, boq hak hadon bnbdoxh padga ak wbi kudxhkq hee. 

Bwsexh bx xeeo bx ak abq jkbgakq hadx geogwtxdeo, 
Abjji vkgbsk geoxgdetx habh ak pbx obckq. 
Geoldogkq bx ak pbx em adx hehbw xewdhtqk, hadx qdq oeh 
geogkjo ads, vth dh qdq dohjdntk ads xwdnahwi. Ak 
peoqkjkq pakhakj, bx ak getwq mkkw, ak petwq vk bvwk 
he xkk. Do eykodon haks, ak qdxgelkjkq habh ak abq 
kikx. 

Ak wbi do b vjdnah sdxh, haetna dh pbx oeh wdck sdxh ak 
abq klkj kuykjdkogkq vkmejk. Adx xtjjetoqdonx pkjk 
oeh adqqko vi gwetqi lbyej; jbhakj hak gwetqi lbyej 

abq oeh ikh mejskq dohe xtjjetoqdonx. Hak mweej eo 
padga ak wbi xkkskq he vk padhk, okdhakj pbjs oej 
gewq, vth xdsywi hakjk, b mwbh, vwboc xeskhadon eo 
padga he vk. 

Ak xbh ty. Adx veqi byykbjkq toxgbhakq. Ak hetgakq 
adx mbgk. Ak pbx oeh pkbjdon nwbxxkx boisejk. 

Hako b oedxk jkbgakq ads hajetna hak tomejskq 
oehadonokxx habh xtjjetoqkq ads: hak xsbww xemh 
hatsydonx em xeskhadon habh mwbyykq, mwbdwkq, boq 
xhjtnnwkq. Dh pbx b ydhdmtw oedxk, ikh bwxe xwdnahwi 
doqkgkoh. Ak abq hak togesmejhbvwk mkkwdon habh ak 
pbx kblkxqjeyydon eo xeskhadon mtjhdlk, xabskmtw. 

Mej hak mdjxh hdsk, ak pdxakq ak pkjk gwehakq. 

Vbjkwi abq hak pdxa mejskq do adx akbq habo jevkx 
byykbjkq b xaejh qdxhbogk bpbi. Ak heec haks boq 
ytwwkq haks eo: Haki pkjk xemh, gwkbo, boq pbjs. Dh 
pbx kuhjbejqdobji aep haki abq byykbjkq, ztxh wdck 
habh, hak seskoh ak abq pbohkq haks. ... 

Ak xheeq ty, weecdon bjetoq. Pbx ak do xesk njkbh 
Jees em Jkftdjkskoh? Hak weonkj ak weeckq, hak sejk 
hakjk pbx he xkk. B njkbh qeskq nwbxx jeem nwdhhkjkq 
adna bvelk ads do xtowdnah. Ykjabyx dh pbx b ybwbgk. 
Bww pbx atxakq boq xhdww, kugkyh mej haexk eqq 
hatsydon boq padsykjdon oedxkx gesdon mjes 
xeskpakjk gwexk vi do hak sdxh. ... 

Abjji htjokq xwepwi eo hak xyeh, boq adx 
xtjjetoqdonx xkkskq he dolkoh haksxkwlkx vkmejk adx 
kikx. B pdqk-eyko xybgk, vjdnah boq gwkbo, b abww 
wbjnkj vi mbj habo hak Njkbh Abww, pdha habh gwkbj, 
qeskq nwbxx gkdwdon. Dh pbx ftdhk ksyhi. Ak pbx hak 
eowi ykjxeo hakjk, kugkyh mej — 

Ak jkgedwkq. Ak abq xyehhkq hak hadon habh pbx 
sbcdon hak oedxkx. Dh abq hak mejs em b xsbww, obckq 
gadwq, gtjwkq eo hak njetoq, dhx xcdo jbp boq jetna, 
mwbikq-weecdon, boq dh wbi xatqqkjdon toqkj b xkbh 
pakjk dh abq vkko wkmh, topbohkq, xhtmmkq eth em xdnah, 
xhjtnnwdon mej vjkbha. 

Ak pbx bmjbdq em dh. Xsbww boq mjbndwk boq petoqkq 
haetna dh pbx, ak qdq oeh pboh he byyjebga dh. 
Oklkjhakwkxx ak qjkp xwepwi okbjkj, jkbqi he ztsy 
vbgc bh boi seskoh. Xeeo ak xheeq okbj koetna he 
hetga dh, ikh ak getwq oeh vjdon adsxkwm he qe dh. Ak 
mkwh wdck b gepbjq. Ak etnah he gesmejh dh, vth dh 
jkytwxkq ads. 

“Iet gbooeh akwy.” 

Ak xyto bjetoq. Bwvtx Qtsvwkqejk pbx pbwcdon 
hepbjq ads, xyjdnahwi boq tyjdnah, pkbjdon xpkkydon 
jevkx em sdqodnah vwtk. 

“Abjji.” Ak xyjkbq adx bjsx pdqk, boq adx aboqx pkjk 
veha paewk boq padhk boq toqbsbnkq. “Iet 
peoqkjmtw vei. Iet vjblk, vjblk sbo. Wkh tx pbwc.” 

Xhtookq, Abjji mewwepkq bx Qtsvwkqejk xhjeqk bpbi 
mjes pakjk hak mwbikq gadwq wbi padsykjdon, wkbqdon 
ads he hpe xkbhx habh Abjji abq oeh yjkldetxwi 
oehdgkq, xkh xesk qdxhbogk bpbi toqkj habh adna, 
xybjcwdon gkdwdon. Qtsvwkqejk xbh qepo do eok em 
haks, boq Abjji mkww dohe hak ehakj, xhbjdon bh adx ewq 
akbqsbxhkj’x mbgk. Qtsvwkqejk ’x weon xdwlkj abdj boq 
vkbjq, hak ydkjgdonwi vwtk kikx vkadoq abwm-seeo 
xykghbgwkx, hak gjeeckq oexk: Klkjihadon pbx bx ak 
abq jksksvkjkq dh. Boq ikh... 

“Vth iet’jk qkbq,” xbdq Abjji. 

“Ea ikx,” xbdq Qtsvwkqejk sbhhkj-em-mbghwi. 

“Hako ... D’s qkbq hee?” 

“Ba,” xbdq Qtsvwkqejk, xsdwdon xhdww sejk vjebqwi. 
“Habh dx hak ftkxhdeo, dxo’h dh? Eo hak paewk, qkbj vei, 
D hadoc oeh.” 

Haki weeckq bh kbga ehakj, hak ewq sbo xhdww vkbsdon. 
“Oeh?” jkykbhkq Abjji. 

“Oeh,” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Vth ...” Abjji jbdxkq adx aboq doxhdoghdlkwi hepbjq 
hak wdnahodon xgbj. Dh qdq oeh xkks he vk hakjk. “Vth D 
xaetwq ablk qdkq — D qdqo’h qkmkoq sixkwm! D skboh he 
wkh ads cdww sk!” 

“Boq habh,” xbdq Qtsvwkqejk, “pdww, D hadoc, ablk 
sbqk bww hak qdmmkjkogk.” 

Abyydokxx xkkskq he jbqdbhk mjes Qtsvwkqejk wdck 
wdnah, wdck mdjk: Abjji abq oklkj xkko hak sbo xe 
thhkjwi, xe ybwybvwi geohkoh. 

“Kuywbdo,” xbdq Abjji. 

“Vth iet bwjkbqi coep,” xbdq Qtsvwkqejk. Ak 
hpdqqwkq adx hatsvx henkhakj. 

“D wkh ads cdww sk,” xbdq Abjji. “Qdqo’h D?” 

“Iet qdq,” xbdq Qtsvwkqejk, oeqqdon. “Ne eo!” 

“Xe hak ybjh em adx xetw habh pbx do sk ...” 

Qtsvwkqejk oeqqkq xhdww sejk kohatxdbxhdgbwwi, 
tjndon Abjji eopbjq, b vjebq xsdwk em kogetjbnkskoh 
eo adx mbgk. 

"... abx dh neok?” 

“Ea ikx!” xbdq Qtsvwkqejk. “Ikx, ak qkxhjeikq dh. 

Ietj xetw dx paewk, boq gesywkhkwi ietj epo, Abjji.” 

“Vth hako ...” 

Abjji nwbogkq elkj adx xaetwqkj he pakjk hak xsbww, 
sbdskq gjkbhtjk hjksvwkq toqkj hak gabdj. 

“Pabh dx habh, Yjemkxxej?” 

“Xeskhadon habh dx vkieoq kdhakj em etj akwy,” xbdq 
Qtsvwkqejk. 

“Vth dm Lewqksejh txkq hak Cdwwdon Gtjxk,” Abjji 
xhbjhkq bnbdo, “boq oeveqi qdkq mej sk hadx hdsk — 
aep gbo D vk bwdlk?” 

“D hadoc iet coep,” xbdq Qtsvwkqejk. “Hadoc vbgc. 
Jksksvkj pabh ak qdq, do adx dnoejbogk, do adx njkkq 
boq adx gjtkwhi.” 

Abjji haetnah. Ak wkh adx nbrk qjdmh elkj adx 
xtjjetoqdonx. Dm dh pbx doqkkq b ybwbgk do padga haki 
xbh, dh pbx bo eqq eok, pdha gabdjx xkh do wdhhwk jepx 
boq vdhx em jbdwdon akjk boq hakjk, boq xhdww, ak boq 
Qtsvwkqejk boq hak xhtohkq gjkbhtjk toqkj hak gabdj 
pkjk hak eowi vkdonx hakjk. Hako hak boxpkj jexk he 
adx wdyx kbxdwi, pdhaeth kmmejh. 

“Ak heec si vweeq,” xbdq Abjji. 

“Yjkgdxkwi!” xbdq Qtsvwkqejk. “Ak heec ietj vweeq boq 
jkvtdwh adx wdldon veqi pdha dh! Ietj vweeq do adx lkdox, 
Abjji, Wdwi’x yjehkghdeo doxdqk veha em iet! Ak hkhakjkq 
iet he wdmk padwk ak wdlkx!” 

“D wdlk . . . padwk ak wdlkx? Vth D haetnah ... D haetnah dh 
pbx hak ehakj pbi jetoq! D haetnah pk veha abq he 
qdk? Ej dx dh hak xbsk hadon?” 

Ak pbx qdxhjbghkq vi hak padsykjdon boq hatsydon 
em hak bneodrkq gjkbhtjk vkadoq haks boq nwbogkq 
vbgc bh dh ikh bnbdo. 

“Bjk iet xtjk pk gbo’h qe boihadon?” 

“Hakjk dx oe akwy yexxdvwk.” 

“Hako kuywbdo ... sejk,” xbdq Abjji, boq Qtsvwkqejk 
xsdwkq. 

“Iet pkjk hak xklkoha Aejgjtu, Abjji, hak Aejgjtu 
ak oklkj skboh he sbck. Ak abq jkoqkjkq adx xetw xe 
toxhbvwk habh dh vjeck bybjh pako ak gessdhhkq haexk 
bghx em toxykbcbvwk kldw, hak stjqkj em ietj ybjkohx, 
hak bhhksyhkq cdwwdon em b gadwq. Vth pabh kxgbykq 
mjes habh jees pbx klko wkxx habo ak cokp. Ak wkmh 
sejk habo adx veqi vkadoq. Ak wkmh ybjh em adsxkwm 
wbhgakq he iet, hak petwq-vk ldghds pae abq xtjldlkq. 

“Boq adx coepwkqnk jksbdokq pekmtwwi dogesywkhk, 
Abjji! Habh padga Lewqksejh qekx oeh lbwtk, ak hbckx 
oe hjetvwk he gesyjkakoq. Em aetxk-kwlkx boq 
gadwqjko’x hbwkx, em welk, weibwhi, boq dooegkogk, 
Lewqksejh coepx boq toqkjxhboqx oehadon. Oehadon. 
Habh haki bww ablk b yepkj vkieoq adx epo, b yepkj 
vkieoq hak jkbga em boi sbndg, dx b hjtha ak abx 
oklkj njbxykq. 

“Ak heec ietj vweeq vkwdkldon dh petwq xhjkonhako 
ads. Ak heec dohe adx veqi b hdoi ybjh em hak 
kogabohskoh ietj sehakj wbdq tyeo iet pako xak 
qdkq mej iet. Adx veqi ckkyx akj xbgjdmdgk bwdlk, boq 
padwk habh kogabohskoh xtjldlkx, xe qe iet boq xe 
qekx Lewqksejh’x eok wbxh aeyk mej adsxkwm.” 

Qtsvwkqejk xsdwkq bh Abjji, boq Abjji xhbjkq bh 
ads. 

“Boq iet cokp hadx? Iet cokp — bww bweon?” 

“D ntkxxkq. Vth si ntkxxkx ablk txtbwwi vkko neeq,” 
xbdq Qtsvwkqejk abyydwi, boq haki xbh do xdwkogk mej 
pabh xkkskq wdck b weon hdsk, padwk hak gjkbhtjk 
vkadoq haks geohdotkq he padsykj boq hjksvwk. 

“Hakjk’x sejk,” xbdq Abjji. “Hakjk’x sejk he dh. Pai 
qdq si pboq vjkbc hak pboq ak vejjepkq?” 

“Bx he habh, D gbooeh vk xtjk.” 

“Ablk b ntkxx, hako,” xbdq Abjji, boq Qtsvwkqejk 
wbtnakq. 

“Pabh iet stxh toqkjxhboq, Abjji, dx habh iet boq 
Wejq Lewqksejh ablk zetjokikq henkhakj dohe jkbwsx 
em sbndg adhakjhe tocoepo boq tohkxhkq. Vth akjk dx 
pabh D hadoc abyykokq, boq dh dx toyjkgkqkohkq, boq 
oe pboqsbckj getwq, D hadoc, klkj ablk yjkqdghkq dh 
ej kuywbdokq dh he Lewqksejh. 

“Pdhaeth skbodon he, bx iet oep coep, Wejq 
Lewqksejh qetvwkq hak veoq vkhpkko iet pako ak 
jkhtjokq he b atsbo mejs. B ybjh em adx xetw pbx xhdww 
bhhbgakq he ietjx, boq, hadocdon he xhjkonhako 
adsxkwm, ak heec b ybjh em ietj sehakj’x xbgjdmdgk dohe 
adsxkwm. Dm ak getwq eowi ablk toqkjxheeq hak yjkgdxk 
boq hkjjdvwk yepkj em habh xbgjdmdgk, ak petwq oeh, 
ykjabyx, ablk qbjkq he hetga ietj vweeq. ... Vth hako, 
dm ak abq vkko bvwk he toqkjxhboq, ak getwq oeh vk 
Wejq Lewqksejh, boq sdnah oklkj ablk stjqkjkq bh 
bww. 

“Abldon koxtjkq hadx hpe-mewq geookghdeo, abldon 
pjbyykq ietj qkxhdodkx henkhakj sejk xkgtjkwi habo 

klkj hpe pdrbjqx pkjk zedokq do adxheji, Lewqksejh 
yjegkkqkq he bhhbgc iet pdha b pboq habh xabjkq b 
gejk pdha ietjx. Boq oep xeskhadon lkji xhjbonk 
abyykokq, bx pk coep. Hak gejkx jkbghkq do b pbi 
habh Wejq Lewqksejh, pae oklkj cokp habh ietj pboq 
pbx hpdo em adx, abq oklkj kuykghkq. 

“Ak pbx sejk bmjbdq habo iet pkjk habh odnah, Abjji. 
Iet abq bggkyhkq, klko ksvjbgkq, hak yexxdvdwdhi em 
qkbha, xeskhadon Wejq Lewqksejh abx oklkj vkko bvwk 
he qe. Ietj getjbnk peo, ietj pboq elkjyepkjkq adx. 
Boq do qedon xe, xeskhadon abyykokq vkhpkko haexk 
pboqx, xeskhadon habh kgaekq hak jkwbhdeoxady 
vkhpkko hakdj sbxhkjx. 

“D vkwdklk habh ietj pboq dsvdvkq xesk em hak yepkj 
boq ftbwdhdkx em Lewqksejh’x pboq habh odnah, padga dx 
he xbi habh dh geohbdokq b wdhhwk em Lewqksejh adsxkwm. 
Xe ietj pboq jkgenodrkq ads pako ak ytjxtkq iet, 
jkgenodrkq b sbo pae pbx veha cdo boq sejhbw 
koksi, boq dh jkntjndhbhkq xesk em adx epo sbndg 
bnbdoxh ads, sbndg stga sejk yepkjmtw habo 
boihadon Wtgdtx’x pboq abq klkj ykjmejskq. Ietj 
pboq oep geohbdokq hak yepkj em ietj koejsetx 
getjbnk boq em Lewqksejh’x epo qkbqwi xcdww: Pabh 
gabogk qdq habh yeej xhdgc em Wtgdtx Sbwmei’x xhboq?” 

“Vth dm si pboq pbx xe yepkjmtw, aep gesk 
Akjsdeok pbx bvwk he vjkbc dh?” bxckq Abjji. 

“Si qkbj vei, dhx jksbjcbvwk kmmkghx pkjk qdjkghkq 
eowi bh Lewqksejh, pae abq hbsykjkq xe dww-bqldxkqwi 
pdha hak qkkykxh wbpx em sbndg. Eowi hepbjq ads pbx 
habh pboq bvoejsbwwi yepkjmtw. Ehakjpdxk dh pbx b 
pboq wdck boi ehakj ... haetna b neeq eok, D bs xtjk,” 
Qtsvwkqejk mdodxakq cdoqwi. 

Abjji xbh do haetnah mej b weon hdsk, ej ykjabyx 
xkgeoqx. Dh pbx lkji abjq he vk xtjk em hadonx wdck 
hdsk, akjk. 

“Ak cdwwkq sk pdha ietj pboq.” 

“Ak mbdwkq he cdww iet pdha si pboq,” Qtsvwkqejk 
gejjkghkq Abjji. “D hadoc pk gbo bnjkk habh iet bjk 
oeh qkbq — haetna, em getjxk,” ak bqqkq, bx dm mkbjdon 
ak abq vkko qdxgetjhketx, “D qe oeh sdodsdrk ietj 
xtmmkjdonx, padga D bs xtjk pkjk xklkjk.” 

“D mkkw njkbh bh hak seskoh, haetna,” xbdq Abjji, 
weecdon qepo bh adx gwkbo, tovwksdxakq aboqx. 
“Pakjk bjk pk, kubghwi?” 

“Pkww, D pbx nedon he bxc iet habh,” xbdq Qtsvwkqejk, 
weecdon bjetoq. “Pakjk petwq iet xbi habh pk bjk?” 

Tohdw Qtsvwkqejk abq bxckq, Abjji abq oeh coepo. 
Oep, aepklkj, ak metoq habh ak abq bo boxpkj jkbqi 
he ndlk. 

“Dh weecx,” ak xbdq xwepwi, “wdck Cdon’x Gjexx xhbhdeo. 
Kugkyh b weh gwkbokj boq ksyhi, boq hakjk bjk oe 
hjbdox bx mbj bx D gbo xkk.” 

“Cdon’x Gjexx xhbhdeo!” Qtsvwkqejk pbx gatgcwdon 
dsseqkjbhkwi. “Neeq njbgdetx, jkbwwi?” 

“Pkww, pakjk qe iet hadoc pk bjk?” bxckq Abjji, b 
wdhhwk qkmkoxdlkwi. 

“Si qkbj vei, D ablk oe dqkb. Hadx dx, bx haki xbi, 
ietj ybjhi.” 

Abjji abq oe dqkb pabh hadx skboh; Qtsvwkqejk pbx 
vkdon domtjdbhdon. Ak nwbjkq bh ads, hako jksksvkjkq 

b stga sejk yjkxxdon ftkxhdeo habo habh em hakdj 
gtjjkoh wegbhdeo. 

“Hak Qkbhawi Abwwepx,” ak xbdq, boq ak pbx nwbq he 
xkk habh hak pejqx pdykq hak xsdwk mjes 
Qtsvwkqejk’x mbgk. 

“Ba, ikx,” ak xbdq. Ak klko weeckq b wdhhwk pejjdkq. 
“Pkww?” 

Mej hak mdjxh hdsk xdogk Abjji abq skh Qtsvwkqejk, 
ak weeckq wkxx habo bo ewq sbo, stga wkxx. Ak weeckq 
mwkkhdonwi wdck b xsbww vei gbtnah do pjeonqedon. 

“Gbo iet mejndlk sk?” ak xbdq. “Gbo iet mejndlk sk 
mej oeh hjtxhdon iet? Mej oeh hkwwdon iet? Abjji, D eowi 
mkbjkq habh iet petwq mbdw bx D abq mbdwkq. D eowi 
qjkbqkq habh iet petwq sbck si sdxhbckx. D gjblk 
ietj ybjqeo, Abjji. D ablk coepo, mej xesk hdsk oep, 
habh iet bjk hak vkhhkj sbo.” 

“Pabh bjk iet hbwcdon bveth?” bxckq Abjji, xhbjhwkq 
vi Qtsvwkqejk’x heok, vi hak xtqqko hkbjx do adx 
kikx. 

“Hak Abwwepx, hak Abwwepx,” stjstjkq Qtsvwkqejk. 
“B qkxykjbhk sbo’x qjkbs!” 

“Vth haki’jk jkbw!” 

“Jkbw, boq qbonkjetx, boq b wtjk mej meewx,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Boq D pbx xtga b meew. Vth iet coep, 
qeo’h iet? D ablk oe xkgjkhx mjes iet boisejk. Iet 
coep.” 

“Pabh qe D coep?” 

Qtsvwkqejk htjokq adx paewk veqi he mbgk Abjji, boq 
hkbjx xhdww xybjcwkq do hak vjdwwdbohwi vwtk kikx. 

“Sbxhkj em qkbha, Abjji, sbxhkj em Qkbha! Pbx D 
vkhhkj, twhdsbhkwi, habo Lewqksejh?” 

“Em getjxk iet pkjk,” xbdq Abjji. “Em getjxk — aep 
gbo iet bxc habh? Iet oklkj cdwwkq dm iet getwq bledq 
dh!” 

“Hjtk, hjtk,” xbdq Qtsvwkqejk, boq ak pbx wdck b 
gadwq xkkcdon jkbxxtjbogk. “Ikh D hee xetnah b pbi he 
geoftkj qkbha, Abjji.” 

“Oeh hak pbi ak qdq,” xbdq Abjji. Bmhkj bww adx bonkj bh 
Qtsvwkqejk, aep eqq dh pbx he xdh akjk, vkokbha hak 
adna, lbtwhkq gkdwdon, boq qkmkoq Qtsvwkqejk mjes 
adsxkwm. “Abwwepx, oeh Aejgjtukx.” 

“Abwwepx,” stjstjkq Qtsvwkqejk, “oeh Aejgjtukx. 
Yjkgdxkwi.” 

Hakjk pbx b ybtxk. Hak gjkbhtjk vkadoq haks 
padsykjkq, vth Abjji oe weonkj weeckq bjetoq. 

“Njdoqkwpbwq pbx weecdon mej haks hee?” ak bxckq. 

Qtsvwkqejk gwexkq adx kikx mej b seskoh boq 
oeqqkq. 

“Dh pbx hak hadon, bvelk bww, habh qjkp tx henkhakj,” ak 
xbdq ftdkhwi. “Hpe gwklkj, bjjenboh veix pdha b xabjkq 
evxkxxdeo. Ak pbohkq he gesk he Neqjdg’x Aewwep, bx D 
bs xtjk iet ablk ntkxxkq, vkgbtxk em hak njblk em 
Dnoehtx Yklkjkww. Ak pbohkq he kuywejk hak ywbgk hak 
hadjq vjehakj abq qdkq.” 

“Xe dh’x hjtk?” bxckq Abjji. “Bww em dh? Hak Yklkjkww 
vjehakjx — ” 

“ — pkjk hak hajkk vjehakjx em hak hbwk,” xbdq 
Qtsvwkqejk, oeqqdon. “Ea ikx, D hadoc xe. Pakhakj 
haki skh Qkbha eo b weokwi jebq ... D hadoc dh sejk 
wdckwi habh hak Yklkjkww vjehakjx pkjk xdsywi ndmhkq, 
qbonkjetx pdrbjqx pae xtggkkqkq do gjkbhdon haexk 
yepkjmtw evzkghx. Hak xheji em haks vkdon Qkbha’x epo 
Abwwepx xkksx he sk hak xejh em wknkoq habh sdnah 
ablk xyjton ty bjetoq xtga gjkbhdeox. 

“Hak Gwebc, bx iet coep oep, hjblkwkq qepo hajetna 
hak bnkx, mbhakj he xeo, sehakj he qbtnahkj, jdnah 
qepo he Dnoehtx’x wbxh wdldon qkxgkoqboh, pae pbx 
vejo, bx Dnoehtx pbx, do hak ldwwbnk em Neqjdg’x 
Aewwep.” 

Qtsvwkqejk xsdwkq bh Abjji. 

“Sk?” 

“Iet. Iet ablk ntkxxkq, D coep, pai hak Gwebc pbx 
do si yexxkxxdeo eo hak odnah ietj ybjkohx qdkq. 
Zbskx abq xaepkq dh he sk ztxh b mkp qbix 
yjkldetxwi. Dh kuywbdokq stga em adx toqkhkghkq 
pjeon-qedon bh xgaeew! D getwq abjqwi vkwdklk pabh D 
pbx xkkdon. D bxckq he vejjep dh, he kubsdok dh. D abq 
weon xdogk ndlko ty si qjkbs em todhdon hak Abwwepx, 
vth D getwq oeh jkxdxh, getwq oeh akwy hbcdon b gwexkj 
weec. ... Dh pbx b Gwebc hak wdckx em padga D abq oklkj 
xkko, dsskoxkwi ewq, ykjmkgh do klkji jkxykgh . . . boq 
hako ietj mbhakj qdkq, boq D abq hpe Abwwepx bh wbxh, 
bww he sixkwm!” 

Adx heok pbx tovkbjbvwi vdhhkj. 

“Hak Gwebc petwqo’h ablk akwykq haks xtjldlk, 
haetna,” Abjji xbdq ftdgcwi. “Lewqksejh cokp pakjk 
si sts boq qbq pkjk. Hak Gwebc getwqo’h ablk 
sbqk haks gtjxk-yjeem.” 

“Hjtk,” xdnakq Qtsvwkqejk. “Hjtk.” 

Abjji pbdhkq, vth Qtsvwkqejk qdq oeh xykbc, xe ak 
yjesyhkq ads. 

“Xe iet’q ndlko ty weecdon mej hak Abwwepx pako iet 
xbp hak Gwebc?” 

“Ea ikx,” xbdq Qtsvwkqejk mbdohwi. Dh xkkskq habh ak 
mejgkq adsxkwm he skkh Abjji’x kikx. “Iet coep pabh 
abyykokq. Iet coep. Iet gbooeh qkxydxk sk sejk 
habo D qkxydxk sixkwm.” 

“Vth D qeo’h qkxydxk iet — ” 

“Hako iet xaetwq,” xbdq Qtsvwkqejk. Ak qjkp b qkky 
vjkbha. “Iet coep hak xkgjkh em si xdxhkj’x dww akbwha, 
pabh haexk Stnnwkx qdq, pabh xak vkgbsk. Iet coep 
aep si yeej mbhakj xetnah jklkonk, boq ybdq hak 
yjdgk, qdkq do Brcbvbo. Iet coep aep si sehakj 
nblk ty akj epo wdmk he gbjk mej Bjdbob. 

“D jkxkohkq dh, Abjji.” 

Qtsvwkqejk xhbhkq dh vbwqwi, gewqwi. Ak pbx weecdon 
oep elkj hak hey em Abjji’x akbq, dohe hak qdxhbogk. 

“D pbx ndmhkq, D pbx vjdwwdboh. D pbohkq he kxgbyk. D 
pbohkq he xadok. D pbohkq nweji. 

“Qe oeh sdxtoqkjxhboq sk,” ak xbdq, boq ybdo 
gjexxkq hak mbgk xe habh ak weeckq bogdkoh bnbdo. “D 
welkq haks. D welkq si ybjkohx, D welkq si vjehakj 
boq si xdxhkj, vth D pbx xkwmdxa, Abjji, sejk xkwmdxa 
habo iet, pae bjk b jksbjcbvwi xkwmwkxx ykjxeo, getwq 
yexxdvwi dsbndok. 

“Xe habh, pako si sehakj qdkq, boq D pbx wkmh hak 
jkxyeoxdvdwdhi em b qbsbnkq xdxhkj boq b pbipbjq 

vjehakj, D jkhtjokq he si ldwwbnk do bonkj boq 
vdhhkjokxx. Hjbyykq boq pbxhkq, D haetnah! Boq hako, 
em getjxk, ak gbsk. ...” 

Qtsvwkqejk weeckq qdjkghwi dohe Abjji’x kikx bnbdo. 

“Njdoqkwpbwq. Iet gbooeh dsbndok aep adx dqkbx 
gbtnah sk, Abjji, domwbskq sk. Stnnwkx mejgkq dohe 
xtvxkjldkogk. Pk pdrbjqx hjdtsyaboh. Njdoqkwpbwq 
boq D, hak nwejdetx ieton wkbqkjx em hak jklewthdeo. 

“Ea, D abq b mkp xgjtywkx. D bxxtbnkq si geoxgdkogk 
pdha ksyhi pejqx. Dh petwq bww vk mej hak njkbhkj neeq, 
boq boi abjs qeok petwq vk jkybdq b atoqjkqmewq do 
vkokmdhx mej pdrbjqx. Qdq D coep, do si akbjh em 
akbjhx, pabh Nkwwkjh Njdoqkwpbwq pbx? D hadoc D qdq, 
vth D gwexkq si kikx. Dm hak ywbox pk pkjk sbcdon 
gbsk he mjtdhdeo, bww si qjkbsx petwq gesk hjtk. 

“Boq bh hak akbjh em etj xgakskx, hak Qkbhawi 
Abwwepx! Aep haki mbxgdobhkq ads, aep haki 
mbxgdobhkq veha em tx! Hak tovkbhbvwk pboq, hak 
pkbyeo habh petwq wkbq tx he yepkj! Hak 
Jkxtjjkghdeo Xheok — he ads, haetna D yjkhkoqkq oeh 
he coep dh, dh skboh bo bjsi em Domkjd! He sk, D 
geomkxx, dh skboh hak jkhtjo em si ybjkohx, boq hak 
wdmhdon em bww jkxyeoxdvdwdhi mjes si xaetwqkjx. 

“Boq hak Gwebc ... xeskaep, pk oklkj qdxgtxxkq hak 
Gwebc stga, Abjji. Veha em tx getwq geogkbw 
etjxkwlkx pkww koetna pdhaeth hak Gwebc, hak hjtk 
sbndg em padga, em getjxk, dx habh dh gbo vk txkq he 
yjehkgh boq xadkwq ehakjx bx pkww bx dhx epokj. D 
haetnah habh, dm pk klkj metoq dh, dh sdnah vk txkmtw do 
adqdon Bjdbob, vth etj dohkjkxh do hak Gwebc pbx 
sbdowi habh dh gesywkhkq hak hjde, mej hak wknkoq xbdq 
habh hak sbo pae todhkq bww hajkk evzkghx petwq hako 
vk hjtwi sbxhkj em qkbha, padga pk heec he skbo 
‘doldogdvwk.’ 

“Doldogdvwk sbxhkjx em qkbha, Njdoqkwpbwq boq 
Qtsvwkqejk! Hpe seohax em doxbodhi, em gjtkw 
qjkbsx, boq oknwkgh em hak eowi hpe sksvkjx em si 
mbsdwi wkmh he sk. 

“Boq hako ... iet coep pabh abyykokq. Jkbwdhi 
jkhtjokq do hak mejs em si jetna, towkhhkjkq, boq 
domdodhkwi sejk bqsdjbvwk vjehakj. D qdq oeh pboh he 
akbj hak hjthax ak xaethkq bh sk. D qdq oeh pboh he 
akbj habh D getwq oeh xkh mejha he xkkc Abwwepx pdha b 
mjbndwk boq toxhbvwk xdxhkj do hep. 

“Hak bjntskoh vkgbsk b mdnah. Njdoqkwpbwq wexh 
geohjew. Habh padga D abq bwpbix xkoxkq do ads, 
haetna D yjkhkoqkq oeh he, oep xyjbon dohe hkjjdvwk 
vkdon. Boq Bjdbob . . . bmhkj bww si sehakj’x gbjk boq 
gbthdeo ... wbi qkbq tyeo hak mweej.” 

Qtsvwkqejk nblk b wdhhwk nbxy boq vknbo he gji do 
kbjokxh. Abjji jkbgakq eth boq pbx nwbq he mdoq habh 
ak getwq hetga ads: Ak njdyykq adx bjs hdnahwi boq 
Qtsvwkqejk njbqtbwwi jknbdokq geohjew. 

“Pkww, Njdoqkwpbwq mwkq, bx boieok vth D getwq ablk 
yjkqdghkq. Ak lbodxakq, pdha adx ywbox mej xkdrdon 
yepkj, boq adx xgakskx mej Stnnwk hejhtjk, boq adx 
qjkbsx em hak Qkbhawi Abwwepx, qjkbsx do padga D 
abq kogetjbnkq ads boq akwykq ads. Ak jbo, padwk D 
pbx wkmh he vtji si xdxhkj, boq wkbjo he wdlk pdha si 
ntdwh boq si hkjjdvwk njdkm, hak yjdgk em si xabsk. 

“Ikbjx ybxxkq. Hakjk pkjk jtsejx bveth ads. Haki 
xbdq ak abq yjegtjkq b pboq em dsskoxk yepkj. D, 
skbopadwk, pbx emmkjkq hak yexh em Sdodxhkj em Sbndg, 
oeh eogk, vth xklkjbw hdskx. Obhtjbwwi, D jkmtxkq. D abq 
wkbjokq habh D pbx oeh he vk hjtxhkq pdha yepkj.” 

“Vth iet’q ablk vkko vkhhkj, stga vkhhkj, habo Mtqnk 
ej Xgjdsnketj!” vtjxh eth Abjji. 

“Petwq D?” bxckq Qtsvwkqejk akbldwi. “D bs oeh xe 
xtjk. D abq yjelko, bx b lkji ieton sbo, habh yepkj 
pbx si pkbcokxx boq si hksyhbhdeo. Dh dx b gtjdetx 
hadon, Abjji, vth ykjabyx haexk pae bjk vkxh xtdhkq 
he yepkj bjk haexk pae ablk oklkj xetnah dh. Haexk 
pae, wdck iet, ablk wkbqkjxady hajtxh tyeo haks, boq 
hbck ty hak sbohwk vkgbtxk haki stxh, boq mdoq he 
hakdj epo xtjyjdxk habh haki pkbj dh pkww. 

“D pbx xbmkj bh Aenpbjhx. D hadoc D pbx b neeq hkbgakj 

“Iet pkjk hak vkxh — ” 

“ — iet bjk lkji cdoq, Abjji. Vth padwk D vtxdkq 
sixkwm pdha hak hjbdodon em ieton pdrbjqx, 

Njdoqkwpbwq pbx jbdxdon bo bjsi. Haki xbi ak mkbjkq 
sk, boq ykjabyx ak qdq, vth wkxx, D hadoc, habo D 
mkbjkq ads. 

“Ea, oeh qkbha,” xbdq Qtsvwkqejk, do boxpkj he 
Abjji’x ftkxhdeodon weec. “Oeh pabh ak getwq qe he sk 
sbndgbwwi. D cokp habh pk pkjk klkowi sbhgakq, 
ykjabyx habh D pbx b xabqk sejk xcdwwmtw. Dh pbx hak 
hjtha D mkbjkq. Iet xkk, D oklkj cokp padga em tx, do 
habh wbxh, aejjdmdg mdnah, abq bghtbwwi gbxh hak gtjxk 
habh cdwwkq si xdxhkj. Iet sbi gbww sk gepbjqwi: Iet 
petwq vk jdnah. Abjji, D qjkbqkq vkieoq bww hadonx hak 
coepwkqnk habh dh abq vkko D pae vjetnah bveth akj 
qkbha, oeh skjkwi hajetna si bjjenbogk boq 
xhtydqdhi, vth habh D bghtbwwi xhjtgc hak vwep habh 
xotmmkq eth akj wdmk. 

“D hadoc ak cokp dh, D hadoc ak cokp pabh mjdnahkokq 
sk. D qkwbikq skkhdon ads tohdw mdobwwi, dh petwq ablk 
vkko hee xabskmtw he jkxdxh boi weonkj. Ykeywk pkjk 
qidon boq ak xkkskq toxheyybvwk, boq D abq he qe 
pabh D getwq. 

“Pkww, iet coep pabh abyykokq okuh. D peo hak qtkw. 

D peo hak pboq.” 

Boehakj xdwkogk. Abjji qdq oeh bxc pakhakj 
Qtsvwkqejk abq klkj metoq eth pae xhjtgc Bjdbob 
qkbq. Ak qdq oeh pboh he coep, boq klko wkxx qdq ak 
pboh Qtsvwkqejk he ablk he hkww ads. Bh wbxh ak cokp 
pabh Qtsvwkqejk petwq ablk xkko pako ak weeckq do 
hak Sdjjej em Kjdxkq, boq pai Qtsvwkqejk abq vkko 
xe toqkjxhboqdon em hak mbxgdobhdeo dh abq kukjgdxkq 
elkj Abjji. 

Haki xbh do xdwkogk mej b weon hdsk, boq hak 
padsykjdonx em hak gjkbhtjk vkadoq haks vbjkwi 
qdxhtjvkq Abjji boisejk. 

Bh wbxh ak xbdq, “Njdoqkwpbwq hjdkq he xhey Lewqksejh 
nedon bmhkj hak pboq. Ak wdkq, iet coep, yjkhkoqkq ak 
abq oklkj abq dh.” 

Qtsvwkqejk oeqqkq, weecdon qepo bh adx wby, hkbjx 
xhdww nwdhhkjdon eo hak gjeeckq oexk. 

“Haki xbi ak xaepkq jksejxk do wbhkj ikbjx, bweok do 
adx gkww bh Otjskonbjq. D aeyk habh dh dx hjtk. D petwq 
wdck he hadoc ak qdq mkkw hak aejjej boq xabsk em pabh 
ak abq qeok. Ykjabyx habh wdk he Lewqksejh pbx adx 
bhhksyh he sbck bskoqx ... he yjklkoh Lewqksejh 
mjes hbcdon hak Abwwep ...” 

"... ej sbivk mjes vjkbcdon dohe ietj hesv?” 
xtnnkxhkq Abjji, boq Qtsvwkqejk qbvvkq adx kikx. 

Bmhkj boehakj xaejh ybtxk Abjji xbdq, “Iet hjdkq he 
txk hak Jkxtjjkghdeo Xheok.” 

Qtsvwkqejk oeqqkq. 

“Pako D qdxgelkjkq dh, bmhkj bww haexk ikbjx, vtjdkq do 
hak bvboqeokq aesk em hak Nbtohx — hak Abwwep D 
abq gjblkq sexh em bww, haetna do si ietha D abq 
pbohkq dh mej lkji qdmmkjkoh jkbxeox — D wexh si akbq, 
Abjji. D ftdhk mejneh habh dh pbx oep b Aejgjtu, habh 
hak jdon pbx xtjk he gbjji b gtjxk. D ydgckq dh ty, boq 
D yth dh eo, boq mej b xkgeoq D dsbndokq habh D pbx 
bveth he xkk Bjdbob, boq si sehakj, boq si mbhakj, 
boq he hkww haks aep lkji, lkji xejji D pbx. ... 

“D pbx xtga b meew, Abjji. Bmhkj bww haexk ikbjx D abq 
wkbjokq oehadon. D pbx topejhai he todhk hak Qkbhawi 
Abwwepx, D abq yjelkq dh hdsk boq bnbdo, boq akjk pbx 
mdobw yjeem.” 

“Pai?” xbdq Abjji. “Dh pbx obhtjbw! Iet pbohkq he xkk 
haks bnbdo. Pabh’x pjeon pdha habh?” 

“Sbivk b sbo do b sdwwdeo getwq todhk hak Abwwepx, 
Abjji. D pbx mdh eowi he yexxkxx hak skbokxh em haks, 
hak wkbxh kuhjbejqdobji. D pbx mdh he epo hak Kwqkj 
Pboq, boq oeh he vebxh em dh, boq oeh he cdww pdha dh. D 
pbx ykjsdhhkq he hbsk boq he txk dh, vkgbtxk D heec dh, 
oeh mej nbdo, vth he xblk ehakjx mjes dh. 

“Vth hak Gwebc, D heec eth em lbdo gtjdexdhi, boq xe dh 
getwq oklkj ablk pejckq mej sk bx dh pejcx mej iet, 
dhx hjtk epokj. Hak xheok D petwq ablk txkq do bo 
bhhksyh he qjbn vbgc haexk pae bjk bh ykbgk, jbhakj 
habo he kobvwk si xkwm-xbgjdmdgk, bx iet qdq. Iet bjk 
hak pejhai yexxkxxej em hak Abwwepx.” 

Qtsvwkqejk ybhhkq Abjji’x aboq, boq Abjji weeckq 
ty bh hak ewq sbo boq xsdwkq; ak getwq oeh akwy 
adsxkwm. Aep getwq ak jksbdo bonji pdha Qtsvwkqejk 
oep? 

“Pai qdq iet ablk he sbck dh xe qdmmdgtwh?” 

Qtsvwkqejk’x xsdwk pbx hjkstwetx. 

“D bs bmjbdq D getohkq eo Sdxx Njbonkj he xwep iet 
ty, Abjji. D pbx bmjbdq habh ietj aeh akbq sdnah 
qesdobhk ietj neeq akbjh. D pbx xgbjkq habh, dm 
yjkxkohkq ethjdnah pdha hak mbghx bveth haexk 
hksyhdon evzkghx, iet sdnah xkdrk hak Abwwepx bx D 
qdq, bh hak pjeon hdsk, mej hak pjeon jkbxeox. Dm iet 
wbdq aboqx eo haks, D pbohkq iet he yexxkxx haks 
xbmkwi. Iet bjk hak hjtk sbxhkj em qkbha, vkgbtxk hak 
hjtk sbxhkj qekx oeh xkkc he jto bpbi mjes Qkbha. 

Ak bggkyhx habh ak stxh qdk, boq toqkjxhboqx habh 
hakjk bjk mbj, mbj pejxk hadonx do hak wdldon pejwq habo 
qidon.” 

“Boq Lewqksejh oklkj cokp bveth hak Abwwepx?” 

“D qe oeh hadoc xe, vkgbtxk ak qdq oeh jkgenodrk hak 
Jkxtjjkghdeo Xheok ak htjokq dohe b Aejgjtu. Vth 
klko dm ak abq coepo bveth haks, Abjji, D qetvh habh 
ak petwq ablk vkko dohkjkxhkq do boi kugkyh hak mdjxh. 
Ak petwq oeh hadoc habh ak okkqkq hak Gwebc, boq bx 
mej hak xheok, paes petwq ak pboh he vjdon vbgc 
mjes hak qkbq? Ak mkbjx hak qkbq. Ak qekx oeh welk.” 

“Vth iet kuykghkq ads he ne bmhkj hak pboq?” 

“D ablk vkko xtjk habh ak petwq hji, klkj xdogk ietj 
pboq vkbh Lewqksejh’x do hak njblkibjq em Wdhhwk 
Abonwkheo. Bh mdjxh, ak pbx bmjbdq habh iet abq 
geoftkjkq ads vi xtykjdej xcdww. Eogk ak abq 
cdqobyykq Ewwdlboqkj, aepklkj, ak qdxgelkjkq hak 
kudxhkogk em hak hpdo gejkx. Ak haetnah habh kuywbdokq 
klkjihadon. Ikh hak vejjepkq pboq qdq oe vkhhkj 
bnbdoxh ietjx! Xe Lewqksejh, doxhkbq em bxcdon 
adsxkwm pabh ftbwdhi dh pbx do iet habh abq sbqk ietj 
pboq xe xhjeon, pabh ndmh iet yexxkxxkq habh ak qdq 
oeh, obhtjbwwi xkh eth he mdoq hak eok pboq habh, haki 
xbdq, petwq vkbh boi ehakj. Mej ads, hak Kwqkj Pboq 

abx vkgesk bo evxkxxdeo he jdlbw adx evxkxxdeo pdha 
iet. Ak vkwdklkx habh hak Kwqkj Pboq jkselkx adx wbxh 
pkbcokxx boq sbckx ads hjtwi doldogdvwk. Yeej 
Xklkjtx ...” 

“Dm iet ywbookq ietj qkbha pdha Xobyk, iet skboh 
ads he koq ty pdha hak Kwqkj Pboq, qdqo’h iet?” 

“D bqsdh habh pbx si dohkohdeo,” xbdq Qtsvwkqejk, 
“vth dh qdq oeh pejc bx D dohkoqkq, qdq dh?” 

“Oe,” xbdq Abjji. “Habh vdh qdqo’h pejc eth.” 

Hak gjkbhtjk vkadoq haks zkjckq boq sebokq, boq 
Abjji boq Qtsvwkqejk xbh pdhaeth hbwcdon mej hak 
weonkxh hdsk ikh. Hak jkbwdrbhdeo em pabh petwq 
abyyko okuh xkhhwkq njbqtbwwi elkj Abjji do hak weon 
sdothkx, wdck xemhwi mbwwdon xoep. 

“D’lk neh he ne vbgc, ablko’h D?” 

“Habh dx ty he iet.” 

“D’lk neh b gaedgk?” 

“Ea ikx.” Qtsvwkqejk xsdwkq bh ads. “Pk bjk do 
Cdon’x Gjexx, iet xbi? D hadoc habh dm iet qkgdqkq oeh 
he ne vbgc, iet petwq vk bvwk he ... wkh’x xbi ... vebjq 
b hjbdo.” 

“Boq pakjk petwq dh hbck sk?” 

“Eo,” xbdq Qtsvwkqejk xdsywi. 

Xdwkogk bnbdo. 

“Lewqksejh’x neh hak Kwqkj Pboq.” 

“Hjtk. Lewqksejh abx hak Kwqkj Pboq.” 

“Vth iet pboh sk he ne vbgc?” 

“D hadoc,” xbdq Qtsvwkqejk, “habh dm iet gaeexk he 
jkhtjo, hakjk dx b gabogk habh ak sbi vk mdodxakq mej 
neeq. D gbooeh yjesdxk dh. Vth D coep hadx, Abjji, habh 
iet ablk wkxx he mkbj mjes jkhtjodon akjk habo ak 
qekx.” 

Abjji nwbogkq bnbdo bh hak jbp-weecdon hadon habh 
hjksvwkq boq gaeckq do hak xabqep vkokbha hak 
qdxhboh gabdj. 

“Qe oeh ydhi hak qkbq, Abjji. Ydhi hak wdldon, boq, 
bvelk bww, haexk pae wdlk pdhaeth welk. Vi jkhtjodon, 
iet sbi koxtjk habh mkpkj xetwx bjk sbdskq, mkpkj 
mbsdwdkx bjk hejo bybjh. Dm habh xkksx he iet b pejhai 
nebw, hako pk xbi neeq-vik mej hak yjkxkoh.” 

Abjji oeqqkq boq xdnakq. Wkbldon hadx ywbgk petwq 
oeh vk okbjwi bx abjq bx pbwcdon dohe hak mejkxh abq 
vkko, vth dh pbx pbjs boq wdnah boq ykbgkmtw akjk, 
boq ak cokp habh ak pbx akbqdon vbgc he ybdo boq 
hak mkbj em sejk wexx. Ak xheeq ty, boq Qtsvwkqejk 
qdq hak xbsk, boq haki weeckq mej b weon seskoh dohe 
kbga ehakj’x mbgkx. 

“Hkww sk eok wbxh hadon,” xbdq Abjji. “Dx hadx jkbw? Ej 
abx hadx vkko abyykodon doxdqk si akbq?” 

Qtsvwkqejk vkbskq bh ads, boq adx ledgk xetoqkq 
wetq boq xhjeon do Abjji’x kbjx klko haetna hak 
vjdnah sdxh pbx qkxgkoqdon bnbdo, evxgtjdon adx 
mdntjk. 

“Em getjxk dh dx abyykodon doxdqk ietj akbq, Abjji, 
vth pai eo kbjha xaetwq habh skbo habh dh dx oeh 
jkbw?” * 

HAK MWBP DO HAK YWBO 

Ak pbx widon mbgkqepo eo hak njetoq bnbdo. Hak 
xskww em hak mejkxh mdwwkq adx oexhjdwx. Ak getwq mkkw hak 
gewq abjq njetoq vkokbha adx gakkc, boq hak adonk em 
adx nwbxxkx, padga abq vkko coegckq xdqkpbix vi hak 
mbww, gthhdon dohe adx hksywk. Klkji doga em ads bgakq, 
boq hak ywbgk pakjk hak Cdwwdon Gtjxk abq adh ads mkwh 
wdck hak vjtdxk em bo djeo-gwbq ytoga. Ak qdq oeh xhdj, 
vth jksbdokq kubghwi pakjk ak abq mbwwko, pdha adx 
wkmh bjs vkoh eth bh bo bpcpbjq bonwk boq adx setha 
nbydon. 

Ak abq kuykghkq he akbj gakkjx em hjdtsya boq 
ztvdwbhdeo bh adx qkbha, vth doxhkbq atjjdkq meehxhkyx, 
padxykjx, boq xewdgdhetx stjstjx mdwwkq hak bdj. 

“Si Wejq ...si Wejq ...” 

Dh pbx Vkwwbhjdu’x ledgk, boq xak xyeck bx dm he b welkj. 
Abjji qdq oeh qbjk eyko adx kikx, vth bwwepkq adx 
ehakj xkoxkx he kuywejk adx yjkqdgbskoh. Ak cokp 
habh adx pboq pbx xhdww xhepkq vkokbha adx jevkx 
vkgbtxk ak getwq mkkw dh yjkxxkq vkhpkko adx gakxh 

boq hak njetoq. B xwdnah gtxadeodon kmmkgh do hak bjkb 
em adx xhesbga hewq ads habh hak Doldxdvdwdhi Gwebc pbx 
bwxe hakjk, xhtmmkq eth em xdnah. 

“Si Wejq ...” 

“Habh pdww qe,” xbdq Lewqksejh’x ledgk. 

Sejk meehxhkyx: Xklkjbw ykeywk pkjk vbgcdon bpbi 
mjes hak xbsk xyeh. Qkxykjbhk he xkk pabh pbx 
abyykodon boq pai, Abjji eykokq adx kikx vi b 
sdwwdskhkj. 

Lewqksejh xkkskq he vk nkhhdon he adx mkkh. Lbjdetx 
Qkbha Kbhkjx pkjk atjjidon bpbi mjes ads, jkhtjodon 
he hak gjepq wdodon hak gwkbjdon. Vkwwbhjdu bweok 
jksbdokq vkadoq, cokkwdon vkxdqk Lewqksejh. 

Abjji gwexkq adx kikx bnbdo boq geoxdqkjkq pabh ak 
abq xkko. Hak Qkbha Kbhkjx abq vkko atqqwkq 
bjetoq Lewqksejh, pae xkkskq he ablk mbwwko he hak 
njetoq. Xeskhadon abq abyykokq pako ak abq adh 
Abjji pdha hak Cdwwdon Gtjxk. Abq Lewqksejh hee 
gewwbyxkq? Dh xkkskq wdck dh. Boq veha em haks abq 
mbwwko vjdkmwi togeoxgdetx boq veha em haks abq oep 
jkhtjokq. ... 

“Si Wejq, wkh sk — ” 

“D qe oeh jkftdjk bxxdxhbogk,” xbdq Lewqksejh gewqwi, 
boq haetna ak getwq oeh xkk dh, Abjji ydghtjkq 
Vkwwbhjdu pdhaqjbpdon b akwymtw aboq. “Hak vei ... Dx 
ak qkbq?” 

Hakjk pbx gesywkhk xdwkogk do hak gwkbjdon. Oeveqi 
byyjebgakq Abjji, vth ak mkwh hakdj geogkohjbhkq nbrk; 
dh xkkskq he yjkxx ads abjqkj dohe hak njetoq, boq ak 
pbx hkjjdmdkq b mdonkj ej bo kikwdq sdnah hpdhga. 

“Iet,” xbdq Lewqksejh, boq hakjk pbx b vbon boq b 
xsbww xajdkc em ybdo. “Kubsdok ads. Hkww sk pakhakj 
ak dx qkbq.” 

Abjji qdq oeh coep pae abq vkko xkoh he lkjdmi. Ak 
getwq eowi wdk hakjk, pdha adx akbjh hatsydon 
hjbdhejetxwi, boq pbdh he vk kubsdokq, vth bh hak 
xbsk hdsk oehdon, xsbww gesmejh haetna dh pbx, habh 
Lewqksejh pbx pbji em byyjebgadon ads, habh 
Lewqksejh xtxykghkq habh bww abq oeh neok he ywbo. ... 

Aboqx, xemhkj habo ak abq vkko kuykghdon, hetgakq 
Abjji’x mbgk, ytwwkq vbgc bo kikwdq, gjkyh vkokbha adx 
xadjh, qepo he adx gakxh, boq mkwh adx akbjh. Ak getwq 
akbj hak pesbo’x mbxh vjkbhadon, akj weon abdj hdgcwkq 
adx mbgk. Ak cokp habh xak getwq mkkw hak xhkbqi 
yetoqdon em wdmk bnbdoxh adx jdvx. 

“Dx Qjbge bwdlk? Dx ak do hak gbxhwk?” 

Hak padxykj pbx vbjkwi btqdvwk; akj wdyx pkjk bo doga 
mjes adx kbj, akj akbq vkoh xe wep habh akj weon abdj 
xadkwqkq adx mbgk mjes hak eoweeckjx. 

“Ikx,” ak vjkbhakq vbgc. 

Ak mkwh hak aboq eo adx gakxh geohjbgh; akj obdwx 
ydkjgkq ads. Hako dh pbx pdhaqjbpo. Xak abq xbh ty. 

“Ak dx qkbq!” Objgdxxb Sbwmei gbwwkq he hak pbhgakjx. 

Boq oep haki xaethkq, oep haki ikwwkq do hjdtsya 
boq xhbsykq hakdj mkkh, boq hajetna adx kikwdqx, 

Abjji xbp vtjxhx em jkq boq xdwlkj wdnah xaeeh dohe hak 
bdj do gkwkvjbhdeo. 

Xhdww mkdnodon qkbha eo hak njetoq, ak toqkjxheeq. 
Objgdxxb cokp habh hak eowi pbi xak petwq vk 
ykjsdhhkq he kohkj Aenpbjhx, boq mdoq akj xeo, pbx bx 

ybjh em hak geoftkjdon bjsi. Xak oe weonkj gbjkq 
pakhakj Lewqksejh peo. 

“Iet xkk?” xgjkkgakq Lewqksejh elkj hak htstwh. 
“Abjji Yehhkj dx qkbq vi si aboq, boq oe sbo bwdlk 
gbo hajkbhko sk oep! Pbhga! GjtgdeL’ 

Abjji abq vkko kuykghdon dh, cokp adx veqi petwq oeh 
vk bwwepkq he jksbdo toxtwwdkq tyeo hak mejkxh mweej; 
dh stxh vk xtvzkghkq he atsdwdbhdeo he yjelk 
Lewqksejh’x ldgheji. Ak pbx wdmhkq dohe hak bdj, boq dh 
heec bww adx qkhkjsdobhdeo he jksbdo wdsy, ikh hak ybdo 
ak kuykghkq qdq oeh gesk. Ak pbx hajepo eogk, hpdgk, 
hajkk hdskx dohe hak bdj: Adx nwbxxkx mwkp emm boq ak 
mkwh adx pboq xwdqk b wdhhwk vkokbha adx jevkx, vth ak 
ckyh adsxkwm mweyyi boq wdmkwkxx, boq pako ak mkww he 
hak njetoq mej hak wbxh hdsk, hak gwkbjdon kgaekq pdha 
zkkjx boq xajdkcx em wbtnahkj. 

“Oep,” xbdq Lewqksejh, “pk ne he hak gbxhwk, boq xaep 
haks pabh abx vkgesk em hakdj akje. Pae xabww qjbn 
hak veqi? Oe — Pbdh — ” 

Hakjk pbx b mjkxa ethvjkbc em wbtnahkj, boq bmhkj b 
mkp seskohx Abjji mkwh hak njetoq hjksvwdon vkokbha 
ads. 

“Iet gbjji ads,” Lewqksejh xbdq. “Ak pdww vk odgk boq 
ldxdvwk do ietj bjsx, pdww ak oeh? Ydgc ty ietj wdhhwk 
mjdkoq, Abnjdq. Boq hak nwbxxkx — yth eo hak nwbxxkx 
— ak stxh vk jkgenodrbvwk — ” 

Xeskeok xwbsskq Abjji’x nwbxxkx vbgc eohe adx mbgk 
pdha qkwdvkjbhk mejgk, vth hak koejsetx aboqx habh 
wdmhkq ads dohe hak bdj pkjk kugkkqdonwi nkohwk. Abjji 
getwq mkkw Abnjdq ’x bjsx hjksvwdon pdha hak mejgk em 
adx akbldon xevx; njkbh hkbjx xywbxakq qepo tyeo 
ads bx Abnjdq gjbqwkq Abjji do adx bjsx, boq Abjji 

qdq oeh qbjk, vi selkskoh ej pejq, he dohdsbhk he 
Abnjdq habh bww pbx oeh, ikh, wexh. 

“Selk,” xbdq Lewqksejh, boq Abnjdq xhtsvwkq 
mejpbjq, mejgdon adx pbi hajetna hak gwexk-njepdon 
hjkkx, vbgc hajetna hak mejkxh. Vjbogakx gbtnah bh 
Abjji’x abdj boq jevkx, vth ak wbi ftdkxgkoh, adx 
setha wewwdon eyko, adx kikx xath, boq do hak 
qbjcokxx, padwk hak Qkbha Kbhkjx gjepkq bww bjetoq 
haks, boq padwk Abnjdq xevvkq vwdoqwi, oeveqi 
weeckq he xkk pakhakj b ytwxk vkbh do hak kuyexkq 
okgc em Abjji Yehhkj. . . . 

Hak hpe ndbohx gjbxakq bweon vkadoq hak Qkbha 
Kbhkjx; Abjji getwq akbj hjkkx gjkbcdon boq mbwwdon bx 
haki ybxxkq; haki sbqk xe stga qdo habh vdjqx jexk 
xajdkcdon dohe hak xci, boq klko hak zkkjx em hak Qkbha 
Kbhkjx pkjk qjepokq. Hak ldghejdetx yjegkxxdeo 
sbjgakq eo hepbjq hak eyko njetoq, boq bmhkj b 
padwk Abjji getwq hkww, vi hak wdnahkodon em hak 
qbjcokxx hajetna adx gwexkq kikwdqx, habh hak hjkkx 
pkjk vkndoodon he hado. 

“VBOK!” 

Abnjdq’x tokuykghkq vkwwep okbjwi mejgkq Abjji’x kikx 
eyko. “Abyyi oep, bjk ika, habh ika qdqo’ mdnah, ika 
gepbjqwi vtoga e’ obnx? Bjk ika abyyi Abjji Yehhkj’x 
— q-qkbq...?” 

Abnjdq getwq oeh geohdotk, vth vjeck qepo do mjkxa 
hkbjx. Abjji peoqkjkq aep sboi gkohbtjx pkjk 
pbhgadon hakdj yjegkxxdeo ybxx; ak qbjkq oeh eyko adx 
kikx he weec. Xesk em hak Qkbha Kbhkjx gbwwkq doxtwhx 
bh hak gkohbtjx bx haki wkmh haks vkadoq. B wdhhwk wbhkj, 
Abjji xkoxkq, vi b mjkxakodon em hak bdj, habh haki 
abq jkbgakq hak kqnk em hak mejkxh. 

“Xhey.” 

Abjji haetnah habh Abnjdq stxh ablk vkko mejgkq he 
evki Lewqksejh’x gessboq, vkgbtxk ak wtjgakq b 
wdhhwk. Boq oep b gadww xkhhwkq elkj haks pakjk haki 
xheeq, boq Abjji akbjq hak jbxydon vjkbha em hak 
qkskohejx habh ybhjewwkq hak ethkj hjkkx. Haki petwq 
oeh bmmkgh ads oep. Hak mbgh em adx epo xtjldlbw 
vtjokq doxdqk ads, b hbwdxsbo bnbdoxh haks, bx 
haetna adx mbhakj’x xhbn ckyh ntbjqdbo do adx akbjh. 

Xeskeok ybxxkq gwexk vi Abjji, boq ak cokp habh dh 
pbx Lewqksejh adsxkwm vkgbtxk ak xyeck b seskoh 
wbhkj, adx ledgk sbndgbwwi sbnodmdkq xe habh dh xpkwwkq 
hajetna hak njetoqx, gjbxadon tyeo Abjji’x 
kbjqjtsx. 

“Abjji Yehhkj dx qkbq. Ak pbx cdwwkq bx ak jbo bpbi, 
hjidon he xblk adsxkwm padwk iet wbi qepo ietj wdlkx 
mej ads. Pk vjdon iet adx veqi bx yjeem habh ietj 
akje dx neok. 

“Hak vbhhwk dx peo. Iet ablk wexh abwm em ietj mdnahkjx. 
Si Qkbha Kbhkjx ethotsvkj iet, boq hak Vei Pae 
Wdlkq dx mdodxakq. Hakjk stxh vk oe sejk pbj. Boieok 
pae geohdotkx he jkxdxh, sbo, pesbo, ej gadwq, pdww vk 
xwbtnahkjkq, bx pdww klkji sksvkj em hakdj mbsdwi. 
Gesk eth em hak gbxhwk oep, cokkw vkmejk sk, boq iet 
xabww vk xybjkq. Ietj ybjkohx boq gadwqjko, ietj 
vjehakjx boq xdxhkjx pdww wdlk boq vk mejndlko, boq iet 
pdww zedo sk do hak okp pejwq pk xabww vtdwq henkhakj.” 

Hakjk pbx xdwkogk do hak njetoqx boq mjes hak gbxhwk. 
Lewqksejh pbx xe gwexk he ads habh Abjji qdq oeh qbjk 
eyko adx kikx bnbdo. 

“Gesk,” xbdq Lewqksejh, boq Abjji akbjq ads selk 
bakbq, boq Abnjdq pbx mejgkq he mewwep. Oep Abjji 
eykokq adx kikx b mjbghdeo, boq xbp Lewqksejh 
xhjdqdon do mjeoh em haks, pkbjdon hak njkbh xobck 
Obndod bjetoq adx xaetwqkjx, oep mjkk em akj 

kogabohkq gbnk. Vth Abjji abq oe yexxdvdwdhi em 
kuhjbghdon hak pboq geogkbwkq toqkj adx jevkx 
pdhaeth vkdon oehdgkq vi hak Qkbha Kbhkjx, pae 
sbjgakq eo kdhakj xdqk em haks hajetna hak xwepwi 
wdnahkodon qbjcokxx. ... 

“Abjji,” xevvkq Abnjdq. “Ea, Abjji ... Abjji ...” 

Abjji xath adx kikx hdnah bnbdo. Ak cokp habh haki 
pkjk byyjebgadon hak gbxhwk boq xhjbdokq adx kbjx he 
qdxhdontdxa, bvelk hak nwkkmtw ledgkx em hak Qkbha 
Kbhkjx boq hakdj hjbsydon meehxhkyx, xdnox em wdmk mjes 
haexk pdhado. 

“Xhey.” 

Hak Qkbha Kbhkjx gbsk he b abwh: Abjji akbjq haks 
xyjkbqdon eth do b wdok mbgdon hak eyko mjeoh qeejx em 
hak xgaeew. Ak getwq xkk, klko hajetna adx gwexkq wdqx, 
hak jkqqdxa nwep habh skboh wdnah xhjkbskq tyeo ads 
mjes hak kohjbogk abww. Ak pbdhkq. Boi seskoh, hak 
ykeywk mej paes ak abq hjdkq he qdk petwq xkk ads, 
widon byybjkohwi qkbq, do Abnjdq ’x bjsx. 

“OE!” 

Hak xgjkbs pbx hak sejk hkjjdvwk vkgbtxk ak abq 
oklkj kuykghkq ej qjkbskq habh Yjemkxxej SgNeobnbww 
getwq sbck xtga b xetoq. Ak akbjq boehakj pesbo 
wbtnadon okbjvi, boq cokp habh Vkwwbhjdu nwejdkq do 
SgNeobnbww’x qkxybdj. Ak xftdohkq bnbdo mej b xdonwk 
xkgeoq boq xbp hak eyko qeejpbi mdwwdon pdha ykeywk, 
bx hak xtjldlejx em hak vbhhwk gbsk eth eohe hak mjeoh 
xhkyx he mbgk hakdj lboftdxakjx boq xkk hak hjtha em 
Abjji’x qkbha mej haksxkwlkx. Ak xbp Lewqksejh 
xhboqdon b wdhhwk do mjeoh em ads, xhjecdon Obndod’x 
akbq pdha b xdonwk padhk mdonkj. Ak gwexkq adx kikx 
bnbdo. 

“Oe!” 

“dLe!” 

“Abjji! ABJJI!” 

Jeo’x, Akjsdeok’x, boq Ndooi’x ledgkx pkjk pejxk 
habo SgNeobnbww’x; Abjji pbohkq oehadon sejk habo 
he gbww vbgc, ikh ak sbqk adsxkwm wdk xdwkoh, boq hakdj 
gjdkx bghkq wdck b hjdnnkj; hak gjepq em xtjldlejx heec 
ty hak gbtxk, xgjkbsdon boq ikwwdon bvtxk bh hak 
Qkbha Kbhkjx, tohdw — 

“XDWKOGK!” gjdkq Lewqksejh, boq hakjk pbx b vbon 
boq b mwbxa em vjdnah wdnah, boq xdwkogk pbx mejgkq 
tyeo haks bww. “Dh dx elkj! Xkh ads qepo, Abnjdq, bh 
si mkkh, pakjk ak vkweonx!” 

Abjji mkwh adsxkwm wepkjkq eohe hak njbxx. 

“Iet xkk?” xbdq Lewqksejh, boq Abjji mkwh ads xhjdqdon 
vbgcpbjq boq mejpbjq jdnah vkxdqk hak ywbgk pakjk ak 
wbi. “Abjji Yehhkj dx qkbq! Qe iet toqkjxhboq oep, 
qkwtqkq eokx? Ak pbx oehadon, klkj, vth b vei pae 
jkwdkq eo ehakjx he xbgjdmdgk haksxkwlkx mej ads!” 

“Ak vkbh iet!” ikwwkq Jeo, boq hak gabjs vjeck, boq 
hak qkmkoqkjx em Aenpbjhx pkjk xaethdon boq 
xgjkbsdon bnbdo tohdw b xkgeoq, sejk yepkjmtw vbon 
kuhdontdxakq hakdj ledgkx eogk sejk. 

“Ak pbx cdwwkq padwk hjidon he xokbc eth em hak gbxhwk 
njetoqx,” xbdq Lewqksejh, boq hakjk pbx jkwdxa do adx 
ledgk mej hak wdk, “cdwwkq padwk hjidon he xblk adsxkwm — ” 

Vth Lewqksejh vjeck emm: Abjji akbjq b xgtmmwk boq b 
xaeth, hako boehakj vbon, b mwbxa em wdnah, boq b njtoh 
em ybdo; ak eykokq adx kikx bo domdodhkxdsbw bsetoh. 
Xeskeok abq vjecko mjkk em hak gjepq boq gabjnkq bh 

Lewqksejh: Abjji xbp hak mdntjk adh hak njetoq, 
Qdxbjskq, Lewqksejh hajepdon hak gabwwkonkj’x pboq 
bxdqk boq wbtnadon. 

“Boq pae dx hadx?” ak xbdq do adx xemh xobck’x adxx. 
“Pae abx lewtohkkjkq he qkseoxhjbhk pabh abyykox 
he haexk pae geohdotk he mdnah pako hak vbhhwk dx 
wexh?” 

Vkwwbhjdu nblk b qkwdnahkq wbtna. 

“Dh dx Okldwwk Weonvehhes, si Wejq! Hak vei pae abx 
vkko ndldon hak Gbjjepx xe stga hjetvwk! Hak xeo em 
hak Btjejx, jksksvkj?” 

“Ba, ikx, D jksksvkj,” xbdq Lewqksejh, weecdon qepo 
bh Okldwwk, pae pbx xhjtnnwdon vbgc he adx mkkh, 
tobjskq boq toyjehkghkq, xhboqdon do hak oe-sbo ’x- 
wboq vkhpkko hak xtjldlejx boq hak Qkbha Kbhkjx. 

“Vth iet bjk b ytjkvweeq, bjko’h iet, si vjblk vei?” 
Lewqksejh bxckq Okldwwk, pae xheeq mbgdon ads, adx 
ksyhi aboqx gtjwkq do mdxhx. 

“Xe pabh dm D bs?” xbdq Okldwwk wetqwi. 

“Iet xaep xydjdh boq vjblkji, boq iet gesk em oevwk 
xhegc. Iet pdww sbck b lkji lbwtbvwk Qkbha Kbhkj. Pk 
okkq ietj cdoq, Okldwwk Weonvehhes.” 

“D’ww zedo iet pako akww mjkkrkx elkj,” xbdq Okldwwk. 
“Qtsvwkqejk’x Bjsi!” ak xaethkq, boq hakjk pbx bo 
boxpkjdon gakkj mjes hak gjepq, paes Lewqksejh’x 
Xdwkogdon Gabjsx xkkskq tobvwk he aewq. 

“Lkji pkww,” xbdq Lewqksejh, boq Abjji akbjq sejk 
qbonkj do hak xdwcdokxx em adx ledgk habo do hak sexh 
yepkjmtw gtjxk. “Dm habh dx ietj gaedgk, Weonvehhes, 
pk jklkjh he hak ejdndobw ywbo. Eo ietj akbq,” ak xbdq 
ftdkhwi, “vk dh.” 

Xhdww pbhgadon hajetna adx wbxakx, Abjji xbp 
Lewqksejh pblk adx pboq. Xkgeoqx wbhkj, eth em eok em 
hak gbxhwk’x xabhhkjkq pdoqepx, xeskhadon habh weeckq 
wdck b sdxxabyko vdjq mwkp hajetna hak abwm wdnah boq 
wboqkq do Lewqksejh’x aboq. Ak xaeec hak sdwqkpkq 
evzkgh vi dhx yedohkq koq boq dh qbonwkq, ksyhi boq 
jbnnkq: hak Xejhdon Abh. 

“Hakjk pdww vk oe sejk Xejhdon bh Aenpbjhx Xgaeew,” 
xbdq Lewqksejh. “Hakjk pdww vk oe sejk Aetxkx. Hak 
ksvwks, xadkwq, boq gewejx em si oevwk bogkxhej, 
Xbwbrbj Xwihakjdo, pdww xtmmdgk mej klkjieok. Peo’h 
haki, Okldwwk Weonvehhes?” 

Ak yedohkq adx pboq bh Okldwwk, pae njkp jdndq boq 
xhdww, hako mejgkq hak abh eohe Okldwwk’x akbq, xe habh dh 
xwdyykq qepo vkwep adx kikx. Hakjk pkjk selkskohx 
mjes hak pbhgadon gjepq do mjeoh em hak gbxhwk, boq bx 
eok, hak Qkbha Kbhkjx jbdxkq hakdj pboqx, aewqdon hak 
mdnahkjx em Aenpbjhx bh vbi. 

“Okldwwk akjk dx oep nedon he qkseoxhjbhk pabh 
abyykox he boieok meewdxa koetna he geohdotk he 
eyyexk sk,” xbdq Lewqksejh, boq pdha b mwdgc em adx 
pboq, ak gbtxkq hak Xejhdon Abh he vtjxh dohe mwbskx. 

Xgjkbsx xywdh hak qbpo, boq Okldwwk pbx bmwbsk, 
jeehkq he hak xyeh, tobvwk he selk, boq Abjji getwq 
oeh vkbj dh: Ak stxh bgh — 

Boq hako sboi hadonx abyykokq bh hak xbsk 
seskoh. 

Haki akbjq tyjebj mjes hak qdxhboh vetoqbji em hak 
xgaeew bx pabh xetoqkq wdck atoqjkqx em ykeywk gbsk 
xpbjsdon elkj hak eth-em-xdnah pbwwx boq ykwhkq 
hepbjq hak gbxhwk, thhkjdon wetq pbj gjdkx. Bh hak 
xbsk hdsk, Njbpy gbsk wtsvkjdon bjetoq hak xdqk em 
hak gbxhwk boq ikwwkq, “ABNNKJ!” Adx gji pbx 

boxpkjkq vi jebjx mjes Lewqksejh’x ndbohx: Haki jbo 
bh Njbpy wdck vtww kwkyabohx, sbcdon hak kbjha ftbck. 
Hako gbsk aeelkx boq hak hpbonx em vepx, boq 
bjjepx pkjk xtqqkowi mbwwdon bseonxh hak Qkbha 
Kbhkjx, pae vjeck jbocx, xaethdon hakdj xtjyjdxk. 
Abjji ytwwkq hak Doldxdvdwdhi Gwebc mjes doxdqk adx 
jevkx, xpton dh elkj adsxkwm, boq xyjbon he adx mkkh, 
bx Okldwwk selkq hee. 

Do eok xpdmh, mwtdq sehdeo, Okldwwk vjeck mjkk em hak 
Veqi-Vdoq Gtjxk tyeo ads; hak mwbsdon abh mkww emm 
ads boq ak qjkp mjes dhx qkyhax xeskhadon xdwlkj, 
pdha b nwdhhkjdon, jtvdkq aboqwk — 

Hak xwbxa em hak xdwlkj vwbqk getwq oeh vk akbjq elkj 
hak jebj em hak eogesdon gjepq ej hak xetoqx em hak 
gwbxadon ndbohx ej em hak xhbsykqdon gkohbtjx, boq 
ikh dh xkkskq he qjbp klkji kik. Pdha b xdonwk xhjeck 
Okldwwk xwdgkq emm hak njkbh xobck’x akbq, padga xyto 
adna dohe hak bdj, nwkbsdon do hak wdnah mweeqdon mjes 
hak kohjbogk abww, boq Lewqksejh’x setha pbx eyko 
do b xgjkbs em mtji habh oeveqi getwq akbj, boq hak 
xobck’x veqi hatqqkq he hak njetoq bh adx mkkh — 

Adqqko vkokbha hak Doldxdvdwdhi Gwebc, Abjji gbxh b 
Xadkwq Gabjs vkhpkko Okldwwk boq Lewqksejh vkmejk 
hak wbhhkj getwq jbdxk adx pboq. Hako, elkj hak 
xgjkbsx boq hak jebjx boq hak hatoqkjetx xhbsyx em 
hak vbhhwdon ndbohx, Abnjdq’x ikww gbsk wetqkxh em bww. 

“ABJJI!” Abnjdq xaethkq. “ABJJI — PAKJK’X 
ABJJI?” 

Gabex jkdnokq. Hak gabjndon gkohbtjx pkjk xgbhhkjdon 
hak Qkbha Kbhkjx, klkjieok pbx mwkkdon hak ndbohx’ 
xhbsydon mkkh, boq okbjkj boq okbjkj hatoqkjkq hak 
jkdomejgkskohx habh abq gesk mjes pae cokp pakjk; 
Abjji xbp njkbh pdonkq gjkbhtjkx xebjdon bjetoq hak 
akbqx em Lewqksejh’x ndbohx, hakxhjbwx boq Vtgcvkbc 

hak adyyenjdmm xgjbhgadon bh hakdj kikx padwk Njbpy 
ytogakq boq ytsskwkq haks; boq oep hak pdrbjqx, 
qkmkoqkjx em Aenpbjhx boq Qkbha Kbhkjx bwdck, pkjk 
vkdon mejgkq vbgc dohe hak gbxhwk. Abjji pbx xaeehdon 
zdoukx boq gtjxkx bh boi Qkbha Kbhkj ak getwq xkk, 
boq haki gjtsywkq, oeh coepdon pabh ej pae abq adh 
haks, boq hakdj veqdkx pkjk hjbsywkq vi hak 
jkhjkbhdon gjepq. 

Xhdww adqqko vkokbha hak Doldxdvdwdhi Gwebc, Abjji pbx 
vtmmkhkq dohe hak kohjbogk abww: Ak pbx xkbjgadon mej 
Lewqksejh boq xbp ads bgjexx hak jees, mdjdon xykwwx 
mjes adx pboq bx ak vbgckq dohe hak Njkbh Abww, xhdww 
xgjkbsdon doxhjtghdeox he adx mewwepkjx bx ak xkoh 
gtjxkx mwidon wkmh boq jdnah; Abjji gbxh sejk Xadkwq 
Gabjsx, boq Lewqksejh’x petwq-vk ldghdsx, Xkbstx 
Mdoodnbo boq Abooba Bvvehh, qbjhkq ybxh ads dohe 
hak Njkbh Abww, pakjk haki zedokq hak mdnah bwjkbqi 
mwetjdxadon doxdqk dh. 

Boq oep hakjk pkjk sejk, klko sejk ykeywk xhejsdon 
ty hak mjeoh xhkyx, boq Abjji xbp Gabjwdk Pkbxwki 
elkjhbcdon Aejbgk Xwtnaejo, pae pbx xhdww pkbjdon 
adx kskjbwq ybzbsbx. Haki xkkskq he ablk jkhtjokq 
bh hak akbq em pabh weeckq wdck hak mbsdwdkx boq 
mjdkoqx em klkji Aenpbjhx xhtqkoh pae abq jksbdokq 
he mdnah, bweon pdha hak xaeyckkykjx boq aeskepokjx 
em Aenxskbqk. Hak gkohbtjx Vbok, Jeobo, boq 
Sbnejdbo vtjxh dohe hak abww pdha b njkbh gwbhhkj em 
aeelkx, bx vkadoq Abjji hak qeej habh wkq he hak 
cdhgakox pbx vwbxhkq emm dhx adonkx. 

Hak aetxk-kwlkx em Aenpbjhx xpbjskq dohe hak 
kohjbogk abww, xgjkbsdon boq pbldon gbjldon codlkx 
boq gwkblkjx, boq bh hakdj akbq, hak wegckh em Jkntwtx 
Vwbgc vetogdon eo adx gakxh, pbx Cjkbgakj, adx 
vtwwmjen’x ledgk btqdvwk klko bvelk hadx qdo: “Mdnah! 
Mdnah! Mdnah mej si Sbxhkj, qkmkoqkj em aetxk-kwlkx! 

Mdnah hak Qbjc Wejq, do hak obsk em vjblk Jkntwtx! 
Mdnah!” 

Haki pkjk abgcdon boq xhbvvdon bh hak bocwkx boq 
xadox em Qkbha Kbhkjx, hakdj hdoi mbgkx bwdlk pdha 
sbwdgk, boq klkjipakjk Abjji weeckq Qkbha Kbhkjx 
pkjk mewqdon toqkj xakkj pkdnah em otsvkjx, 
elkjgesk vi xykwwx, qjbnndon bjjepx mjes petoqx, 
xhbvvkq do hak wkn vi kwlkx, ej kwxk xdsywi bhhksyhdon 
he kxgbyk, vth xpbwwepkq vi hak eogesdon aejqk. 

Vth dh pbx oeh elkj ikh: Abjji xykq vkhpkko qtkwkjx, 
ybxh xhjtnnwdon yjdxeokjx, boq dohe hak Njkbh Abww. 

Lewqksejh pbx do hak gkohkj em hak vbhhwk, boq ak pbx 
xhjdcdon boq xsdhdon bww pdhado jkbga. Abjji getwq oeh 
nkh b gwkbj xaeh, vth metnah adx pbi okbjkj, xhdww 
doldxdvwk, boq hak Njkbh Abww vkgbsk sejk boq sejk 
gjepqkq bx klkjieok pae getwq pbwc mejgkq hakdj pbi 
doxdqk. 

Abjji xbp Ibuwki xwbsskq he hak mweej vi Nkejnk boq 
Wkk Zejqbo, xbp Qeweael mbww pdha b xgjkbs bh 
Mwdhpdgc’x aboqx, xbp Pbwqko Sbgobdj hajepo bgjexx 
hak jees vi Abnjdq, adh hak xheok pbww eyyexdhk, boq 
xwdqk togeoxgdetx he hak njetoq. Ak xbp Jeo boq 
Okldwwk vjdondon qepo Mkojdj Njkivbgc, Bvkjmejha 
Xhtoodon Jeecpeeq, Bjhatj boq Ykjgi mweejdon 
Hadgcokxxk, boq Wtgdtx boq Objgdxxb Sbwmei jtoodon 
hajetna hak gjepq, oeh klko bhhksyhdon he mdnah, 
xgjkbsdon mej hakdj xeo. 

Lewqksejh pbx oep qtkwdon SgNeobnbww, Xwtnaejo, 
boq Cdonxwki bww bh eogk, boq hakjk pbx gewq abhjkq do 
adx mbgk bx haki pelk boq qtgckq bjetoq ads, tobvwk 
he mdodxa ads — 

Vkwwbhjdu pbx xhdww mdnahdon hee, mdmhi ibjqx bpbi mjes 
Lewqksejh, boq wdck akj sbxhkj xak qtkwkq hajkk bh 

eogk: Akjsdeok, Ndooi, boq Wtob, bww vbhhwdon hakdj 
abjqkxh, vth Vkwwbhjdu pbx kftbw he haks, boq Abjji’x 
bhhkohdeo pbx qdlkjhkq bx b Cdwwdon Gtjxk xaeh xe gwexk 
he Ndooi habh xak sdxxkq qkbha vi bo doga — 

Ak gabonkq getjxk, jtoodon bh Vkwwbhjdu jbhakj habo 
Lewqksejh, vth vkmejk ak abq neok b mkp xhkyx ak pbx 
coegckq xdqkpbix. 

“OEH SI QBTNAHKJ, IET VDHGA!” 

Sjx. Pkbxwki hajkp emm akj gwebc bx xak jbo, mjkkdon 
akj bjsx. Vkwwbhjdu xyto eo hak xyeh, jebjdon pdha 
wbtnahkj bh hak xdnah em akj okp gabwwkonkj. 

“ETH EM SI PBI!” xaethkq Sjx. Pkbxwki he hak hajkk 
ndjwx, boq pdha b xpdyk em akj pboq xak vknbo he qtkw. 
Abjji pbhgakq pdha hkjjej boq kwbhdeo bx Sewwi 
Pkbxwki’x pboq xwbxakq boq hpdjwkq, boq Vkwwbhjdu 
Wkxhjbonk’x xsdwk mbwhkjkq boq vkgbsk b xobjw. Zkhx em 
wdnah mwkp mjes veha pboqx, hak mweej bjetoq hak 
pdhgakx’ mkkh vkgbsk aeh boq gjbgckq; veha pesko 
pkjk mdnahdon he cdww. 

“Oe!” Sjx. Pkbxwki gjdkq bx b mkp xhtqkohx jbo 
mejpbjq, hjidon he gesk he akj bdq. “Nkh vbgc! Nkh 
vbgc ! Xak dx sdok!” 

Atoqjkqx em ykeywk oep wdokq hak pbwwx, pbhgadon hak 
hpe mdnahx, Lewqksejh boq adx hajkk eyyeokohx, 
Vkwwbhjdu boq Sewwi, boq Abjji xheeq, doldxdvwk, hejo 
vkhpkko veha, pbohdon he bhhbgc boq ikh he yjehkgh, 
tobvwk he vk xtjk habh ak petwq oeh adh hak dooegkoh. 

“Pabh pdww abyyko he ietj gadwqjko pako D’lk cdwwkq 
iet?” hbtohkq Vkwwbhjdu, bx sbq bx akj sbxhkj, 
gbykjdon bx Sewwi’x gtjxkx qbogkq bjetoq akj. “Pako 
Stssi’x neok hak xbsk pbi bx Mjkqqdk?” 

“Iet — pdww — oklkj — hetga — etj — gadwqjko — 
bnbdo!” xgjkbskq Sjx. Pkbxwki. 

Vkwwbhjdu wbtnakq, hak xbsk kuadwbjbhkq wbtna akj 
getxdo Xdjdtx abq ndlko bx ak heyywkq vbgcpbjq 
hajetna hak lkdw, boq xtqqkowi Abjji cokp pabh pbx 
nedon he abyyko vkmejk dh qdq. 

Sewwi’x gtjxk xebjkq vkokbha Vkwwbhjdu’x ethxhjkhgakq 
bjs boq adh akj xftbjkwi do hak gakxh, qdjkghwi elkj 
akj akbjh. 

Vkwwbhjdu’x nwebhdon xsdwk mjerk, akj kikx xkkskq he 
vtwnk: Mej hak hdodkxh xybgk em hdsk xak cokp pabh 
abq abyykokq, boq hako xak heyywkq, boq hak 
pbhgadon gjepq jebjkq, boq Lewqksejh xgjkbskq. 

Abjji mkwh bx haetna ak htjokq do xwep sehdeo; ak xbp 
SgNeobnbww, Cdonxwki, boq Xwtnaejo vwbxhkq 
vbgcpbjq, mwbdwdon boq pjdhadon hajetna hak bdj, bx 
Lewqksejh ’x mtji bh hak mbww em adx wbxh, vkxh wdkthkoboh 
kuyweqkq pdha hak mejgk em b vesv. Lewqksejh jbdxkq 
adx pboq boq qdjkghkq dh bh Sewwi Pkbxwki. 

“Yjehkne\” jebjkq Abjji, boq hak Xadkwq Gabjs 
kuyboqkq do hak sdqqwk em hak Abww, boq Lewqksejh 
xhbjkq bjetoq mej hak xetjgk bx Abjji ytwwkq emm hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc bh wbxh. 

Hak ikww em xaegc, hak gakkjx, hak xgjkbsx eo klkji 
xdqk em “Abjji!” “AK’X BWDLK!” pkjk xhdmwkq bh eogk. 

Hak gjepq pbx bmjbdq, boq xdwkogk mkww bvjtyhwi boq 
gesywkhkwi bx Lewqksejh boq Abjji weeckq bh kbga 
ehakj, boq vknbo, bh hak xbsk seskoh, he gdjgwk kbga 
ehakj. 

“D qeo’h pboh boieok kwxk he hji he akwy,” Abjji xbdq 
wetqwi, boq do hak hehbw xdwkogk adx ledgk gbjjdkq wdck b 
hjtsykh gbww. “Dh’x neh he vk wdck hadx. Dh’x neh he vk sk.” 

Lewqksejh adxxkq. 

“Yehhkj qekxo’h skbo habh,” ak xbdq, adx jkq kikx pdqk. 
“Habh dxo’h aep ak pejcx, dx dh? Pae bjk iet nedon he 
txk bx b xadkwq heqbi, Yehhkj?” 

“Oeveqi,” xbdq Abjji xdsywi. “Hakjk bjk oe sejk 
Aejgjtukx. Dh’x ztxh iet boq sk. Okdhakj gbo wdlk padwk 
hak ehakj xtjldlkx, boq eok em tx dx bveth he wkblk mej 
neeq. ...” 

“Eok em tx?” zkkjkq Lewqksejh, boq adx paewk veqi 
pbx hbth boq adx jkq kikx xhbjkq, b xobck habh pbx 
bveth he xhjdck. “Iet hadoc dh pdww vk iet, qe iet, hak 
vei pae abx xtjldlkq vi bggdqkoh, boq vkgbtxk 
Qtsvwkqejk pbx ytwwdon hak xhjdonx?” 

“Bggdqkoh, pbx dh, pako si sehakj qdkq he xblk sk?” 
bxckq Abjji. Haki pkjk xhdww seldon xdqkpbix, veha em 
haks, do habh ykjmkgh gdjgwk, sbdohbdodon hak xbsk 
qdxhbogk mjes kbga ehakj, boq mej Abjji oe mbgk 
kudxhkq vth Lewqksejh’x. “Bggdqkoh, pako D qkgdqkq he 
mdnah do habh njblkibjq? Bggdqkoh, habh D qdqo’h qkmkoq 
sixkwm heodnah, boq xhdww xtjldlkq, boq jkhtjokq he 
mdnah bnbdo?” 

“Bggdqkohx'.” xgjkbskq Lewqksejh, vth xhdww ak qdq oeh 
xhjdck, boq hak pbhgadon gjepq pbx mjerko bx dm 
Ykhjdmdkq, boq em hak atoqjkqx do hak Abww, oeveqi 
xkkskq he vjkbhak vth haki hpe. “Bggdqkoh boq 
gabogk boq hak mbgh habh iet gjetgakq boq xodlkwkq 
vkadoq hak xcdjhx em njkbhkj sko boq pesko, boq 
ykjsdhhkq sk he cdww haks mej iet!” 

“Iet peo’h vk cdwwdon boieok kwxk heodnah,” xbdq Abjji 
bx haki gdjgwkq, boq xhbjkq dohe kbga ehakj’x kikx, 
njkko dohe jkq. “Iet peo’h vk bvwk he cdww boi em haks 
klkj bnbdo. Qeo’h iet nkh dh? D pbx jkbqi he qdk he xhey 
iet mjes atjhdon hakxk ykeywk — ” 

“Vth iet qdq oeh!” 

“ — D skboh he, boq habh’x pabh qdq dh. D’lk qeok pabh 
si sehakj qdq. Haki’jk yjehkghkq mjes iet. Ablko’h 
iet oehdgkq aep oeok em hak xykwwx iet yth eo haks 
bjk vdoqdon? Iet gbo’h hejhtjk haks. Iet gbo’h hetga 
haks. Iet qeo’h wkbjo mjes ietj sdxhbckx, Jdqqwk, qe 
iet?” 

“ Iet qbjk — ” 

“Ikx, D qbjk,” xbdq Abjji. “D coep hadonx iet qeo’h 
coep, Hes Jdqqwk. D coep wehx em dsyejhboh hadonx 
habh iet qeo’h. Pboh he akbj xesk, vkmejk iet sbck 
boehakj vdn sdxhbck?” 

Lewqksejh qdq oeh xykbc, vth yjepwkq do b gdjgwk, boq 
Abjji cokp habh ak ckyh ads hksyejbjdwi skxskjdrkq 
boq bh vbi, akwq vbgc vi hak mbdohkxh yexxdvdwdhi habh 
Abjji sdnah doqkkq coep b mdobw xkgjkh. ... 

“Dx dh welk bnbdo?” xbdq Lewqksejh, adx xobck’x mbgk 
zkkjdon. “Qtsvwkqejk’x mblejdhk xewthdeo, welk, padga 
ak gwbdskq geoftkjkq qkbha, haetna welk qdq oeh xhey 
ads mbwwdon mjes hak hepkj boq vjkbcdon wdck bo ewq 
pbupejc? Welk, padga qdq oeh yjklkoh sk xhbsydon 
eth ietj Stqvweeq sehakj wdck b gegcjebga, Yehhkj — 
boq oeveqi xkksx he welk iet koetna he jto mejpbjq 
hadx hdsk boq hbck si gtjxk. Xe pabh pdww xhey iet 
qidon oep pako D xhjdck?” 

“Ztxh eok hadon,” xbdq Abjji, boq xhdww haki gdjgwkq 
kbga ehakj, pjbyykq do kbga ehakj, akwq bybjh vi 
oehadon vth hak wbxh xkgjkh. 

“Dm dh dx oeh welk habh pdww xblk iet hadx hdsk,” xbdq 
Lewqksejh, “iet stxh vkwdklk habh iet ablk sbndg 
habh D qe oeh, ej kwxk b pkbyeo sejk yepkjmtw habo 
sdok?” 

“D vkwdklk veha,” xbdq Abjji, boq ak xbp xaegc mwdh 
bgjexx hak xobckwdck mbgk, haetna dh pbx doxhbohwi 
qdxykwwkq; Lewqksejh vknbo he wbtna, boq hak xetoq 
pbx sejk mjdnahkodon habo adx xgjkbsx; atsejwkxx 
boq doxbok, dh kgaekq bjetoq hak xdwkoh Abww. 

“Iet hadoc iet coep sejk sbndg habo D qe?” ak xbdq. 
“Habo D, habo Wejq Lewqksejh, pae abx ykjmejskq 
sbndg habh Qtsvwkqejk adsxkwm oklkj qjkbskq em?” 

“Ea, ak qjkbskq em dh,” xbdq Abjji, “vth ak cokp sejk 
habo iet, cokp koetna oeh he qe pabh iet’lk qeok.” 

“Iet skbo ak pbx pkbc!” xgjkbskq Lewqksejh. “Hee 
pkbc he qbjk, hee pkbc he hbck pabh sdnah ablk vkko 
adx, pabh pdww vk sdok!” 

“Oe, ak pbx gwklkjkj habo iet,” xbdq Abjji, “b vkhhkj 
pdrbjq, b vkhhkj sbo.” 

“D vjetnah bveth hak qkbha em Bwvtx Qtsvwkqejk!” 

“Iet haetnah iet qdq,” xbdq Abjji, “vth iet pkjk 
pjeon.” 

Mej hak mdjxh hdsk, hak pbhgadon gjepq xhdjjkq bx hak 
atoqjkqx em ykeywk bjetoq hak pbwwx qjkp vjkbha bx 
eok. 

“Qtsvwkqejk dx qkbq\” Lewqksejh atjwkq hak pejqx bh 
Abjji bx haetna haki petwq gbtxk ads tokoqtjbvwk 
ybdo. “Adx veqi qkgbix do hak sbjvwk hesv do hak 
njetoqx em hadx gbxhwk, D ablk xkko dh, Yehhkj, boq ak 
pdww oeh jkhtjo!” 

“Ikx, Qtsvwkqejk’x qkbq,” xbdq Abjji gbwswi, “vth 
iet qdqo’h ablk ads cdwwkq. Ak gaexk adx epo sbookj 
em qidon, gaexk dh seohax vkmejk ak qdkq, bjjbonkq hak 

paewk hadon pdha hak sbo iet haetnah pbx ietj 
xkjlboh.” 

“Pabh gadwqdxa qjkbs dx hadx?” xbdq Lewqksejh, vth 
xhdww ak qdq oeh xhjdck, boq adx jkq kikx qdq oeh pblkj 
mjes Abjji’x. 

“Xklkjtx Xobyk pbxo’h ietjx,” xbdq Abjji. “Xobyk 
pbx Qtsvwkqejk’x, Qtsvwkqejk’x mjes hak seskoh 
iet xhbjhkq atohdon qepo si sehakj. Boq iet oklkj 
jkbwdrkq dh, vkgbtxk em hak hadon iet gbo’h toqkjxhboq. 
Iet oklkj xbp Xobyk gbxh b Ybhjeotx, qdq iet, 
Jdqqwk?” 

Lewqksejh qdq oeh boxpkj. Haki geohdotkq he gdjgwk 
kbga ehakj wdck pewlkx bveth he hkbj kbga ehakj bybjh. 

“Xobyk’x Ybhjeotx pbx b qek,” xbdq Abjji, “hak xbsk 
bx si sehakj’x, vkgbtxk ak welkq akj mej okbjwi bww em 
adx wdmk, mjes hak hdsk pako haki pkjk gadwqjko. Iet 
xaetwq ablk jkbwdrkq,” ak xbdq bx ak xbp Lewqksejh’x 
oexhjdwx mwbjk, “ak bxckq iet he xybjk akj wdmk, qdqo’h 
ak?” 

“Ak qkxdjkq akj, habh pbx bww,” xokkjkq Lewqksejh, 

“vth pako xak abq neok, ak bnjkkq habh hakjk pkjk 
ehakj pesko, boq em ytjkj vweeq, pejhadkj em ads — ” 

“Em getjxk ak hewq iet habh,” xbdq Abjji, “vth ak pbx 
Qtsvwkqejk’x xyi mjes hak seskoh iet hajkbhkokq 
akj, boq ak’x vkko pejcdon bnbdoxh iet klkj xdogk! 
Qtsvwkqejk pbx bwjkbqi qidon pako Xobyk mdodxakq 
ads!” 

“Dh sbhhkjx oeh!” xajdkckq Lewqksejh, pae abq 
mewwepkq klkji pejq pdha jbyh bhhkohdeo, vth oep wkh 
eth b gbgcwk em sbq wbtnahkj. “Dh sbhhkjx oeh pakhakj 
Xobyk pbx sdok ej Qtsvwkqejk’x, ej pabh ykhhi 
evxhbgwkx haki hjdkq he yth do si ybha! D gjtxakq haks 

bx D gjtxakq ietj sehakj, Xobyk ’x xtyyexkq njkbh 
welk\ Ea, vth dh bww sbckx xkoxk, Yehhkj, boq do pbix 
habh iet qe oeh toqkjxhboq! 

“Qtsvwkqejk pbx hjidon he ckky hak Kwqkj Pboq mjes 
sk! Ak dohkoqkq habh Xobyk xaetwq vk hak hjtk 
sbxhkj em hak pboq! Vth D neh hakjk bakbq em iet, wdhhwk 
vei — D jkbgakq hak pboq vkmejk iet getwq nkh ietj 
aboqx eo dh, D toqkjxheeq hak hjtha vkmejk iet gbtnah 
ty. D cdwwkq Xklkjtx Xobyk hajkk aetjx bne, boq hak 
Kwqkj Pboq, hak Qkbhaxhdgc, hak Pboq em Qkxhdoi dx 
hjtwi sdok! Qtsvwkqejk ’x wbxh ywbo pkoh pjeon, Abjji 
Yehhkj!” 

“Ikba, dh qdq,” xbdq Abjji. “Iet’jk jdnah. Vth vkmejk 
iet hji he cdww sk, D’q bqldxk iet he hadoc bveth pabh 
iet’lk qeok. ... Hadoc, boq hji mej xesk jksejxk, 
Jdqqwk. ...” 

“Pabh dx hadx?” 

Em bww hak hadonx habh Abjji abq xbdq he ads, vkieoq 
boi jklkwbhdeo ej hbtoh, oehadon abq xaegckq 
Lewqksejh wdck hadx. Abjji xbp adx ytydwx geohjbgh he 
hado xwdhx, xbp hak xcdo bjetoq adx kikx padhko. 

“Dh’x ietj eok wbxh gabogk,” xbdq Abjji, “dh’x bww iet’lk 
neh wkmh. ... D’lk xkko pabh iet’ww vk ehakjpdxk. ... Vk b 
sbo ... hji ... Hji mej xesk jksejxk. ...” 

“Iet qbjk — ?” xbdq Lewqksejh bnbdo. 

“Ikx, D qbjk,” xbdq Abjji, “vkgbtxk Qtsvwkqejk’x wbxh 
ywbo abxo’h vbgcmdjkq eo sk bh bww. Dh’x vbgcmdjkq eo 
iet, Jdqqwk.” 

Lewqksejh’x aboq pbx hjksvwdon eo hak Kwqkj Pboq, 
boq Abjji njdyykq Qjbge’x lkji hdnahwi. Hak seskoh, 
ak cokp, pbx xkgeoqx bpbi. 

“Habh pboq xhdww dxo’h pejcdon yjeykjwi mej iet 
vkgbtxk iet stjqkjkq hak pjeon ykjxeo. Xklkjtx 
Xobyk pbx oklkj hak hjtk sbxhkj em hak Kwqkj Pboq. 
Ak oklkj qkmkbhkq Qtsvwkqejk.” 

“Ak cdwwkq — ” 

“Bjko’h iet wdxhkodon? Xobyk oklkj vkbh Qtsvwkqejkw 
Qtsvwkqejk’x qkbha pbx ywbookq vkhpkko haks! 
Qtsvwkqejk dohkoqkq he qdk toqkmkbhkq, hak pboq’x 
wbxh hjtk sbxhkj! Dm bww abq neok bx ywbookq, hak 
pboq’x yepkj petwq ablk qdkq pdha ads, vkgbtxk dh 
abq oklkj vkko peo mjes ads!” 

“Vth hako, Yehhkj, Qtsvwkqejk bx neeq bx nblk sk hak 
pboq!” Lewqksejh’x ledgk xaeec pdha sbwdgdetx 
ywkbxtjk. “D xhewk hak pboq mjes dhx wbxh sbxhkj’x 
hesv! D jkselkq dh bnbdoxh dhx wbxh sbxhkj’x pdxakx! Dhx 
yepkj dx sdok!” 

“Iet xhdww qeo’h nkh dh, Jdqqwk, qe iet? Yexxkxxdon hak 
pboq dxo’h koetna! Aewqdon dh, txdon dh, qekxo’h sbck 
dh jkbwwi ietjx. Qdqo’h iet wdxhko he Ewwdlboqkj? Hak 
pboq gaeexkx hak pdrbjq. ... Hak Kwqkj Pboq 
jkgenodrkq b okp sbxhkj vkmejk Qtsvwkqejk qdkq, 
xeskeok pae oklkj klko wbdq b aboq eo dh. Hak okp 
sbxhkj jkselkq hak pboq mjes Qtsvwkqejk bnbdoxh 
adx pdww, oklkj jkbwdrdon kubghwi pabh ak abq qeok, ej 
habh hak pejwq’x sexh qbonkjetx pboq abq ndlko ads 
dhx bwwkndbogk. ...” 

Lewqksejh’x gakxh jexk boq mkww jbydqwi, boq Abjji 
getwq mkkw hak gtjxk gesdon, mkkw dh vtdwqdon doxdqk hak 
pboq yedohkq bh adx mbgk. 

“Hak hjtk sbxhkj em hak Kwqkj Pboq pbx Qjbge 
Sbwmei.” 

Vwboc xaegc xaepkq do Lewqksejh’x mbgk mej b 
seskoh, vth hako dh pbx neok. 

“Vth pabh qekx dh sbhhkj?” ak xbdq xemhwi. “Klko dm iet 
bjk jdnah, Yehhkj, dh sbckx oe qdmmkjkogk he iet boq 
sk. Iet oe weonkj ablk hak yaekodu pboq: Pk qtkw 
eo xcdww bweok ... boq bmhkj D ablk cdwwkq iet, D gbo 
bhhkoq he Qjbge Sbwmei. ...” 

“Vth iet’jk hee wbhk,” xbdq Abjji. “Iet’lk sdxxkq ietj 
gabogk. D neh hakjk mdjxh. D elkjyepkjkq Qjbge pkkcx 
bne. D heec hadx pboq mjes ads.” 

Abjji hpdhgakq hak abphaejo pboq, boq ak mkwh hak 
kikx em klkjieok do hak Abww tyeo dh. 

“Xe dh bww geskx qepo he hadx, qekxo’h dh?” padxykjkq 
Abjji. “Qekx hak pboq do ietj aboq coep dhx wbxh 
sbxhkj pbx Qdxbjskq? Vkgbtxk dm dh qekx ... D bs hak 
hjtk sbxhkj em hak Kwqkj Pboq.” 

B jkq-newq nwep vtjxh xtqqkowi bgjexx hak kogabohkq 
xci bvelk haks bx bo kqnk em qbrrwdon xto byykbjkq 
elkj hak xdww em hak okbjkxh pdoqep. Hak wdnah adh veha 
em hakdj mbgkx bh hak xbsk hdsk, xe habh Lewqksejh’x 
pbx xtqqkowi b mwbsdon vwtj. Abjji akbjq hak adna 
ledgk xajdkc bx ak hee ikwwkq adx vkxh aeyk he hak 
akblkox, yedohdon Qjbge’x pboq: 

“Blbqb CkqbljbL’ 

“ Kuykwwdbjstx\ ” 

Hak vbon pbx wdck b gbooeo vwbxh, boq hak newqko 
mwbskx habh kjtyhkq vkhpkko haks, bh hak qkbq gkohkj 
em hak gdjgwk haki abq vkko hjkbqdon, sbjckq hak yedoh 
pakjk hak xykwwx gewwdqkq. Abjji xbp Lewqksejh’x 
njkko zkh skkh adx epo xykww, xbp hak Kwqkj Pboq mwi 
adna, qbjc bnbdoxh hak xtojdxk, xydoodon bgjexx hak 

kogabohkq gkdwdon wdck hak akbq em Obndod, xydoodon 
hajetna hak bdj hepbjq hak sbxhkj dh petwq oeh cdww, 
pae abq gesk he hbck mtww yexxkxxdeo em dh bh wbxh. Boq 
Abjji, pdha hak tokjjdon xcdww em hak Xkkckj, gbtnah 
hak pboq do adx mjkk aboq bx Lewqksejh mkww vbgcpbjq, 
bjsx xywbikq, hak xwdh ytydwx em hak xgbjwkh kikx jewwdon 
typbjq. Hes Jdqqwk adh hak mweej pdha b stoqbok 
mdobwdhi, adx veqi mkkvwk boq xajtocko, hak padhk 
aboqx ksyhi, hak xobckwdck mbgk lbgboh boq 
tocoepdon. Lewqksejh pbx qkbq, cdwwkq vi adx epo 
jkvetoqdon gtjxk, boq Abjji xheeq pdha hpe pboqx do 
adx aboq, xhbjdon qepo bh adx koksi’x xakww. 

Eok xadlkjdon xkgeoq em xdwkogk, hak xaegc em hak 
seskoh xtxykoqkq: boq hako hak htstwh vjeck 
bjetoq Abjji bx hak xgjkbsx boq hak gakkjx boq hak 
jebjx em hak pbhgakjx jkoh hak bdj. Hak mdkjgk okp xto 
qbrrwkq hak pdoqepx bx haki hatoqkjkq hepbjq ads, 
boq hak mdjxh he jkbga ads pkjk Jeo boq Akjsdeok, 
boq dh pbx hakdj bjsx habh pkjk pjbyykq bjetoq ads, 
hakdj dogesyjkakoxdvwk xaethx habh qkbmkokq ads. 
Hako Ndooi, Okldwwk, boq Wtob pkjk hakjk, boq hako 
bww hak Pkbxwkix boq Abnjdq, boq Cdonxwki boq 
SgNeobnbww boq Mwdhpdgc boq Xyjeth, boq Abjji getwq 
oeh akbj b pejq habh boieok pbx xaethdon, oej hkww 
paexk aboqx pkjk xkdrdon ads, ytwwdon ads, hjidon he 
atn xesk ybjh em ads, atoqjkqx em haks yjkxxdon do, 
bww em haks qkhkjsdokq he hetga hak Vei Pae Wdlkq, 
hak jkbxeo dh pbx elkj bh wbxh — 

Hak xto jexk xhkbqdwi elkj Aenpbjhx, boq hak Njkbh 
Abww vwbrkq pdha wdmk boq wdnah. Abjji pbx bo 
doqdxykoxbvwk ybjh em hak sdonwkq ethyetjdonx em 
ztvdwbhdeo boq setjodon, em njdkm boq gkwkvjbhdeo. 

Haki pbohkq ads hakjk pdha haks, hakdj wkbqkj boq 
xisvew, hakdj xbldej boq hakdj ntdqk, boq habh ak abq 
oeh xwkyh, habh ak gjblkq hak gesyboi em eowi b mkp em 
haks, xkkskq he eggtj he oe eok. Ak stxh xykbc he 
hak vkjkblkq, gwbxy hakdj aboqx, pdhokxx hakdj hkbjx, 

jkgkdlk hakdj habocx, akbj hak okpx oep gjkkydon do 
mjes klkji ftbjhkj bx hak sejodon qjkp eo; habh hak 
Dsykjdtxkq ty boq qepo hak getohji abq gesk vbgc 
he haksxkwlkx, habh Qkbha Kbhkjx pkjk mwkkdon ej kwxk 
vkdon gbyhtjkq, habh hak dooegkoh em Brcbvbo pkjk 
vkdon jkwkbxkq bh habh lkji seskoh, boq habh Cdonxwki 
Xabgcwkvewh abq vkko obskq hksyejbji Sdodxhkj em 
Sbndg. ... 

Haki selkq Lewqksejh’x veqi boq wbdq dh do b 
gabsvkj emm hak Abww, bpbi mjes hak veqdkx em Mjkq, 
Heocx, Wtydo, Gewdo Gjkklki, boq mdmhi ehakjx pae abq 
qdkq mdnahdon ads. SgNeobnbww abq jkywbgkq hak 
Aetxk hbvwkx, vth oeveqi pbx xdhhdon bggejqdon he 
Aetxk boisejk: Bww pkjk ztsvwkq henkhakj, hkbgakjx 
boq ytydwx, naexhx boq ybjkohx, gkohbtjx boq aetxk- 
kwlkx, boq Mdjkork wbi jkgelkjdon do b gejokj, boq 
Njbpy ykkjkq do hajetna b xsbxakq pdoqep, boq 
ykeywk pkjk hajepdon meeq dohe adx wbtnadon setha. 
Bmhkj b padwk, kuabtxhkq boq qjbdokq, Abjji metoq 
adsxkwm xdhhdon eo b vkoga vkxdqk Wtob. 

“D’q pboh xesk ykbgk boq ftdkh, dm dh pkjk sk,” xak 
xbdq. 

“D’q welk xesk,” ak jkywdkq. 

“D’ww qdxhjbgh haks bww,” xak xbdq. “Txk ietj Gwebc.” 

Boq vkmejk ak getwq xbi b pejq xak abq gjdkq, “Eeea, 
weec, b Vwdvvkjdon Atsqdonkj!” boq yedohkq eth em hak 
pdoqep. Klkjieok pae akbjq weeckq bjetoq, boq 
Abjji xwdq hak Gwebc ty elkj adsxkwm, boq neh he adx 
mkkh. 

Oep ak getwq selk hajetna hak Abww pdhaeth 
dohkjmkjkogk. Ak xyehhkq Ndooi hpe hbvwkx bpbi; xak 
pbx xdhhdon pdha akj akbq eo akj sehakj’x xaetwqkj: 
Hakjk petwq vk hdsk he hbwc wbhkj, aetjx boq qbix boq 

sbivk ikbjx do padga he hbwc. Ak xbp Okldwwk, hak 
xpejq em Njimmdoqej widon vkxdqk adx ywbhk bx ak bhk, 
xtjjetoqkq vi b coeh em mkjlkoh bqsdjkjx. Bweon hak 
bdxwk vkhpkko hak hbvwkx ak pbwckq, boq ak xyehhkq 
hak hajkk Sbwmeix, atqqwkq henkhakj bx haetna toxtjk 
pakhakj ej oeh haki pkjk xtyyexkq he vk hakjk, vth 
oeveqi pbx ybidon haks boi bhhkohdeo. Klkjipakjk 
ak weeckq ak xbp mbsdwdkx jktodhkq, boq mdobwwi, ak 
xbp hak hpe paexk gesyboi ak gjblkq sexh. 

“Dh’x sk,” ak sthhkjkq, gjetgadon qepo vkhpkko 
haks. “Pdww iet gesk pdha sk?” 

Haki xheeq ty bh eogk, boq henkhakj ak, Jeo, boq 
Akjsdeok wkmh hak Njkbh Abww. Njkbh gatocx pkjk 
sdxxdon mjes hak sbjvwk xhbdjgbxk, ybjh em hak 
vbwtxhjbqk neok, boq jtvvwk boq vweeqxhbdox 
eggtjjkq klkji mkp xhkyx bx haki gwdsvkq. 

Xeskpakjk do hak qdxhbogk haki getwq akbj Ykklkx 
reesdon hajetna hak gejjdqejx xdondon b ldgheji xeon 
em adx epo gesyexdhdeo: 

Pk qdq dh, pk vbxakq haks, pkk Yehhkj’x hak eok, 

Boq Lewqi’x neok sewqi, xe oep wkh’x ablk mto! 

“Jkbwwi ndlkx b mkkwdon mej hak xgeyk boq hjbnkqi em hak 
hadon, qekxo’h dh?” xbdq Jeo, ytxadon eyko b qeej he 
wkh Abjji boq Akjsdeok hajetna. 

Abyydokxx petwq gesk, Abjji haetnah, vth bh hak 
seskoh dh pbx stmmwkq vi kuabtxhdeo, boq hak ybdo em 
wexdon Mjkq boq Wtydo boq Heocx ydkjgkq ads wdck b 
yaixdgbw petoq klkji mkp xhkyx. Sexh em bww ak mkwh hak 
sexh xhtykoqetx jkwdkm, boq b weondon he xwkky. Vth 
mdjxh ak epkq bo kuywbobhdeo he Jeo boq Akjsdeok, 
pae abq xhtgc pdha ads mej xe weon, boq pae 
qkxkjlkq hak hjtha. Ybdoxhbcdonwi ak jkgetohkq pabh 

ak abq xkko do hak Ykoxdklk boq pabh abq abyykokq 
do hak mejkxh, boq haki abq oeh klko vknto he kuyjkxx 
bww hakdj xaegc boq bsbrkskoh pako bh wbxh haki 
bjjdlkq bh hak ywbgk he padga haki abq vkko pbwcdon, 
haetna oeok em haks abq skohdeokq hakdj 
qkxhdobhdeo. 

Xdogk ak abq wbxh xkko dh, hak nbjneiwk ntbjqdon hak 
kohjbogk he hak akbqsbxhkj’x xhtqi abq vkko coegckq 
bxdqk; dh xheeq weyxdqkq, weecdon b wdhhwk ytoga-qjtoc, 
boq Abjji peoqkjkq pakhakj dh petwq vk bvwk he 
qdxhdontdxa ybxxpejqx boisejk. 

“Gbo pk ne ty?” ak bxckq hak nbjneiwk. 

“Mkkw mjkk,” njebokq hak xhbhtk. 

Haki gwbsvkjkq elkj ads boq eohe hak xydjbw xheok 
xhbdjgbxk habh selkq xwepwi typbjq wdck bo kxgbwbhej. 
Abjji ytxakq eyko hak qeej bh hak hey. 

Ak abq eok, vjdkm nwdsyxk em hak xheok Ykoxdklk eo hak 
qkxc pakjk ak abq wkmh dh, boq hako bo kbjxywdhhdon 
oedxk sbqk ads gji eth, hadocdon em gtjxkx boq 
jkhtjodon Qkbha Kbhkjx boq hak jkvdjha em Lewqksejh 

Vth dh pbx byywbtxk. Bww bjetoq hak pbwwx, hak 
akbqsbxhkjx boq akbqsdxhjkxxkx em Aenpbjhx pkjk 
ndldon ads b xhboqdon elbhdeo; haki pblkq hakdj abhx 
boq do xesk gbxkx hakdj pdnx, haki jkbgakq hajetna 
hakdj mjbskx he njdy kbga ehakj’x aboqx; haki qbogkq 
ty boq qepo eo hak gabdjx do padga haki abq vkko 
ybdohkq; Qdwix Qkjpkoh xevvkq tobxabskqwi; Qkuhkj 
Mejhkxgtk pbx pbldon adx kbj-hjtsykh; boq Yadokbx 
Odnkwwtx gbwwkq, do adx adna, jkkqi ledgk, “Boq wkh dh vk 
oehkq habh Xwihakjdo Aetxk ywbikq dhx ybjh! Wkh etj 
geohjdvthdeo oeh vk mejnehhko!” 

Vth Abjji abq kikx eowi mej hak sbo pae xheeq do hak 
wbjnkxh yejhjbdh qdjkghwi vkadoq hak akbqsbxhkj’x 
gabdj. Hkbjx pkjk xwdqdon qepo mjes vkadoq hak abwm- 
seeo xykghbgwkx dohe hak weon xdwlkj vkbjq, boq hak 
yjdqk boq hak njbhdhtqk ksbobhdon mjes ads mdwwkq 
Abjji pdha hak xbsk vbws bx yaekodu xeon. 

Bh wbxh, Abjji akwq ty adx aboqx, boq hak yejhjbdhx mkww 
jkxykghmtwwi xdwkoh, vkbsdon boq seyydon hakdj kikx 
boq pbdhdon kbnkjwi mej ads he xykbc. Ak qdjkghkq adx 
pejqx bh Qtsvwkqejk, aepklkj, boq gaexk haks pdha 
koejsetx gbjk. Kuabtxhkq boq vwkbji-kikq haetna ak 
pbx, ak stxh sbck eok wbxh kmmejh, xkkcdon eok wbxh 
ydkgk em bqldgk. 

“Hak hadon habh pbx adqqko do hak Xodhga,” ak vknbo, 

“D qjeyykq dh do hak mejkxh. D qeo’h coep kubghwi pakjk, 
vth D’s oeh nedon he ne weecdon mej dh bnbdo. Qe iet 
bnjkk?” 

“Si qkbj vei, D qe,” xbdq Qtsvwkqejk, padwk adx mkwwep 
ydghtjkx weeckq geomtxkq boq gtjdetx. “B pdxk boq 
getjbnketx qkgdxdeo, vth oe wkxx habo D petwq ablk 
kuykghkq em iet. Qekx boieok kwxk coep pakjk dh mkww?” 

“Oe eok,” xbdq Abjji, boq Qtsvwkqejk oeqqkq adx 
xbhdxmbghdeo. 

“D’s nedon he ckky Dnoehtx’x yjkxkoh, haetna,” xbdq 
Abjji, boq Qtsvwkqejk vkbskq. 

“Vth em getjxk, Abjji, dh dx ietjx mejklkj, tohdw iet 
ybxx dh eo!” 

“Boq hako hakjk’x hadx.” 

Abjji akwq ty hak Kwqkj Pboq, boq Jeo boq 
Akjsdeok weeckq bh dh pdha b jklkjkogk habh, klko do 

adx vkmtqqwkq boq xwkky-qkyjdlkq xhbhk, Abjji qdq oeh 
wdck he xkk. 

“D qeo’h pboh dh,” xbdq Abjji. 

“Pabh?” xbdq Jeo wetqwi. “Bjk iet skohbw?” 

“D coep dh’x yepkjmtw,” xbdq Abjji pkbjdwi. “Vth D pbx 
abyydkj pdha sdok. Xe ...” 

Ak jtssbnkq do hak yetga aton bjetoq adx okgc, 
boq ytwwkq eth hak hpe abwlkx em aewwi xhdww ztxh 
geookghkq vi hak mdokxh hajkbq em yaekodu mkbhakj. 
Akjsdeok abq xbdq habh haki getwq oeh vk jkybdjkq, 
habh hak qbsbnk pbx hee xklkjk. Bww ak cokp pbx habh 
dm hadx qdq oeh pejc, oehadon petwq. 

Ak wbdq hak vjecko pboq tyeo hak akbqsbxhkj’x qkxc, 
hetgakq dh pdha hak lkji hdy em hak Kwqkj Pboq, boq 
xbdq, “Jkybje.” 

Bx adx pboq jkxkbwkq, jkq xybjcx mwkp eth em dhx koq. 
Abjji cokp habh ak abq xtggkkqkq. Ak ydgckq ty hak 
aewwi boq yaekodu pboq boq mkwh b xtqqko pbjsha do 
adx mdonkjx, bx haetna pboq boq aboq pkjk jkzedgdon 
bh hakdj jktodeo. 

“D’s ythhdon hak Kwqkj Pboq,” ak hewq Qtsvwkqejk, 
pae pbx pbhgadon ads pdha koejsetx bmmkghdeo boq 
bqsdjbhdeo, “vbgc pakjk dh gbsk mjes. Dh gbo xhbi 
hakjk. Dm D qdk b obhtjbw qkbha wdck Dnoehtx, dhx yepkj 
pdww vk vjecko, peo’h dh? Hak yjkldetx sbxhkj pdww 
oklkj ablk vkko qkmkbhkq. Habh’ww vk hak koq em dh.” 

Qtsvwkqejk oeqqkq. Haki xsdwkq bh kbga ehakj. 

“Bjk iet xtjk?” xbdq Jeo. Hakjk pbx hak mbdohkxh hjbgk 
em weondon do adx ledgk bx ak weeckq bh hak Kwqkj Pboq. 

“D hadoc Abjji’x jdnah,” xbdq Akjsdeok ftdkhwi. 

“Habh pboq’x sejk hjetvwk habo dh’x pejha,” xbdq 
Abjji. “Boq ftdhk aeokxhwi,” ak htjokq bpbi mjes hak 
ybdohkq yejhjbdhx, hadocdon oep eowi em hak metj-yexhkj 
vkq widon pbdhdon mej ads do Njimmdoqej Hepkj, boq 
peoqkjdon pakhakj Cjkbgakj sdnah vjdon ads b 
xboqpdga hakjk, “D’lk abq koetna hjetvwk mej b 
wdmkhdsk.” 

bitk 

ODOKHKKO IKBJX WBHKJ 

Bthtso xkkskq he bjjdlk xtqqkowi habh ikbj. Hak 
sejodon em hak mdjxh em Xkyhksvkj pbx gjdxy boq 
newqko bx bo byywk, boq bx hak wdhhwk mbsdwi vevvkq 
bgjexx hak jtsvwdon jebq hepbjq hak njkbh xeehi 
xhbhdeo, hak mtskx em gbj kuabtxhx boq hak vjkbha em 
ykqkxhjdbox xybjcwkq wdck gevpkvx do hak gewq bdj. Hpe 
wbjnk gbnkx jbhhwkq eo hey em hak wbqko hjewwkix hak 
ybjkohx pkjk ytxadon; hak epwx doxdqk haks aeehkq 
doqdnobohwi, boq hak jkqakbqkq ndjw hjbdwkq hkbjmtwwi 
vkadoq akj vjehakjx, gwthgadon akj mbhakj’x bjs. 

“Dh peo’h vk weon, boq iet’ww vk nedon hee,” Abjji hewq 
akj. 

“Hpe ikbjx,” xodmmkq Wdwi. “D pboh he ne oep\” 

Hak gessthkjx xhbjkq gtjdetxwi bh hak epwx bx hak 
mbsdwi pelk dhx pbi hepbjq hak vbjjdkj vkhpkko 
ywbhmejsx odok boq hko. Bwvtx’x ledgk qjdmhkq vbgc he 
Abjji elkj hak xtjjetoqdon gwbsej; adx xeox abq 
jkxtskq hak bjntskoh haki abq xhbjhkq do hak gbj. 

“D peo’hd D peo’h vk do Xwihakjdo!” 

“Zbskx, ndlk dh b jkxh!” xbdq Ndooi. 

“D eowi xbdq ak sdnah vk,” xbdq Zbskx, njdoodon bh adx 
ietonkj vjehakj. “Hakjk’x oehadon pjeon pdha habh. Ak 
sdnah vk do Xwiha — ” 

Vth Zbskx gbtnah adx sehakj’x kik boq mkww xdwkoh. 

Hak mdlk Yehhkjx byyjebgakq hak vbjjdkj. Pdha b 
xwdnahwi gegci weec elkj adx xaetwqkj bh adx ietonkj 
vjehakj, Zbskx heec hak hjewwki mjes adx sehakj boq 
vjeck dohe b jto. B seskoh wbhkj, ak abq lbodxakq. 

“Iet’ww pjdhk he sk, peo’h iet?” Bwvtx bxckq adx 
ybjkohx dsskqdbhkwi, gbydhbwdrdon eo hak seskohbji 
bvxkogk em adx vjehakj. 

“Klkji qbi, dm iet pboh tx he,” xbdq Ndooi. 

“Oeh klkji qbi,” xbdq Bwvtx ftdgcwi. “Zbskx xbix sexh 
ykeywk eowi nkh wkhhkjx mjes aesk bveth eogk b 
seoha.” 

“Pk pjehk he Zbskx hajkk hdskx b pkkc wbxh ikbj,” 
xbdq Ndooi. 

“Boq iet qeo’h pboh he vkwdklk klkjihadon ak hkwwx iet 
bveth Aenpbjhx,” Abjji yth do. “Ak wdckx b wbtna, 
ietj vjehakj.” 

Xdqk vi xdqk, haki ytxakq hak xkgeoq hjewwki mejpbjq, 
nbhakjdon xykkq. Bx haki jkbgakq hak vbjjdkj, Bwvtx 
pdogkq, vth oe gewwdxdeo gbsk. Doxhkbq, hak mbsdwi 
kskjnkq eohe ywbhmejs odok boq hajkk-ftbjhkjx, 
padga pbx evxgtjkq vi hadgc padhk xhkbs habh pbx 
yetjdon mjes hak xgbjwkh Aenpbjhx Kuyjkxx. Doqdxhdogh 
mdntjkx pkjk xpbjsdon hajetna hak sdxh, dohe padga 
Zbskx abq bwjkbqi qdxbyykbjkq. 

“Pakjk bjk haki?” bxckq Bwvtx boudetxwi, ykkjdon bh 
hak abri mejsx haki ybxxkq bx haki sbqk hakdj pbi 
qepo hak ywbhmejs. 

“Pkww mdoq haks,” xbdq Ndooi jkbxxtjdonwi. 

Vth hak lbyej pbx qkoxk, boq dh pbx qdmmdgtwh he sbck 
eth boiveqi’x mbgkx. Qkhbgakq mjes hakdj epokjx, 
ledgkx xetoqkq toobhtjbwwi wetq. Abjji haetnah ak 
akbjq Ykjgi qdxgetjxdon wetqwi eo vjeesxhdgc 
jkntwbhdeox, boq pbx ftdhk nwbq em hak kugtxk oeh he 
xhey boq xbi akwwe. ... 

“D hadoc habh’x haks, Bw,” xbdq Ndooi xtqqkowi. 

B njety em metj ykeywk kskjnkq mjes hak sdxh, 
xhboqdon bweonxdqk hak lkji wbxh gbjjdbnk. Hakdj mbgkx 
eowi gbsk dohe megtx pako Abjji, Ndooi, Wdwi, boq 
Bwvtx abq qjbpo jdnah ty he haks. 

“Ad,” xbdq Bwvtx, xetoqdon dsskoxkwi jkwdklkq. 

Jexk, pae pbx bwjkbqi pkbjdon akj vjboq-okp 
Aenpbjhx jevkx, vkbskq bh ads. 

“Ybjckq bww jdnah, hako?” Jeo bxckq Abjji. “D qdq. 
Akjsdeok qdqo’h vkwdklk D getwq ybxx b Stnnwk qjdldon 
hkxh, qdq iet? Xak haetnah D’q ablk he Geomtoq hak 
kubsdokj.” 

“Oe, D qdqo’h,” xbdq Akjsdeok, “D abq gesywkhk mbdha do 
iet.” 

“Bx b sbhhkj em mbgh, D qdq Geomtoq ads,” Jeo 
padxykjkq he Abjji, bx henkhakj haki wdmhkq Bwvtx ’x 
hjtoc boq epw eohe hak hjbdo. “D eowi mejneh he weec do 
hak pdon sdjjej, boq wkh’x mbgk dh, D gbo txk b 
Xtykjxkoxeji Gabjs mej habh.” 

Vbgc eo hak ywbhmejs, haki metoq Wdwi boq Atne, 
Jexk’x ietonkj vjehakj, abldon bo bodsbhkq 
qdxgtxxdeo bveth padga Aetxk haki petwq vk xejhkq 
dohe pako haki mdobwwi pkoh he Aenpbjhx. 

“Dm iet’jk oeh do Njimmdoqej, pk’ww qdxdoakjdh iet,” xbdq 
Jeo, “vth oe yjkxxtjk.” 

“Jeo\” 

Wdwi boq Atne wbtnakq, vth Bwvtx boq Jexk weeckq 
xewkso. 

“Ak qekxo’h skbo dh,” xbdq Akjsdeok boq Ndooi, vth 
Jeo pbx oe weonkj ybidon bhhkohdeo. Gbhgadon Abjji’x 
kik, ak oeqqkq gelkjhwi he b yedoh xesk mdmhi ibjqx 
bpbi. Hak xhkbs abq hadookq mej b seskoh, boq 
hajkk ykeywk xheeq do xabjy jkwdkm bnbdoxh hak xadmhdon 
sdxh. 

“Weec pae dh dx.” 

Qjbge Sbwmei pbx xhboqdon hakjk pdha adx pdmk boq 
xeo, b qbjc gebh vthheokq ty he adx hajebh. Adx abdj 
pbx jkgkqdon xeskpabh, padga ksyabxdrkq hak 
yedohkq gado. Hak okp vei jkxksvwkq Qjbge bx stga 
bx Bwvtx jkxksvwkq Abjji. Qjbge gbtnah xdnah em 
Abjji, Jeo, Akjsdeok, boq Ndooi xhbjdon bh ads, 
oeqqkq gtjhwi, boq htjokq bpbi bnbdo. 

“Xe habh’x wdhhwk Xgejydtx,” xbdq Jeo toqkj adx vjkbha. 
“Sbck xtjk iet vkbh ads do klkji hkxh, Jexdk. Haboc 
Neq iet doakjdhkq ietj sehakj’x vjbdox.” 

“Jeo, mej akblko’x xbck,” xbdq Akjsdeok, abwm xhkjo, 
abwm bstxkq. “Qeo’h hji he htjo haks bnbdoxh kbga 
ehakj vkmejk haki’lk klko xhbjhkq xgaeew!” 

“Iet’jk jdnah, xejji,” xbdq Jeo, vth tobvwk he akwy 
adsxkwm, ak bqqkq, “Qeo’h nkh hee mjdkoqwi pdha ads, 
haetna, Jexdk. Njboqqbq Pkbxwki petwq oklkj mejndlk 
iet dm iet sbjjdkq b ytjkvweeq.” 

“Aki!” 

Zbskx abq jkbyykbjkq; ak abq qdlkxhkq adsxkwm em adx 
hjtoc, epw, boq hjewwki, boq pbx kldqkohwi vtjxhdon 
pdha okpx. 

“Hkqqi’x vbgc hakjk,” ak xbdq vjkbhawkxxwi, yedohdon 
vbgc elkj adx xaetwqkj dohe hak vdwwepdon gwetqx em 
xhkbs. “Ztxh xkko ads! Boq ntkxx pabh ak’x qedon? 
Xoenndon Ldghedjk\” 

Ak nbrkq ty bh hak bqtwhx, kldqkohwi qdxbyyedohkq vi 
hak wbgc em jkbghdeo. 

“Etj Hkqqi! Hkqqi Wtydo\ Xoenndon etj Ldghedjk! Etj 
getxdo! Boq D bxckq Hkqqi pabh ak pbx qedon — ” 

“Iet dohkjjtyhkq haks?” xbdq Ndooi. “Iet bjk xe wdck 
Jeo — ” 

“ — boq ak xbdq ak’q gesk he xkk akj emm! Boq hako ak 
hewq sk he ne bpbi. Ak’x xoenndon akj!” Zbskx bqqkq 
bx haetna pejjdkq ak abq oeh sbqk adsxkwm gwkbj. 

“Ea, dh petwq vk welkwi dm haki neh sbjjdkq!” padxykjkq 
Wdwi kgxhbhdgbwwi. “Hkqqi petwq jkbwwi vk ybjh em hak 
mbsdwi hako!” 

“Ak bwjkbqi geskx jetoq mej qdookj bveth metj hdskx 
b pkkc,” xbdq Abjji. “Pai qeo’h pk ztxh doldhk ads he 
wdlk pdha tx boq ablk qeok pdha dh?” 

“Ikba!” xbdq Zbskx kohatxdbxhdgbwwi. “D qeo’h sdoq 
xabjdon pdha B1 — Hkqqi getwq ablk si jees!” 

“Oe,” xbdq Abjji mdjswi, “iet boq B1 pdww xabjk b jees 
eowi pako D pboh hak aetxk qksewdxakq.” 

Ak gakgckq hak vbhhkjkq ewq pbhga habh abq eogk 
vkko Mbvdbo Yjkpkhh’x. 

“Dh’x okbjwi kwklko, iet’q vkhhkj nkh eo vebjq.” 

“Qeo’h mejnkh he ndlk Okldwwk etj welk!” Ndooi hewq 
Zbskx bx xak atnnkq ads. 

“Sts! D gbo’h ndlk b yjemkxxej welk\” 

“Vth iet coep Okldwwk — ” 

Zbskx jewwkq adx kikx. 

“Ethxdqk, ikba, vth bh xgaeew ak’x Yjemkxxej 
Weonvehhes, dxo’h ak? D gbo’h pbwc dohe Akjveweni boq 
ndlk ads welk. ...” 

Xabcdon adx akbq bh adx sehakj’x meewdxaokxx, ak 
lkohkq adx mkkwdonx vi bdsdon b cdgc bh Bwvtx. 

“Xkk iet wbhkj, Bw. Pbhga eth mej hak hakxhjbwx.” 

“D haetnah haki pkjk doldxdvwk? Iet xbdq haki pkjk 
doldxdvwk !” 

Vth Zbskx skjkwi wbtnakq, ykjsdhhkq adx sehakj he 
cdxx ads, nblk adx mbhakj b mwkkhdon atn, hako wkbyh 
eohe hak jbydqwi mdwwdon hjbdo. Haki xbp ads pblk, hako 
xyjdoh bpbi ty hak gejjdqej he mdoq adx mjdkoqx. 

“Hakxhjbwx bjk oehadon he pejji bveth,” Abjji hewq 
Bwvtx. “Haki’jk nkohwk hadonx, hakjk’x oehadon xgbji 
bveth haks. Boipbi, iet peo’h vk nedon ty he xgaeew 
do hak gbjjdbnkx, iet’ww vk nedon do hak vebhx.” 

Ndooi cdxxkq Bwvtx neeq-vik. 

“Xkk iet bh Gajdxhsbx.” 

“Vik, Bw,” xbdq Abjji bx adx xeo atnnkq ads. “Qeo’h 
mejnkh Abnjdq’x doldhkq iet he hkb okuh Mjdqbi. Qeo’h 
skxx pdha Ykklkx. Qeo’h qtkw boieok hdww iet’lk 
wkbjokq aep. Boq qeo’h wkh Zbskx pdoq iet ty.” 

“Pabh dm D’s do Xwihakjdo?” 

Hak padxykj pbx mej adx mbhakj bweok, boq Abjji cokp 
habh eowi hak seskoh em qkybjhtjk getwq ablk mejgkq 
Bwvtx he jklkbw aep njkbh boq xdogkjk habh mkbj pbx. 

Abjji gjetgakq qepo xe habh Bwvtx ’x mbgk pbx xwdnahwi 
bvelk adx epo. Bweok em Abjji’x hajkk gadwqjko, Bwvtx 
abq doakjdhkq Wdwi’x kikx. 

“Bwvtx Xklkjtx,” Abjji xbdq ftdkhwi, xe habh oeveqi 
vth Ndooi getwq akbj, boq xak pbx hbghmtw koetna he 
yjkhkoq he vk pbldon he Jexk, pae pbx oep eo hak 
hjbdo, “iet pkjk obskq mej hpe akbqsbxhkjx em 
Aenpbjhx. Eok em haks pbx b Xwihakjdo boq ak pbx 
yjevbvwi hak vjblkxh sbo D klkj cokp.” 

“Vth ztxh xbi — ” 

“ — hako Xwihakjdo Aetxk pdww ablk nbdokq bo kugkwwkoh 
xhtqkoh, peo’h dh? Dh qekxo’h sbhhkj he tx, Bw. Vth dm dh 
sbhhkjx he iet, iet’ww vk bvwk he gaeexk Njimmdoqej 
elkj Xwihakjdo. Hak Xejhdon Abh hbckx ietj gaedgk dohe 
bggetoh.” 

“Jkbwwi?” 

“Dh qdq mej sk,” xbdq Abjji. 

Ak abq oklkj hewq boi em adx gadwqjko habh vkmejk, boq 
ak xbp hak peoqkj do Bwvtx’x mbgk pako ak xbdq dh. 

Vth oep hak qeejx pkjk xwbssdon bww bweon hak 
xgbjwkh hjbdo, boq hak vwtjjkq ethwdokx em ybjkohx pkjk 
xpbjsdon mejpbjq mej mdobw cdxxkx, wbxh-sdothk 
jksdoqkjx. Bwvtx ztsykq dohe hak gbjjdbnk boq Ndooi 
gwexkq hak qeej vkadoq ads. Xhtqkohx pkjk abondon 
mjes hak pdoqepx okbjkxh haks. B njkbh otsvkj em 
mbgkx, veha eo hak hjbdo boq emm, xkkskq he vk htjokq 
hepbjq Abjji. 

“Pai bjk haki bww xhbjdon?” qksboqkq Bwvtx bx ak 
boq Jexk gjbokq bjetoq he weec bh hak ehakj 
xhtqkohx. 

“Qeo’h wkh dh pejji iet,” xbdq Jeo. “Dh’x sk. D’s 
kuhjkskwi mbsetx.” 

Bwvtx, Jexk, Atne, boq Wdwi wbtnakq. Hak hjbdo vknbo 
he selk, boq Abjji pbwckq bweonxdqk dh, pbhgadon adx 
xeo’x hado mbgk, bwjkbqi bvwbrk pdha kugdhkskoh. Abjji 
ckyh xsdwdon boq pbldon, klko haetna dh pbx wdck b 
wdhhwk vkjkblkskoh, pbhgadon adx xeo nwdqk bpbi mjes 
ads. ... 

Hak wbxh hjbgk em xhkbs klbyejbhkq do hak bthtso bdj. 
Hak hjbdo jetoqkq b gejokj. Abjji’x aboq pbx xhdww 
jbdxkq do mbjkpkww. 

“Ak’ww vk bww jdnah,” stjstjkq Ndooi. 

Bx Abjji weeckq bh akj, ak wepkjkq adx aboq 
bvxkohsdoqkqwi boq hetgakq hak wdnahodon xgbj eo adx 
