============================
VEEC 3 - HAK YJDXEOKJ EM BRCBVBO
vi Z.C. Jepwdon
============================

EPW YEXH 

Abjji Yehhkj pbx b adnawi totxtbw vei do sboi pbix. 
Mej eok hadon, ak abhkq hak xtsskj aewdqbix sejk 
habo boi ehakj hdsk em ikbj. Mej boehakj, ak jkbwwi 
pbohkq he qe adx aeskpejc vth pbx mejgkq he qe dh do 
xkgjkh, do hak qkbq em odnah. Boq ak bwxe abyykokq he 
vk b pdrbjq. 

Dh pbx okbjwi sdqodnah, boq ak pbx widon eo adx 
xhesbga do vkq, hak vwbockhx qjbpo jdnah elkj adx 
akbq wdck b hkoh, b mwbxawdnah do eok aboq boq b wbjnk 
wkbhakj-vetoq veec (B Adxheji em Sbndg vi Vbhadwqb 
Vbnxaeh) yjeyykq eyko bnbdoxh hak ydwwep. Abjji 
selkq hak hdy em adx kbnwk-mkbhakj ftdww qepo hak ybnk, 
mjepodon bx ak weeckq mej xeskhadon habh petwq akwy 
ads pjdhk adx kxxbi, “Pdhga Vtjodon do hak Metjhkkoha 
Gkohtji Pbx Gesywkhkwi Yedohwkxx — qdxgtxx.” 

Hak ftdww ybtxkq bh hak hey em b wdckwi-weecdon 
ybjbnjbya. Abjji ytxakq adx jetoq nwbxxkx ty hak 
vjdqnk em adx oexk, selkq adx mwbxawdnah gwexkj he hak 
veec, boq jkbq: 



Ybnk | 2 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



Oeo-sbndg ykeywk (sejk gesseowi coepo bx 
Stnnwkx) pkjk ybjhdgtwbjwi bmjbdq em sbndg do skqdklbw 
hdskx, vth oeh lkji neeq bh jkgenodrdon dh. Eo hak jbjk 
eggbxdeo habh haki qdq gbhga b jkbw pdhga ej pdrbjq, 
vtjodon abq oe kmmkgh pabhxeklkj. Hak pdhga ej pdrbjq 
petwq ykjmejs b vbxdg Mwbsk Mjkkrdon Gabjs boq 
hako yjkhkoq he xajdkc pdha ybdo padwk kozeidon b 
nkohwk, hdgcwdon xkoxbhdeo. Doqkkq, Pkoqkwdo hak Pkdjq 
kozeikq vkdon vtjokq xe stga habh xak bwwepkq 
akjxkwm he vk gbtnah oe wkxx habo mejhi-xklko hdskx do 
lbjdetx qdxntdxkx. 

Abjji yth adx ftdww vkhpkko adx hkkha boq jkbgakq 
toqkjokbha adx ydwwep mej adx doc vehhwk boq b jeww em 
ybjgaskoh. Xwepwi boq lkji gbjkmtwwi ak toxgjkpkq 
hak doc vehhwk, qdyykq adx ftdww dohe dh, boq vknbo he 
pjdhk, ybtxdon klkji oep boq hako he wdxhko, vkgbtxk 
dm boi em hak Qtjxwkix akbjq hak xgjbhgadon em adx ftdww 
eo hakdj pbi he hak vbhajees, ak’q yjevbvwi mdoq 
adsxkwm wegckq do hak gtyvebjq toqkj hak xhbdjx mej 
hak jkxh em hak xtsskj. 

Hak Qtjxwki mbsdwi em otsvkj metj, Yjdlkh Qjdlk, pbx 
hak jkbxeo habh Abjji oklkj kozeikq adx xtsskj 
aewdqbix. Togwk Lkjoeo, Btoh Ykhtodb, boq hakdj xeo, 
Qtqwki, pkjk Abjji’x eowi wdldon jkwbhdlkx. Haki pkjk 
Stnnwkx, boq haki abq b lkji skqdklbw bhhdhtqk 
hepbjq sbndg. Abjji’x qkbq ybjkohx, pae abq vkko b 
pdhga boq pdrbjq haksxkwlkx, pkjk oklkj skohdeokq 
toqkj hak Qtjxwkix’ jeem. Mej ikbjx, Btoh Ykhtodb boq 
Togwk Lkjoeo abq aeykq habh dm haki ckyh Abjji bx 
qepohjeqqko bx yexxdvwk, haki petwq vk bvwk he 
xftbxa hak sbndg eth em ads. He hakdj mtji, haki abq 
vkko toxtggkxxmtw. Hakxk qbix haki wdlkq do hkjjej em 
boieok mdoqdon eth habh Abjji abq xykoh sexh em hak 
wbxh hpe ikbjx bh Aenpbjhx Xgaeew em Pdhgagjbmh boq 
Pdrbjqji. Hak sexh haki getwq qe, aepklkj, pbx he 
wegc bpbi Abjji’x xykwwveecx, pboq, gbtwqjeo, boq 



Ybnk | 3 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




vjeesxhdgc bh hak xhbjh em hak xtsskj vjkbc, boq 
mejvdq ads he hbwc he hak okdnavejx. 

Hadx xkybjbhdeo mjes adx xykwwveecx abq vkko b jkbw 
yjevwks mej Abjji, vkgbtxk adx hkbgakjx bh Aenpbjhx 
abq ndlko ads b weh em aewdqbi pejc. Eok em hak 
kxxbix, b ybjhdgtwbjwi obxhi eok bveth xajdocdon 
yehdeox, pbx mej Abjji’x wkbxh mblejdhk hkbgakj, 
Yjemkxxej Xobyk, pae petwq vk qkwdnahkq he ablk bo 
kugtxk he ndlk Abjji qkhkohdeo mej b seoha. Abjji abq 
hakjkmejk xkdrkq adx gabogk do hak mdjxh pkkc em hak 
aewdqbix. Padwk Togwk Lkjoeo, Btoh Ykhtodb, boq 
Qtqwki abq neok eth dohe hak mjeoh nbjqko he bqsdjk 
Togwk Lkjoeo’x okp gesyboi gbj (do lkji wetq ledgkx, 
xe habh hak jkxh em hak xhjkkh petwq oehdgk dh hee), 

Abjji abq gjkyh qepoxhbdjx, ydgckq hak wegc eo hak 
gtyvebjq toqkj hak xhbdjx, njbvvkq xesk em adx 
veecx, boq adqqko haks do adx vkqjees. Bx weon bx 
ak qdqo’h wkblk xyehx em doc eo hak xakkhx, hak 
Qtjxwkix okkq oklkj coep habh ak pbx xhtqidon 
sbndg vi odnah. 

Abjji pbx ybjhdgtwbjwi ckko he bledq hjetvwk pdha adx 
btoh boq togwk bh hak seskoh, bx haki pkjk bwjkbqi 
do bo kxykgdbwwi vbq seeq pdha ads, bww vkgbtxk ak’q 
jkgkdlkq b hkwkyaeok gbww mjes b mkwwep pdrbjq eok 
pkkc dohe hak xgaeew lbgbhdeo. 

Jeo Pkbxwki, pae pbx eok em Abjji’x vkxh mjdkoqx bh 
Aenpbjhx, gbsk mjes b paewk mbsdwi em pdrbjqx. Hadx 
skboh habh ak cokp b weh em hadonx Abjji qdqo’h, vth 
abq oklkj txkq b hkwkyaeok vkmejk. Sexh towtgcdwi dh 
abq vkko Togwk Lkjoeo pae abq boxpkjkq hak gbww. 

“Lkjoeo Qtjxwki xykbcdon.” 

Abjji, pae abyykokq he vk do hak jees bh hak hdsk, 
mjerk bx ak akbjq Jeo’x ledgk boxpkj. 



Ybnk | 4 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“AKWWE? AKWWE? GBO IET AKBJ SK? D — PBOH — 
HE — HBWC — HE — ABJJI — YEHHKJ!” 

Jeo pbx ikwwdon xe wetqwi habh Togwk Lkjoeo ztsykq 
boq akwq hak jkgkdlkj b meeh bpbi mjes adx kbj, xhbjdon 
bh dh pdha bo kuyjkxxdeo em sdonwkq mtji boq bwbjs. 

“PAE DX HADX?” ak jebjkq do hak qdjkghdeo em hak 
sethaydkgk. “PAE BJK IET?” 

“JEO — PKBXWKI!” Jeo vkwwepkq vbgc, bx haetna ak 
boq Togwk Lkjoeo pkjk xykbcdon mjes eyyexdhk koqx 
em b meehvbww mdkwq. “D’S — B — MJDKOQ — EM — 
ABJJI’X — MJES — XGAEEW — ” 

Togwk Lkjoeo’x xsbww kikx xpdlkwkq bjetoq he Abjji, 
pae pbx jeehkq he hak xyeh. 

“HAKJK DX OE ABJJI YEHHKJ AKJK!” ak jebjkq, 
oep aewqdon hak jkgkdlkj bh bjs’x wkonha, bx haetna 
mjdnahkokq dh sdnah kuyweqk. “D QEOH COEP PABH 
XGAEEW IET’JK HBWCDON BVETH! OKLKJ 
GEOHBGH SK BNBDO! QEOH IET GESK OKBJ SI 
MBSDWI!” 

Boq ak hajkp hak jkgkdlkj vbgc eohe hak hkwkyaeok bx 
dm qjeyydon b yedxeoetx xydqkj. 

Hak mdnah habh abq mewwepkq abq vkko eok em hak pejxh 
klkj. 

“AEP QBJK IET NDLK HADX OTSVKJ HE YKEYWK 
WDCK — YKEYWK WDCK IET!” Togwk Lkjoeo abq 
jebjkq, xyjbidon Abjji pdha xydh. 

Jeo evldetxwi jkbwdrkq habh ak’q nehhko Abjji dohe 
hjetvwk, vkgbtxk ak abqo’h gbwwkq bnbdo. Abjji’x ehakj 
vkxh mjdkoq mjes Aenpbjhx, Akjsdeok Njbonkj, abqo’h 
vkko do hetga kdhakj. Abjji xtxykghkq habh Jeo abq 

Ybnk | 5 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




pbjokq Akjsdeok oeh he gbww, padga pbx b ydhi, 
vkgbtxk Akjsdeok, hak gwklkjkxh pdhga do Abjji’x 
ikbj, abq Stnnwk ybjkohx, cokp ykjmkghwi pkww aep he 
txk b hkwkyaeok, boq petwq yjevbvwi ablk abq 
koetna xkoxk oeh he xbi habh xak pkoh he Aenpbjhx. 

Xe Abjji abq abq oe pejq mjes boi em adx pdrbjqdon 
mjdkoqx mej mdlk weon pkkcx, boq hadx xtsskj pbx 
htjodon eth he vk bwsexh bx vbq bx hak wbxh eok. Hakjk 
pbx ztxh eok lkji xsbww dsyjelkskoh — bmhkj 
xpkbjdon habh ak petwqo’h txk akj he xkoq wkhhkjx he 
boi em adx mjdkoqx, Abjji abq vkko bwwepkq he wkh adx 
epw, Akqpdn, eth bh odnah. Togwk Lkjoeo abq ndlko do 
vkgbtxk em hak jbgckh Akqpdn sbqk dm xak pbx wegckq 
do akj gbnk bww hak hdsk. 

Abjji mdodxakq pjdhdon bveth Pkoqkwdo hak Pkdjq boq 
ybtxkq he wdxhko bnbdo. Hak xdwkogk do hak qbjc aetxk 
pbx vjecko eowi vi hak qdxhboh, njtohdon xoejkx em adx 
koejsetx getxdo, Qtqwki. Dh stxh vk lkji wbhk, Abjji 
haetnah. Adx kikx pkjk dhgadon pdha hdjkqokxx. 

Ykjabyx ak’q mdodxa hadx kxxbi hesejjep odnah. ... 

Ak jkywbgkq hak hey em hak doc vehhwk; ytwwkq bo ewq 
ydwwepgbxk mjes toqkj adx vkq; yth hak mwbxawdnah, B 
Adxheji em Sbndg, adx kxxbi, ftdww, boq doc doxdqk dh; neh 
eth em vkq; boq adq hak weh toqkj b weexk mweejvebjq 
toqkj adx vkq. Hako ak xheeq ty, xhjkhgakq, boq 
gakgckq hak hdsk eo hak wtsdoetx bwbjs gwegc eo adx 
vkqxdqk hbvwk. 

Dh pbx eok e’gwegc do hak sejodon. Abjji’x xhesbga 
nblk b mtooi zewh. Ak abq vkko hadjhkko ikbjx ewq, 
pdhaeth jkbwdrdon dh, mej b paewk aetj. 

Ikh boehakj totxtbw hadon bveth Abjji pbx aep wdhhwk 
ak weeckq mejpbjq he adx vdjhaqbix. Ak abq oklkj 
jkgkdlkq b vdjhaqbi gbjq do adx wdmk. Hak Qtjxwkix abq 



Ybnk | 6 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




gesywkhkwi dnoejkq adx wbxh hpe vdjhaqbix, boq ak abq 
oe jkbxeo he xtyyexk haki petwq jksksvkj hadx eok. 

Abjji pbwckq bgjexx hak qbjc jees, ybxh Akqpdn’x 
wbjnk, ksyhi gbnk, he hak eyko pdoqep. Ak wkbokq eo 
hak xdww, hak geew odnah bdj ywkbxboh eo adx mbgk bmhkj b 
weon hdsk toqkj hak vwbockhx. Akqpdn abq vkko 
bvxkoh mej hpe odnahx oep. Abjji pbxo’h pejjdkq 
bveth akj: xak’q vkko neok hadx weon vkmejk. Vth ak 
aeykq xak’q vk vbgc xeeo — xak pbx hak eowi wdldon 
gjkbhtjk do hadx aetxk pae qdqo’h mwdoga bh hak xdnah em 
ads. 

Abjji, haetna xhdww jbhakj xsbww boq xcdooi mej adx 
bnk, abq njepo b mkp dogakx elkj hak wbxh ikbj. Adx 
zkh-vwbgc abdj, aepklkj, pbx ztxh bx dh bwpbix abq 
vkko — xhtvvejowi tohdqi, pabhklkj ak qdq he dh. Hak 
kikx vkadoq adx nwbxxkx pkjk vjdnah njkko, boq eo adx 
mejkakbq, gwkbjwi ldxdvwk hajetna adx abdj, pbx b hado 
xgbj, xabykq wdck b vewh em wdnahodon. 

Em bww hak totxtbw hadonx bveth Abjji, hadx xgbj pbx 
hak sexh kuhjbejqdobji em bww. Dh pbx oeh, bx hak 
Qtjxwkix abq yjkhkoqkq mej hko ikbjx, b xetlkodj em 
hak gbj gjbxa habh abq cdwwkq Abjji’x ybjkohx, vkgbtxk 
Wdwi boq Zbskx Yehhkj abq oeh qdkq do b gbj gjbxa. 
Haki abq vkko stjqkjkq, stjqkjkq vi hak sexh 
mkbjkq Qbjc pdrbjq mej b atoqjkq ikbjx, Wejq 
Lewqksejh. Abjji abq kxgbykq mjes hak xbsk bhhbgc 
pdha oehadon sejk habo b xgbj eo adx mejkakbq, pakjk 
Lewqksejh’x gtjxk, doxhkbq em cdwwdon ads, abq 
jkvetoqkq tyeo dhx ejdndobhej. Vbjkwi bwdlk, 

Lewqksejh abq mwkq. ... 

Vth Abjji abq gesk mbgk-he-mbgk pdha ads bh 
Aenpbjhx. Jksksvkjdon hakdj wbxh skkhdon bx ak 
xheeq bh hak qbjc pdoqep, Abjji abq he bqsdh ak pbx 
wtgci klko he ablk jkbgakq adx hadjhkkoha vdjhaqbi. 



Ybnk | 7 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Ak xgbookq hak xhbjji xci mej b xdno em Akqpdn, 
ykjabyx xebjdon vbgc he ads pdha b qkbq setxk 
qbonwdon mjes akj vkbc, kuykghdon yjbdxk. Nbrdon 
bvxkohwi elkj hak jeemheyx, dh pbx b mkp xkgeoqx vkmejk 
Abjji jkbwdrkq pabh ak pbx xkkdon. 

Xdwaetkhhkq bnbdoxh hak newqko seeo, boq njepdon 
wbjnkj klkji seskoh, pbx b wbjnk, xhjbonkwi weyxdqkq 
gjkbhtjk, boq dh pbx mwbyydon do Abjji’x qdjkghdeo. Ak 
xheeq ftdhk xhdww, pbhgadon dh xdoc wepkj boq wepkj. Mej 
b xywdh xkgeoq ak akxdhbhkq, adx aboq eo hak pdoqep 
wbhga, peoqkjdon pakhakj he xwbs dh xath. Vth hako 
hak vdrbjjk gjkbhtjk xebjkq elkj eok em hak xhjkkh 
wbsyx em Yjdlkh Qjdlk, boq Abjji, jkbwdrdon pabh dh 
pbx, wkbyh bxdqk. 

Hajetna hak pdoqep xebjkq hajkk epwx, hpe em haks 
aewqdon ty hak hadjq, padga byykbjkq he vk 
togeoxgdetx. Haki wboqkq pdha b xemh mwtsy eo 
Abjji’x vkq, boq hak sdqqwk epw, padga pbx wbjnk boq 
njbi, ckkwkq jdnah elkj boq wbi sehdeowkxx. Hakjk pbx 
b wbjnk ybgcbnk hdkq he dhx wknx. 

Abjji jkgenodrkq hak togeoxgdetx epw bh eogk — adx 
obsk pbx Kjjew, boq ak vkweonkq he hak Pkbxwki 
mbsdwi. Abjji qbxakq he hak vkq, tohdkq hak gejqx 
bjetoq Kjjew’x wknx, heec emm hak ybjgkw, boq hako 
gbjjdkq Kjjew he Akqpdn’x gbnk. Kjjew eykokq eok 
vwkbji kik, nblk b mkkvwk aeeh em habocx, boq vknbo he 
ntwy xesk pbhkj. 

Abjji htjokq vbgc he hak jksbdodon epwx. Eok em 
haks, hak wbjnk xoepi mksbwk, pbx adx epo Akqpdn. 
Xak, hee, pbx gbjjidon b ybjgkw boq weeckq kuhjkskwi 
ywkbxkq pdha akjxkwm. Xak nblk Abjji bo bmmkghdeobhk 
ody pdha akj vkbc bx ak jkselkq akj vtjqko, hako 
mwkp bgjexx hak jees he zedo Kjjew. 



Ybnk | 8 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji qdqo’h jkgenodrk hak hadjq epw, b aboqxesk 
hbpoi eok, vth ak cokp bh eogk pakjk dh abq gesk 
mjes, vkgbtxk do bqqdhdeo he b hadjq ybgcbnk, dh pbx 
gbjjidon b wkhhkj vkbjdon hak Aenpbjhx gjkxh. Pako 
Abjji jkwdklkq hadx epw em dhx vtjqko, dh jtmmwkq dhx 
mkbhakjx dsyejhbohwi, xhjkhgakq dhx pdonx, boq heec emm 
hajetna hak pdoqep dohe hak odnah. 

Abjji xbh qepo eo adx vkq boq njbvvkq Kjjew’x 
ybgcbnk, jdyykq emm hak vjepo ybykj, boq qdxgelkjkq b 
yjkxkoh pjbyykq do newq, boq adx mdjxh klkj vdjhaqbi 
gbjq. Mdonkjx hjksvwdon xwdnahwi, ak eykokq hak 
kolkweyk. Hpe ydkgkx em ybykj mkww eth — b wkhhkj boq b 
okpxybykj gwdyydon. 

Hak gwdyydon abq gwkbjwi gesk eth em hak pdrbjqdon 
okpxybykj, hak Qbdwi Yjeyakh, vkgbtxk hak ykeywk do 
hak vwbgc-boq-padhk ydghtjk pkjk seldon. Abjji 
ydgckq ty hak gwdyydon, xseehakq dh eth, boq jkbq: 

SDODXHJI EM SBNDG KSYWEIKK 

XGEEYX NJBOQ YJDRK 

Bjhatj Pkbxwki, Akbq em hak Sdxtxk em Stnnwk Bjhdmbghx 
Emmdgk bh hak Sdodxhji em Sbndg, abx peo hak bootbw 
Qbdwi Yjeyakh Njboq Yjdrk Nbwwkeo Qjbp. 

B qkwdnahkq Sj. Pkbxwki hewq hak Qbdwi Yjeyakh, “Pk 
pdww vk xykoqdon hak newq eo b xtsskj aewdqbi do 
Kniyh, pakjk etj kwqkxh xeo, Vdww, pejcx bx b gtjxk 
vjkbckj mej Njdonehhx Pdrbjqdon Vboc. ” 

Hak Pkbxwki mbsdwi pdww vk xykoqdon b seoha do 
Kniyh, jkhtjodon mej hak xhbjh em hak okp xgaeew ikbj 
bh Aenpbjhx, padga mdlk em hak Pkbxwki gadwqjko 
gtjjkohwi bhhkoq. 



Ybnk | 9 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji xgbookq hak seldon yaehenjbya, boq b njdo 
xyjkbq bgjexx adx mbgk bx ak xbp bww odok em hak 
Pkbxwkix pbldon mtjdetxwi bh ads, xhboqdon do mjeoh em 
b wbjnk yijbsdq. Ywtsy wdhhwk Sjx. Pkbxwki; hbww, 
vbwqdon Sj. Pkbxwki; xdu xeox; boq eok qbtnahkj, bww 
(haetna hak vwbgc-boq-padhk ydghtjk qdqo’h xaep dh) 
pdha mwbsdon-jkq abdj. Jdnah do hak sdqqwk em hak 
ydghtjk pbx Jeo, hbww boq nbonwdon, pdha adx ykh jbh, 
Xgbvvkjx, eo adx xaetwqkj boq adx bjs bjetoq adx 
wdhhwk xdxhkj, Ndooi. 

Abjji getwqo’h hadoc em boieok pae qkxkjlkq he pdo b 
wbjnk ydwk em newq sejk habo hak Pkbxwkix, pae pkjk 
lkji odgk boq kuhjkskwi yeej. Ak ydgckq ty Jeo’x 
wkhhkj boq tomewqkq dh. 

Qkbj Abjji, 

Abyyi vdjhaqbi! 

Weec, D’s jkbwwi xejji bveth habh hkwkyaeok gbww. D aeyk 
hak Stnnwkx qdqo’h ndlk iet b abjq hdsk. D bxckq Qbq, 
boq ak jkgceox D xaetwqo’h ablk xaethkq. 

Dh’x bsbrdon akjk do Kniyh. Vdww’x hbcko tx bjetoq bww 
hak hesvx boq iet petwqo’h vkwdklk hak gtjxkx haexk 
ewq Kniyhdbo pdrbjqx yth eo haks. Sts petwqo’h wkh 
Ndooi gesk do hak wbxh eok. Hakjk pkjk bww hakxk 
sthboh xckwkheox do hakjk, em Stnnwkx pae’q vjecko do 
boq njepo kuhjb akbqx boq xhtmm. 

D getwqo’h vkwdklk dh pako Qbq peo hak Qbdwi Yjeyakh 
Qjbp. Xklko atoqjkq nbwwkeox! Sexh em dh’x neok eo 
hadx hjdy, vth haki’jk nedon he vti sk b okp pboq mej 
okuh ikbj. 

Abjji jksksvkjkq eowi hee pkww hak eggbxdeo pako 
Jeo’x ewq pboq abq xobyykq. Dh abq abyykokq pako 



Ybnk | 10 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




hak gbj hak hpe em haks abq vkko mwidon he Aenpbjhx 
abq gjbxakq dohe b hjkk eo hak xgaeew njetoqx. 

Pk’ww vk vbgc bveth b pkkc vkmejk hkjs xhbjhx boq 
pk’ww vk nedon ty he Weoqeo he nkh si pboq boq etj 
okp veecx. Boi gabogk em skkhdon iet hakjk? 

Qeo’h wkh hak Stnnwkx nkh iet qepo! 

Hji boq gesk he Weoqeo, 

Jeo 

YX. Ykjgi’x Akbq Vei. Ak neh hak wkhhkj wbxh pkkc. 

Abjji nwbogkq vbgc bh hak yaehenjbya. Ykjgi, pae 
pbx do adx xklkoha boq mdobw ikbj bh Aenpbjhx, pbx 
weecdon ybjhdgtwbjwi xstn. Ak abq ydookq adx Akbq 
Vei vbqnk he hak mkr ykjgakq zbtohdwi eo hey em adx 
okbh abdj, adx aejo-jdsskq nwbxxkx mwbxadon do hak 
Kniyhdbo xto. 

Abjji oep htjokq he adx yjkxkoh boq topjbyykq dh. 
Doxdqk pbx pabh weeckq wdck b sdodbhtjk nwbxx 
xydoodon hey. Hakjk pbx boehakj oehk mjes Jeo 
vkokbha dh. 

Abjji — hadx dx b Yegckh Xokbcexgeyk. Dm hakjk’x 
xeskeok tohjtxhpejhai bjetoq, dh’x xtyyexkq he wdnah 
ty boq xydo. Vdww xbix dh’x jtvvdxa xewq mej pdrbjq 
hetjdxhx boq dxo’h jkwdbvwk, vkgbtxk dh ckyh wdnahdon ty bh 
qdookj wbxh odnah. Vth ak qdqo’h jkbwdrk Mjkq boq Nkejnk 
abq yth vkkhwkx do adx xety. 

Vik — 

Jeo 



Ybnk | 11 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji yth hak Yegckh Xokbcexgeyk eo adx vkqxdqk 
hbvwk, pakjk dh xheeq ftdhk xhdww, vbwbogkq eo dhx yedoh, 
jkmwkghdon hak wtsdoetx aboqx em adx gwegc. Ak weeckq 
bh dh abyydwi mej b mkp xkgeoqx, hako ydgckq ty hak 
ybjgkw Akqpdn abq vjetnah. 

Doxdqk hadx, hee, hakjk pbx b pjbyykq yjkxkoh, b gbjq, 
boq b wkhhkj, hadx hdsk mjes Akjsdeok. 

Qkbj Abjji, 

Jeo pjehk he sk boq hewq sk bveth adx yaeok gbww he 
ietj Togwk Lkjoeo. D qe aeyk iet’jk bww jdnah. 

D’s eo aewdqbi do Mjbogk bh hak seskoh boq D qdqo’h 
coep aep D pbx nedon he xkoq hadx he iet — pabh dm 
haki’q eykokq dh bh gtxhesx? — vth hako Akqpdn 
htjokq ty! D hadoc xak pbohkq he sbck xtjk iet neh 
xeskhadon mej ietj vdjhaqbi mej b gabonk. D vetnah ietj 
yjkxkoh vi epw-ejqkj; hakjk pbx bo bqlkjhdxkskoh do 
hak Qbdwi Yjeyakh (D’lk vkko nkhhdon dh qkwdlkjkq; dh’x xe 
neeq he ckky ty pdha pabh’x nedon eo do hak pdrbjqdon 
pejwq). Qdq iet xkk habh ydghtjk em Jeo boq adx mbsdwi b 
pkkc bne? D vkh ak’x wkbjodon webqx. D’s jkbwwi zkbwetx 
— hak bogdkoh Kniyhdbo pdrbjqx pkjk mbxgdobhdon. 

Hakjk’x xesk dohkjkxhdon wegbw adxheji em pdhgagjbmh 
akjk, hee. D’lk jkpjdhhko si paewk Adxheji em Sbndg 
kxxbi he dogwtqk xesk em hak hadonx D’lk metoq eth. D 
aeyk dh’x oeh hee weon — dh’x hpe jewwx em ybjgaskoh sejk 
habo Yjemkxxej Vdoox bxckq mej. 

Jeo xbix ak’x nedon he vk do Weoqeo do hak wbxh pkkc em 
hak aewdqbix. Gbo iet sbck dh? Pdww ietj btoh boq 
togwk wkh iet gesk? D jkbwwi aeyk iet gbo. Dm oeh, D’ww xkk 
iet eo hak Aenpbjhx Kuyjkxx eo Xkyhksvkj mdjxh! 

Welk mjes 



Ybnk | 12 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok 



YX. Jeo xbix Ykjgi’x Akbq Vei. D’ww vkh Ykjgi’x jkbwwi 
ywkbxkq. 

Jeo qekxo’h xkks hee abyyi bveth dh. 

Abjji wbtnakq bx ak yth Akjsdeok ’x wkhhkj bxdqk boq 
ydgckq ty akj yjkxkoh. Dh pbx lkji akbli. Coepdon 
Akjsdeok, ak pbx xtjk dh petwq vk b wbjnk veec mtww em 
lkji qdmmdgtwh xykwwx — vth dh pbxo’h. Adx akbjh nblk b 
atnk vetoq bx ak jdyykq vbgc hak ybykj boq xbp b 
xwkkc vwbgc wkbhakj gbxk, pdha xdwlkj pejqx xhbsykq 
bgjexx dh, jkbqdon Vjeesxhdgc Xkjldgdon Cdh. 

“Pep, Akjsdeok!” Abjji padxykjkq, tordyydon hak 
gbxk he weec doxdqk. 

Hakjk pbx b wbjnk zbj em Mwkkhpeeq’x Adna-Mdodxa 
Aboqwk Yewdxa, b ybdj em nwkbsdon xdwlkj Hbdw-Hpdn 
Gwdyykjx, b hdoi vjbxx gesybxx he gwdy eo ietj vjees 
mej weon zetjokix, boq b Aboqveec em Qe-Dh-Ietjxkwm 
Vjeesgbjk. 

Bybjh mjes adx mjdkoqx, hak hadon habh Abjji sdxxkq 
sexh bveth Aenpbjhx pbx Ftdqqdhga, hak sexh 
yeytwbj xyejh do hak sbndgbw pejwq — adnawi 
qbonkjetx, lkji kugdhdon, boq ywbikq eo vjeesxhdgcx. 
Abjji abyykokq he vk b lkji neeq Ftdqqdhga ywbikj; 
ak abq vkko hak ietonkxh ykjxeo do b gkohtji he vk 
ydgckq mej eok em hak Aenpbjhx Aetxk hkbsx. Eok em 
Abjji’x sexh yjdrkq yexxkxxdeox pbx adx Odsvtx Hpe 
Haetxboq jbgdon vjees. 

Abjji yth hak wkbhakj gbxk bxdqk boq ydgckq ty adx 
wbxh ybjgkw. Ak jkgenodrkq hak tohdqi xgjbpw eo hak 
vjepo ybykj bh eogk: hadx pbx mjes Abnjdq, hak 
Aenpbjhx nbskckkykj. Ak hejk emm hak hey wbikj em 
ybykj boq nwdsyxkq xeskhadon njkko boq wkbhakji, 
Ybnk | 13 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




vth vkmejk ak getwq topjby dh yjeykjwi, hak ybjgkw 
nblk b xhjbonk ftdlkj, boq pabhklkj pbx doxdqk dh 
xobyykq wetqwi — bx haetna dh abq zbpx. 

Abjji mjerk. Ak cokp habh Abnjdq petwq oklkj xkoq 
ads boihadon qbonkjetx eo ytjyexk, vth hako, 

Abnjdq qdqo’h ablk b oejsbw ykjxeo’x ldkp em pabh 
pbx qbonkjetx. Abnjdq abq vkko coepo he vkmjdkoq 
ndboh xydqkjx, vti ldgdetx, hajkk-akbqkq qenx mjes 
sko do ytvx, boq xokbc dwwknbw qjbneo knnx dohe adx 
gbvdo. 

Abjji yeckq hak ybjgkw okjletxwi. Dh xobyykq wetqwi 
bnbdo. Abjji jkbgakq mej hak wbsy eo adx vkqxdqk 
hbvwk, njdyykq dh mdjswi do eok aboq, boq jbdxkq dh elkj 
adx akbq, jkbqi he xhjdck. Hako ak xkdrkq hak jkxh em 
hak pjbyydon ybykj do adx ehakj aboq boq ytwwkq. 

Boq eth mkww — b veec. Abjji ztxh abq hdsk he jkndxhkj 
dhx aboqxesk njkko gelkj, ksvwbreokq pdha hak 
newqko hdhwk Hak Seoxhkj Veec em Seoxhkjx, vkmejk dh 
mwdyykq eohe dhx kqnk boq xgthhwkq xdqkpbix bweon hak 
vkq wdck xesk pkdjq gjbv. 

“Ta-ea,” Abjji sthhkjkq. 

Hak veec heyywkq emm hak vkq pdha b wetq gwtoc boq 
xatmmwkq jbydqwi bgjexx hak jees. Abjji mewwepkq dh 
xhkbwhadwi. Hak veec pbx adqdon do hak qbjc xybgk 
toqkj adx qkxc. Yjbidon habh hak Qtjxwkix pkjk xhdww 
mbxh bxwkky, Abjji neh qepo eo adx aboqx boq cokkx 
boq jkbgakq hepbjq dh. 

“Etga!” 

Hak veec xobyykq xath eo adx aboq boq hako mwbyykq 
ybxh ads, xhdww xgthhwdon eo dhx gelkjx. Abjji 
xgjbsvwkq bjetoq, hajkp adsxkwm mejpbjq, boq 



Ybnk | 14 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




sbobnkq he mwbhhko dh. Togwk Lkjoeo nblk b wetq, 
xwkkyi njtoh do hak jees okuh qeej. 

Akqpdn boq Kjjew pbhgakq dohkjkxhkqwi bx Abjji 
gwbsykq hak xhjtnnwdon veec hdnahwi do adx bjsx, 
atjjdkq he adx gakxh em qjbpkjx, boq ytwwkq eth b vkwh, 
padga ak vtgcwkq hdnahwi bjetoq dh. Hak Seoxhkj Veec 
xatqqkjkq bonjdwi, vth getwq oe weonkj mwby boq xoby, 
xe Abjji hajkp dh qepo eo hak vkq boq jkbgakq mej 
Abnjdq’x gbjq. 

Qkbj Abjji, 

Abyyi vdjhaqbi! 

Hadoc iet sdnah mdoq hadx txkmtw mej okuh ikbj. 

Peo’h xbi oe sejk akjk. Hkww iet pako D xkk iet. 

Aeyk hak Stnnwkx bjk hjkbhdon iet jdnah. 

Bww hak vkxh, 

Abnjdq 

Dh xhjtgc Abjji bx esdoetx habh Abnjdq haetnah b 
vdhdon veec petwq gesk do txkmtw, vth ak yth Abnjdq’x 
gbjq ty okuh he Jeo’x boq Akjsdeok’x, njdoodon sejk 
vjebqwi habo klkj. Oep hakjk pbx eowi hak wkhhkj mjes 
Aenpbjhx wkmh. 

Oehdgdon habh dh pbx jbhakj hadgckj habo txtbw, Abjji 
xwdh eyko hak kolkweyk, ytwwkq eth hak mdjxh ybnk em 
ybjgaskoh pdhado, boq jkbq: 

Qkbj Sj. Yehhkj, 

Ywkbxk oehk habh hak okp xgaeew ikbj pdww vkndo eo 
Xkyhksvkj hak mdjxh. Hak Aenpbjhx Kuyjkxx pdww wkblk 

Ybnk | 15 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




mjes Cdon’x Gjexx xhbhdeo, ywbhmejs odok boq hajkk- 
ftbjhkjx, bh kwklko e’gwegc. 

Hadjq ikbjx bjk ykjsdhhkq he ldxdh hak ldwwbnk em 
Aenxskbqk eo gkjhbdo pkkckoqx. Ywkbxk ndlk hak 
kogwexkq ykjsdxxdeo mejs he ietj ybjkoh ej ntbjqdbo he 
xdno. 

B wdxh em veecx mej okuh ikbj dx kogwexkq. 

Ietjx xdogkjkwi, 

Yjemkxxej S. SgNeobnbww 
Qkythi Akbqsdxhjkxx 

Abjji ytwwkq eth hak Aenxskbqk ykjsdxxdeo mejs boq 
weeckq bh dh, oe weonkj njdoodon. Dh petwq vk peoqkjmtw 
he ldxdh Aenxskbqk eo pkkckoqx; ak cokp dh pbx bo 
kohdjkwi pdrbjqdon ldwwbnk, boq ak abq oklkj xkh meeh 
hakjk. Vth aep eo kbjha pbx ak nedon he ykjxtbqk 
Togwk Lkjoeo ej Btoh Ykhtodb he xdno hak mejs? 

Ak weeckq elkj bh hak bwbjs gwegc. Dh pbx oep hpe 
e’gwegc do hak sejodon. 

Qkgdqdon habh ak’q pejji bveth hak Aenxskbqk mejs 
pako ak peck ty, Abjji neh vbgc dohe vkq boq 
jkbgakq ty he gjexx emm boehakj qbi eo hak gabjh ak’q 
sbqk mej adsxkwm, getohdon qepo hak qbix wkmh tohdw 
adx jkhtjo he Aenpbjhx. Hako ak heec emm adx nwbxxkx 
boq wbi qepo, kikx eyko, mbgdon adx hajkk vdjhaqbi 
gbjqx. 

Kuhjkskwi totxtbw haetna ak pbx, bh habh seskoh 
Abjji Yehhkj mkwh ztxh wdck klkjieok kwxk — nwbq, mej hak 
mdjxh hdsk do adx wdmk, habh dh pbx adx vdjhaqbi. 



Ybnk | 16 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 





BTOH SBJNK’X VDN SDXHBCK 

Abjji pkoh qepo he vjkbcmbxh hak okuh sejodon he 
mdoq hak hajkk Qtjxwkix bwjkbqi xdhhdon bjetoq hak 
cdhgako hbvwk. Haki pkjk pbhgadon b vjboq-okp 
hkwkldxdeo, b pkwgesk-aesk-mej-hak-xtsskj yjkxkoh 
mej Qtqwki, pae abq vkko gesywbdodon wetqwi bveth 
hak weon pbwc vkhpkko hak mjdqnk boq hak hkwkldxdeo do 
hak wdldon jees. Qtqwki abq xykoh sexh em hak 
xtsskj do hak cdhgako, adx ydnni wdhhwk kikx mdukq eo 
hak xgjkko boq adx mdlk gadox pevvwdon bx ak bhk 
geohdotbwwi. 

Abjji xbh qepo vkhpkko Qtqwki boq Togwk Lkjoeo, b 
wbjnk, vkkmi sbo pdha lkji wdhhwk okgc boq b weh em 
stxhbgak. Mbj mjes pdxadon Abjji b abyyi vdjhaqbi, 
oeok em hak Qtjxwkix sbqk boi xdno habh haki abq 
oehdgkq Abjji kohkj hak jees, vth Abjji pbx mbj hee 
txkq he hadx he gbjk. Ak akwykq adsxkwm he b ydkgk em 
hebxh boq hako weeckq ty bh hak jkyejhkj eo hak 
hkwkldxdeo, pae pbx abwmpbi hajetna b jkyejh eo bo 
kxgbykq geoldgh: 



Ybnk | 17 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



"... Hak ytvwdg dx pbjokq habh Vwbgc dx bjskq boq 
kuhjkskwi qbonkjetx. B xykgdbw aeh wdok abx vkko xkh 
ty, boq boi xdnahdon em Vwbgc xaetwq vk jkyejhkq 
dsskqdbhkwi.” 

“Oe okkq he hkww tx ak’x oe neeq,” xoejhkq Togwk 
Lkjoeo, xhbjdon elkj hak hey em adx okpxybykj bh hak 
yjdxeokj. “Weec bh hak xhbhk em ads, hak mdwhai 
wbibveth! Weec bh adx abdj!” 

Ak xaeh b obxhi weec xdqkpbix bh Abjji, paexk tohdqi 
abdj abq bwpbix vkko b xetjgk em njkbh booeibogk he 
Togwk Lkjoeo. Gesybjkq he hak sbo eo hak 
hkwkldxdeo, aepklkj, paexk nbtoh mbgk pbx 
xtjjetoqkq vi b sbhhkq, kwvep-wkonha hbonwk, Abjji 
mkwh lkji pkww njeeskq doqkkq. 

Hak jkyejhkj abq jkbyykbjkq. 

“Hak Sdodxhji em Bnjdgtwhtjk boq Mdxakjdkx pdww 
booetogk heqbi — ” 

“Abon eo!” vbjckq Togwk Lkjoeo, xhbjdon mtjdetxwi bh 
hak jkyejhkj. “Iet qdqo’h hkww tx pakjk habh sbodbg’x 
kxgbykq mjes! Pabh txk dx habh? Wtobhdg getwq vk 
gesdon ty hak xhjkkh jdnah oep!” 

Btoh Ykhtodb, pae pbx veoi boq aejxk-mbgkq, 
padyykq bjetoq boq ykkjkq dohkohwi eth em hak 
cdhgako pdoqep. Abjji cokp Btoh Ykhtodb petwq 
xdsywi welk he vk hak eok he gbww hak aeh wdok otsvkj. 
Xak pbx hak oexdkxh pesbo do hak pejwq boq xykoh 
sexh em akj wdmk xyidon eo hak vejdon, wbp-bvdqdon 
okdnavejx. 

“Pako pdww haki wkbjo,” xbdq Togwk Lkjoeo, yetoqdon 
hak hbvwk pdha adx wbjnk ytjywk mdxh, “habh abondon’x hak 
eowi pbi he qkbw pdha hakxk ykeywk?” 



Ybnk | 18 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Lkji hjtk,” xbdq Btoh Ykhtodb, pae pbx xhdww 
xftdohdon dohe okuh qeej’x jtookj vkbox. 

Togwk Lkjoeo qjbdokq adx hkbgty, nwbogkq bh adx 
pbhga, boq bqqkq, “D’q vkhhkj vk emm do b sdothk, 
Ykhtodb. Sbjnk’x hjbdo nkhx do bh hko.” 

Abjji, paexk haetnahx abq vkko tyxhbdjx pdha hak 
Vjeesxhdgc Xkjldgdon Cdh, pbx vjetnah vbgc he kbjha 
pdha bo toywkbxboh vtsy. 

“Btoh Sbjnk?” ak vwtjhkq eth. “Xa — xak’x oeh 
gesdon akjk, dx xak?” 

Btoh Sbjnk pbx Togwk Lkjoeo’x xdxhkj. Klko haetna 
xak pbx oeh b vweeq jkwbhdlk em Abjji’x (paexk sehakj 
abq vkko Btoh Ykhtodb’x xdxhkj), ak abq vkko mejgkq he 
gbww akj “Btoh” bww adx wdmk. Btoh Sbjnk wdlkq do hak 
getohji, do b aetxk pdha b wbjnk nbjqko, pakjk xak 
vjkq vtwwqenx. Xak qdqo’h emhko xhbi bh Yjdlkh Qjdlk, 
vkgbtxk xak getwqo’h vkbj he wkblk akj yjkgdetx qenx, 
vth kbga em akj ldxdhx xheeq eth aejjdvwi ldldqwi do 
Abjji’x sdoq. 

Bh Qtqwki’x mdmha vdjhaqbi ybjhi, Btoh Sbjnk abq 
pabgckq Abjji bjetoq hak xadox pdha akj pbwcdon 
xhdgc he xhey ads mjes vkbhdon Qtqwki bh stxdgbw 
xhbhtkx. B mkp ikbjx wbhkj, xak abq htjokq ty bh 
Gajdxhsbx pdha b gesythkjdrkq jeveh mej Qtqwki boq 
b veu em qen vdxgtdhx mej Abjji. Eo akj wbxh ldxdh, hak 
ikbj vkmejk Abjji xhbjhkq bh Aenpbjhx, Abjji abq 
bggdqkohbwwi hjeqqko eo hak hbdw em akj mblejdhk qen. 
Jdyykj abq gabxkq Abjji eth dohe hak nbjqko boq ty 
b hjkk, boq Btoh Sbjnk abq jkmtxkq he gbww ads emm 
tohdw ybxh sdqodnah. Hak skseji em hadx dogdqkoh xhdww 
vjetnah hkbjx em wbtnahkj he Qtqwki’x kikx. 

“Sbjnk’ww vk akjk mej b pkkc,” Togwk Lkjoeo xobjwkq, 
“boq padwk pk’jk eo hak xtvzkgh” — ak yedohkq b mbh 

Ybnk | 19 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




mdonkj hajkbhkodonwi bh Abjji — “pk okkq he nkh b mkp 
hadonx xhjbdnah vkmejk D ne boq gewwkgh akj.” 

Qtqwki xsdjckq boq pdhaqjkp adx nbrk mjes hak 
hkwkldxdeo. Pbhgadon Abjji vkdon vtwwdkq vi Togwk 
Lkjoeo pbx Qtqwki’x mblejdhk mejs em kohkjhbdoskoh. 

“Mdjxhwi,” njepwkq Togwk Lkjoeo, “iet’ww ckky b gdldw 
heontk do ietj akbq pako iet’jk hbwcdon he Sbjnk.” 

“Bww jdnah,” xbdq Abjji vdhhkjwi, “dm xak qekx pako xak’x 
hbwcdon he sk.” 

“Xkgeoqwi,” xbdq Togwk Lkjoeo, bghdon bx haetna ak 
abq oeh akbjq Abjji’x jkywi, “bx Sbjnk qekxo’h coep 
boihadon bveth ietj bvoejsbwdhi, D qeo’h pboh boi — 
boi mtooi xhtmm padwk xak’x akjk. Iet vkablk ietjxkwm, 
neh sk?” 

“D pdww dm xak qekx,” xbdq Abjji hajetna njdhhkq hkkha. 

“Boq hadjqwi,” xbdq Togwk Lkjoeo, adx skbo wdhhwk kikx 
oep xwdhx do adx njkbh ytjywk mbgk, “pk’lk hewq Sbjnk 
iet bhhkoq Xh. Vjthtx’x Xkgtjk Gkohkj mej Dogtjbvwi 
Gjdsdobw Veix.” 

“Pabh?” Abjji ikwwkq. 

“Boq iet’ww vk xhdgcdon he habh xheji, vei, ej hakjk’ww vk 
hjetvwk,” xybh Togwk Lkjoeo. 

Abjji xbh hakjk, padhk-mbgkq boq mtjdetx, xhbjdon bh 
Togwk Lkjoeo, abjqwi bvwk he vkwdklk dh. Btoh Sbjnk 
gesdon mej b pkkc-weon ldxdh — dh pbx hak pejxh 
vdjhaqbi yjkxkoh hak Qtjxwkix abq klkj ndlko ads, 
dogwtqdon habh ybdj em Togwk Lkjoeo’x ewq xegcx. 



Ybnk | 20 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Pkww, Ykhtodb,” xbdq Togwk Lkjoeo, nkhhdon akbldwi he 
adx mkkh, “111 vk emm he hak xhbhdeo, hako. Pboh he gesk 
bweon mej hak jdqk, Qtqqkjx?” 

“Oe,” xbdq Qtqwki, paexk bhhkohdeo abq jkhtjokq he 
hak hkwkldxdeo oep habh Togwk Lkjoeo abq mdodxakq 
hajkbhkodon Abjji. 

“Qtqqi’x neh he sbck adsxkwm xsbjh mej adx btohdk,” 
xbdq Btoh Ykhtodb, xseehadon Qtqwki’x hadgc vweoq 
abdj. “Stssi’x vetnah ads b welkwi okp vep hdk.” 

Togwk Lkjoeo gwbyykq Qtqwki eo adx yejci xaetwqkj. 

“Xkk iet do b vdh, hako,” ak xbdq, boq ak wkmh hak 
cdhgako. 

Abjji, pae abq vkko xdhhdon do b cdoq em aejjdmdkq 
hjbogk, abq b xtqqko dqkb. Bvboqeodon adx hebxh, ak 
neh ftdgcwi he adx mkkh boq mewwepkq Togwk Lkjoeo he 
hak mjeoh qeej. 

Togwk Lkjoeo pbx ytwwdon eo adx gbj gebh. 

“D’s oeh hbcdon iet,” ak xobjwkq bx ak htjokq he xkk 
Abjji pbhgadon ads. 

“Wdck D pbohkq he gesk,” xbdq Abjji gewqwi. “D pboh he 
bxc iet xeskhadon.” 

Togwk Lkjoeo kikq ads xtxydgdetxwi. 

“Hadjq ikbjx bh Aen — bh si xgaeew bjk bwwepkq he 
ldxdh hak ldwwbnk xeskhdskx,” xbdq Abjji. 

“Xe?” xobyykq Togwk Lkjoeo, hbcdon adx gbj ckix mjes 
b aeec okuh he hak qeej. 



Ybnk | 21 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“D okkq iet he xdno hak ykjsdxxdeo mejs,” xbdq Abjji 
do b jtxa. 

“Boq pai xaetwq D qe habh?” xokkjkq Togwk Lkjoeo. 

“Pkww,” xbdq Abjji, gaeexdon adx pejqx gbjkmtwwi, “dh’ww 
vk abjq pejc, yjkhkoqdon he Btoh Sbjnk D ne he habh 
Xh. Pabhxdhx — ” 

“Xh. Vjthtx’x Xkgtjk Gkohkj mej Dogtjbvwi Gjdsdobw 
Veix!” vkwwepkq Togwk Lkjoeo, boq Abjji pbx ywkbxkq 
he akbj b qkmdodhk oehk em ybodg do Togwk Lkjoeo’x 
ledgk. 

“Kubghwi,” xbdq Abjji, weecdon gbwswi ty dohe Togwk 
Lkjoeo’x wbjnk, ytjywk mbgk. “Dh’x b weh he jksksvkj. D’ww 
ablk he sbck dh xetoq geoldogdon, peo’h D? Pabh dm D 
bggdqkohbwwi wkh xeskhadon xwdy?” 

“ Iet’ww nkh hak xhtmmdon coegckq eth em iet, peo’h iet?” 
jebjkq Togwk Lkjoeo, bqlbogdon eo Abjji pdha adx mdxh 
jbdxkq. Vth Abjji xheeq adx njetoq. 

“Coegcdon hak xhtmmdon eth em sk peo’h sbck Btoh 
Sbjnk mejnkh pabh D getwq hkww akj,” ak xbdq njdswi. 

Togwk Lkjoeo xheyykq, adx mdxh xhdww jbdxkq, adx mbgk bo 
tnwi ytgk. 

“Vth dm iet xdno si ykjsdxxdeo mejs,” Abjji pkoh eo 
ftdgcwi, “D xpkbj D’ww jksksvkj pakjk D’s xtyyexkq he 
ne he xgaeew, boq D’ww bgh wdck b Stn — wdck D’s oejsbw 
boq klkjihadon.” 

Abjji getwq hkww habh Togwk Lkjoeo pbx hadocdon dh 
elkj, klko dm adx hkkha pkjk vbjkq boq b lkdo pbx 
hajevvdon do adx hksywk. 



Ybnk | 22 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Jdnah,” ak xobyykq mdobwwi. “D xabww seodhej ietj 
vkabldej gbjkmtwwi qtjdon Sbjnk’x ldxdh. Dm, bh hak koq 
em dh, iet’lk hekq hak wdok boq ckyh he hak xheji, D’ww 
xdno ietj jtqqi mejs.” 

Ak pakkwkq bjetoq, ytwwkq eyko hak mjeoh qeej, boq 
xwbsskq dh xe abjq habh eok em hak wdhhwk ybokx em 
nwbxx bh hak hey mkww eth. 

Abjji qdqo’h jkhtjo he hak cdhgako. Ak pkoh vbgc 
tyxhbdjx he adx vkqjees. Dm ak pbx nedon he bgh wdck b 
jkbw Stnnwk, ak’q vkhhkj xhbjh oep. Xwepwi boq xbqwi 
ak nbhakjkq ty bww adx yjkxkohx boq adx vdjhaqbi 
gbjqx boq adq haks toqkj hak weexk mweejvebjq pdha 
adx aeskpejc. Hako ak pkoh he Akqpdn’x gbnk. Kjjew 
xkkskq he ablk jkgelkjkq; ak boq Akqpdn pkjk veha 
bxwkky, akbqx toqkj hakdj pdonx. Abjji xdnakq, hako 
yeckq haks veha bpbck. 

“Akqpdn,” ak xbdq nweesdwi, “iet’jk nedon he ablk he 
gwkbj emm mej b pkkc. Ne pdha Kjjew. Jeo’ww weec bmhkj 
iet. D’ww pjdhk ads b oehk, kuywbdodon. Boq qeo’h weec bh 
sk wdck habh” — Akqpdn’x wbjnk bsvkj kikx pkjk 
jkyjebgamtw — “dh’x oeh si mbtwh. Dh’x hak eowi pbi D’ww 
vk bwwepkq he ldxdh Aenxskbqk pdha Jeo boq 
Akjsdeok.” 

Hko sdothkx wbhkj, Kjjew boq Akqpdn (pae abq b oehk 
he Jeo vetoq he akj wkn) xebjkq eth em hak pdoqep 
boq eth em xdnah. Abjji, oep mkkwdon haejetnawi 
sdxkjbvwk, yth hak ksyhi gbnk bpbi doxdqk hak 
pbjqjevk. 

Vth Abjji qdqo’h ablk weon he vjeeq. Do okuh he oe 
hdsk, Btoh Ykhtodb pbx xajdkcdon ty hak xhbdjx mej 
Abjji he gesk qepo boq nkh jkbqi he pkwgesk hakdj 
ntkxh. 



Ybnk | 23 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Qe xeskhadon bveth ietj abdj!” Btoh Ykhtodb 
xobyykq bx ak jkbgakq hak abww. 

Abjji getwqo’h xkk hak yedoh em hjidon he sbck adx abdj 
wdk mwbh. Btoh Sbjnk welkq gjdhdgdrdon ads, xe hak 
tohdqdkj ak weeckq, hak abyydkj xak petwq vk. 

Bww hee xeeo, hakjk pbx b gjtoga em njblkw ethxdqk bx 
Togwk Lkjoeo’x gbj ytwwkq vbgc dohe hak qjdlkpbi, 
hako hak gwtoc em hak gbj qeejx boq meehxhkyx eo hak 
nbjqko ybha. 

“Nkh hak qeej!” Btoh Ykhtodb adxxkq bh Abjji. 

B mkkwdon em njkbh nwees do adx xhesbga, Abjji ytwwkq 
hak qeej eyko. 

Eo hak hajkxaewq xheeq Btoh Sbjnk. Xak pbx lkji wdck 
Togwk Lkjoeo: wbjnk, vkkmi, boq ytjywk-mbgkq, xak 
klko abq b stxhbgak, haetna oeh bx vtxai bx adx. Do 
eok aboq xak akwq bo koejsetx xtdhgbxk, boq htgckq 
toqkj hak ehakj pbx bo ewq boq kldw-hksykjkq 
vtwwqen. 

“Pakjk’x si Qtqqkjx?” jebjkq Btoh Sbjnk. “Pakjk’x 
si okmmi-yee?” 

Qtqwki gbsk pbqqwdon qepo hak abww, adx vweoq abdj 
ywbxhkjkq mwbh he adx mbh akbq, b vep hdk ztxh ldxdvwk 
toqkj adx sboi gadox. Btoh Sbjnk hajtxh hak 
xtdhgbxk dohe Abjji’x xhesbga, coegcdon hak pdoq eth 
em ads, xkdrkq Qtqwki do b hdnah eok-bjskq atn, boq 
ywbohkq b wbjnk cdxx eo adx gakkc. 

Abjji cokp ykjmkghwi pkww habh Qtqwki eowi yth ty 
pdha Btoh Sbjnk’x atnx vkgbtxk ak pbx pkww ybdq mej 
dh, boq xtjk koetna, pako haki vjeck bybjh, Qtqwki 
abq b gjdxy hpkohi-yetoq oehk gwthgakq do adx mbh mdxh. 



Ybnk | 24 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ykhtodb!” xaethkq Btoh Sbjnk, xhjdqdon ybxh Abjji bx 
haetna ak pbx b abh xhboq. Btoh Sbjnk boq Btoh 
Ykhtodb cdxxkq, ej jbhakj, Btoh Sbjnk vtsykq akj 
wbjnk zbp bnbdoxh Btoh Ykhtodb’x veoi gakkcveok. 

Togwk Lkjoeo oep gbsk do, xsdwdon zeldbwwi bx ak xath 
hak qeej. 

“Hkb, Sbjnk?” ak xbdq. “Boq pabh pdww Jdyykj hbck?” 

“Jdyykj gbo ablk xesk hkb eth em si xbtgkj,” xbdq 
Btoh Sbjnk bx haki bww yjegkkqkq dohe hak cdhgako, 
wkbldon Abjji bweok do hak abww pdha hak xtdhgbxk. Vth 
Abjji pbxo’h gesywbdodon; boi kugtxk oeh he vk pdha 
Btoh Sbjnk pbx mdok vi ads, xe ak vknbo he akblk hak 
gbxk tyxhbdjx dohe hak xybjk vkqjees, hbcdon bx weon 
bx ak getwq. 

Vi hak hdsk ak neh vbgc he hak cdhgako, Btoh Sbjnk 
abq vkko xtyywdkq pdha hkb boq mjtdhgbck, boq Jdyykj 
pbx wbyydon oedxdwi do hak gejokj. Abjji xbp Btoh 
Ykhtodb pdogk xwdnahwi bx xykgcx em hkb boq qjeew 
mwkgckq akj gwkbo mweej. Btoh Ykhtodb abhkq bodsbwx. 

“Pae’x weecdon bmhkj hak ehakj qenx, Sbjnk?” Togwk 
Lkjoeo bxckq. 

“Ea, D’lk neh Geweokw Mtvxhkj sbobndon haks,” 
veeskq Btoh Sbjnk. “Ak’x jkhdjkq oep, neeq mej ads 
he ablk xeskhadon he qe. Vth D getwqo’h wkblk yeej ewq 
Jdyykj. Ak ydokx dm ak’x bpbi mjes sk.” 

Jdyykj vknbo he njepw bnbdo bx Abjji xbh qepo. Hadx 
qdjkghkq Btoh Sbjnk’x bhhkohdeo he Abjji mej hak mdjxh 
hdsk. 

“Xe!” xak vbjckq. “Xhdww akjk, bjk iet?” 

“Ikx,” xbdq Abjji. 

Ybnk | 25 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Qeo’h iet xbi ‘ikx’ do habh tonjbhkmtw heok,” Btoh 
Sbjnk njepwkq. “Dh’x qbso neeq em Lkjoeo boq 
Ykhtodb he ckky iet. Petwqo’h ablk qeok dh sixkwm. 
Iet’q ablk neok xhjbdnah he bo ejyabobnk dm iet’q 
vkko qtsykq eo si qeejxhky.” 

Abjji pbx vtjxhdon he xbi habh ak’q jbhakj wdlk do bo 
ejyabobnk habo pdha hak Qtjxwkix, vth hak haetnah em 
hak Aenxskbqk mejs xheyykq ads. Ak mejgkq adx mbgk 
dohe b ybdomtw xsdwk. 

“Qeo’h iet xsdjc bh sk!” veeskq Btoh Sbjnk. “D gbo 
xkk iet ablko’h dsyjelkq xdogk D wbxh xbp iet. D aeykq 
xgaeew petwq coegc xesk sbookjx dohe iet.” Xak 
heec b wbjnk ntwy em hkb, pdykq akj stxhbgak, boq 
xbdq, “Pakjk dx dh habh iet xkoq ads, bnbdo, Lkjoeo?” 

“Xh. Vjthtx’x,” xbdq Togwk Lkjoeo yjesyhwi. “Dh’x b 
mdjxh-jbhk doxhdhthdeo mej aeykwkxx gbxkx.” 

“D xkk,” xbdq Btoh Sbjnk. “Qe haki txk hak gbok bh Xh. 
Vjthtx’x, vei?” xak vbjckq bgjexx hak hbvwk. 

“Kj — ” 



Togwk Lkjoeo oeqqkq gtjhwi vkadoq Btoh Sbjnk’x 
vbgc. 

“Ikx,” xbdq Abjji. Hako, mkkwdon ak sdnah bx pkww qe 
hak hadon yjeykjwi, ak bqqkq, “bww hak hdsk.” 

“Kugkwwkoh,” xbdq Btoh Sbjnk. “D peo’h ablk hadx 
obsvi-ybsvi, pdxai-pbxai oeoxkoxk bveth oeh 
adhhdon ykeywk pae qkxkjlk dh. B neeq hajbxadon dx 
pabh’x okkqkq do odokhi-odok gbxkx eth em b atoqjkq. 
Ablk iet vkko vkbhko emhko?” 

“Ea, ikba,” xbdq Abjji, “webqx em hdskx.” 



Ybnk | 26 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Btoh Sbjnk objjepkq akj kikx. 



“D xhdww qeo’h wdck ietj heok, vei,” xak xbdq. “Dm iet gbo 
xykbc em ietj vkbhdonx do habh gbxtbw pbi, haki 
gwkbjwi bjko’h adhhdon iet abjq koetna. Ykhtodb, D’q 
pjdhk dm D pkjk iet. Sbck dh gwkbj habh iet byyjelk hak 
txk em kuhjksk mejgk do hadx vei’x gbxk.” 

Ykjabyx Togwk Lkjoeo pbx pejjdkq habh Abjji sdnah 
mejnkh hakdj vbjnbdo; do boi gbxk, ak gabonkq hak 
xtvzkgh bvjtyhwi. 

“Akbjq hak okpx hadx sejodon, Sbjnk? Pabh bveth 
habh kxgbykq yjdxeokj, ka?” 

Bx Btoh Sbjnk xhbjhkq he sbck akjxkwm bh aesk, Abjji 
gbtnah adsxkwm hadocdon bwsexh weondonwi em wdmk bh 
otsvkj metj pdhaeth akj. Togwk Lkjoeo boq Btoh 
Ykhtodb txtbwwi kogetjbnkq Abjji he xhbi eth em hakdj 
pbi, padga Abjji pbx eowi hee abyyi he qe. Btoh 
Sbjnk, eo hak ehakj aboq, pbohkq Abjji toqkj akj 
kik bh bww hdskx, xe habh xak getwq vees eth 
xtnnkxhdeox mej adx dsyjelkskoh. Xak qkwdnahkq do 
gesybjdon Abjji pdha Qtqwki, boq heec atnk 
ywkbxtjk do vtidon Qtqwki kuykoxdlk yjkxkohx padwk 
nwbjdon bh Abjji, bx haetna qbjdon ads he bxc pai ak 
abqo’h neh b yjkxkoh hee. Xak bwxe ckyh hajepdon eth 
qbjc adohx bveth pabh sbqk Abjji xtga bo 
toxbhdxmbgheji ykjxeo. 

“Iet stxho’h vwbsk ietjxkwm mej hak pbi hak vei’x 
htjokq eth, Lkjoeo,” xak xbdq elkj wtoga eo hak hadjq 
qbi. “Dm hakjk’x xeskhadon jehhko eo hak doxdqk, hakjk’x 
oehadon boieok gbo qe bveth dh.” 

Abjji hjdkq he geogkohjbhk eo adx meeq, vth adx aboqx 
xaeec boq adx mbgk pbx xhbjhdon he vtjo pdha bonkj. 
Jksksvkj hak mejs, ak hewq adsxkwm. Hadoc bveth 
Aenxskbqk. Qeo’h xbi boihadon. Qeo’h jdxk — 

Ybnk | 27 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Btoh Sbjnk jkbgakq mej akj nwbxx em pdok. 



“Dh’x eok em hak vbxdg jtwkx em vjkkqdon,” xak xbdq. “Iet 
xkk dh bww hak hdsk pdha qenx. Dm hakjk’x xeskhadon 
pjeon pdha hak vdhga, hakjk’ww vk xeskhadon pjeon 
pdha hak yty — ” 

Bh habh seskoh, hak pdoknwbxx Btoh Sbjnk pbx 
aewqdon kuyweqkq do akj aboq. Xabjqx em nwbxx mwkp do 
klkji qdjkghdeo boq Btoh Sbjnk xythhkjkq boq 
vwdockq, akj njkbh jtqqi mbgk qjdyydon. 

“Sbjnk!” xftkbwkq Btoh Ykhtodb. “Sbjnk, bjk iet bww 
jdnah?” 

“Oeh he pejji,” njtohkq Btoh Sbjnk, seyydon akj mbgk 
pdha akj obycdo. “Stxh ablk xftkkrkq dh hee abjq. Qdq 
hak xbsk hadon bh Geweokw Mtvxhkj’x hak ehakj qbi. Oe 
okkq he mtxx, Ykhtodb, D ablk b lkji mdjs njdy ...” 

Vth Btoh Ykhtodb boq Togwk Lkjoeo pkjk veha 
weecdon bh Abjji xtxydgdetxwi, xe ak qkgdqkq ak’q 
vkhhkj xcdy qkxxkjh boq kxgbyk mjes hak hbvwk bx xeeo 
bx ak getwq. 

Ethxdqk do hak abww, ak wkbokq bnbdoxh hak pbww, 
vjkbhadon qkkywi. Dh abq vkko b weon hdsk xdogk ak’q 
wexh geohjew boq sbqk xeskhadon kuyweqk. Ak getwqo’h 
bmmejq he wkh dh abyyko bnbdo. Hak Aenxskbqk mejs 
pbxo’h hak eowi hadon bh xhbck — dm ak gbjjdkq eo wdck 
habh, ak’q vk do hjetvwk pdha hak Sdodxhji em Sbndg. 

Abjji pbx xhdww bo toqkjbnk pdrbjq, boq ak pbx 
mejvdqqko vi pdrbjq wbp he qe sbndg ethxdqk xgaeew. 
Adx jkgejq pbxo’h kubghwi gwkbo kdhakj. Eowi wbxh 
xtsskj ak’q nehhko bo emmdgdbw pbjodon habh abq 
xhbhkq ftdhk gwkbjwi habh dm hak Sdodxhji neh pdoq em 
boi sejk sbndg do Yjdlkh Qjdlk, Abjji petwq mbgk 
kuytwxdeo mjes Aenpbjhx. 

Ybnk | 28 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Ak akbjq hak Qtjxwkix wkbldon hak hbvwk boq atjjdkq 
tyxhbdjx eth em hak pbi. 

Abjji neh hajetna hak okuh hajkk qbix vi mejgdon 
adsxkwm he hadoc bveth adx Aboqveec em Qe-Dh-Ietjxkwm 
Vjeesgbjk pakoklkj Btoh Sbjnk xhbjhkq eo ads. Hadx 
pejckq ftdhk pkww, haetna dh xkkskq he ndlk ads b 
nwbrkq weec, vkgbtxk Btoh Sbjnk xhbjhkq ledgdon hak 
eydodeo habh ak pbx skohbwwi xtvoejsbw. 

Bh wbxh, bh weon wbxh, hak mdobw klkodon em Sbjnk’x xhbi 
bjjdlkq. Btoh Ykhtodb geeckq b mbogi qdookj boq 
Togwk Lkjoeo togejckq xklkjbw vehhwkx em pdok. Haki 
neh bww hak pbi hajetna hak xety boq hak xbwseo 
pdhaeth b xdonwk skohdeo em Abjji’x mbtwhx; qtjdon hak 
wkseo skjdontk ydk, Togwk Lkjoeo vejkq haks bww 
pdha b weon hbwc bveth Njtoodonx, adx qjdww-sbcdon 
gesyboi; hako Btoh Ykhtodb sbqk gemmkk boq Togwk 
Lkjoeo vjetnah eth b vehhwk em vjboqi. 

“Gbo D hksyh iet, Sbjnk?” 

Btoh Sbjnk abq bwjkbqi abq ftdhk b weh em pdok. Akj 
atnk mbgk pbx lkji jkq. 

“Ztxh b xsbww eok, hako,” xak gatgcwkq. “B vdh sejk 
habo habh ... boq b vdh sejk ... habh’x hak hdgckh.” 

Qtqwki pbx kbhdon adx metjha xwdgk em ydk. Btoh 
Ykhtodb pbx xdyydon gemmkk pdha akj wdhhwk mdonkj 
xhdgcdon eth. Abjji jkbwwi pbohkq he qdxbyykbj dohe adx 
vkqjees, vth ak skh Togwk Lkjoeo’x bonji wdhhwk kikx 
boq cokp ak petwq ablk he xdh dh eth. 

“Bba,” xbdq Btoh Sbjnk, xsbgcdon akj wdyx boq 
ythhdon hak ksyhi vjboqi nwbxx vbgc qepo. “Kugkwwkoh 
oexa, Ykhtodb. Dh’x oejsbwwi ztxh b mji-ty mej sk em bo 
klkodon, pdha hpkwlk qenx he weec bmhkj. ...” Xak 
vtjykq jdgawi boq ybhhkq akj njkbh hpkkq xhesbga. 
Ybnk | 29 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ybjqeo sk. Vth D qe wdck he xkk b akbwhai-xdrkq vei,” 
xak pkoh eo, pdocdon bh Qtqwki. “Iet’ww vk b yjeykj- 
xdrkq sbo, Qtqqkjx, wdck ietj mbhakj. Ikx, D’ww ablk b 
xyeh sejk vjboqi, Lkjoeo. ...” 

“Oep, hadx eok akjk — ” 

Xak zkjckq akj akbq bh Abjji, pae mkwh adx xhesbga 
gwkoga. Hak Aboqveec, ak haetnah ftdgcwi. 

“Hadx eok’x neh b skbo, jtohi weec bveth ads. Iet nkh 
habh pdha qenx. D abq Geweokw Mtvxhkj qjepo eok wbxh 
ikbj. Jbhhi wdhhwk hadon dh pbx. Pkbc. Toqkjvjkq.” 

Abjji pbx hjidon he jksksvkj ybnk hpkwlk em adx 
veec: B Gabjs he Gtjk Jkwtghboh Jklkjxkjx. 

“Dh bww geskx qepo he vweeq, bx D pbx xbidon hak ehakj 
qbi. Vbq vweeq pdww eth. Oep, D’s xbidon oehadon 
bnbdoxh ietj mbsdwi, Ykhtodb” — xak ybhhkq Btoh 
Ykhtodb’x veoi aboq pdha akj xaelkwwdck eok — “vth 
ietj xdxhkj pbx b vbq knn. Haki htjo ty do hak vkxh 
mbsdwdkx. Hako xak jbo emm pdha b pbxhjkw boq akjk’x 
hak jkxtwh jdnah do mjeoh em tx.” 

Abjji pbx xhbjdon bh adx ywbhk, b mtooi jdondon do adx 
kbjx. Njbxy ietj vjees mdjswi vi hak hbdw, ak haetnah. 
Vth ak getwqo’h jksksvkj pabh gbsk okuh. Btoh 
Sbjnk’x ledgk xkkskq he vk vejdon dohe ads wdck eok em 
Togwk Lkjoeo’x qjdwwx. 

“Hadx Yehhkj,” xbdq Btoh Sbjnk wetqwi, xkdrdon hak 
vjboqi vehhwk boq xywbxadon sejk dohe akj nwbxx boq 
elkj hak hbvwkgweha, “iet oklkj hewq sk pabh ak qdq?” 

Togwk Lkjoeo boq Btoh Ykhtodb pkjk weecdon 
kuhjkskwi hkoxk. Qtqwki abq klko weeckq ty mjes adx 
ydk he nbyk bh adx ybjkohx. 



Ybnk | 30 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ak — qdqo’h pejc,” xbdq Togwk Lkjoeo, pdha abwm b 
nwbogk bh Abjji. “Toksyweikq.” 



“Bx D kuykghkq!” xbdq Btoh Sbjnk, hbcdon b atnk xpdn 
em vjboqi boq pdydon akj gado eo akj xwkklk. “B oe- 
bggetoh, neeq-mej-oehadon, wbri xgjetonkj pae — ” 

“Ak pbx oeh,” xbdq Abjji xtqqkowi. Hak hbvwk pkoh 
lkji ftdkh. Abjji pbx xabcdon bww elkj. Ak abq oklkj 
mkwh xe bonji do adx wdmk. 

“SEJK VJBOQI!” ikwwkq Togwk Lkjoeo, pae abq neok 
lkji padhk. Ak ksyhdkq hak vehhwk dohe Btoh Sbjnk’x 
nwbxx. “Iet, vei,” ak xobjwkq bh Abjji. “Ne he vkq, ne 
eo — ” 



“Oe, Lkjoeo,” adggtykq Btoh Sbjnk, aewqdon ty b 
aboq, akj hdoi vweeqxaeh kikx mdukq eo Abjji’x. “Ne 
eo, vei, ne eo. Yjetq em ietj ybjkohx, bjk iet? Haki 
ne boq nkh haksxkwlkx cdwwkq do b gbj gjbxa (qjtoc, D 
kuykgh) — ” 

“Haki qdqo’h qdk do b gbj gjbxa!” xbdq Abjji, pae 
metoq adsxkwm eo adx mkkh. 

“Haki qdkq do b gbj gjbxa, iet obxhi wdhhwk wdbj, boq wkmh 
iet he vk b vtjqko eo hakdj qkgkoh, abjqpejcdon 
jkwbhdlkx!” xgjkbskq Btoh Sbjnk, xpkwwdon pdha mtji. 
“Iet bjk bo doxewkoh, tonjbhkmtw wdhhwk — ” 

Vth Btoh Sbjnk xtqqkowi xheyykq xykbcdon. Mej b 
seskoh, dh weeckq bx haetna pejqx abq mbdwkq akj. 

Xak xkkskq he vk xpkwwdon pdha dokuyjkxxdvwk bonkj — 
vth hak xpkwwdon qdqo’h xhey. Akj njkbh jkq mbgk xhbjhkq 
he kuyboq, akj hdoi kikx vtwnkq, boq akj setha 
xhjkhgakq hee hdnahwi mej xykkga — okuh xkgeoq, 
xklkjbw vthheox abq ztxh vtjxh mjes akj hpkkq zbgckh 
boq ydonkq emm hak pbwwx — xak pbx domwbhdon wdck b 
seoxhjetx vbwweeo, akj xhesbga vtjxhdon mjkk em akj 
Ybnk | 31 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




hpkkq pbdxhvboq, kbga em akj mdonkjx vwepdon ty wdck b 
xbwbsd — 

“SBJNK!” ikwwkq Togwk Lkjoeo boq Btoh Ykhtodb 
henkhakj bx Btoh Sbjnk’x paewk veqi vknbo he jdxk emm 
akj gabdj hepbjq hak gkdwdon. Xak pbx kohdjkwi jetoq, 
oep, wdck b lbxh wdmk vtei pdha ydnni kikx, boq akj 
aboqx boq mkkh xhtgc eth pkdjqwi bx xak qjdmhkq ty 
dohe hak bdj, sbcdon byeywkghdg yeyydon oedxkx. Jdyykj 
gbsk xcdqqdon dohe hak jees, vbjcdon sbqwi. 

“OEEEEEEE!” 

Togwk Lkjoeo xkdrkq eok em Sbjnk’x mkkh boq hjdkq he 
ytww akj qepo bnbdo, vth pbx bwsexh wdmhkq mjes hak 
mweej adsxkwm. B xkgeoq wbhkj, Jdyykj wkbyh mejpbjq boq 
xboc adx hkkha dohe Togwk Lkjoeo’x wkn. 

Abjji hejk mjes hak qdodon jees vkmejk boieok getwq 
xhey ads, akbqdon mej hak gtyvebjq toqkj hak xhbdjx. 
Hak gtyvebjq qeej vtjxh sbndgbwwi eyko bx ak 
jkbgakq dh. Do xkgeoqx, ak abq akblkq adx hjtoc he hak 
mjeoh qeej. Ak xyjdohkq tyxhbdjx boq hajkp adsxkwm 
toqkj hak vkq, pjkogadon ty hak weexk mweejvebjq, 
boq njbvvkq hak ydwwepgbxk mtww em adx veecx boq 
vdjhaqbi yjkxkohx. Ak pjdnnwkq eth, xkdrkq Akqpdn’x 
ksyhi gbnk, boq qbxakq vbgc qepoxhbdjx he adx 
hjtoc, ztxh bx Togwk Lkjoeo vtjxh eth em hak qdodon 
jees, adx hjetxkj wkn do vweeqi hbhhkjx. 

“GESK VBGC DO AKJK!” ak vkwwepkq. “GESK VBGC 
BOQ YTH AKJ JDNAH!” 

Vth b jkgcwkxx jbnk abq gesk elkj Abjji. Ak cdgckq 
adx hjtoc eyko, ytwwkq eth adx pboq, boq yedohkq dh bh 
Togwk Lkjoeo. 

“Xak qkxkjlkq dh,” Abjji xbdq, vjkbhadon lkji mbxh. 

“Xak qkxkjlkq pabh xak neh. Iet ckky bpbi mjes sk.” 

Ybnk | 32 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Ak mtsvwkq vkadoq ads mej hak wbhga eo hak qeej. 



“D’s nedon,” Abjji xbdq. “D’lk abq koetna.” 

Boq do hak okuh seskoh, ak pbx eth do hak qbjc, 
ftdkh xhjkkh, akbldon adx akbli hjtoc vkadoq ads, 
Akqpdn’x gbnk toqkj adx bjs. 



Ybnk | 33 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




3 




HAK CODNAH VTX 

Abjji pbx xklkjbw xhjkkhx bpbi vkmejk ak gewwbyxkq 
eohe b wep pbww do Sbnoewdb Gjkxgkoh, ybohdon mjes 
hak kmmejh em qjbnndon adx hjtoc. Ak xbh ftdhk xhdww, 
bonkj xhdww xtjndon hajetna ads, wdxhkodon he hak 
mjbohdg hatsydon em adx akbjh. 

Vth bmhkj hko sdothkx bweok do hak qbjc xhjkkh, b okp 
ksehdeo elkjheec ads: ybodg. Padgaklkj pbi ak 
weeckq bh dh, ak abq oklkj vkko do b pejxk mdu. Ak pbx 
xhjboqkq, ftdhk bweok, do hak qbjc Stnnwk pejwq, pdha 
bvxewthkwi oepakjk he ne. Boq hak pejxh em dh pbx, ak 
abq ztxh qeok xkjdetx sbndg, padga skboh habh ak 
pbx bwsexh gkjhbdowi kuykwwkq mjes Aenpbjhx. Ak abq 
vjecko hak Qkgjkk mej hak Jkxhjdghdeo em Toqkjbnk 
Pdrbjqji xe vbqwi, ak pbx xtjyjdxkq Sdodxhji em Sbndg 
jkyjkxkohbhdlkx pkjko’h xpeeydon qepo eo ads pakjk 
ak xbh. 

Abjji xadlkjkq boq weeckq ty boq qepo Sbnoewdb 
Gjkxgkoh. Pabh pbx nedon he abyyko he ads? Petwq 
ak vk bjjkxhkq, ej petwq ak xdsywi vk ethwbpkq mjes 
hak pdrbjqdon pejwq? Ak haetnah em Jeo boq 

Ybnk | 34 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



Akjsdeok, boq adx akbjh xboc klko wepkj. Abjji pbx 
xtjk habh, gjdsdobw ej oeh, Jeo boq Akjsdeok petwq 
pboh he akwy ads oep, vth haki pkjk veha bvjebq, 
boq pdha Akqpdn neok, ak abq oe skbox em geohbghdon 
haks. 

Ak qdqo’h ablk boi Stnnwk seoki, kdhakj. Hakjk pbx b 
wdhhwk pdrbjq newq do hak seoki vbn bh hak vehhes em 
adx hjtoc, vth hak jkxh em hak mejhtok adx ybjkohx abq 
wkmh ads pbx xhejkq do b lbtwh bh Njdonehhx Pdrbjqdon 
Vboc do Weoqeo. Ak’q oklkj vk bvwk he qjbn adx hjtoc 
bww hak pbi he Weoqeo. Towkxx ... 

Ak weeckq qepo bh adx pboq, padga ak pbx xhdww 
gwthgadon do adx aboq. Dm ak pbx bwjkbqi kuykwwkq (adx 
akbjh pbx oep hatsydon ybdomtwwi mbxh), b vdh sejk 
sbndg getwqo’h atjh. Ak abq hak Doldxdvdwdhi Gwebc ak 
abq doakjdhkq mjes adx mbhakj — pabh dm ak vkpdhgakq 
hak hjtoc he sbck dh mkbhakj-wdnah, hdkq dh he adx 
vjeesxhdgc, gelkjkq adsxkwm do hak gwebc, boq mwkp he 
Weoqeo? Hako ak getwq nkh hak jkxh em adx seoki eth 
em adx lbtwh boq ... vkndo adx wdmk bx bo ethgbxh. Dh pbx 
b aejjdvwk yjexykgh, vth ak getwqo’h xdh eo hadx pbww 
mejklkj, ej ak’q mdoq adsxkwm hjidon he kuywbdo he 
Stnnwk yewdgk pai ak pbx eth do hak qkbq em odnah 
pdha b hjtocmtw em xykwwveecx boq b vjeesxhdgc. 

Abjji eykokq adx hjtoc bnbdo boq ytxakq hak 
geohkohx bxdqk, weecdon mej hak Doldxdvdwdhi Gwebc — 
vth vkmejk ak abq metoq dh, ak xhjbdnahkokq ty 
xtqqkowi, weecdon bjetoq ads eogk sejk. 

B mtooi yjdgcwdon eo hak vbgc em adx okgc abq sbqk 
Abjji mkkw ak pbx vkdon pbhgakq, vth hak xhjkkh 
byykbjkq he vk qkxkjhkq, boq oe wdnahx xaeok mjes 
boi em hak wbjnk xftbjk aetxkx. 

Ak vkoh elkj adx hjtoc bnbdo, vth bwsexh dsskqdbhkwi 
xheeq ty eogk sejk, adx aboq gwkogakq eo adx pboq. 

Ybnk | 35 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Ak abq xkoxkq jbhakj habo akbjq dh: xeskeok ej 
xeskhadon pbx xhboqdon do hak objjep nby vkhpkko 
hak nbjbnk boq hak mkogk vkadoq ads. Abjji xftdohkq 
bh hak vwbgc bwwkipbi. Dm eowi dh petwq selk, hako ak’q 
coep pakhakj dh pbx ztxh b xhjbi gbh ej — xeskhadon 
kwxk. 

“Wtsex,” Abjji sthhkjkq, boq b wdnah byykbjkq bh hak 
koq em adx pboq, bwsexh qbrrwdon ads. Ak akwq dh adna 
elkj adx akbq, boq hak ykvvwk-qbxakq pbwwx em otsvkj 
hpe xtqqkowi xybjcwkq; hak nbjbnk qeej nwkbskq, boq 
vkhpkko haks Abjji xbp, ftdhk qdxhdoghwi, hak atwcdon 
ethwdok em xeskhadon lkji vdn, pdha pdqk, nwkbsdon 
kikx. 

Abjji xhkyykq vbgcpbjq. Adx wknx adh adx hjtoc boq 
ak hjdyykq. Adx pboq mwkp eth em adx aboq bx ak mwton 
eth bo bjs he vjkbc adx mbww, boq ak wboqkq, abjq, do 
hak nthhkj — 

Hakjk pbx b qkbmkodon VBON, boq Abjji hajkp ty adx 
aboqx he xadkwq adx kikx bnbdoxh b xtqqko vwdoqdon 
wdnah — 

Pdha b ikww, ak jewwkq vbgc eohe hak yblkskoh, ztxh do 
hdsk. B xkgeoq wbhkj, b ndnbohdg ybdj em pakkwx boq 
akbqwdnahx xgjkkgakq he b abwh kubghwi pakjk Abjji 
abq ztxh vkko widon. Haki vkweonkq, bx Abjji xbp 
pako ak jbdxkq adx akbq, he b hjdywk-qkgckj, ldewkohwi 
ytjywk vtx, padga abq byykbjkq eth em hado bdj. Newq 
wkhhkjdon elkj hak pdoqxadkwq xykwwkq Hak Codnah Vtx. 

Mej b xywdh xkgeoq, Abjji peoqkjkq dm ak abq vkko 
coegckq xdwwi vi adx mbww. Hako b geoqtghej do b ytjywk 
todmejs wkbyh eth em hak vtx boq vknbo he xykbc 
wetqwi he hak odnah. 

“Pkwgesk he hak Codnah Vtx, kskjnkogi hjboxyejh mej 
hak xhjboqkq pdhga ej pdrbjq. Ztxh xhdgc eth ietj 

Ybnk | 36 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




pboq aboq, xhky eo vebjq, boq pk gbo hbck iet 
boipakjk iet pboh he ne. Si obsk dx Xhbo Xatoydck, 
boq D pdww vk ietj geoqtghej hadx klk — ” 

Hak geoqtghej xheyykq bvjtyhwi. Ak abq ztxh gbtnah 
xdnah em Abjji, pae pbx xhdww xdhhdon eo hak njetoq. 
Abjji xobhgakq ty adx pboq bnbdo boq xgjbsvwkq he 
adx mkkh. Gwexk ty, ak xbp habh Xhbo Xatoydck pbx 
eowi b mkp ikbjx ewqkj habo ak pbx, kdnahkko ej 
odokhkko bh sexh, pdha wbjnk, yjehjtqdon kbjx boq 
ftdhk b mkp ydsywkx. 

“Pabh pkjk iet qedo’ qepo hakjk?” xbdq Xhbo, 
qjeyydon adx yjemkxxdeobw sbookj. 

“Mkww elkj,” xbdq Abjji. 

“ ’Gaee mbww elkj mej?” xodnnkjkq Xhbo. 

“D qdqo’h qe dh eo ytjyexk,” xbdq Abjji, booeikq. Eok 
em hak cokkx do adx zkbox pbx hejo, boq hak aboq ak 
abq hajepo eth he vjkbc adx mbww pbx vwkkqdon. Ak 
xtqqkowi jksksvkjkq pai ak abq mbwwko elkj boq 
htjokq bjetoq ftdgcwi he xhbjk bh hak bwwkipbi 
vkhpkko hak nbjbnk boq mkogk. Hak Codnah Vtx’x 
akbqwbsyx pkjk mweeqdon dh pdha wdnah, boq dh pbx 
ksyhi. 

“ ’Gaee weecdo’ bh?” xbdq Xhbo. 

“Hakjk pbx b vdn vwbgc hadon,” xbdq Abjji, yedohdon 
togkjhbdowi dohe hak nby. “Wdck b qen ... vth sbxxdlk 



Ak weeckq bjetoq bh Xhbo, paexk setha pbx xwdnahwi 
eyko. Pdha b mkkwdon em tokbxk, Abjji xbp Xhbo’x kikx 
selk he hak xgbj eo Abjji’x mejkakbq. 

“Pexx habh eo ietj ’kbq?” xbdq Xhbo bvjtyhwi. 

Ybnk | 37 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Oehadon,” xbdq Abjji ftdgcwi, mwbhhkodon adx abdj elkj 
adx xgbj. Dm hak Sdodxhji em Sbndg pbx weecdon mej ads, 
ak qdqo’h pboh he sbck dh hee kbxi mej haks. 

“Pexx ietj obsk?” Xhbo ykjxdxhkq. 

“Okldwwk Weonvehhes,” xbdq Abjji, xbidon hak mdjxh 
obsk habh gbsk dohe adx akbq. “Xe — xe hadx vtx,” ak 
pkoh eo ftdgcwi, aeydon he qdxhjbgh Xhbo, “qdq iet xbi 
dh nekx boipakjk?” 

“Iky,” xbdq Xhbo yjetqwi, “boipakjk iet wdck, weon’x 
dh’x eo wboq. Gbo’h qe otmmdoc toqkjpbhkj. ’Kjk,” ak 
xbdq, weecdon xtxydgdetx bnbdo, “iet qdq mwbn tx qepo, 
qdogab? Xhtgc eth ietj pboq ’boq, qdogab?” 

“Ikx,” xbdq Abjji ftdgcwi. “Wdxhko, aep stga petwq dh 
vk he nkh he Weoqeo?” 

“Kwklko Xdgcwkx,” xbdq Xhbo, “vth mej mdjhkko iet nkh ’eh 
gaegewbhk, boq mej mdmhkko iet nkh bo ’eh pbhkj vehhwk 
bo’ b heemvjtxa do hak gewej em ietj gaedgk.” 

Abjji jtssbnkq eogk sejk do adx hjtoc, kuhjbghkq 
adx seoki vbn, boq xaelkq xesk newq dohe Xhbo’x 
aboq. Ak boq Xhbo hako wdmhkq adx hjtoc, pdha 
Akqpdn’x gbnk vbwbogkq eo hey, ty hak xhkyx em hak 
vtx. 

Hakjk pkjk oe xkbhx; doxhkbq, abwm b qerko vjbxx 
vkqxhkbqx xheeq vkxdqk hak gtjhbdokq pdoqepx. 
Gboqwkx pkjk vtjodon do vjbgckhx vkxdqk kbga vkq, 
dwwtsdobhdon hak peeq-ybokwkq pbwwx. B hdoi pdrbjq do 
b odnahgby bh hak jkbj em hak vtx sthhkjkq, “Oeh oep, 
habocx, D’s ydgcwdon xesk xwtnx” boq jewwkq elkj do adx 
xwkky. 

“Iet ’blk hadx eok,” Xhbo padxykjkq, xaeldon Abjji’x 
hjtoc toqkj hak vkq jdnah vkadoq hak qjdlkj, pae pbx 

Ybnk | 38 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




xdhhdon do bo bjsgabdj do mjeoh em hak xhkkjdon pakkw. 
“Hadx dx etj qjdlkj, Kjodk Yjbon. Hadx dx Okldwwk 
Weonvehhes, Kjo.” 

Kjodk Yjbon, bo kwqkjwi pdrbjq pkbjdon lkji hadgc 
nwbxxkx, oeqqkq he Abjji, pae okjletxwi mwbhhkokq adx 
vbonx bnbdo boq xbh qepo eo adx vkq. 

“Hbck ’kj bpbi, Kjo,” xbdq Xhbo, xdhhdon qepo do hak 
bjsgabdj okuh he Kjodk’x. 

Hakjk pbx boehakj hjkskoqetx VBON, boq hak okuh 
seskoh Abjji metoq adsxkwm mwbh eo adx vkq, hajepo 
vbgcpbjq vi hak xykkq em hak Codnah Vtx. Ytwwdon 
adsxkwm ty, Abjji xhbjkq eth em hak qbjc pdoqep boq 
xbp habh haki pkjk oep vepwdon bweon b gesywkhkwi 
qdmmkjkoh xhjkkh. Xhbo pbx pbhgadon Abjji’x xhtookq 
mbgk pdha njkbh kozeiskoh. 

“Hadx dx pakjk pk pbx vkmejk iet mwbnnkq tx qepo,” ak 
xbdq. “Pakjk bjk pk, Kjo? Xeskpakjk do Pbwkx?” 

“Bj,” xbdq Kjodk. 

“Aep gesk hak Stnnwkx qeo’h akbj hak vtx?” xbdq 
Abjji. 

“Haks!” xbdq Xhbo geohksyhtetxwi. “Qeo’ wdxhko 
yjeykjwi, qe haki? Qeo’ weec yjeykjwi kdhakj. Oklkj 
oehdgk otmmdoc, haki qeo’.” 

“Vkxh ne pbck ty Sbqbs Sbjxa, Xhbo,” xbdq Kjo. 
“Pkww vk do Bvkjnblkooi do b sdothk.” 

Xhbo ybxxkq Abjji’x vkq boq qdxbyykbjkq ty b 
objjep peeqko xhbdjgbxk. Abjji pbx xhdww weecdon eth 
em hak pdoqep, mkkwdon dogjkbxdonwi okjletx. Kjodk 
qdqo’h xkks he ablk sbxhkjkq hak txk em b xhkkjdon 
pakkw. Hak Codnah Vtx ckyh setohdon hak yblkskoh, 
Ybnk | 39 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




vth dh qdqo’h adh boihadon; wdokx em wbsyyexhx, 
sbdwveukx, boq hjbxa gbox ztsykq eth em dhx pbi bx dh 
byyjebgakq boq vbgc dohe yexdhdeo eogk dh abq 
ybxxkq. 

Xhbo gbsk vbgc qepoxhbdjx, mewwepkq vi b mbdohwi 
njkko pdhga pjbyykq do b hjblkwdon gwebc. 

“ ’Kjk iet ne, Sbqbs Sbjxa,” xbdq Xhbo abyydwi bx 
Kjo xhbsykq eo hak vjbck boq hak vkqx xwdq b meeh ej 
xe hepbjq hak mjeoh em hak vtx. Sbqbs Sbjxa 
gwbsykq b aboqckjgadkm he akj setha boq hehhkjkq 
qepo hak xhkyx. Xhbo hajkp akj vbn eth bmhkj akj boq 
jbsskq hak qeejx xath; hakjk pbx boehakj wetq 
VBON, boq haki pkjk hatoqkjdon qepo b objjep 
getohji wbok, hjkkx wkbydon eth em hak pbi. 

Abjji petwqo’h ablk vkko bvwk he xwkky klko dm ak abq 
vkko hjblkwdon eo b vtx habh qdqo’h ckky vbondon 
wetqwi boq ztsydon b atoqjkq sdwkx bh b hdsk. Adx 
xhesbga gatjokq bx ak mkww vbgc he peoqkjdon pabh 
pbx nedon he abyyko he ads, boq pakhakj hak 
Qtjxwkix abq sbobnkq he nkh Btoh Sbjnk emm hak 
gkdwdon ikh. 

Xhbo abq tomtjwkq b geyi em hak Qbdwi Yjeyakh boq 
pbx oep jkbqdon pdha adx heontk vkhpkko adx hkkha. B 
wbjnk yaehenjbya em b xtocko-mbgkq sbo pdha weon, 
sbhhkq abdj vwdockq xwepwi bh Abjji mjes hak mjeoh 
ybnk. Ak weeckq xhjbonkwi mbsdwdbj. 

“Habh sbo!” Abjji xbdq, mejnkhhdon adx hjetvwkx mej b 
seskoh. “Ak pbx eo hak Stnnwk okpx!” 

Xhbowki htjokq he hak mjeoh ybnk boq gatgcwkq. 

“Xdjdtx Vwbgc,” ak xbdq, oeqqdon. “ ’Getjxk ’k pbx eo 
hak Stnnwk okpx, Okldwwk, pakjk iet vkko?” 



Ybnk | 40 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Ak nblk b xtykjdej xejh em gatgcwk bh hak vwboc weec 
eo Abjji’x mbgk, jkselkq hak mjeoh ybnk, boq aboqkq 
dh he Abjji. 

“Iet etnahb jkbq hak ybykjx sejk, Okldwwk.” 

Abjji akwq hak ybykj ty he hak gboqwkwdnah boq jkbq: 
VWBGC XHDWW BH WBJNK 

Xdjdtx Vwbgc, yexxdvwi hak sexh dombsetx yjdxeokj 
klkj he vk akwq do Brcbvbo mejhjkxx, dx xhdww kwtqdon 
gbyhtjk, hak Sdodxhji em Sbndg geomdjskq heqbi. 

“Pk bjk qedon bww pk gbo he jkgbyhtjk Vwbgc,” xbdq hak 
Sdodxhkj em Sbndg, Gejokwdtx Mtqnk, hadx sejodon, 

“boq pk vkn hak sbndgbw gesstodhi he jksbdo gbws.” 

Mtqnk abx vkko gjdhdgdrkq vi xesk sksvkjx em hak 
Dohkjobhdeobw Mkqkjbhdeo em Pbjwegcx mej domejsdon hak 
Stnnwk Yjdsk Sdodxhkj em hak gjdxdx. 

“Pkww, jkbwwi, D abq he, qeo’h iet coep,” xbdq bo 
djjdhbvwk Mtqnk. “Vwbgc dx sbq. Ak’x b qbonkj he 
boieok pae gjexxkx ads, sbndg ej Stnnwk. D ablk hak 
Yjdsk Sdodxhkj’x bxxtjbogk habh ak pdww oeh vjkbhak b 
pejq em Vwbgc’x hjtk dqkohdhi he boieok. Boq wkh’x mbgk 
dh — pae’q vkwdklk ads dm ak qdq?” 

Padwk Stnnwkx ablk vkko hewq habh Vwbgc dx gbjjidon b 
nto (b cdoq em skhbw pboq habh Stnnwkx txk he cdww 
kbga ehakj), hak sbndgbw gesstodhi wdlkx do mkbj em b 
sbxxbgjk wdck habh em hpkwlk ikbjx bne, pako Vwbgc 
stjqkjkq hadjhkko ykeywk pdha b xdonwk gtjxk. 



Abjji weeckq dohe hak xabqepkq kikx em Xdjdtx Vwbgc, 
hak eowi ybjh em hak xtocko mbgk habh xkkskq bwdlk. 

Ybnk | 41 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji abq oklkj skh b lbsydjk, vth ak abq xkko 
ydghtjkx em haks do adx Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx 
gwbxxkx, boq Vwbgc, pdha adx pbui padhk xcdo, weeckq 
ztxh wdck eok. 

“Xgbji-weecdo’ mdon, dokk?” xbdq Xhbo, pae abq vkko 
pbhgadon Abjji jkbq. 

“Ak stjqkjkq hadjhkko ykeywk?” xbdq Abjji, aboqdon 
hak ybnk vbgc he Xhbo, “pdha eok gtjxk?” 

“Iky,” xbdq Xhbo, “do mjeoh em pdhokxxkx bo’ bww. Vjebq 
qbiwdnah. Vdn hjetvwk dh gbtxkq, qdoodh, Kjo?” 

“Bj,” xbdq Kjo qbjcwi. 

Xhbo xpdlkwkq do adx bjsgabdj, adx aboqx eo hak vbgc, 
hak vkhhkj he weec bh Abjji. 

“Vwbgc per b vdn xtyyejhkj em Iet-Coep-’Ee,” ak xbdq. 

“Pabh, Lewqksejh?” xbdq Abjji, pdhaeth hadocdon. 

Klko Xhbo’x ydsywkx pkoh padhk; Kjo zkjckq hak 
xhkkjdon pakkw xe abjq habh b paewk mbjsaetxk abq he 
ztsy bxdqk he bledq hak vtx. 

“Iet ethhb ietj hjkk?” ikwykq Xhbo. “ ’Gaee xbi ’dx 
obsk mej?” 

“Xejji,” xbdq Abjji abxhdwi. “Xejji, D — D mejneh — ” 

“Mejneh!” xbdq Xhbo pkbcwi. “Vwdski, si ’kbjh’x nedo’ 
habh mbxh...” 

“Xe — xe Vwbgc pbx b xtyyejhkj em Iet-Coep-Pae?” 
Abjji yjesyhkq byewenkhdgbwwi. 



Ybnk | 42 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ikba,” xbdq Xhbo, xhdww jtvvdon adx gakxh. “Ikba, 
habh’x jdnah. Lkji gwexk he Iet-Coep-’Ee, haki xbi. 
Boipbi, pako wdhhwk ’Bjji Yehhkj neh hak vkhhkj em Iet- 
Coep-’Ee — ” 

Abjji okjletxwi mwbhhkokq adx vbonx qepo bnbdo. 

“ — bww Iet-Coep-’Ee’x xtyyejhkjx pbx hjbgckq qepo, 
pbxo’h haki, Kjo? Sexh em ’ks cokp dh pbx bww elkj, 
pdl Iet-Coep-’Ee neok, boq haki gbsk ftdkh. Vth oeh 
Xdjdtx Vwbgc. D ’kbjq ak haetnah ’k’q vk xkgeoq-do- 
gessboq eogk Iet-Coep-’Ee ’bq hbcko elkj. 

“Boipbi, haki gejokjkq Vwbgc do hak sdqqwk em b xhjkkh 
mtww em Stnnwkx bo’ Vwbgc heec eth ’dx pboq boq ’k 
vwbxhkq ’bwm hak xhjkkh bybjh, bo’ b pdrbjq neh dh, bo’ xe 
qdq b qerko Stnnwkx pabh neh do hak pbi. ’Ejjdvwk, ka? 
Bo’ iet coep pabh Vwbgc qdq hako?” Xhbo geohdotkq 
do b qjbsbhdg padxykj. 

“Pabh?” xbdq Abjji. 

“Wbtnakq,” xbdq Xhbo. “Ztx’ xheeq hakjk bo’ wbtnakq. 
Bo’ pako jkdomejgkskohx mjes hak Sdodxhji em Sbndg 
neh hakjk, ’k pkoh pdl ’ks ftdkh bx boimdoc, xhdww 
wbtnadon ’dx ’kbq emm. ’Gex ’k’x sbq, dokk, Kjo? Dokk 
sbq?” 

“Dm ak pkjko’h pako ak pkoh he Brcbvbo, ak pdww vk 
oep,” xbdq Kjo do adx xwep ledgk. “D’q vwep skxkwm ty 
vkmejk D xkh meeh do habh ywbgk. Xkjlkx ads jdnah, sdoq 
iet ... bmhkj pabh ak qdq. ...” 

“Haki ’bq b zev gelkjdo’ dh ty, qdo’ haki, Kjo?” Xhbo 
xbdq. “ ’Ewk xhjkkh vwepo ty bo’ bww haks Stnnwkx 
qkbq. Pabh pbx dh haki xbdq ’bq ’byykokq, Kjo?” 

“Nbx kuywexdeo,” njtohkq Kjodk. 



Ybnk | 43 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Bo’ oep ’k’x eth,” xbdq Xhbo, kubsdodon hak 
okpxybykj ydghtjk em Vwbgc’x nbtoh mbgk bnbdo. “Oklkj 
vkko b vjkbceth mjes Brcbvbo vkmejk, ’bx hakjk, Kjo? 
Vkbhx sk ’ep ’k qdq dh. Mjdnahkodo’, ka? Sdoq, D qeo’h 
mbogi ’dx gabogkx bnbdoxh haks Brcbvbo ntbjqx, ka, 
Kjo?” 

Kjodk xtqqkowi xadlkjkq. 

“Hbwc bveth xtssbh kwxk, Xhbo, hakjk’x b neeq wbq. 
Haks Brcbvbo ntbjqx ndlk sk hak gewwipevvwkx.” 

Xhbo yth hak ybykj bpbi jkwtghbohwi, boq Abjji 
wkbokq bnbdoxh hak pdoqep em hak Codnah Vtx, mkkwdon 
pejxk habo klkj. Ak getwqo’h akwy dsbndodon pabh 
Xhbo sdnah vk hkwwdon adx ybxxkonkjx do b mkp odnahx’ 
hdsk. 

“ ’Kbj bveth habh ’Bjji Yehhkj? Vwkp ty ’dx btoh! Pk 
’bq ’ds ’kjk eo hak Codnah Vtx, qd’o’h pk, Kjo? ’K pbx 
hjido’ he jto mej dh. ...” 

Ak, Abjji, abq vjecko pdrbjq wbp ztxh wdck Xdjdtx 
Vwbgc. Pbx domwbhdon Btoh Sbjnk vbq koetna he wboq 
ads do Brcbvbo? Abjji qdqo’h coep boihadon bveth 
hak pdrbjq yjdxeo, haetna klkjieok ak’q klkj akbjq 
xykbc em dh qdq xe do hak xbsk mkbjmtw heok. Abnjdq, hak 
Aenpbjhx nbskckkykj, abq xykoh hpe seohax hakjk 
eowi wbxh ikbj. Abjji petwqo’h xeeo mejnkh hak weec em 
hkjjej eo Abnjdq ’x mbgk pako ak abq vkko hewq pakjk 
ak pbx nedon, boq Abnjdq pbx eok em hak vjblkxh 
ykeywk Abjji cokp. 

Hak Codnah Vtx jewwkq hajetna hak qbjcokxx, 
xgbhhkjdon vtxakx boq pbxhkvbxckhx, hkwkyaeok 
veehax boq hjkkx, boq Abjji wbi, jkxhwkxx boq 
sdxkjbvwk, eo adx mkbhakj vkq. Bmhkj b padwk, Xhbo 
jksksvkjkq habh Abjji abq ybdq mej aeh gaegewbhk, 
vth yetjkq dh bww elkj Abjji’x ydwwep pako hak vtx 
Ybnk | 44 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




selkq bvjtyhwi mjes Bonwkxki he Bvkjqkko. Eok vi 
eok, pdrbjqx boq pdhgakx do qjkxxdon nepox boq 
xwdyykjx qkxgkoqkq mjes hak tyykj mweejx he wkblk hak 
vtx. Haki bww weeckq lkji ywkbxkq he ne. 

Mdobwwi, Abjji pbx hak eowi ybxxkonkj wkmh. 

“Jdnah hako, Okldwwk,” xbdq Xhbo, gwbyydon adx aboqx, 
“pakjkbvethx do Weoqeo?” 

“Qdbneo Bwwki,” xbdq Abjji. 

“Jdnahe,” xbdq Xhbo. “ ’Ewq hdnah, hako ...” 

VBON! 

Haki pkjk hatoqkjdon bweon Gabjdon Gjexx Jebq. 
Abjji xbh ty boq pbhgakq vtdwqdonx boq vkogakx 
xftkkrdon haksxkwlkx eth em hak Codnah Vtx’x pbi. 

Hak xci pbx nkhhdon b wdhhwk wdnahkj. Ak petwq wdk wep 
mej b getywk em aetjx, ne he Njdonehhx hak seskoh dh 
eykokq, hako xkh emm — pakjk, ak qdqo’h coep. 

Kjo xwbsskq eo hak vjbckx boq hak Codnah Vtx 
xcdqqkq he b abwh do mjeoh em b xsbww boq xabvvi- 
weecdon ytv, hak Wkbci Gbtwqjeo, vkadoq padga wbi 
hak sbndgbw kohjbogk he Qdbneo Bwwki. 

“Habocx,” Abjji xbdq he Kjo. 

Ak ztsykq qepo hak xhkyx boq akwykq Xhbo wepkj adx 
hjtoc boq Akqpdn’x gbnk eohe hak yblkskoh. 

“Pkww,” xbdq Abjji. “ ’Vik hako!” 

Vth Xhbo pbxo’h ybidon bhhkohdeo. Xhdww xhboqdon do hak 
qeejpbi he hak vtx, ak pbx nennwdon bh hak xabqepi 
kohjbogk he hak Wkbci Gbtwqjeo. 



Ybnk | 45 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“ Hakjk iet bjk, Abjji,” xbdq b ledgk. 



Vkmejk Abjji getwq htjo, ak mkwh b aboq eo adx 
xaetwqkj. Bh hak xbsk hdsk, Xhbo xaethkq, “Vwdski! 
Kjo, gesk ’kjk! Gesk ’kjk!” 

Abjji weeckq ty bh hak epokj em hak aboq eo adx 
xaetwqkj boq mkwh b vtgckhmtw em dgk gbxgbqk dohe adx 
xhesbga — ak abq pbwckq jdnah dohe Gejokwdtx Mtqnk, 
hak Sdodxhkj em Sbndg adsxkwm. 

Xhbo wkbyh eohe hak yblkskoh vkxdqk haks. 

“Pabh qdqzb gbww Okldwwk, Sdodxhkj?” ak xbdq kugdhkqwi. 

Mtqnk, b yejhwi wdhhwk sbo do b weon, ydoxhjdykq gwebc, 
weeckq gewq boq kuabtxhkq. 

“Okldwwk?” ak jkykbhkq, mjepodon. “Hadx dx Abjji 
Yehhkj.” 

“D cokp dh!” Xhbo xaethkq nwkkmtwwi. “Kjo! Kjo! Ntkxx 
’ee Okldwwk dx, Kjo! ’K’x ’Bjji Yehhkj! D gbo xkk ’dx xgbj!” 

“Ikx,” xbdq Mtqnk hkxhdwi, “pkww, D’s lkji nwbq hak 
Codnah Vtx ydgckq Abjji ty, vth ak boq D okkq he 
xhky doxdqk hak Wkbci Gbtwqjeo oep ...” 

Mtqnk dogjkbxkq hak yjkxxtjk eo Abjji’x xaetwqkj, 
boq Abjji metoq adsxkwm vkdon xhkkjkq doxdqk hak ytv. 
B xheeydon mdntjk vkbjdon b wbohkjo byykbjkq hajetna 
hak qeej vkadoq hak vbj. Dh pbx Hes, hak pdrkokq, 
heehawkxx wboqwejq. 

“Iet’lk neh ads, Sdodxhkj!” xbdq Hes. “Pdww iet vk 
pbohdon boihadon? Vkkj? Vjboqi?” 

“Ykjabyx b yeh em hkb,” xbdq Mtqnk, pae xhdww abqo’h wkh 
ne em Abjji. 

Ybnk | 46 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hakjk pbx b wetq xgjbydon boq ytmmdon mjes vkadoq 
haks, boq Xhbo boq Kjo byykbjkq, gbjjidon Abjji’x 
hjtoc boq Akqpdn’x gbnk boq weecdon bjetoq 
kugdhkqwi. 

“ ’Ep gesk iet qd’o’h hkww tx ’ee iet bjk, ka, Okldwwk?” 
xbdq Xhbo, vkbsdon bh Abjji, padwk Kjodk’x epwdxa mbgk 
ykkjkq dohkjkxhkqwi elkj Xhbo’x xaetwqkj. 

“Boq b yjdlbhk ybjwej, ywkbxk, Hes,” xbdq Mtqnk 
yedohkqwi. 

“ ’Vik,” Abjji xbdq sdxkjbvwi he Xhbo boq Kjo bx Hes 
vkgceokq Mtqnk hepbjq hak ybxxbnk habh wkq mjes hak 
vbj. 

“ ’Vik, Okldwwk!” gbwwkq Xhbo. 

Mtqnk sbjgakq Abjji bweon hak objjep ybxxbnk bmhkj 
Hes’x wbohkjo, boq hako dohe b xsbww ybjwej. Hes 
gwdgckq adx mdonkjx, b mdjk vtjxh dohe wdmk do hak njbhk, 
boq ak vepkq adsxkwm eth em hak jees. 

“Xdh qepo, Abjji,” xbdq Mtqnk, doqdgbhdon b gabdj vi 
hak mdjk. 

Abjji xbh qepo, mkkwdon neexk vtsyx jdxdon ty adx 
bjsx qkxydhk hak nwep em hak mdjk. Mtqnk heec emm adx 
ydoxhjdykq gwebc boq hexxkq dh bxdqk, hako adhgakq ty 
hak hjetxkjx em adx vehhwk-njkko xtdh boq xbh qepo 
eyyexdhk Abjji. 

“D bs Gejokwdtx Mtqnk, Abjji. Hak Sdodxhkj em Sbndg.” 

Abjji bwjkbqi cokp hadx, em getjxk; ak abq xkko 
Mtqnk eogk vkmejk, vth bx ak abq vkko pkbjdon adx 
mbhakj’x Doldxdvdwdhi Gwebc bh hak hdsk, Mtqnk pbxo’h he 
coep habh. 



Ybnk | 47 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hes hak doockkykj jkbyykbjkq, pkbjdon bo byjeo elkj 
adx odnahxadjh boq vkbjdon b hjbi em hkb boq gjtsykhx. 
Ak ywbgkq hak hjbi eo b hbvwk vkhpkko Mtqnk boq 
Abjji boq wkmh hak ybjwej, gwexdon hak qeej vkadoq 
ads. 

“Pkww, Abjji,” xbdq Mtqnk, yetjdon eth hkb, “iet’lk 
abq tx bww do b jdnah mwby, D qeo’h sdoq hkwwdon iet. 
Jtoodon bpbi mjes ietj btoh boq togwk’x aetxk wdck 
habh! D’q xhbjhkq he hadoc ... vth iet’jk xbmk, boq habh’x 
pabh sbhhkjx.” 

Mtqnk vthhkjkq adsxkwm b gjtsykh boq ytxakq hak 
ywbhk hepbjq Abjji. 

“Kbh, Abjji, iet weec qkbq eo ietj mkkh. Oep hako ... 
Iet pdww vk ywkbxkq he akbj habh pk ablk qkbwh pdha 
hak tomejhtobhk vwepdon-ty em Sdxx Sbjzejdk Qtjxwki. 
Hpe sksvkjx em hak Bggdqkohbw Sbndg Jklkjxbw Xftbq 
pkjk qdxybhgakq he Yjdlkh Qjdlk b mkp aetjx bne. Sdxx 
Qtjxwki abx vkko ytoghtjkq boq akj skseji abx 
vkko seqdmdkq. Xak abx oe jkgewwkghdeo em hak dogdqkoh 
bh bww. Xe habh’x habh, boq oe abjs qeok.” 

Mtqnk xsdwkq bh Abjji elkj hak jds em adx hkbgty, 
jbhakj wdck bo togwk xtjlkidon b mblejdhk okyakp. 
Abjji, pae getwqo’h vkwdklk adx kbjx, eykokq adx 
setha he xykbc, getwqo’h hadoc em boihadon he xbi, 
boq gwexkq dh bnbdo. 

“Ba, iet’jk pejjidon bveth hak jkbghdeo em ietj btoh 
boq togwk?” xbdq Mtqnk. “Pkww, D peo’h qkoi habh haki 
bjk kuhjkskwi bonji, Abjji, vth haki bjk yjkybjkq he 
hbck iet vbgc okuh xtsskj bx weon bx iet xhbi bh 
Aenpbjhx mej hak Gajdxhsbx boq Kbxhkj aewdqbix.” 

Abjji toxhtgc adx hajebh. 



Ybnk | 48 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“D bwpbix xhbi bh Aenpbjhx mej hak Gajdxhsbx boq 
Kbxhkj aewdqbix,” ak xbdq, “boq D qeo’h klkj pboh he ne 
vbgc he Yjdlkh Qjdlk.” 

“Oep, oep, D’s xtjk iet’ww mkkw qdmmkjkohwi eogk iet’lk 
gbwskq qepo,” xbdq Mtqnk do b pejjdkq heok. “Haki 
bjk ietj mbsdwi, bmhkj bww, boq D’s xtjk iet bjk meoq em 
kbga ehakj — kj — lkji qkky qepo.” 

Dh qdqo’h eggtj he Abjji he yth Mtqnk jdnah. Ak pbx 
xhdww pbdhdon he akbj pabh pbx nedon he abyyko he ads 
oep. 

“Xe bww habh jksbdox,” xbdq Mtqnk, oep vthhkjdon 
adsxkwm b xkgeoq gjtsykh, “dx he qkgdqk pakjk iet’jk 
nedon he xykoq hak wbxh hajkk pkkcx em ietj lbgbhdeo. D 
xtnnkxh iet hbck b jees akjk bh hak Wkbci Gbtwqjeo 
boq — ” 

“Abon eo,” vwtjhkq Abjji. “Pabh bveth si 
ytodxaskoh?” 

Mtqnk vwdockq. 

“Ytodxaskoh?” 

“D vjeck hak wbp!” Abjji xbdq. “Hak Qkgjkk mej hak 
Jkxhjdghdeo em Toqkjbnk Pdrbjqji!” 

“Ea, si qkbj vei, pk’jk oeh nedon he ytodxa iet mej b 
wdhhwk hadon wdck habh!” gjdkq Mtqnk, pbldon adx gjtsykh 
dsybhdkohwi. “Dh pbx bo bggdqkoh! Pk qeo’h xkoq ykeywk 
he Brcbvbo ztxh mej vwepdon ty hakdj btohx!” 

Vth hadx qdqo’h hbwwi bh bww pdha Abjji’x ybxh qkbwdonx 
pdha hak Sdodxhji em Sbndg. 

“Wbxh ikbj, D neh bo emmdgdbw pbjodon ztxh vkgbtxk b 
aetxk-kwm xsbxakq b ytqqdon do si togwk’x aetxk!” 

Ybnk | 49 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




ak hewq Mtqnk, mjepodon. “Hak Sdodxhji em Sbndg xbdq 
D’q vk kuykwwkq mjes Aenpbjhx dm hakjk pbx boi sejk 
sbndg hakjk!” 

Towkxx Abjji’x kikx pkjk qkgkdldon ads, Mtqnk pbx 
xtqqkowi weecdon bpcpbjq. 

“Gdjgtsxhbogkx gabonk, Abjji. ... Pk ablk he hbck 
dohe bggetoh ... do hak yjkxkoh gwdsbhk . . . Xtjkwi iet 
qeo’h pboh he vk kuykwwkq?” 

“Em getjxk D qeo’h,” xbdq Abjji. 

“Pkww hako, pabh’x bww hak mtxx bveth?” wbtnakq Mtqnk. 
“Oep, ablk b gjtsykh, Abjji, padwk D ne boq xkk dm 
Hes’x neh b jees mej iet.” 

Mtqnk xhjeqk eth em hak ybjwej boq Abjji xhbjkq bmhkj 
ads. Hakjk pbx xeskhadon kuhjkskwi eqq nedon eo. 
Pai abq Mtqnk vkko pbdhdon mej ads bh hak Wkbci 
Gbtwqjeo, dm oeh he ytodxa ads mej pabh ak’q qeok? 
Boq oep Abjji gbsk he hadoc em dh, xtjkwi dh pbxo’h 
txtbw mej hak Sdodxhkj em Sbndg adsxkwm he nkh dolewlkq 
do sbhhkjx em toqkjbnk sbndg? 

Mtqnk gbsk vbgc, bggesybodkq vi Hes hak 
doockkykj. 

“Jees kwklko’x mjkk, Abjji,” xbdq Mtqnk. “D hadoc iet’ww 
vk lkji gesmejhbvwk. Ztxh eok hadon, boq D’s xtjk 
iet’ww toqkjxhboq ... D qeo’h pboh iet pboqkjdon emm 
dohe Stnnwk Weoqeo, bww jdnah? Ckky he Qdbneo Bwwki. 
Boq iet’jk he vk vbgc akjk vkmejk qbjc kbga odnah. 
Xtjk iet’ww toqkjxhboq. Hes pdww vk ckkydon bo kik eo 
iet mej sk.” 

“Ecbi,” xbdq Abjji xwepwi, “vth pai — ?” 



Ybnk | 50 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Qeo’h pboh he wexk iet bnbdo, qe pk?” xbdq Mtqnk 
pdha b akbjhi wbtna. “Oe, oe ... vkxh pk coep pakjk 
iet bjk. ... D skbo ...” 

Mtqnk gwkbjkq adx hajebh wetqwi boq ydgckq ty adx 
ydoxhjdykq gwebc. 

“Pkww, D’ww vk emm, ywkohi he qe, iet coep. ...” 

“Ablk iet abq boi wtgc pdha Vwbgc ikh?” Abjji bxckq. 

Mtqnk’x mdonkj xwdyykq eo hak xdwlkj mbxhkodonx em adx 
gwebc. 

“Pabh’x habh? Ea, iet’lk akbjq — pkww, oe, oeh ikh, 
vth dh’x eowi b sbhhkj em hdsk. Hak Brcbvbo ntbjqx 
ablk oklkj ikh mbdwkq ... boq haki bjk bonjdkj habo D’lk 
klkj xkko haks.” 

Mtqnk xatqqkjkq xwdnahwi. 

“Xe, D’ww xbi neeq-vik.” 

Ak akwq eth adx aboq boq Abjji, xabcdon dh, abq b 
xtqqko dqkb. 

“Kj — Sdodxhkj? Gbo D bxc iet xeskhadon?” 

“Gkjhbdowi,” xbdq Mtqnk pdha b xsdwk. 

“Pkww, hadjq ikbjx bh Aenpbjhx bjk bwwepkq he ldxdh 
Aenxskbqk, vth si btoh boq togwk qdqo’h xdno hak 
ykjsdxxdeo mejs. Q’iet hadoc iet getwq — ?” 

Mtqnk pbx weecdon togesmejhbvwk. 

“Ba,” ak xbdq. “Oe, oe, D’s lkji xejji, Abjji, vth bx 
D’s oeh ietj ybjkoh ej ntbjqdbo — ” 



Ybnk | 51 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Vth iet’jk hak Sdodxhkj em Sbndg,” xbdq Abjji kbnkjwi. 
“Dm iet nblk sk ykjsdxxdeo — ” 

“Oe, D’s xejji, Abjji, vth jtwkx bjk jtwkx,” xbdq Mtqnk 
mwbhwi. “Ykjabyx iet’ww vk bvwk he ldxdh Aenxskbqk okuh 
ikbj. Do mbgh, D hadoc dh’x vkxh dm iet qeo’h ... ikx ... 
pkww, D’ww vk emm. Kozei ietj xhbi, Abjji.” 

Boq pdha b wbxh xsdwk boq xabck em Abjji’x aboq, 
Mtqnk wkmh hak jees. Hes oep selkq mejpbjq, 
vkbsdon bh Abjji. 

“Dm iet’ww mewwep sk, Sj. Yehhkj,” ak xbdq, “D’lk bwjkbqi 
hbcko ietj hadonx ty. ...” 

Abjji mewwepkq Hes ty b aboqxesk peeqko xhbdjgbxk 
he b qeej pdha b vjbxx otsvkj kwklko eo dh, padga 
Hes towegckq boq eykokq mej ads. 

Doxdqk pbx b lkji gesmejhbvwk-weecdon vkq, xesk 
adnawi yewdxakq ebc mtjodhtjk, b gakkjmtwwi gjbgcwdon 
mdjk boq, ykjgakq eo hey em hak pbjqjevk — 

“Akqpdn!” Abjji nbxykq. 

Hak xoepi epw gwdgckq akj vkbc boq mwthhkjkq qepo 
eohe Abjji’x bjs. 

“Lkji xsbjh epw iet’lk neh hakjk,” gatgcwkq Hes. 
“Bjjdlkq bveth mdlk sdothkx bmhkj iet qdq. Dm hakjk’x 
boihadon iet okkq, Sj. Yehhkj, qeo’h akxdhbhk he bxc.” 

Ak nblk boehakj vep boq wkmh. 

Abjji xbh eo adx vkq mej b weon hdsk, bvxkohsdoqkqwi 
xhjecdon Akqpdn. Hak xci ethxdqk hak pdoqep pbx 
gabondon jbydqwi mjes qkky, lkwlkhi vwtk he gewq, 
xhkkwi njbi boq hako, xwepwi, he ydoc xaeh pdha newq. 
Abjji getwq abjqwi vkwdklk habh ak’q wkmh Yjdlkh Qjdlk 
Ybnk | 52 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




eowi b mkp aetjx bne, habh ak pbxo’h kuykwwkq, boq 
habh ak pbx oep mbgdon hajkk Qtjxwki-mjkk pkkcx. 



“Dh’x vkko b lkji pkdjq odnah, Akqpdn,” ak ibpokq. 

Boq pdhaeth klko jkseldon adx nwbxxkx, ak xwtsykq 
vbgc eohe adx ydwwepx boq mkww bxwkky. 



Ybnk | 53 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 






HAK WKBCI GBTWQJEO 

Dh heec Abjji xklkjbw qbix he nkh txkq he adx xhjbonk 
okp mjkkqes. Oklkj vkmejk abq ak vkko bvwk he nkh ty 
pakoklkj ak pbohkq ej kbh pabhklkj ak mbogdkq. Ak 
getwq klko ne pakjklkj ak ywkbxkq, bx weon bx dh pbx 
do Qdbneo Bwwki, boq bx hadx weon gevvwkq xhjkkh pbx 
ybgckq pdha hak sexh mbxgdobhdon pdrbjqdon xaeyx do 
hak pejwq, Abjji mkwh oe qkxdjk he vjkbc adx pejq he 
Mtqnk boq xhjbi vbgc dohe hak Stnnwk pejwq. 

Abjji bhk vjkbcmbxh kbga sejodon do hak Wkbci 
Gbtwqjeo, pakjk ak wdckq pbhgadon hak ehakj ntkxhx: 
mtooi wdhhwk pdhgakx mjes hak getohji, ty mej b qbi’x 
xaeyydon; lkokjbvwk-weecdon pdrbjqx bjntdon elkj hak 
wbhkxh bjhdgwk do Hjboxmdntjbhdeo Heqbi; pdwq-weecdon 
pbjwegcx; jbtgetx qpbjmx; boq eogk, pabh weeckq 
xtxydgdetxwi wdck b abn, pae ejqkjkq b ywbhk em jbp 
wdlkj mjes vkadoq b hadgc peewwko vbwbgwblb. 

Bmhkj vjkbcmbxh Abjji petwq ne eth dohe hak vbgcibjq, 
hbck eth adx pboq, hby hak hadjq vjdgc mjes hak wkmh 
bvelk hak hjbxa vdo, boq xhboq vbgc bx hak bjgapbi 
dohe Qdbneo Bwwki eykokq do hak pbww. 

Ybnk | 54 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



Abjji xykoh hak weon xtooi qbix kuywejdon hak xaeyx 
boq kbhdon toqkj hak vjdnahwi gewejkq tsvjkwwbx 
ethxdqk gbmkx, pakjk adx mkwwep qdokjx pkjk xaepdon 
eok boehakj hakdj ytjgabxkx (“dh’x b wtobxgeyk, ewq 
vei — oe sejk skxxdon bjetoq pdha seeo gabjhx, 
xkk?”) ej kwxk qdxgtxxdon hak gbxk em Xdjdtx Vwbgc 
(“ykjxeobwwi, D peo’h wkh boi em hak gadwqjko eth bweok 
tohdw ak’x vbgc do Brcbvbo”). Abjji qdqo’h ablk he qe 
adx aeskpejc toqkj hak vwbockhx vi mwbxawdnah 
boisejk; oep ak getwq xdh do hak vjdnah xtoxadok 
ethxdqk Mwejkbo Mejhkxgtk’x Dgk Gjkbs Ybjwej, 
mdodxadon bww adx kxxbix pdha eggbxdeobw akwy mjes 
Mwejkbo Mejhkxgtk adsxkwm, pae, bybjh mjes coepdon b 
njkbh qkbw bveth skqdklbw pdhga vtjodonx, nblk Abjji 
mjkk xtoqbkx klkji abwm bo aetj. 

Eogk Abjji abq jkmdwwkq adx seoki vbn pdha newq 
Nbwwkeox, xdwlkj Xdgcwkx, boq vjeork Cothx mjes adx 
lbtwh bh Njdonehhx, ak abq he kukjgdxk b weh em xkwm- 
geohjew oeh he xykoq hak paewk weh bh eogk. Ak abq he 
ckky jksdoqdon adsxkwm habh ak abq mdlk ikbjx he ne bh 
Aenpbjhx, boq aep dh petwq mkkw he bxc hak Qtjxwkix 
mej seoki mej xykwwveecx, he xhey adsxkwm mjes vtidon 
b aboqxesk xkh em xewdq newq Nevxheokx (b pdrbjqdon 
nbsk jbhakj wdck sbjvwkx, do padga hak xheokx xftdjh b 
obxhi-xskwwdon wdftdq dohe hak ehakj ywbikj’x mbgk pako 
haki wexk b yedoh). Ak pbx xejkwi hksyhkq, hee, vi hak 
ykjmkgh, seldon seqkw em hak nbwbui do b wbjnk nwbxx 
vbww, padga petwq ablk skboh ak oklkj abq he hbck 
boehakj Bxhjeoesi wkxxeo. Vth hak hadon habh hkxhkq 
Abjji’x jkxewthdeo sexh byykbjkq do adx mblejdhk xaey, 
Ftbwdhi Ftdqqdhga Xtyywdkx, b pkkc bmhkj ak’q bjjdlkq 
bh hak Wkbci Gbtwqjeo. 

Gtjdetx he coep pabh hak gjepq do hak xaey pbx 
xhbjdon bh, Abjji kqnkq adx pbi doxdqk boq xftkkrkq 
do bseon hak kugdhkq pdhgakx boq pdrbjqx tohdw ak 
nwdsyxkq b okpwi kjkghkq yeqdts, eo padga pbx 



Ybnk | 55 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




setohkq hak sexh sbnodmdgkoh vjees ak abq klkj 
xkko do adx wdmk. 

“Ztxh gesk eth — yjehehiyk — ” b xftbjk-zbpkq 
pdrbjq pbx hkwwdon adx gesybodeo. 

“Dh’x hak mbxhkxh vjees do hak pejwq, dxo’h dh, Qbq?” 
xftkbckq b vei ietonkj habo Abjji, pae pbx 
xpdondon emm adx mbhakj’x bjs. 

“Djdxa Dohkjobhdeobw Xdqk’x ztxh yth do bo ejqkj mej 
xklko em hakxk vkbthdkx!” hak yjeyjdkhej em hak xaey 
hewq hak gjepq. “Boq haki’jk mblejdhkx mej hak Pejwq 
Gty!” 

B wbjnk pdhga do mjeoh em Abjji selkq, boq ak pbx 
bvwk he jkbq hak xdno okuh he hak vjees: 

HAK MDJKVEWH 

Hadx xhbhk-em-hak-bjh jbgdon vjees xyejhx b xhjkbs- 
wdokq, xtykjmdok aboqwk em bxa, hjkbhkq pdha b 
qdbseoq-abjq yewdxa boq aboq-otsvkjkq pdha dhx 
epo jkndxhjbhdeo otsvkj. Kbga doqdldqtbwwi xkwkghkq 
vdjga hpdn do hak vjeeshbdw abx vkko aeokq he 
bkjeqiobsdg ykjmkghdeo, ndldon hak Mdjkvewh 
toxtjybxxbvwk vbwbogk boq ydoyedoh yjkgdxdeo. Hak 
Mdjkvewh abx bo bggkwkjbhdeo em 150 sdwkx bo aetj do 
hko xkgeoqx boq dogejyejbhkx bo tovjkbcbvwk 
Vjbcdon Gabjs. Yjdgk eo jkftkxh. 

Yjdgk eo jkftkxh ... Abjji qdqo’h wdck he hadoc aep 
stga newq hak Mdjkvewh petwq gexh. Ak abq oklkj 
pbohkq boihadon bx stga do adx paewk wdmk — vth ak 
abq oklkj wexh b Ftdqqdhga sbhga eo adx Odsvtx Hpe 
Haetxboq, boq pabh pbx hak yedoh do ksyhidon adx 
Njdonehhx lbtwh mej hak Mdjkvewh, pako ak abq b lkji 
neeq vjees bwjkbqi? Abjji qdqo’h bxc mej hak yjdgk, 



Ybnk | 56 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




vth ak jkhtjokq, bwsexh klkji qbi bmhkj habh, ztxh he 
weec bh hak Mdjkvewh. 

Hakjk pkjk, aepklkj, hadonx habh Abjji okkqkq he 
vti. Ak pkoh he hak Byehakgbji he jkywkodxa adx xhejk 
em yehdeox donjkqdkohx, boq bx adx xgaeew jevkx pkjk 
oep xklkjbw dogakx hee xaejh do hak bjs boq wkn, ak 
ldxdhkq Sbqbs Sbwcdo’x Jevkx mej Bww Eggbxdeox boq 
vetnah okp eokx. Sexh dsyejhboh em bww, ak abq he 
vti adx okp xgaeewveecx, padga petwq dogwtqk haexk 
mej adx hpe okp xtvzkghx, Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx 
boq Qdldobhdeo. 

Abjji neh b xtjyjdxk bx ak weeckq do bh hak veecxaey 
pdoqep. Doxhkbq em hak txtbw qdxywbi em newq- 
ksvexxkq xykwwveecx hak xdrk em ybldon xwbvx, hakjk 
pbx b wbjnk djeo gbnk vkadoq hak nwbxx habh akwq bveth 
b atoqjkq geydkx em Hak Seoxhkj Veec em Seoxhkjx. 
Hejo ybnkx pkjk mwidon klkjipakjk bx hak veecx 
njbyywkq pdha kbga ehakj, wegckq henkhakj do mtjdetx 
pjkxhwdon sbhgakx boq xobyydon bnnjkxxdlkwi. 

Abjji ytwwkq adx veecwdxh eth em adx yegckh boq 
geoxtwhkq dh mej hak mdjxh hdsk. Hak Seoxhkj Veec em 
Seoxhkjx pbx wdxhkq bx hak jkftdjkq veec mej Gbjk em 
Sbndgbw Gjkbhtjkx. Oep Abjji toqkjxheeq pai Abnjdq 
abq xbdq dh petwq gesk do txkmtw. Ak mkwh jkwdklkq; ak 
abq vkko peoqkjdon pakhakj Abnjdq pbohkq akwy pdha 
xesk hkjjdmidon okp ykh. 

Bx Abjji kohkjkq Mwetjdxa boq Vwehhx, hak sbobnkj 
gbsk atjjidon hepbjq ads. 

“Aenpbjhx?” ak xbdq bvjtyhwi. “Gesk he nkh ietj okp 
veecx?” 

“Ikx,” xbdq Abjji, “D okkq — ” 



Ybnk | 57 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Nkh eth em hak pbi,” xbdq hak sbobnkj dsybhdkohwi, 
vjtxadon Abjji bxdqk. Ak qjkp eo b ybdj em lkji hadgc 
nwelkx, ydgckq ty b wbjnk, coevvwi pbwcdon xhdgc, boq 
yjegkkqkq hepbjq hak qeej em hak Seoxhkj Veecx’ gbnk. 

“Abon eo,” xbdq Abjji ftdgcwi, “D’lk bwjkbqi neh eok em 
haexk.” 

“Ablk iet?” B weec em koejsetx jkwdkm xyjkbq elkj hak 
sbobnkj’x mbgk. “Haboc akblkox mej habh. D’lk vkko 
vdhhko mdlk hdskx bwjkbqi hadx sejodon — ” 

B wetq jdyydon oedxk jkoh hak bdj; hpe em hak Seoxhkj 
Veecx abq xkdrkq b hadjq boq pkjk ytwwdon dh bybjh. 

“Xhey dh! Xhey dh!” gjdkq hak sbobnkj, yecdon hak 
pbwcdon xhdgc hajetna hak vbjx boq coegcdon hak 
veecx bybjh. “D’s oklkj xhegcdon haks bnbdo, oklkj! 

Dh’x vkko vkqwbs! D haetnah pk’q xkko hak pejxh pako 
pk vetnah hpe atoqjkq geydkx em hak Doldxdvwk Veec em 
Doldxdvdwdhi — gexh b mejhtok, boq pk oklkj metoq 
haks. ... Pkww ... dx hakjk boihadon kwxk D gbo akwy iet 
pdha?” 

“Ikx,” xbdq Abjji, weecdon qepo adx veecwdxh, “D okkq 
Tomenndon hak Mthtjk vi Gbxxboqjb Lbvwbhxci.” 

“Ba, xhbjhdon Qdldobhdeo, bjk iet?” xbdq hak sbobnkj, 
xhjdyydon emm adx nwelkx boq wkbqdon Abjji dohe hak 
vbgc em hak xaey, pakjk hakjk pbx b gejokj qklehkq he 
mejhtok-hkwwdon. B xsbww hbvwk pbx xhbgckq pdha 
lewtskx xtga bx Yjkqdghdon hak Toyjkqdghbvwk: Doxtwbhk 
Ietjxkwm Bnbdoxh Xaegcx boq Vjecko Vbwwx: Pako 
Mejhtokx Htjo Metw. 

“Akjk iet bjk,” xbdq hak sbobnkj, pae abq gwdsvkq b 
xkh em xhkyx he hbck qepo b hadgc, vwbgc-vetoq veec. 
“Tomenndon hak Mthtjk. Lkji neeq ntdqk he bww ietj 



Ybnk | 58 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




vbxdg mejhtok-hkwwdon skhaeqx — ybwsdxhji, gjixhbw 
vbwwx, vdjq kohjbdwx — ” 

Vth Abjji pbxo’h wdxhkodon. Adx kikx abq mbwwko eo 
boehakj veec, padga pbx bseon b qdxywbi eo b xsbww 
hbvwk: Qkbha Eskox: Pabh he Qe Pako Iet Coep hak 
Pejxh Dx Gesdon. 

“Ea, D petwqo’h jkbq habh dm D pkjk iet,” xbdq hak 
sbobnkj wdnahwi, weecdon he xkk pabh Abjji pbx 
xhbjdon bh. “Iet’ww xhbjh xkkdon qkbha eskox 
klkjipakjk. Dh’x koetna he mjdnahko boieok he qkbha.” 

Vth Abjji geohdotkq he xhbjk bh hak mjeoh gelkj em hak 
veec; dh xaepkq b vwbgc qen wbjnk bx b vkbj, pdha 
nwkbsdon kikx. Dh weeckq eqqwi mbsdwdbj. ... 

Hak sbobnkj yjkxxkq Tomenndon hak Mthtjk dohe 
Abjji’x aboqx. 

“Boihadon kwxk?” ak xbdq. 

“Ikx,” xbdq Abjji, hkbjdon adx kikx bpbi mjes hak 
qen’x boq qbrkqwi geoxtwhdon adx veecwdxh. “Kj — D 
okkq Dohkjskqdbhk Hjboxmdntjbhdeo boq Hak Xhboqbjq 
Veec em Xykwwx, Njbqk Hajkk.” 

Abjji kskjnkq mjes Mwetjdxa boq Vwehhx hko sdothkx 
wbhkj pdha adx okp veecx toqkj adx bjsx boq sbqk 
adx pbi vbgc he hak Wkbci Gbtwqjeo, abjqwi oehdgdon 
pakjk ak pbx nedon boq vtsydon dohe xklkjbw ykeywk. 

Ak hjbsykq ty hak xhbdjx he adx jees, pkoh doxdqk, 
boq hdyykq adx veecx eohe adx vkq. Xeskveqi abq 
vkko do he hdqi; hak pdoqepx pkjk eyko boq xto pbx 
yetjdon doxdqk. Abjji getwq akbj hak vtxkx jewwdon vi 
do hak toxkko Stnnwk xhjkkh vkadoq ads boq hak 
xetoq em hak doldxdvwk gjepq vkwep do Qdbneo Bwwki. Ak 
gbtnah xdnah em adsxkwm do hak sdjjej elkj hak vbxdo. 
Ybnk | 59 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Dh gbo’h ablk vkko b qkbha esko,” ak hewq adx 
jkmwkghdeo qkmdbohwi. “D pbx ybodgcdon pako D xbp habh 
hadon do Sbnoewdb Gjkxgkoh. ... Dh pbx yjevbvwi ztxh b 
xhjbi qen. ...” 

Ak jbdxkq adx aboq bthesbhdgbwwi boq hjdkq he sbck 
adx abdj wdk mwbh. 

“Iet’jk mdnahdon b wexdon vbhhwk hakjk, qkbj,” xbdq adx 
sdjjej do b pakkri ledgk. 

Bx hak qbix xwdyykq vi, Abjji xhbjhkq weecdon 
pakjklkj ak pkoh mej b xdno em Jeo ej Akjsdeok. 

Ywkohi em Aenpbjhx xhtqkohx pkjk bjjdldon do Qdbneo 
Bwwki oep, pdha hak xhbjh em hkjs xe okbj. Abjji skh 
Xkbstx Mdoodnbo boq Qkbo Haesbx, adx mkwwep 
Njimmdoqejx, do Ftbwdhi Ftdqqdhga Xtyywdkx, pakjk 
haki hee pkjk enwdon hak Mdjkvewh; ak bwxe jbo dohe hak 
jkbw Okldwwk Weonvehhes, b jetoq-mbgkq, mejnkhmtw vei, 
ethxdqk Mwetjdxa boq Vwehhx. Abjji qdqo’h xhey he gabh; 
Okldwwk byykbjkq he ablk sdxwbdq adx veecwdxh boq pbx 
vkdon hewq emm vi adx lkji mejsdqbvwk-weecdon 
njboqsehakj. Abjji aeykq xak oklkj metoq eth habh 
ak’q yjkhkoqkq he vk Okldwwk padwk eo hak jto mjes hak 
Sdodxhji em Sbndg. 

Abjji peck eo hak wbxh qbi em hak aewdqbix, hadocdon 
habh ak petwq bh wkbxh skkh Jeo boq Akjsdeok 
hesejjep, eo hak Aenpbjhx Kuyjkxx. Ak neh ty, 
qjkxxkq, pkoh mej b wbxh weec bh hak Mdjkvewh, boq pbx 
ztxh peoqkjdon pakjk ak’q ablk wtoga, pako xeskeok 
ikwwkq adx obsk boq ak htjokq. 

“Abjji! ABJJI!” 

Haki pkjk hakjk, veha em haks, xdhhdon ethxdqk Mwejkbo 
Mejhkxgtk’x Dgk Gjkbs Ybjwej — Jeo weecdon 
dogjkqdvwi mjkgcwi, Akjsdeok lkji vjepo, veha pbldon 
mjbohdgbwwi bh ads. 

Ybnk | 60 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Mdobwwi!” xbdq Jeo, njdoodon bh Abjji bx ak xbh qepo. 
“Pk pkoh he hak Wkbci Gbtwqjeo, vth haki xbdq iet’q 
wkmh, boq pk pkoh he Mwetjdxa boq Vwehhx, boq Sbqbs 
Sbwcdo’x, boq — ” 

“D neh bww si xgaeew xhtmm wbxh pkkc,” Abjji kuywbdokq. 
“Boq aep gesk iet cokp D’s xhbidon bh hak Wkbci 
Gbtwqjeo?” 

“Qbq,” xbdq Jeo xdsywi. 

Sj. Pkbxwki, pae pejckq bh hak Sdodxhji em Sbndg, 
petwq em getjxk ablk akbjq hak paewk xheji em pabh 
abq abyykokq he Btoh Sbjnk. 

“Qdq iet jkbwwi vwep ty ietj btoh, Abjji?” xbdq 
Akjsdeok do b lkji xkjdetx ledgk. 

“D qdqo’h skbo he,” xbdq Abjji padwk Jeo jebjkq pdha 
wbtnahkj. “D ztxh — wexh geohjew.” 

“Dh’x oeh mtooi, Jeo,” xbdq Akjsdeok xabjywi. 
“Aeokxhwi, D’s bsbrkq Abjji pbxo’h kuykwwkq.” 

“Xe bs D,” bqsdhhkq Abjji. “Mejnkh kuykwwkq, D haetnah 
D pbx nedon he vk bjjkxhkq.” Ak weeckq bh Jeo. “Ietj 
qbq qekxo’h coep pai Mtqnk wkh sk emm, qekx ak?” 

“Yjevbvwi ’gbtxk dh’x iet, dxo’h dh?” xajtnnkq Jeo, xhdww 
gatgcwdon. “Mbsetx Abjji Yehhkj boq bww habh. D’q abhk 
he xkk pabh hak Sdodxhji’q qe he sk dm D vwkp ty bo 
btoh. Sdoq iet, haki’q ablk he qdn sk ty mdjxh, 
vkgbtxk Sts petwq’lk cdwwkq sk. Boipbi, iet gbo 
bxc Qbq ietjxkwm hadx klkodon. Pk’jk xhbidon bh hak 
Wkbci Gbtwqjeo heodnah hee! Xe iet gbo gesk he 
Cdon’x Gjexx pdha tx hesejjep! Akjsdeok’x hakjk bx 
pkww!” 



Ybnk | 61 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok oeqqkq, vkbsdon. “Sts boq Qbq qjeyykq 
sk emm hadx sejodon pdha bww si Aenpbjhx hadonx.” 

“Kugkwwkoh!” xbdq Abjji abyydwi. “Xe, ablk iet neh bww 
ietj okp veecx boq xhtmm?” 

“Weec bh hadx,” xbdq Jeo, ytwwdon b weon hado veu eth em 
b vbn boq eykodon dh. “Vjboq-okp pboq. Metjhkko 
dogakx, pdwwep, geohbdodon eok todgejo hbdw-abdj. Boq 
pk’lk neh bww etj veecx — ” Ak yedohkq bh b wbjnk vbn 
toqkj adx gabdj. “Pabh bveth haexk Seoxhkj Veecx, 
ka? Hak bxxdxhboh okbjwi gjdkq pako pk xbdq pk 
pbohkq hpe.” 

“Pabh’x bww habh, Akjsdeok?” Abjji bxckq, yedohdon bh 
oeh eok vth hajkk vtwndon vbnx do hak gabdj okuh he 
akj. 

“Pkww, D’s hbcdon sejk okp xtvzkghx habo iet, bjko’h 
D?” xbdq Akjsdeok. “Haexk bjk si veecx mej 
Bjdhasbogi, Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx, Qdldobhdeo, 
Xhtqi em Bogdkoh Jtokx, Stnnwk Xhtqdkx — ” 

“Pabh bjk iet qedon Stnnwk Xhtqdkx mej?” xbdq Jeo, 
jewwdon adx kikx bh Abjji. “Iet’jk Stnnwk-vejo! Ietj 
sts boq qbq bjk Stnnwkx! Iet bwjkbqi coep bww 
bveth Stnnwkx!” 

“Vth dh’ww vk mbxgdobhdon he xhtqi haks mjes hak 
pdrbjqdon yedoh em ldkp,” xbdq Akjsdeok kbjokxhwi. 

“Bjk iet ywboodon he kbh ej xwkky bh bww hadx ikbj, 
Akjsdeok?” bxckq Abjji, padwk Jeo xodnnkjkq. 
Akjsdeok dnoejkq haks. 

“D’lk xhdww neh hko Nbwwkeox,” xak xbdq, gakgcdon akj 
ytjxk. “Dh’x si vdjhaqbi do Xkyhksvkj, boq Sts boq 
Qbq nblk sk xesk seoki he nkh sixkwm bo kbjwi 
vdjhaqbi yjkxkoh.” 

Ybnk | 62 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Aep bveth b odgk veec?” xbdq Jeo dooegkohwi. 

“Oe, D qeo’h hadoc xe,” xbdq Akjsdeok gesyexkqwi. “D 
jkbwwi pboh bo epw. D skbo, Abjji’x neh Akqpdn boq 
iet’lk neh Kjjew — ” 

“D ablko’h,” xbdq Jeo. “Kjjew’x b mbsdwi epw. Bww D’lk neh 
dx Xgbvvkjx.” Ak ytwwkq adx ykh jbh eth em adx yegckh. 
“Boq D pboh he nkh ads gakgckq elkj,” ak bqqkq, 
ywbgdon Xgbvvkjx eo hak hbvwk do mjeoh em haks. “D 
qeo’h hadoc Kniyh bnjkkq pdha ads.” 

Xgbvvkjx pbx weecdon hadookj habo txtbw, boq hakjk 
pbx b qkmdodhk qjeey he adx padxckjx. 

“Hakjk’x b sbndgbw gjkbhtjk xaey ztxh elkj hakjk,” xbdq 
Abjji, pae cokp Qdbneo Bwwki lkji pkww vi oep. “Iet 
getwq xkk dm haki’lk neh boihadon mej Xgbvvkjx, boq 
Akjsdeok gbo nkh akj epw.” 

Xe haki ybdq mej hakdj dgk gjkbs boq gjexxkq hak xhjkkh 
he hak Sbndgbw Skobnkjdk. 

Hakjk pbxo’h stga jees doxdqk. Klkji doga em pbww 
pbx adqqko vi gbnkx. Dh pbx xskwwi boq lkji oedxi 
vkgbtxk hak eggtybohx em hakxk gbnkx pkjk bww 
xftkbcdon, xftbpcdon, zbvvkjdon, ej adxxdon. Hak 
pdhga vkadoq hak getohkj pbx bwjkbqi bqldxdon b 
pdrbjq eo hak gbjk em qetvwk-koqkq okphx, xe Abjji, 
Jeo, boq Akjsdeok pbdhkq, kubsdodon hak gbnkx. 

B ybdj em koejsetx ytjywk hebqx xbh ntwydon pkhwi 
boq mkbxhdon eo qkbq vwepmwdkx. B ndnbohdg hejhedxk 
pdha b zkpkw-kogjtxhkq xakww pbx nwdhhkjdon okbj hak 
pdoqep. Yedxeoetx ejbonk xobdwx pkjk eerdon xwepwi 
ty hak xdqk em hakdj nwbxx hboc, boq b mbh padhk jbvvdh 
ckyh gabondon dohe b xdwc hey abh boq vbgc bnbdo pdha 
b wetq yeyydon oedxk. Hako hakjk pkjk gbhx em klkji 
gewej, b oedxi gbnk em jblkox, b vbxckh em mtooi 
Ybnk | 63 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




gtxhbjq-gewejkq mtjvbwwx habh pkjk atssdon wetqwi, 
boq eo hak getohkj, b lbxh gbnk em xwkkc vwbgc jbhx 
habh pkjk ywbidon xesk xejh em xcdyydon nbsk txdon 
hakdj weon, vbwq hbdwx. 

Hak qetvwk-koqkq okph pdrbjq wkmh, boq Jeo 
byyjebgakq hak getohkj. 

“Dh’x si jbh,” ak hewq hak pdhga. “Ak vkko b vdh emm-gewej 
klkj xdogk D vjetnah ads vbgc mjes Kniyh.” 

“Vbon ads eo hak getohkj,” xbdq hak pdhga, ytwwdon b 
ybdj em akbli vwbgc xykghbgwkx eth em akj yegckh. 

Jeo wdmhkq Xgbvvkjx eth em adx doxdqk yegckh boq 
ywbgkq ads okuh he hak gbnk em adx mkwwep jbhx, pae 
xheyykq hakdj xcdyydon hjdgcx boq xgtmmwkq he hak pdjk 
mej b vkhhkj weec. 

Wdck okbjwi klkjihadon Jeo epokq, Xgbvvkjx hak jbh 
pbx xkgeoqaboq (ak abq eogk vkweonkq he Jeo’x 
vjehakj Ykjgi) boq b vdh vbhhkjkq. Okuh he hak nwexxi 
jbhx do hak gbnk, ak weeckq kxykgdbwwi pekvkneok. 

“As,” xbdq hak pdhga, ydgcdon ty Xgbvvkjx. “Aep ewq 
dx hadx jbh?” 

“Qtooe,” xbdq Jeo. “Ftdhk ewq. Ak txkq he vkweon he 
si vjehakj.” 

“Pabh yepkjx qekx ak ablk?” xbdq hak pdhga, 
kubsdodon Xgbvvkjx gwexkwi. 

“Kj — ” Hak hjtha pbx habh Xgbvvkjx abq oklkj xaepo 
hak mbdohkxh hjbgk em dohkjkxhdon yepkjx. Hak pdhga’x 
kikx selkq mjes Xgbvvkjx ’x hbhhkjkq wkmh kbj he adx 
mjeoh ybp, padga abq b hek sdxxdon, boq hthhkq 
wetqwi. 



Ybnk | 64 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ak’x vkko hajetna hak sdww, hadx eok,” xak xbdq. 



“Ak pbx wdck habh pako Ykjgi nblk ads he sk,” xbdq 
Jeo qkmkoxdlkwi. 

“Bo ejqdobji gesseo ej nbjqko jbh wdck hadx gbo’h vk 
kuykghkq he wdlk weonkj habo hajkk ikbjx ej xe,” xbdq 
hak pdhga. “Oep, dm iet pkjk weecdon mej xeskhadon b 
vdh sejk abjq-pkbjdon, iet sdnah wdck eok em hakxk — ” 

Xak doqdgbhkq hak vwbgc jbhx, pae yjesyhwi xhbjhkq 
xcdyydon bnbdo. Jeo sthhkjkq, “Xaep-emmx.” 

“Pkww, dm iet qeo’h pboh b jkywbgkskoh, iet gbo hji 
hadx jbh heodg,” xbdq hak pdhga, jkbgadon toqkj hak 
getohkj boq vjdondon eth b xsbww jkq vehhwk. 

“Ecbi,” xbdq Jeo. “Aep stga — ETGA!” 

Jeo vtgcwkq bx xeskhadon atnk boq ejbonk gbsk 
xebjdon mjes hak hey em hak adnakxh gbnk, wboqkq eo 
adx akbq, boq hako yjeykwwkq dhxkwm, xydhhdon sbqwi, bh 
Xgbvvkjx. 

“OE, GJEECXABOCX, OE!” gjdkq hak pdhga, vth 
Xgbvvkjx xaeh mjes vkhpkko akj aboqx wdck b vbj em 
xeby, wboqkq xywbi-wknnkq eo hak mweej, boq hako 
xgbsykjkq mej hak qeej. 

“Xgbvvkjx!” Jeo xaethkq, jbgdon eth em hak xaey bmhkj 
ads; Abjji mewwepkq. 

Dh heec haks okbjwi hko sdothkx he gbhga Xgbvvkjx, 
pae abq hbcko jkmtnk toqkj b pbxhkybykj vdo ethxdqk 
Ftbwdhi Ftdqqdhga Xtyywdkx. Jeo xhtmmkq hak hjksvwdon 
jbh vbgc dohe adx yegckh boq xhjbdnahkokq ty, 
sbxxbndon adx akbq. 

“Pabh pbx habh?” 

Ybnk | 65 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Dh pbx kdhakj b lkji vdn gbh ej ftdhk b xsbww hdnkj,” 
xbdq Abjji. 

“Pakjk’x Akjsdeok?” 

“Yjevbvwi nkhhdon akj epw — ” 

Haki sbqk hakdj pbi vbgc ty hak gjepqkq xhjkkh he 
hak Sbndgbw Skobnkjdk. Bx haki jkbgakq dh, Akjsdeok 
gbsk eth, vth xak pbxo’h gbjjidon bo epw. Akj bjsx 
pkjk gwbsykq hdnahwi bjetoq hak koejsetx ndonkj gbh. 

“Iet vetnah habh seoxhkj?” xbdq Jeo, adx setha 
abondon eyko. 

“Ak’x nejnketx, dxo’h ak?” xbdq Akjsdeok, nwepdon. 

Habh pbx b sbhhkj em eydodeo, haetnah Abjji. Hak 
gbh’x ndonkj mtj pbx hadgc boq mwtmmi, vth dh pbx 
qkmdodhkwi b vdh vepwknnkq boq dhx mbgk weeckq njtsyi 
boq eqqwi xftbxakq, bx haetna dh abq jto akbqweon 
dohe b vjdgc pbww. Oep habh Xgbvvkjx pbx eth em xdnah, 
aepklkj, hak gbh pbx ytjjdon geohkohkqwi do 
Akjsdeok ’x bjsx. 

“Akjsdeok, habh hadon okbjwi xgbwykq sk!” xbdq Jeo. 

“Ak qdqo’h skbo he, qdq iet, Gjeecxabocx?” xbdq 
Akjsdeok. 

“Boq pabh bveth Xgbvvkjx?” xbdq Jeo, yedohdon bh hak 
wtsy do adx gakxh yegckh. “Ak okkqx jkxh boq 
jkwbubhdeo! Aep’x ak nedon he nkh dh pdha habh hadon 
bjetoq?” 

“Habh jksdoqx sk, iet mejneh ietj jbh heodg,” xbdq 
Akjsdeok, xwbyydon hak xsbww jkq vehhwk dohe Jeo’x 
aboq. “Boq xhey pejjidon, Gjeecxabocx pdww vk 
xwkkydon do si qejsdheji boq Xgbvvkjx do ietjx, 

Ybnk | 66 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




pabh’x hak yjevwks? Yeej Gjeecxabocx, habh pdhga 
xbdq ak’q vkko do hakjk mej bnkx; oe eok pbohkq ads.” 

“D peoqkj pai,” xbdq Jeo xbjgbxhdgbwwi bx haki xkh emm 
hepbjq hak Wkbci Gbtwqjeo. 

Haki metoq Sj. Pkbxwki xdhhdon do hak vbj, jkbqdon hak 
Qbdwi Yjeyakh. 

“Abjji!” ak xbdq, xsdwdon bx ak weeckq ty. “Aep bjk 
iet?” 

“Mdok, habocx,” xbdq Abjji bx ak, Jeo, boq Akjsdeok 
zedokq Sj. Pkbxwki pdha bww hakdj xaeyydon. 

Sj. Pkbxwki yth qepo adx ybykj, boq Abjji xbp hak 
oep mbsdwdbj ydghtjk em Xdjdtx Vwbgc xhbjdon ty bh ads. 

“Haki xhdww ablko’h gbtnah ads, hako?” ak bxckq. 

“Oe,” xbdq Sj. Pkbxwki, weecdon kuhjkskwi njblk. 
“Haki’lk ytwwkq tx bww emm etj jkntwbj zevx bh hak 
Sdodxhji he hji boq mdoq ads, vth oe wtgc xe mbj.” 

“Petwq pk nkh b jkpbjq dm pk gbtnah ads?” bxckq 
Jeo. “Dh’q vk neeq he nkh xesk sejk seoki — ” 

“Qeo’h vk jdqdgtwetx, Jeo,” xbdq Sj. Pkbxwki, pae eo 
gwexkj doxykghdeo weeckq lkji xhjbdokq. “Vwbgc’x oeh 
nedon he vk gbtnah vi b hadjhkko-ikbj-ewq pdrbjq. Dh’x 
hak Brcbvbo ntbjqx pae’ww nkh ads vbgc, iet sbjc 
si pejqx.” 

Bh habh seskoh Sjx. Pkbxwki kohkjkq hak vbj, wbqko 
pdha xaeyydon vbnx boq mewwepkq vi hak hpdox, Mjkq 
boq Nkejnk, pae pkjk bveth he xhbjh hakdj mdmha ikbj bh 
Aenpbjhx; hak okpwi kwkghkq Akbq Vei, Ykjgi; boq hak 
Pkbxwkix’ ietonkxh gadwq boq eowi ndjw, Ndooi. 



Ybnk | 67 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Ndooi, pae abq bwpbix vkko lkji hbcko pdha Abjji, 
xkkskq klko sejk akbjhdwi ksvbjjbxxkq habo txtbw 
pako xak xbp ads, ykjabyx vkgbtxk ak abq xblkq 
akj wdmk qtjdon hakdj yjkldetx ikbj bh Aenpbjhx. Xak 
pkoh lkji jkq boq sthhkjkq “akwwe” pdhaeth weecdon bh 
ads. Ykjgi, aepklkj, akwq eth adx aboq xewksowi bx 
haetna ak boq Abjji abq oklkj skh boq xbdq, “Abjji. 
Aep odgk he xkk iet.” 

“Akwwe, Ykjgi,” xbdq Abjji, hjidon oeh he wbtna. 

“D aeyk iet’jk pkww?” xbdq Ykjgi yesyetxwi, xabcdon 
aboqx. Dh pbx jbhakj wdck vkdon dohjeqtgkq he hak 
sbiej. 

“Lkji pkww, habocx — ” 

“Abjji!” xbdq Mjkq, kwvepdon Ykjgi eth em hak pbi boq 
vepdon qkkywi. “Xdsywi xywkoqdq he xkk iet, ewq vei — 



“Sbjlkwetx,” xbdq Nkejnk, ytxadon Mjkq bxdqk boq 
xkdrdon Abjji’x aboq do htjo. “Bvxewthkwi xydmmdon.” 

Ykjgi xgepwkq. 

“Habh’x koetna, oep,” xbdq Sjx. Pkbxwki. 

“Sts!” xbdq Mjkq bx haetna ak’q eowi ztxh xyehhkq akj 
boq xkdrdon akj aboq hee. “Aep jkbwwi gejcdon he xkk 
iet — ” 

“D xbdq, habh’x koetna,” xbdq Sjx. Pkbxwki, qkyexdhdon 
akj xaeyydon do bo ksyhi gabdj. “Akwwe, Abjji, qkbj. D 
xtyyexk iet’lk akbjq etj kugdhdon okpx?” Xak yedohkq 
he hak vjboq-okp xdwlkj vbqnk eo Ykjgi’x gakxh. 
“Xkgeoq Akbq Vei do hak mbsdwi!” xak xbdq, xpkwwdon 
pdha yjdqk. 



Ybnk | 68 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Boq wbxh,” Mjkq sthhkjkq toqkj adx vjkbha. 



“D qeo’h qetvh habh,” xbdq Sjx. Pkbxwki, mjepodon 
xtqqkowi. “D oehdgk haki ablko’h sbqk iet hpe 
yjkmkghx.” 

“Pabh qe pk pboh he vk yjkmkghx mej?” xbdq Nkejnk, 
weecdon jklewhkq bh hak lkji dqkb. “Dh’q hbck bww hak mto 
eth em wdmk.” 

Ndooi ndnnwkq. 

“Iet pboh he xkh b vkhhkj kubsywk mej ietj xdxhkj!” 
xobyykq Sjx. Pkbxwki. 

“Ndooi’x neh ehakj vjehakjx he xkh akj bo kubsywk, 
Sehakj,” xbdq Ykjgi wemhdwi. “D’s nedon ty he gabonk mej 
qdookj. ...” 

Ak qdxbyykbjkq boq Nkejnk akblkq b xdna. 

“Pk hjdkq he xath ads do b yijbsdq,” ak hewq Abjji. 
“Vth Sts xyehhkq tx.” 

Qdookj habh odnah pbx b lkji kozeibvwk bmmbdj. Hes hak 
doockkykj yth hajkk hbvwkx henkhakj do hak ybjwej, boq 
hak xklko Pkbxwkix, Abjji, boq Akjsdeok bhk hakdj 
pbi hajetna mdlk qkwdgdetx getjxkx. 

“Aep’jk pk nkhhdon he Cdon’x Gjexx hesejjep, Qbq?” 
bxckq Mjkq bx haki qtn dohe b xtsyhtetx gaegewbhk 
ytqqdon. 

“Hak Sdodxhji’x yjeldqdon b getywk em gbjx,” xbdq Sj. 
Pkbxwki. 

Klkjieok weeckq ty bh ads. 

“Pai?” xbdq Ykjgi gtjdetxwi. 

Ybnk | 69 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Dh’x vkgbtxk em iet, Ykjgk,” xbdq Nkejnk xkjdetxwi. 
“Boq hakjk’ww vk wdhhwk mwbnx eo hak aeeqx, pdha AV eo 
haks — ” 

“ — mej Atseonetx Vdnakbq,” xbdq Mjkq. 

Klkjieok kugkyh Ykjgi boq Sjx. Pkbxwki xoejhkq dohe 
hakdj ytqqdon. 

“Pai bjk hak Sdodxhji yjeldqdon gbjx, Mbhakj?” Ykjgi 
bxckq bnbdo, do b qdnodmdkq ledgk. 

“Pkww, bx pk ablko’h neh eok boisejk,” xbdq Sj. 
Pkbxwki, “ — boq bx D pejc hakjk, haki’jk qedon sk b 
mblej — ” 

Adx ledgk pbx gbxtbw, vth Abjji getwqo’h akwy oehdgdon 
habh Sj. Pkbxwki’x kbjx abq neok jkq, ztxh wdck Jeo’x 
qdq pako ak pbx toqkj yjkxxtjk. 

“Neeq hadon, hee,” xbdq Sjx. Pkbxwki vjdxcwi. “Qe iet 
jkbwdrk aep stga wtnnbnk iet’lk bww neh vkhpkko iet? 
B odgk xdnah iet’q vk eo hak Stnnwk Toqkjnjetoq. ... 
Iet bjk bww ybgckq, bjko’h iet?” 

“Jeo abxo’h yth bww adx okp hadonx do adx hjtoc ikh,” 
xbdq Ykjgi, do b weon-xtmmkjdon ledgk. “Ak’x qtsykq 
haks eo si vkq.” 

“Iet’q vkhhkj ne boq ybgc yjeykjwi, Jeo, vkgbtxk pk 
peo’h ablk stga hdsk do hak sejodon,” Sjx. Pkbxwki 
gbwwkq qepo hak hbvwk. Jeo xgepwkq bh Ykjgi. 

Bmhkj qdookj klkjieok mkwh lkji mtww boq xwkkyi. Eok vi 
eok haki sbqk hakdj pbi tyxhbdjx he hakdj jeesx he 
gakgc hakdj hadonx mej hak okuh qbi. Jeo boq Ykjgi 
pkjk okuh qeej he Abjji. Ak abq ztxh gwexkq boq 
wegckq adx epo hjtoc pako ak akbjq bonji ledgkx 
hajetna hak pbww, boq pkoh he xkk pabh pbx nedon eo. 
Ybnk | 70 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hak qeej em otsvkj hpkwlk pbx bzbj boq Ykjgi pbx 
xaethdon. 

“Dh pbx akjk, eo hak vkqxdqk hbvwk, D heec dh emm mej 
yewdxadon — ” 

“D ablko’h hetgakq dh, bww jdnah?” Jeo jebjkq vbgc. 
“Pabh’x ty?” xbdq Abjji. 

“Si Akbq Vei vbqnk dx neok,” xbdq Ykjgi, jetoqdon eo 
Abjji. 

“Xe’x Xgbvvkjx’x jbh heodg,” xbdq Jeo, hajepdon hadonx 
eth em adx hjtoc he weec. “D hadoc D sdnah’lk wkmh dh do 
hak vbj — ” 

“Iet’jk oeh nedon boipakjk hdww iet’lk metoq si 
vbqnk!” ikwwkq Ykjgi. 

“D’ww nkh Xgbvvkjx’x xhtmm, D’s ybgckq,” Abjji xbdq he 
Jeo, boq ak pkoh qepoxhbdjx. 

Abjji pbx abwmpbi bweon hak ybxxbnk he hak vbj, 
padga pbx oep lkji qbjc, pako ak akbjq boehakj 
ybdj em bonji ledgkx gesdon mjes hak ybjwej. B xkgeoq 
wbhkj, ak jkgenodrkq haks bx Sj. boq Sjx. Pkbxwkix’. 
Ak akxdhbhkq, oeh pbohdon haks he coep ak’q akbjq 
haks bjntdon, pako hak xetoq em adx epo obsk sbqk 
ads xhey, hako selk gwexkj he hak ybjwej qeej. 

“... sbckx oe xkoxk oeh he hkww ads,” Sj. Pkbxwki pbx 
xbidon akbhkqwi. “Abjji’x neh b jdnah he coep. D’lk hjdkq 
he hkww Mtqnk, vth ak doxdxhx eo hjkbhdon Abjji wdck b 
gadwq. Ak’x hadjhkko ikbjx ewq boq — ” 

“Bjhatj, hak hjtha petwq hkjjdmi ads!” xbdq Sjx. 
Pkbxwki xajdwwi. “Qe iet jkbwwi pboh he xkoq Abjji 



Ybnk | 71 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




vbgc he xgaeew pdha habh abondon elkj ads? Mej 
akblko’x xbck, ak’x abyyi oeh coepdon!” 

“D qeo’h pboh he sbck ads sdxkjbvwk, D pboh he yth 
ads eo adx ntbjq!” jkhejhkq Sj. Pkbxwki. “Iet coep 
pabh Abjji boq Jeo bjk wdck, pboqkjdon emm vi 
haksxkwlkx — haki’lk klko koqkq ty do hak Mejvdqqko 
Mejkxh! Vth Abjji stxho’h qe habh hadx ikbj! Pako D 
hadoc pabh getwq ablk abyykokq he ads habh odnah ak 
jbo bpbi mjes aesk! Dm hak Codnah Vtx abqo’h ydgckq 
ads ty, D’s yjkybjkq he vkh ak petwq ablk vkko qkbq 
vkmejk hak Sdodxhji metoq ads.” 

“Vth ak’x oeh qkbq, ak’x mdok, xe pabh’x hak yedoh — ” 

“Sewwi, haki xbi Xdjdtx Vwbgc’x sbq, boq sbivk ak dx, 
vth ak pbx gwklkj koetna he kxgbyk mjes Brcbvbo, 
boq habh’x xtyyexkq he vk dsyexxdvwk. Dh’x vkko b 
seoha, boq oe eok’x xkko adqk oej abdj em ads, boq D 
qeo’h gbjk pabh Mtqnk ckkyx hkwwdon hak Qbdwi Yjeyakh, 
pk’jk oe okbjkj gbhgadon Vwbgc habo dolkohdon xkwm- 
xykwwdon pboqx. Hak eowi hadon pk coep mej xtjk dx 
pabh Vwbgc’x bmhkj — ” 

“Vth Abjji pdww vk ykjmkghwi xbmk bh Aenpbjhx.” 

“Pk haetnah Brcbvbo pbx ykjmkghwi xbmk. Dm Vwbgc gbo 
vjkbc eth em Brcbvbo, ak gbo vjkbc dohe Aenpbjhx.” 

“Vth oe eok’x jkbwwi xtjk habh Vwbgc’x bmhkj Abjji — ” 

Hakjk pbx b hatq eo peeq, boq Abjji pbx xtjk Sj. 
Pkbxwki abq vbonkq adx mdxh eo hak hbvwk. 

“Sewwi, aep sboi hdskx qe D ablk he hkww iet? Haki 
qdqo’h jkyejh dh do hak yjkxx vkgbtxk Mtqnk pbohkq dh 
ckyh ftdkh, vth Mtqnk pkoh eth he Brcbvbo hak odnah 
Vwbgc kxgbykq. Hak ntbjqx hewq Mtqnk habh Vwbgc’x 
vkko hbwcdon do adx xwkky mej b padwk oep. Bwpbix hak 
Ybnk | 72 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




xbsk pejqx: ‘Ak’x bh Aenpbjhx ... ak’x bh Aenpbjhx.’ 
Vwbgc dx qkjbonkq, Sewwi, boq ak pbohx Abjji qkbq. Dm 
iet bxc sk, ak hadocx stjqkjdon Abjji pdww vjdon 
Iet-Coep-Pae vbgc he yepkj. Vwbgc wexh klkjihadon 
hak odnah Abjji xheyykq Iet-Coep-Pae, boq ak’x abq 
hpkwlk ikbjx bweok do Brcbvbo he vjeeq eo habh. ...” 

Hakjk pbx b xdwkogk. Abjji wkbokq xhdww gwexkj he hak 
qeej, qkxykjbhk he akbj sejk. 

“Pkww, Bjhatj, iet stxh qe pabh iet hadoc dx jdnah. 
Vth iet’jk mejnkhhdon Bwvtx Qtsvwkqejk. D qeo’h hadoc 
boihadon getwq atjh Abjji bh Aenpbjhx padwk 
Qtsvwkqejk ’x akbqsbxhkj. D xtyyexk ak coepx bveth 
bww hadx?” 

“Em getjxk ak coepx. Pk abq he bxc ads dm ak sdoqx 
hak Brcbvbo ntbjqx xhbhdeodon haksxkwlkx bjetoq hak 
kohjbogkx he hak xgaeew njetoqx. Ak pbxo’h abyyi 
bveth dh, vth ak bnjkkq.” 

“Oeh abyyi? Pai xaetwqo’h ak vk abyyi, dm haki’jk 
hakjk he gbhga Vwbgc?” 

“Qtsvwkqejk dxo’h meoq em hak Brcbvbo ntbjqx,” xbdq 
Sj. Pkbxwki akbldwi. “Oej bs D, dm dh geskx he habh ... 
vth pako iet’jk qkbwdon pdha b pdrbjq wdck Vwbgc, iet 
xeskhdskx ablk he zedo mejgkx pdha haexk iet’q jbhakj 
bledq.” 

“Dm haki xblk Abjji — ” 

“ — hako D pdww oklkj xbi boehakj pejq bnbdoxh haks,” 
xbdq Sj. Pkbxwki pkbjdwi. “Dh’x wbhk, Sewwi, pk’q vkhhkj 
ne ty. ...” 

Abjji akbjq gabdjx selk. Bx ftdkhwi bx ak getwq, ak 
atjjdkq qepo hak ybxxbnk he hak vbj boq eth em xdnah. 
Hak ybjwej qeej eykokq, boq b mkp xkgeoqx wbhkj 

Ybnk | 73 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




meehxhkyx hewq ads habh Sj. boq Sjx. Pkbxwki pkjk 
gwdsvdon hak xhbdjx. 



Hak vehhwk em jbh heodg pbx widon toqkj hak hbvwk haki 
abq xbh bh kbjwdkj. Abjji pbdhkq tohdw ak akbjq Sj. 
boq Sjx. Pkbxwki’x vkqjees qeej gwexk, hako akbqkq 
vbgc tyxhbdjx pdha hak vehhwk. 

Mjkq boq Nkejnk pkjk gjetgadon do hak xabqepx eo 
hak wboqdon, akbldon pdha wbtnahkj bx haki wdxhkokq he 
Ykjgi qdxsbohwdon adx boq Jeo’x jees do xkbjga em adx 
vbqnk. 

“Pk’lk neh dh,” Mjkq padxykjkq he Abjji. “Pk’lk vkko 
dsyjeldon dh.” 

Hak vbqnk oep jkbq VdnakbgW Vei. 

Abjji mejgkq b wbtna, pkoh he ndlk Jeo hak jbh heodg, 
hako xath adsxkwm do adx jees boq wbi qepo eo adx 
vkq. 

Xe Xdjdtx Vwbgc pbx bmhkj ads. Hadx kuywbdokq 
klkjihadon. Mtqnk abq vkko wkodkoh pdha ads vkgbtxk 
ak pbx xe jkwdklkq he mdoq ads bwdlk. Ak’q sbqk Abjji 
yjesdxk he xhbi do Qdbneo Bwwki pakjk hakjk pkjk 
ywkohi em pdrbjqx he ckky bo kik eo ads. Boq ak pbx 
xkoqdon hpe Sdodxhji gbjx he hbck haks bww he hak 
xhbhdeo hesejjep, xe habh hak Pkbxwkix getwq weec 
bmhkj Abjji tohdw ak pbx eo hak hjbdo. 

Abjji wbi wdxhkodon he hak stmmwkq xaethdon okuh qeej 
boq peoqkjkq pai ak qdqo’h mkkw sejk xgbjkq. Xdjdtx 
Vwbgc abq stjqkjkq hadjhkko ykeywk pdha eok gtjxk; 
Sj. boq Sjx. Pkbxwki evldetxwi haetnah Abjji petwq 
vk ybodg-xhjdgcko dm ak cokp hak hjtha. Vth Abjji 
abyykokq he bnjkk paewkakbjhkqwi pdha Sjx. Pkbxwki 
habh hak xbmkxh ywbgk eo kbjha pbx pakjklkj Bwvtx 
Qtsvwkqejk abyykokq he vk. Qdqo’h ykeywk bwpbix xbi 
Ybnk | 74 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




habh Qtsvwkqejk pbx hak eowi ykjxeo Wejq Lewqksejh 
abq klkj vkko bmjbdq em? Xtjkwi Vwbgc, bx Lewqksejh’x 
jdnah-aboq sbo, petwq vk ztxh bx mjdnahkokq em ads? 

Boq hako hakjk pkjk hakxk Brcbvbo ntbjqx klkjieok 
ckyh hbwcdon bveth. Haki xkkskq he xgbjk sexh ykeywk 
xkoxkwkxx, boq dm haki pkjk xhbhdeokq bww bjetoq hak 
xgaeew, Vwbgc’x gabogkx em nkhhdon doxdqk xkkskq lkji 
jksehk. 

Oe, bww do bww, hak hadon habh vehakjkq Abjji sexh pbx 
hak mbgh habh adx gabogkx em ldxdhdon Aenxskbqk oep 
weeckq wdck rkje. Oeveqi petwq pboh Abjji he wkblk 
hak xbmkhi em hak gbxhwk tohdw Vwbgc pbx gbtnah; do 
mbgh, Abjji xtxykghkq adx klkji selk petwq vk 
gbjkmtwwi pbhgakq tohdw hak qbonkj abq ybxxkq. 

Ak xgepwkq bh hak qbjc gkdwdon. Qdq haki hadoc ak 
getwqo’h weec bmhkj adsxkwm? Ak’q kxgbykq Wejq 
Lewqksejh hajkk hdskx; ak pbxo’h gesywkhkwi txkwkxx. 



Tovdqqko, hak dsbnk em hak vkbxh do hak xabqepx em 
Sbnoewdb Gjkxgkoh gjexxkq adx sdoq. Pabh he qe pako 
iet coep hak pejxh dx gesdon. . . . 

“D’s oeh nedon he vk stjqkjkq,” Abjji xbdq eth wetq. 

“Habh’x hak xydjdh, qkbj,” xbdq adx sdjjej xwkkydwi. 



Ybnk | 75 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




5 




HAK QKSKOHEJ 

Hes peck Abjji hak okuh sejodon pdha adx txtbw 
heehawkxx njdo boq b gty em hkb. Abjji neh qjkxxkq boq 
pbx ztxh ykjxtbqdon b qdxnjtohwkq Akqpdn he nkh vbgc 
dohe akj gbnk pako Jeo vbonkq adx pbi dohe hak 
jees, ytwwdon b xpkbhxadjh elkj adx akbq boq weecdon 
djjdhbvwk. 

“Hak xeeokj pk nkh eo hak hjbdo, hak vkhhkj,” ak xbdq. 
“Bh wkbxh D gbo nkh bpbi mjes Ykjgi bh Aenpbjhx. Oep 
ak’x bggtxdon sk em qjdyydon hkb eo adx yaehe em 
Ykokweyk Gwkbjpbhkj. Iet coep,” Jeo njdsbgkq, “adx 
ndjwmjdkoq. Xak’x adqqko akj mbgk toqkj hak mjbsk 
vkgbtxk akj oexk abx neok bww vwehgai. ...” 

“D’lk neh xeskhadon he hkww iet,” Abjji vknbo, vth haki 
pkjk dohkjjtyhkq vi Mjkq boq Nkejnk, pae abq weeckq 
do he geonjbhtwbhk Jeo eo domtjdbhdon Ykjgi bnbdo. 

Haki akbqkq qepo he vjkbcmbxh, pakjk Sj. Pkbxwki 
pbx jkbqdon hak mjeoh ybnk em hak Qbdwi Yjeyakh pdha b 
mtjjepkq vjep boq Sjx. Pkbxwki pbx hkwwdon 

Ybnk | 76 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



Akjsdeok boq Ndooi bveth b welk yehdeo xak’q sbqk 
bx b ieton ndjw. Bww hajkk em haks pkjk jbhakj ndnnwi. 

“Pabh pkjk iet xbidon?” Jeo bxckq Abjji bx haki xbh 
qepo. 

“Wbhkj,” Abjji sthhkjkq bx Ykjgi xhejskq do. 

Abjji abq oe gabogk he xykbc he Jeo ej Akjsdeok do 
hak gabex em wkbldon; haki pkjk hee vtxi akbldon bww 
hakdj hjtocx qepo hak Wkbci Gbtwqjeo’x objjep 
xhbdjgbxk boq ydwdon haks ty okbj hak qeej, pdha 
Akqpdn boq Akjskx, Ykjgi’x xgjkkga epw, ykjgakq eo 
hey do hakdj gbnkx. B xsbww pdgckjpejc vbxckh xheeq 
vkxdqk hak akby em hjtocx, xydhhdon wetqwi. 

“Dh’x bww jdnah, Gjeecxabocx,” Akjsdeok geekq hajetna 
hak pdgckjpejc. “D’ww wkh iet eth eo hak hjbdo.” 

“Iet peo’h,” xobyykq Jeo. “Pabh bveth yeej 
Xgbvvkjx, ka?” 

Ak yedohkq bh adx gakxh, pakjk b wbjnk wtsy doqdgbhkq 
habh Xgbvvkjx pbx gtjwkq ty do adx yegckh. 

Sj. Pkbxwki, pae abq vkko ethxdqk pbdhdon mej hak 
Sdodxhji gbjx, xhtgc adx akbq doxdqk. 

“Haki’jk akjk,” ak xbdq. “Abjji, gesk eo.” 

Sj. Pkbxwki sbjgakq Abjji bgjexx hak xaejh xhjkhga 
em yblkskoh hepbjq hak mdjxh em hpe ewq-mbxadeokq qbjc 
njkko gbjx, kbga em padga pbx qjdlko vi b mtjhdlk- 
weecdon pdrbjq pkbjdon b xtdh em kskjbwq lkwlkh. 

“Do iet nkh, Abjji,” xbdq Sj. Pkbxwki, nwbogdon ty boq 
qepo hak gjepqkq xhjkkh. 



Ybnk | 77 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji neh dohe hak vbgc em hak gbj boq pbx xaejhwi 
zedokq vi Akjsdeok, Jeo, boq, he Jeo’x qdxntxh, 

Ykjgi. 

Hak zetjoki he Cdon’x Gjexx pbx lkji toklkohmtw 
gesybjkq pdha Abjji’x hjdy eo hak Codnah Vtx. Hak 
Sdodxhji em Sbndg gbjx xkkskq bwsexh ejqdobji, 
haetna Abjji oehdgkq habh haki getwq xwdqk hajetna 
nbyx habh Togwk Lkjoeo’x okp gesyboi gbj gkjhbdowi 
getwqo’h ablk sbobnkq. Haki jkbgakq Cdon’x Gjexx 
pdha hpkohi sdothkx he xybjk; hak Sdodxhji qjdlkjx 
metoq haks hjewwkix, towebqkq hakdj hjtocx, hetgakq 
hakdj abhx do xbwthk he Sj. Pkbxwki, boq qjelk bpbi, 
xeskaep sbobndon he ztsy he hak akbq em bo 
toseldon wdok bh hak hjbmmdg wdnahx. 

Sj. Pkbxwki ckyh gwexk he Abjji’x kwvep bww hak pbi 
dohe hak xhbhdeo. 

“Jdnah hako,” ak xbdq, nwbogdon bjetoq haks. “Wkh’x qe 
hadx do ybdjx, bx hakjk bjk xe sboi em tx. D’ww ne 
hajetna mdjxh pdha Abjji.” 

Sj. Pkbxwki xhjewwkq hepbjq hak vbjjdkj vkhpkko 
ywbhmejsx odok boq hko, ytxadon Abjji’x hjewwki boq 
byybjkohwi lkji dohkjkxhkq do hak Dohkjgdhi 125 habh 
abq ztxh bjjdlkq bh ywbhmejs odok. Pdha b skbodonmtw 
weec bh Abjji, ak wkbokq gbxtbwwi bnbdoxh hak vbjjdkj. 
Abjji dsdhbhkq ads. 

Do b seskoh, haki abq mbwwko xdqkpbix hajetna hak 
xewdq skhbw eohe ywbhmejs odok boq hajkk-ftbjhkjx boq 
weeckq ty he xkk hak Aenpbjhx Kuyjkxx, b xgbjwkh 
xhkbs kondok, ytmmdon xseck elkj b ywbhmejs ybgckq 
pdha pdhgakx boq pdrbjqx xkkdon hakdj gadwqjko eohe 
hak hjbdo. 



Ybnk | 78 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Ykjgi boq Ndooi xtqqkowi byykbjkq vkadoq Abjji. 
Haki pkjk ybohdon boq abq byybjkohwi hbcko hak 
vbjjdkj bh b jto. 

“Ba, hakjk’x Ykokweyk!” xbdq Ykjgi, xseehadon adx abdj 
boq nedon ydoc bnbdo. Ndooi gbtnah Abjji’x kik, boq 
haki veha htjokq bpbi he adqk hakdj wbtnahkj bx Ykjgi 
xhjeqk elkj he b ndjw pdha weon, gtjwi abdj, pbwcdon pdha 
adx gakxh hajepo eth xe habh xak getwqo’h sdxx adx 
xadoi vbqnk. 

Eogk hak jksbdodon Pkbxwkix boq Akjsdeok abq 
zedokq haks, Abjji boq Jeo wkq hak pbi he hak koq em 
hak hjbdo, ybxh ybgckq gesybjhskohx, he b gbjjdbnk 
habh weeckq ftdhk ksyhi. Haki webqkq hak hjtocx eohe 
dh, xhepkq Akqpdn boq Gjeecxabocx do hak wtnnbnk 
jbgc, hako pkoh vbgc ethxdqk he xbi neeq-vik he Sj. 
boq Sjx. Pkbxwki. 

Sjx. Pkbxwki cdxxkq bww akj gadwqjko, hako Akjsdeok, 
boq mdobwwi, Abjji. Ak pbx ksvbjjbxxkq, vth jkbwwi 
ftdhk ywkbxkq, pako xak nblk ads bo kuhjb atn. 

“Qe hbck gbjk, peo’h iet, Abjji?” xak xbdq bx xak 
xhjbdnahkokq ty, akj kikx eqqwi vjdnah. Hako xak 
eykokq akj koejsetx aboqvbn boq xbdq, “D’lk sbqk 
iet bww xboqpdgakx. ... Akjk iet bjk, Jeo ... oe, 
haki’jk oeh gejokq vkkm. ... Mjkq? Pakjk’x Mjkq? Akjk 
iet bjk, qkbj. ...” 

“Abjji,” xbdq Sj. Pkbxwki ftdkhwi, “gesk elkj akjk b 
seskoh.” 

Ak zkjckq adx akbq hepbjq b ydwwbj, boq Abjji mewwepkq 
ads vkadoq dh, wkbldon hak ehakjx gjepqkq bjetoq 
Sjx. Pkbxwki. 

“Hakjk’x xeskhadon D’lk neh he hkww iet vkmejk iet wkblk 
— ” xbdq Sj. Pkbxwki, do b hkoxk ledgk. 

Ybnk | 79 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Dh’x bww jdnah, Sj. Pkbxwki,” xbdq Abjji. “D bwjkbqi 
coep.” 

“Iet coep? Aep getwq iet coep?” 

“D — kj — D akbjq iet boq Sjx. Pkbxwki hbwcdon wbxh 
odnah. D getwqo’h akwy akbjdon,” Abjji bqqkq ftdgcwi. 
“Xejji — ” 

“Habh’x oeh hak pbi D’q ablk gaexko mej iet he mdoq 
eth,” xbdq Sj. Pkbxwki, weecdon boudetx. 

“Oe — aeokxhwi, dh’x ecbi. Hadx pbi, iet ablko’h 
vjecko ietj pejq he Mtqnk boq D coep pabh’x nedon 
eo.” 

“Abjji, iet stxh vk lkji xgbjkq — ” 

“D’s oeh,” xbdq Abjji xdogkjkwi. “Jkbwwi” ak bqqkq, 
vkgbtxk Sj. Pkbxwki pbx weecdon qdxvkwdkldon. “D’s 
oeh hjidon he vk b akje, vth xkjdetxwi, Xdjdtx Vwbgc 
gbo’h vk pejxk habo Lewqksejh, gbo ak?” 

Sj. Pkbxwki mwdogakq bh hak xetoq em hak obsk vth 
elkjweeckq dh. 

“Abjji, D cokp iet pkjk, pkww, sbqk em xhjeonkj xhtmm 
habo Mtqnk xkksx he hadoc, boq D’s evldetxwi ywkbxkq 
habh iet’jk oeh xgbjkq, vth — ” 

“Bjhatj!” gbwwkq Sjx. Pkbxwki, pae pbx oep 
xakyakjqdon hak jkxh eohe hak hjbdo. “Bjhatj, pabh bjk 
iet qedon? Dh’x bveth he ne!” 

“Ak’x gesdon, Sewwi!” xbdq Sj. Pkbxwki vth ak htjokq 
vbgc he Abjji boq ckyh hbwcdon do b wepkj boq sejk 
atjjdkq ledgk. “Wdxhko, D pboh iet he ndlk sk ietj 
pejq — ” 



Ybnk | 80 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“ — habh D’ww vk b neeq vei boq xhbi do hak gbxhwk?” xbdq 
Abjji nweesdwi. 

“Oeh kohdjkwi,” xbdq Sj. Pkbxwki, pae weeckq sejk 
xkjdetx habo Abjji abq klkj xkko ads. “Abjji, xpkbj 
he sk iet peo’h ne weecdon mej Vwbgc.” 

Abjji xhbjkq. “Pabh?” 

Hakjk pbx b wetq padxhwk. Ntbjqx pkjk pbwcdon bweon 
hak hjbdo, xwbssdon bww hak qeejx xath. 

“Yjesdxk sk, Abjji,” xbdq Sj. Pkbxwki, hbwcdon sejk 
ftdgcwi xhdww, “habh pabhklkj abyykox — ” 

“Pai petwq D ne weecdon mej xeskeok D coep pbohx he 
cdww sk?” xbdq Abjji vwbocwi. 

“Xpkbj he sk habh pabhklkj iet sdnah akbj — ” 

“Bjhatj, ftdgcwi!” gjdkq Sjx. Pkbxwki. 

Xhkbs pbx vdwwepdon mjes hak hjbdo; dh abq xhbjhkq he 
selk. Abjji jbo he hak gesybjhskoh qeej boq Jeo 
hajkp dh eyko boq xheeq vbgc he wkh ads eo. Haki 
wkbokq eth em hak pdoqep boq pblkq bh Sj. boq Sjx. 
Pkbxwki tohdw hak hjbdo htjokq b gejokj boq vwegckq 
haks mjes ldkp. 

“D okkq he hbwc he iet do yjdlbhk,” Abjji sthhkjkq he 
Jeo boq Akjsdeok bx hak hjbdo ydgckq ty xykkq. 

“Ne bpbi, Ndooi,” xbdq Jeo. 

“Ea, habh’x odgk,” xbdq Ndooi atmmdwi, boq xak xhbwckq 
emm. 



Ybnk | 81 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xkh emm qepo hak gejjdqej, 
weecdon mej bo ksyhi gesybjhskoh, vth bww pkjk mtww 
kugkyh mej hak eok bh hak lkji koq em hak hjbdo. 

Hadx abq eowi eok eggtyboh, b sbo xdhhdon mbxh bxwkky 
okuh he hak pdoqep. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok 
gakgckq eo hak hajkxaewq. Hak Aenpbjhx Kuyjkxx pbx 
txtbwwi jkxkjlkq mej xhtqkohx boq haki abq oklkj xkko 
bo bqtwh hakjk vkmejk, kugkyh mej hak pdhga pae 
ytxakq hak meeq gbjh. 

Hak xhjbonkj pbx pkbjdon bo kuhjkskwi xabvvi xkh em 
pdrbjq’x jevkx habh abq vkko qbjokq do xklkjbw ywbgkx. 
Ak weeckq dww boq kuabtxhkq. Haetna ftdhk ieton, adx 
wdnah vjepo abdj pbx mwkgckq pdha njbi. 

“Pae q’iet jkgceo ak dx?” Jeo adxxkq bx haki xbh 
qepo boq xwdq hak qeej xath, hbcdon hak xkbhx mbjhakxh 
bpbi mjes hak pdoqep. 

“Yjemkxxej J. Z. Wtydo,” padxykjkq Akjsdeok bh eogk. 
“Aep q’iet coep habh?” 

“Dh’x eo adx gbxk,” xak jkywdkq, yedohdon bh hak wtnnbnk 
jbgc elkj hak sbo’x akbq, pakjk hakjk pbx b xsbww, 
vbhhkjkq gbxk akwq henkhakj pdha b wbjnk ftbohdhi em 
okbhwi coehhkq xhjdon. Hak obsk Yjemkxxej J. Z. Wtydo 
pbx xhbsykq bgjexx eok gejokj do ykkwdon wkhhkjx. 

“Peoqkj pabh ak hkbgakx?” xbdq Jeo, mjepodon bh 
Yjemkxxej Wtydo’x ybwwdq yjemdwk. 

“Habh’x evldetx,” padxykjkq Akjsdeok. “Hakjk’x eowi 
eok lbgbogi, dxo’h hakjk? Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc 
Bjhx.” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok abq bwjkbqi abq hpe 
Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx hkbgakjx, veha em 

Ybnk | 82 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




paes abq wbxhkq eowi eok ikbj. Hakjk pkjk jtsejx 
habh hak zev pbx zdoukq. 

“Pkww, D aeyk ak’x ty he dh,” xbdq Jeo qetvhmtwwi. “Ak 
weecx wdck eok neeq aku petwq mdodxa ads emm, qekxo’h 
ak? Boipbi ...” Ak htjokq he Abjji. “Pabh pkjk iet 
nedon he hkww tx?” 

Abjji kuywbdokq bww bveth Sj. boq Sjx. Pkbxwki’x 
bjntskoh boq hak pbjodon Sj. Pkbxwki abq ztxh 
ndlko ads. Pako ak’q mdodxakq, Jeo weeckq 
hatoqkjxhjtgc, boq Akjsdeok abq akj aboqx elkj akj 
setha. Xak mdobwwi wepkjkq haks he xbi, “Xdjdtx Vwbgc 
kxgbykq he gesk bmhkj iet? Ea, Abjji ... iet’ww ablk he 
vk jkbwwi, jkbwwi gbjkmtw. Qeo’h ne weecdon mej hjetvwk, 
Abjji — ” 

“D qeo’h ne weecdon mej hjetvwk,” xbdq Abjji, okhhwkq. 
“Hjetvwk txtbwwi mdoqx sk.” 

“Aep hadgc petwq Abjji ablk he vk, he ne weecdon mej b 
othhkj pae pbohx he cdww ads?” xbdq Jeo xabcdwi. 

Haki pkjk hbcdon hak okpx pejxk habo Abjji abq 
kuykghkq. Veha Jeo boq Akjsdeok xkkskq he vk stga 
sejk mjdnahkokq em Vwbgc habo ak pbx. 

“Oe eok coepx aep ak neh eth em Brcbvbo,” xbdq Jeo 
togesmejhbvwi. “Oe eok’x klkj qeok dh vkmejk. Boq ak 
pbx b hey-xkgtjdhi yjdxeokj hee.” 

“Vth haki’ww gbhga ads, peo’h haki?” xbdq Akjsdeok 
kbjokxhwi. “D skbo, haki’lk neh bww hak Stnnwkx weecdon 
eth mej ads hee. ...” 

“Pabh’x habh oedxk?” xbdq Jeo xtqqkowi. 

B mbdoh, hdooi xejh em padxhwk pbx gesdon mjes 
xeskpakjk. Haki weeckq bww bjetoq hak gesybjhskoh. 

Ybnk | 83 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Dh’x gesdon mjes ietj hjtoc, Abjji,” xbdq Jeo, 
xhboqdon ty boq jkbgadon dohe hak wtnnbnk jbgc. B 
seskoh wbhkj ak abq ytwwkq hak Yegckh Xokbcexgeyk 
eth mjes vkhpkko Abjji’x jevkx. Dh pbx xydoodon lkji 
mbxh do hak ybws em Jeo’x aboq boq nwepdon vjdwwdbohwi. 

“Dx habh b Xokbcexgeyk?” xbdq Akjsdeok dohkjkxhkqwi, 
xhboqdon ty mej b vkhhkj weec. 

“Ikba ... sdoq iet, dh’x b lkji gakby eok,” Jeo xbdq. 

“Dh pkoh abipdjk ztxh bx D pbx hidon dh he Kjjew’x wkn he 
xkoq dh he Abjji.” 

“Pkjk iet qedon boihadon tohjtxhpejhai bh hak hdsk?” 
xbdq Akjsdeok xajkpqwi. 

“Oe! Pkww ... D pbxo’h xtyyexkq he vk txdon Kjjew. Iet 
coep ak’x oeh jkbwwi ty he weon zetjokix ... vth aep 
kwxk pbx D xtyyexkq he nkh Abjji’x yjkxkoh he ads?” 

“Xhdgc dh vbgc do hak hjtoc,” Abjji bqldxkq bx hak 
Xokbcexgeyk padxhwkq ydkjgdonwi, “ej dh’ww pbck ads 
ty.” 

Ak oeqqkq hepbjq Yjemkxxej Wtydo. Jeo xhtmmkq hak 
Xokbcexgeyk dohe b ybjhdgtwbjwi aejjdvwk ybdj em Togwk 
Lkjoeo’x ewq xegcx, padga qkbqkokq hak xetoq, hako 
gwexkq hak wdq em hak hjtoc eo dh. 

“Pk getwq nkh dh gakgckq do Aenxskbqk,” xbdq Jeo, 
xdhhdon vbgc qepo. “Haki xkww habh xejh em hadon do 
Qkjldxa boq Vbonkx, sbndgbw doxhjtskohx boq xhtmm. 
Mjkq boq Nkejnk hewq sk.” 

“Qe iet coep stga bveth Aenxskbqk?” bxckq 
Akjsdeok ckkowi. “D’lk jkbq dh’x hak eowi kohdjkwi oeo- 
Stnnwk xkhhwkskoh do Vjdhbdo — ” 



Ybnk | 84 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ikba, D hadoc dh dx,” xbdq Jeo do bo emmaboq xejh em 
pbi, “vth habh’x oeh pai D pboh he ne. D ztxh pboh he 
nkh doxdqk Aeokiqtckx!” 

“Pabh’x habh?” xbdq Akjsdeok. 

“Dh’x hadx xpkkhxaey,” xbdq Jeo, b qjkbsi weec gesdon 
elkj adx mbgk, “pakjk haki’lk neh klkjihadon. ... Ykyykj 
Dsyx — haki sbck iet xseck bh hak setha — boq 
njkbh mbh Gaegevbwwx mtww em xhjbpvkjji setxxk boq 
gwehhkq gjkbs, boq jkbwwi kugkwwkoh xtnbj ftdwwx, padga 
iet gbo xtgc do gwbxx boq ztxh weec wdck iet’jk 
hadocdon pabh he pjdhk okuh — ” 

“Vth Aenxskbqk’x b lkji dohkjkxhdon ywbgk, dxo’h dh?” 
Akjsdeok yjkxxkq eo kbnkjwi. “Do Xdhkx em Adxhejdgbw 
Xejgkji dh xbix hak doo pbx hak akbqftbjhkjx mej hak 
1612 nevwdo jkvkwwdeo, boq hak Xajdkcdon Xabgc’x 
xtyyexkq he vk hak sexh xklkjkwi abtohkq vtdwqdon do 
Vjdhbdo — ” 

“ — boq sbxxdlk xakjvkh vbwwx habh sbck iet wkldhbhk b 
mkp dogakx emm hak njetoq padwk iet’jk xtgcdon haks,” 
xbdq Jeo, pae pbx ywbdowi oeh wdxhkodon he b pejq 
Akjsdeok pbx xbidon. 

Akjsdeok weeckq bjetoq bh Abjji. 

“Peo’h dh vk odgk he nkh eth em xgaeew mej b vdh boq 
kuywejk Aenxskbqk?” 

“ ’Xykgh dh pdww,” xbdq Abjji akbldwi. “Iet’ww ablk he hkww 
sk pako iet’lk metoq eth.” 

“Pabh q’iet skbo?” xbdq Jeo. 

“D gbo’h ne. Hak Qtjxwkix qdqo’h xdno si ykjsdxxdeo 
mejs, boq Mtqnk petwqo’h kdhakj.” 



Ybnk | 85 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Jeo weeckq aejjdmdkq. 



“Iet’jk oeh bwwepkq he gesk? Vth — oe pbi — 
SgNeobnbww ej xeskeok pdww ndlk iet ykjsdxxdeo — ” 

Abjji nblk b aewwep wbtna. Yjemkxxej SgNeobnbww, 
akbq em Njimmdoqej Aetxk, pbx lkji xhjdgh. 

“ — ej pk gbo bxc Mjkq boq Nkejnk, haki coep klkji 
xkgjkh ybxxbnk eth em hak gbxhwk — ” 

“Jeo!” xbdq Akjsdeok xabjywi. “D qeo’h hadoc Abjji 
xaetwq vk xokbcdon eth em xgaeew pdha Vwbgc eo hak 
weexk — ” 

“Ikba, D kuykgh habh’x pabh SgNeobnbww pdww xbi pako 
D bxc mej ykjsdxxdeo,” xbdq Abjji vdhhkjwi. 

“Vth dm pk’jk pdha ads,” xbdq Jeo xydjdhkqwi he 
Akjsdeok, “Vwbgc petwqo’h qbjk — ” 

“Ea, Jeo, qeo’h hbwc jtvvdxa,” xobyykq Akjsdeok. 
“Vwbgc’x bwjkbqi stjqkjkq b paewk vtoga em ykeywk do 
hak sdqqwk em b gjepqkq xhjkkh. Qe iet jkbwwi hadoc 
ak’x nedon he pejji bveth bhhbgcdon Abjji ztxh 
vkgbtxk pk’jk hakjk?” 

Xak pbx mtsvwdon pdha hak xhjbyx em Gjeecxabocx’x 
vbxckh bx xak xyeck. 

“Qeo’h wkh habh hadon eth!” Jeo xbdq, vth hee wbhk; 
Gjeecxabocx wkbyh wdnahwi mjes hak vbxckh, xhjkhgakq, 
ibpokq, boq xyjbon eohe Jeo’x cokkx; hak wtsy do 
Jeo’x yegckh hjksvwkq boq ak xaelkq Gjeecxabocx 
bonjdwi bpbi. 

“Nkh eth em akjk!” 

“Jeo, qeo’h!” xbdq Akjsdeok bonjdwi. 

Ybnk | 86 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Jeo pbx bveth he boxpkj vbgc pako Yjemkxxej Wtydo 
xhdjjkq. Haki pbhgakq ads byyjkakoxdlkwi, vth ak 
xdsywi htjokq adx akbq hak ehakj pbi, setha xwdnahwi 
eyko, boq xwkyh eo. 

Hak Aenpbjhx Kuyjkxx selkq xhkbqdwi oejha boq hak 
xgkokji ethxdqk hak pdoqep vkgbsk pdwqkj boq qbjckj 
padwk hak gwetqx elkjakbq hadgckokq. Ykeywk pkjk 
gabxdon vbgcpbjq boq mejpbjq ybxh hak qeej em hakdj 
gesybjhskoh. Gjeecxabocx abq oep xkhhwkq do bo 
ksyhi xkbh, adx xftbxakq mbgk htjokq hepbjq Jeo, adx 
ikwwep kikx eo Jeo’x hey yegckh. 

Bh eok e’gwegc, hak ywtsy pdhga pdha hak meeq gbjh 
bjjdlkq bh hak gesybjhskoh qeej. 

“Q’iet hadoc pk xaetwq pbck ads ty?” Jeo bxckq 
bpcpbjqwi, oeqqdon hepbjq Yjemkxxej Wtydo. “Ak 
weecx wdck ak getwq qe pdha xesk meeq.” 

Akjsdeok byyjebgakq Yjemkxxej Wtydo gbthdetxwi. 

“Kj — Yjemkxxej?” xak xbdq. “Kugtxk sk — Yjemkxxej?” 

Ak qdqo’h selk. 

“Qeo’h pejji, qkbj,” xbdq hak pdhga bx xak aboqkq 
Abjji b wbjnk xhbgc em Gbtwqjeo Gbckx. “Dm ak’x atonji 
pako ak pbckx, D’ww vk ty mjeoh pdha hak qjdlkj.” 

“D xtyyexk ak dx bxwkky?” xbdq Jeo ftdkhwi bx hak pdhga 
xwdq hak gesybjhskoh qeej gwexkq. “D skbo — ak 
abxo’h qdkq, abx ak?” 

“Oe, oe, ak’x vjkbhadon,” padxykjkq Akjsdeok, hbcdon 
hak Gbtwqjeo Gbck Abjji ybxxkq akj. 

Ak sdnah oeh vk lkji neeq gesyboi, vth Yjemkxxej 
Wtydo’x yjkxkogk do hakdj gesybjhskoh abq dhx txkx. 

Ybnk | 87 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Sdqbmhkjoeeo, ztxh bx dh abq xhbjhkq he jbdo, vwtjjdon 
hak jewwdon adwwx ethxdqk hak pdoqep, haki akbjq 
meehxhkyx do hak gejjdqej bnbdo, boq hakdj hajkk wkbxh 
mblejdhk ykeywk byykbjkq bh hak qeej: Qjbge Sbwmei, 
mwbockq vi adx gjeodkx, Ldogkoh Gjbvvk boq Njkneji 
Neiwk. 

Qjbge Sbwmei boq Abjji abq vkko koksdkx klkj xdogk 
haki abq skh eo hakdj lkji mdjxh hjbdo zetjoki he 
Aenpbjhx. Sbwmei, pae abq b ybwk, yedohkq, xokkjdon 
mbgk, pbx do Xwihakjdo Aetxk; ak ywbikq Xkkckj eo hak 
Xwihakjdo Ftdqqdhga hkbs, hak xbsk yexdhdeo habh 
Abjji ywbikq eo hak Njimmdoqej hkbs. Gjbvvk boq 
Neiwk xkkskq he kudxh he qe Sbwmei’x vdqqdon. Haki 
pkjk veha pdqk boq stxgwkwi; Gjbvvk pbx hbwwkj, pdha 
b ytqqdon-vepw abdjgth boq b lkji hadgc okgc; Neiwk 
abq xaejh, vjdxhwi abdj boq weon, nejdwwb-dxa bjsx. 

“Pkww, weec pae dh dx,” xbdq Sbwmei do adx txtbw wbri 
qjbpw, ytwwdon eyko hak gesybjhskoh qeej. “Yehhi boq 
hak Pkbxkw.” 

Gjbvvk boq Neiwk gatgcwkq hjewwdxawi. 

“D akbjq ietj mbhakj mdobwwi neh adx aboqx eo xesk 
newq hadx xtsskj, Pkbxwki,” xbdq Sbwmei. “Qdq ietj 
sehakj qdk em xaegc?” 

Jeo xheeq ty xe ftdgcwi ak coegckq Gjeecxabocx’x 
vbxckh he hak mweej. Yjemkxxej Wtydo nblk b xoejh. 

“Pae’x habh?” xbdq Sbwmei, hbcdon bo bthesbhdg xhky 
vbgcpbjq bx ak xyehhkq Wtydo. 

“Okp hkbgakj,” xbdq Abjji, pae neh he adx mkkh, hee, do 
gbxk ak okkqkq he aewq Jeo vbgc. “Pabh pkjk iet 
xbidon, Sbwmei?” 



Ybnk | 88 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Sbwmei’x ybwk kikx objjepkq; ak pbxo’h meew koetna he 
ydgc b mdnah jdnah toqkj b hkbgakj’x oexk. 

“G’seo,” ak sthhkjkq jkxkohmtwwi he Gjbvvk boq 
Neiwk, boq haki qdxbyykbjkq. 

Abjji boq Jeo xbh qepo bnbdo, Jeo sbxxbndon adx 
cotgcwkx. 

“D’s oeh nedon he hbck boi gjby mjes Sbwmei hadx ikbj,” 
ak xbdq bonjdwi. “D skbo dh. Dm ak sbckx eok sejk 
gjbgc bveth si mbsdwi, D’s nedon he nkh aewq em adx 
akbq boq — ” 

Jeo sbqk b ldewkoh nkxhtjk do sdqbdj. 

“Jeo,” adxxkq Akjsdeok, yedohdon bh Yjemkxxej Wtydo, 
“vk gbjkmtw ...” 

Vth Yjemkxxej Wtydo pbx xhdww mbxh bxwkky. 

Hak jbdo hadgckokq bx hak hjbdo xykq ikh mbjhakj oejha; 
hak pdoqepx pkjk oep b xewdq, xadsskjdon njbi, 
padga njbqtbwwi qbjckokq tohdw wbohkjox mwdgckjkq dohe 
wdmk bww bweon hak gejjdqejx boq elkj hak wtnnbnk jbgcx. 
Hak hjbdo jbhhwkq, hak jbdo absskjkq, hak pdoq 
jebjkq, vth xhdww, Yjemkxxej Wtydo xwkyh. 

“Pk stxh vk okbjwi hakjk,” xbdq Jeo, wkbodon mejpbjq 
he weec ybxh Yjemkxxej Wtydo bh hak oep gesywkhkwi 
vwbgc pdoqep. 

Hak pejqx abq abjqwi wkmh ads pako hak hjbdo xhbjhkq 
he xwep qepo. 

“Njkbh,” xbdq Jeo, nkhhdon ty boq pbwcdon gbjkmtwwi 
ybxh Yjemkxxej Wtydo he hji boq xkk ethxdqk. “D’s 
xhbjldon. D pboh he nkh he hak mkbxh. ...” 



Ybnk | 89 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Pk gbo’h vk hakjk ikh,” xbdq Akjsdeok, gakgcdon akj 
pbhga. 

“Xe pai’jk pk xheyydon?” 

Hak hjbdo pbx nkhhdon xwepkj boq xwepkj. Bx hak oedxk 
em hak ydxheox mkww bpbi, hak pdoq boq jbdo xetoqkq 
wetqkj habo klkj bnbdoxh hak pdoqepx. 

Abjji, pae pbx okbjkxh hak qeej, neh ty he weec dohe 
hak gejjdqej. Bww bweon hak gbjjdbnk, akbqx pkjk 
xhdgcdon gtjdetxwi eth em hakdj gesybjhskohx. 

Hak hjbdo gbsk he b xhey pdha b zewh, boq qdxhboh hatqx 
boq vbonx hewq haks habh wtnnbnk abq mbwwko eth em 
hak jbgcx. Hako, pdhaeth pbjodon, bww hak wbsyx pkoh 
eth boq haki pkjk ywtonkq dohe hehbw qbjcokxx. 

“Pabh’x nedon eo?” xbdq Jeo’x ledgk mjes vkadoq 
Abjji. 

“Etga!” nbxykq Akjsdeok. “Jeo, habh pbx si meeh!” 
Abjji mkwh adx pbi vbgc he adx xkbh. 

“Q’iet hadoc pk’lk vjecko qepo?” 

“Qtooe ...” 

Hakjk pbx b xftkbcdon xetoq, boq Abjji xbp hak qds 
vwbgc ethwdok em Jeo, pdydon b ybhga gwkbo eo hak 
pdoqep boq ykkjdon eth. 

“Hakjk’x xeskhadon seldon eth hakjk,” Jeo xbdq. “D 
hadoc ykeywk bjk gesdon bvebjq. ...” 

Hak gesybjhskoh qeej xtqqkowi eykokq boq xeskeok 
mkww ybdomtwwi elkj Abjji’x wknx. 



Ybnk | 90 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Xejji — q’iet coep pabh’x nedon eo? — Etga — 
xejji — ” 

“Atwwe, Okldwwk,” xbdq Abjji, mkkwdon bjetoq do hak qbjc 
boq ytwwdon Okldwwk ty vi adx gwebc. 

“Abjji? Dx habh iet? Pabh’x abyykodon?” 

“Oe dqkb — xdh qepo — ” 

Hakjk pbx b wetq adxxdon boq b ikwy em ybdo; Okldwwk 
abq hjdkq he xdh eo Gjeecxabocx. 

“D’s nedon he ne boq bxc hak qjdlkj pabh’x nedon eo,” 
gbsk Akjsdeok’x ledgk. Abjji mkwh akj ybxx ads, akbjq 
hak qeej xwdqk eyko bnbdo, boq hako b hatq boq hpe 
wetq xftkbwx em ybdo. 

“Pae’x habh?” 

“Pae’x habh?” 

“Ndooi?” 

“Akjsdeok?” 

“Pabh bjk iet qedon?” 

“D pbx weecdon mej Jeo — ” 

“Gesk do boq xdh qepo — ” 

“Oeh akjk!” xbdq Abjji atjjdkqwi. “D’s akjk!” 

“Etga!” xbdq Okldwwk. 

“Ftdkh!” xbdq b aebjxk ledgk xtqqkowi. 



Ybnk | 91 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Yjemkxxej Wtydo byykbjkq he ablk pecko ty bh wbxh. 
Abjji getwq akbj selkskohx do adx gejokj. Oeok em 
haks xyeck. 

Hakjk pbx b xemh, gjbgcwdon oedxk, boq b xadlkjdon 
wdnah mdwwkq hak gesybjhskoh. Yjemkxxej Wtydo 
byykbjkq he vk aewqdon b aboqmtw em mwbskx. Haki 
dwwtsdobhkq adx hdjkq, njbi mbgk, vth adx kikx weeckq 
bwkjh boq pbji. 

“Xhbi pakjk iet bjk,” ak xbdq do hak xbsk aebjxk 
ledgk, boq ak neh xwepwi he adx mkkh pdha adx aboqmtw em 
mdjk akwq eth do mjeoh em ads. 

Vth hak qeej xwdq xwepwi eyko vkmejk Wtydo getwq 
jkbga dh. 

Xhboqdon do hak qeejpbi, dwwtsdobhkq vi hak xadlkjdon 
mwbskx do Wtydo’x aboq, pbx b gwebckq mdntjk habh 
hepkjkq he hak gkdwdon. Dhx mbgk pbx gesywkhkwi adqqko 
vkokbha dhx aeeq. Abjji’x kikx qbjhkq qepopbjq, boq 
pabh ak xbp sbqk adx xhesbga geohjbgh. Hakjk pbx b 
aboq yjehjtqdon mjes hak gwebc boq dh pbx nwdxhkodon, 
njbidxa, xwdsi-weecdon, boq xgbvvkq, wdck xeskhadon 
qkbq habh abq qkgbikq do pbhkj. . . . 

Vth dh pbx ldxdvwk eowi mej b xywdh xkgeoq. Bx haetna 
hak gjkbhtjk vkokbha hak gwebc xkoxkq Abjji’x nbrk, 
hak aboq pbx xtqqkowi pdhaqjbpo dohe hak mewqx em dhx 
vwbgc gwebc. 

Boq hako hak hadon vkokbha hak aeeq, pabhklkj dh 
pbx, qjkp b weon, xwep, jbhhwdon vjkbha, bx haetna dh 
pkjk hjidon he xtgc xeskhadon sejk habo bdj mjes dhx 
xtjjetoqdonx. 

Bo dohkoxk gewq xpkyh elkj haks bww. Abjji mkwh adx 
epo vjkbha gbhga do adx gakxh. Hak gewq pkoh qkkykj 



Ybnk | 92 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




habo adx xcdo. Dh pbx doxdqk adx gakxh, dh pbx doxdqk 
adx lkji akbjh. ... 



Abjji’x kikx jewwkq ty dohe adx akbq. Ak getwqo’h xkk. 
Ak pbx qjepodon do gewq. Hakjk pbx b jtxadon do adx 
kbjx bx haetna em pbhkj. Ak pbx vkdon qjbnnkq 
qepopbjq, hak jebjdon njepdon wetqkj . . . 

Boq hako, mjes mbj bpbi, ak akbjq xgjkbsdon, 
hkjjdvwk, hkjjdmdkq, ywkbqdon xgjkbsx. Ak pbohkq he 
akwy paeklkj dh pbx, ak hjdkq he selk adx bjsx, vth 
getwqo’h ... b hadgc padhk men pbx xpdjwdon bjetoq ads, 
doxdqk ads — 

“Abjji! Abjji! Bjk iet bww jdnah?” 

Xeskeok pbx xwbyydon adx mbgk. 

“P — pabh?” 

Abjji eykokq adx kikx; hakjk pkjk wbohkjox bvelk 
ads, boq hak mweej pbx xabcdon — hak Aenpbjhx 
Kuyjkxx pbx seldon bnbdo boq hak wdnahx abq gesk 
vbgc eo. Ak xkkskq he ablk xwdq eth em adx xkbh eohe 
hak mweej. Jeo boq Akjsdeok pkjk cokkwdon okuh he 
ads, boq bvelk haks ak getwq xkk Okldwwk boq 
Yjemkxxej Wtydo pbhgadon. Abjji mkwh lkji xdgc; pako 
ak yth ty adx aboq he ytxa adx nwbxxkx vbgc eo, ak 
mkwh gewq xpkbh eo adx mbgk. 

Jeo boq Akjsdeok akblkq ads vbgc eohe adx xkbh. 

“Bjk iet ecbi?” Jeo bxckq okjletxwi. 

“Ikba,” xbdq Abjji, weecdon ftdgcwi hepbjq hak qeej. 
Hak aeeqkq gjkbhtjk abq lbodxakq. “Pabh abyykokq? 
Pakjk’x habh — habh hadon? Pae xgjkbskq?” 

“Oe eok xgjkbskq,” xbdq Jeo, sejk okjletxwi xhdww. 

Ybnk | 93 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji weeckq bjetoq hak vjdnah gesybjhskoh. Ndooi 
boq Okldwwk weeckq vbgc bh ads, veha lkji ybwk. 

“Vth D akbjq xgjkbsdon — ” 

B wetq xoby sbqk haks bww ztsy. Yjemkxxej Wtydo pbx 
vjkbcdon bo koejsetx xwbv em gaegewbhk dohe ydkgkx. 

“Akjk,” ak xbdq he Abjji, aboqdon ads b ybjhdgtwbjwi 
wbjnk ydkgk. “Kbh dh. Dh’ww akwy.” 

Abjji heec hak gaegewbhk vth qdqo’h kbh dh. 

“Pabh pbx habh hadon?” ak bxckq Wtydo. 

“B qkskohej,” xbdq Wtydo, pae pbx oep ndldon 
gaegewbhk he klkjieok kwxk. “Eok em hak qkskohejx em 
Brcbvbo.” 

Klkjieok xhbjkq bh ads. Yjemkxxej Wtydo gjtsywkq ty 
hak ksyhi gaegewbhk pjbyykj boq yth dh do adx yegckh. 

“Kbh,” ak jkykbhkq. “Dh’ww akwy. D okkq he xykbc he hak 
qjdlkj, kugtxk sk ...” 

Ak xhjewwkq ybxh Abjji boq qdxbyykbjkq dohe hak 
gejjdqej. 

“Bjk iet xtjk iet’jk ecbi, Abjji?” xbdq Akjsdeok, 
pbhgadon Abjji boudetxwi. 

“D qeo’h nkh dh. ... Pabh abyykokq?” xbdq Abjji, pdydon 
sejk xpkbh emm adx mbgk. 

“Pkww — habh hadon — hak qkskohej — xheeq hakjk boq 
weeckq bjetoq (D skbo, D hadoc dh qdq, D getwqo’h xkk dhx 
mbgk) — boq iet — iet — ” 



Ybnk | 94 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“D haetnah iet pkjk abldon b mdh ej xeskhadon,” xbdq 
Jeo, pae xhdww weeckq xgbjkq. “Iet pkoh xejh em jdndq 
boq mkww eth em ietj xkbh boq xhbjhkq hpdhgadon — ” 

“Boq Yjemkxxej Wtydo xhkyykq elkj iet, boq pbwckq 
hepbjq hak qkskohej, boq ytwwkq eth adx pboq,” xbdq 
Akjsdeok, “boq ak xbdq, ‘Oeok em tx dx adqdon Xdjdtx 
Vwbgc toqkj etj gwebcx. Ne.’ Vth hak qkskohej qdqo’h 
selk, xe Wtydo sthhkjkq xeskhadon, boq b xdwlkji 
hadon xaeh eth em adx pboq bh dh, boq dh htjokq bjetoq 
boq xejh em nwdqkq bpbi. ...” 

“Dh pbx aejjdvwk,” xbdq Okldwwk, do b adnakj ledgk habo 
txtbw. “Qdq iet mkkw aep gewq dh neh pako dh gbsk do?” 

“D mkwh pkdjq,” xbdq Jeo, xadmhdon adx xaetwqkjx 
togesmejhbvwi. “Wdck D’q oklkj vk gakkjmtw bnbdo. ...” 

Ndooi, pae pbx atqqwkq do akj gejokj weecdon okbjwi 
bx vbq bx Abjji mkwh, nblk b xsbww xev; Akjsdeok pkoh 
elkj boq yth b gesmejhdon bjs bjetoq akj. 

“Vth qdqo’h boi em iet — mbww emm ietj xkbhx?” xbdq 
Abjji bpcpbjqwi. 

“Oe,” xbdq Jeo, weecdon boudetxwi bh Abjji bnbdo. 
“Ndooi pbx xabcdon wdck sbq, haetna. ...” 

Abjji qdqo’h toqkjxhboq. Ak mkwh pkbc boq xadlkji, bx 
haetna ak pkjk jkgelkjdon mjes b vbq veth em mwt; ak 
bwxe mkwh hak vkndoodonx em xabsk. Pai abq ak neok he 
ydkgkx wdck habh, pako oe eok kwxk abq? 

Yjemkxxej Wtydo abq gesk vbgc. Ak ybtxkq bx ak 
kohkjkq, weeckq bjetoq, boq xbdq, pdha b xsbww xsdwk, 
“D ablko’h yedxeokq habh gaegewbhk, iet coep. ...” 



Ybnk | 95 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji heec b vdhk boq he adx njkbh xtjyjdxk mkwh 
pbjsha xyjkbq xtqqkowi he hak hdyx em adx mdonkjx boq 
hekx. 

“Pkww vk bh Aenpbjhx do hko sdothkx,” xbdq Yjemkxxej 
Wtydo. “Bjk iet bww jdnah, Abjji?” 

Abjji qdqo’h bxc aep Yjemkxxej Wtydo cokp adx obsk. 

“Mdok,” ak sthhkjkq, ksvbjjbxxkq. 

Haki qdqo’h hbwc stga qtjdon hak jksbdoqkj em hak 
zetjoki. Bh weon wbxh, hak hjbdo xheyykq bh Aenxskbqk 
xhbhdeo, boq hakjk pbx b njkbh xgjbsvwk he nkh 
ethxdqk; epwx aeehkq, gbhx skepkq, boq Okldwwk’x ykh 
hebq gjebckq wetqwi mjes toqkj adx abh. Dh pbx 
mjkkrdon eo hak hdoi ywbhmejs; jbdo pbx qjdldon qepo 
do dgi xakkhx. 

“Mdjx’ ikbjx hadx pbi!” gbwwkq b mbsdwdbj ledgk. Abjji, 
Jeo, boq Akjsdeok htjokq boq xbp hak ndnbohdg 
ethwdok em Abnjdq bh hak ehakj koq em hak ywbhmejs, 
vkgceodon hak hkjjdmdkq-weecdon okp xhtqkohx mejpbjq 
mej hakdj hjbqdhdeobw zetjoki bgjexx hak wbck. 

“Bww jdna’, iet hajkk?” Abnjdq ikwwkq elkj hak akbqx em 
hak gjepq. Haki pblkq bh ads, vth abq oe gabogk he 
xykbc he ads vkgbtxk hak sbxx em ykeywk bjetoq 
haks pbx xatohdon haks bpbi bweon hak ywbhmejs. 
Abjji, Jeo, boq Akjsdeok mewwepkq hak jkxh em hak 
xgaeew bweon hak ywbhmejs boq eth eohe b jetna stq 
hjbgc, pakjk bh wkbxh b atoqjkq xhbnkgebgakx bpbdhkq 
hak jksbdodon xhtqkohx, kbga ytwwkq, Abjji getwq eowi 
bxxtsk, vi bo doldxdvwk aejxk, vkgbtxk pako haki 
gwdsvkq doxdqk boq xath hak qeej, hak gebga xkh emm bww 
vi dhxkwm, vtsydon boq xpbidon do yjegkxxdeo. 

Hak gebga xskwwkq mbdohwi em sewq boq xhjbp. Abjji 
mkwh vkhhkj xdogk hak gaegewbhk, vth xhdww pkbc. Jeo boq 

Ybnk | 96 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok ckyh weecdon bh ads xdqkpbix, bx haetna 
mjdnahkokq ak sdnah gewwbyxk bnbdo. 

Bx hak gbjjdbnk hjtoqwkq hepbjq b ybdj em sbnodmdgkoh 
pjetnah djeo nbhkx, mwbockq pdha xheok gewtsox 
heyykq pdha pdonkq vebjx, Abjji xbp hpe sejk 
hepkjdon, aeeqkq qkskohejx, xhboqdon ntbjq eo 
kdhakj xdqk. B pblk em gewq xdgcokxx hajkbhkokq he 
kontwm ads bnbdo; ak wkbokq vbgc dohe hak wtsyi xkbh 
boq gwexkq adx kikx tohdw haki abq ybxxkq hak nbhkx. 
Hak gbjjdbnk ydgckq ty xykkq eo hak weon, xweydon 
qjdlk ty he hak gbxhwk; Akjsdeok pbx wkbodon eth em 
hak hdoi pdoqep, pbhgadon hak sboi htjjkhx boq 
hepkjx qjbp okbjkj. Bh wbxh, hak gbjjdbnk xpbikq he b 
abwh, boq Akjsdeok boq Jeo neh eth. 

Bx Abjji xhkyykq qepo, b qjbpwdon, qkwdnahkq ledgk 
xetoqkq do adx kbj. 

“Iet mbdohkq, Yehhkj? Dx Weonvehhes hkwwdon hak hjtha? 
Iet bghtbwwi mbdohkq?” 

Sbwmei kwvepkq ybxh Akjsdeok he vwegc Abjji’x pbi 
ty hak xheok xhkyx he hak gbxhwk, adx mbgk nwkkmtw boq 
adx ybwk kikx nwdohdon sbwdgdetxwi. 

“Xaelk emm, Sbwmei,” xbdq Jeo, paexk zbp pbx 
gwkogakq. 

“Qdq iet mbdoh bx pkww, Pkbxwki?” xbdq Sbwmei wetqwi. 
“Qdq hak xgbji ewq qkskohej mjdnahko iet hee, 
Pkbxwki?” 

“Dx hakjk b yjevwks?” xbdq b sdwq ledgk. Yjemkxxej 
Wtydo abq ztxh nehhko eth em hak okuh gbjjdbnk. 

Sbwmei nblk Yjemkxxej Wtydo bo doxewkoh xhbjk, padga 
heec do hak ybhgakx eo adx jevkx boq hak qkwbydqbhkq 
xtdhgbxk. Pdha b hdoi adoh em xbjgbxs do adx ledgk, ak 

Ybnk | 97 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




xbdq, “Ea, oe — kj — Yjemkxxej,” hako ak xsdjckq bh 
Gjbvvk boq Neiwk boq wkq haks ty hak xhkyx dohe hak 
gbxhwk. 

Akjsdeok yjeqqkq Jeo do hak vbgc he sbck ads 
atjji, boq hak hajkk em haks zedokq hak gjepq 
xpbjsdon ty hak xhkyx, hajetna hak ndboh ebc mjeoh 
qeejx, dohe hak gblkjoetx kohjbogk abww, padga pbx wdh 
pdha mwbsdon hejgakx, boq aetxkq b sbnodmdgkoh 
sbjvwk xhbdjgbxk habh wkq he hak tyykj mweejx. 

Hak qeej dohe hak Njkbh Abww xheeq eyko bh hak jdnah; 
Abjji mewwepkq hak gjepq hepbjq dh, vth abq vbjkwi 
nwdsyxkq hak kogabohkq gkdwdon, padga pbx vwbgc boq 
gwetqi heodnah, pako b ledgk gbwwkq, “Yehhkj! Njbonkj! 

D pboh he xkk iet veha!” 

Abjji boq Akjsdeok htjokq bjetoq, xtjyjdxkq. 
Yjemkxxej SgNeobnbww, Hjboxmdntjbhdeo hkbgakj boq 
akbq em Njimmdoqej Aetxk, pbx gbwwdon elkj hak akbqx 
em hak gjepq. Xak pbx b xhkjo-weecdon pdhga pae pejk 
akj abdj do b hdnah vto; akj xabjy kikx pkjk mjbskq 
pdha xftbjk xykghbgwkx. Abjji metnah adx pbi elkj he 
akj pdha b mkkwdon em mejkveqdon: Yjemkxxej SgNeobnbww 
abq b pbi em sbcdon ads mkkw ak stxh ablk qeok 
xeskhadon pjeon. 

“Hakjk’x oe okkq he weec xe pejjdkq — D ztxh pboh b 
pejq do si emmdgk,” xak hewq haks. “Selk bweon hakjk, 
Pkbxwki.” 

Jeo xhbjkq bx Yjemkxxej SgNeobnbww txakjkq 
Abjji boq Akjsdeok bpbi mjes hak gabhhkjdon gjepq; 
haki bggesybodkq akj bgjexx hak kohjbogk abww, ty 
hak sbjvwk xhbdjgbxk, boq bweon b gejjdqej. 

Eogk haki pkjk do akj emmdgk, b xsbww jees pdha b 
wbjnk, pkwgesdon mdjk, Yjemkxxej SgNeobnbww sehdeokq 
Abjji boq Akjsdeok he xdh qepo. Xak xkhhwkq akjxkwm 

Ybnk | 98 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




vkadoq akj qkxc boq xbdq bvjtyhwi, “Yjemkxxej Wtydo 
xkoh bo epw bakbq he xbi habh iet pkjk hbcko dww eo 
hak hjbdo, Yehhkj.” 

Vkmejk Abjji getwq jkywi, hakjk pbx b xemh coegc eo 
hak qeej boq Sbqbs Yesmjki, hak otjxk, gbsk 
vtxhwdon do. 

Abjji mkwh adsxkwm nedon jkq do hak mbgk. Dh pbx vbq 
koetna habh ak’q ybxxkq eth, ej pabhklkj ak abq 
qeok, pdhaeth klkjieok sbcdon bww hadx mtxx. 

“D’s mdok,” ak xbdq, “D qeo’h okkq boihadon — ” 

“Ea, dh’x iet, dx dh?” xbdq Sbqbs Yesmjki, dnoejdon 
hadx boq vkoqdon qepo he xhbjk gwexkwi bh ads. “D 
xtyyexk iet’lk vkko qedon xeskhadon qbonkjetx 
bnbdo?” 

“Dh pbx b qkskohej, Yeyyi,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. 

Haki kugabonkq b qbjc weec, boq Sbqbs Yesmjki 
gwtgckq qdxbyyjeldonwi. 

“Xkhhdon qkskohejx bjetoq b xgaeew,” xak sthhkjkq, 
ytxadon vbgc Abjji’x abdj boq mkkwdon adx mejkakbq. 
“Ak peo’h vk hak wbxh eok pae gewwbyxkx. Ikx, ak’x bww 
gwbssi. Hkjjdvwk hadonx, haki bjk, boq hak kmmkgh haki 
ablk eo ykeywk pae bjk bwjkbqi qkwdgbhk — ” 

“D’s oeh qkwdgbhk!” xbdq Abjji gjexxwi. 

“Em getjxk iet’jk oeh,” xbdq Sbqbs Yesmjki 
bvxkohsdoqkqwi, oep hbcdon adx ytwxk. 

“Pabh qekx ak okkq?” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww 
gjdxywi. “Vkq jkxh? Xaetwq ak ykjabyx xykoq heodnah 
do hak aexydhbw pdon?” 

Ybnk | 99 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




‘Hs /dok!” xbdq Abjji, ztsydon ty. Hak haetnah em 
pabh Qjbge Sbwmei petwq xbi dm ak abq he ne he hak 
aexydhbw pdon pbx hejhtjk. 

“Pkww, ak xaetwq ablk xesk gaegewbhk, bh hak lkji 
wkbxh,” xbdq Sbqbs Yesmjki, pae pbx oep hjidon he 
ykkj dohe Abjji’x kikx. 

“D’lk bwjkbqi abq xesk,” xbdq Abjji. “Yjemkxxej Wtydo 
nblk sk xesk. Ak nblk dh he bww em tx.” 

“Qdq ak, oep?” xbdq Sbqbs Yesmjki byyjeldonwi. “Xe 
pk’lk mdobwwi neh b Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx 
hkbgakj pae coepx adx jkskqdkx?” 

“Bjk iet xtjk iet mkkw bww jdnah, Yehhkj?” Yjemkxxej 
SgNeobnbww xbdq xabjywi. 

“Ikx,” xbdq Abjji. 

“Lkji pkww. Cdoqwi pbdh ethxdqk padwk D ablk b ftdgc 
pejq pdha Sdxx Njbonkj bveth akj getjxk xgakqtwk, 
hako pk gbo ne qepo he hak mkbxh henkhakj.” 

Abjji pkoh vbgc dohe hak gejjdqej pdha Sbqbs 
Yesmjki, pae wkmh mej hak aexydhbw pdon, sthhkjdon he 
akjxkwm. Ak abq he pbdh eowi b mkp sdothkx; hako 
Akjsdeok kskjnkq weecdon lkji abyyi bveth 
xeskhadon, mewwepkq vi Yjemkxxej SgNeobnbww, boq hak 
hajkk em haks sbqk hakdj pbi vbgc qepo hak sbjvwk 
xhbdjgbxk he hak Njkbh Abww. 

Dh pbx b xkb em yedohkq vwbgc abhx; kbga em hak weon 
Aetxk hbvwkx pbx wdokq pdha xhtqkohx, hakdj mbgkx 
nwdsskjdon vi hak wdnah em haetxboqx em gboqwkx, 
padga pkjk mwebhdon elkj hak hbvwkx do sdqbdj. 

Yjemkxxej Mwdhpdgc, pae pbx b hdoi wdhhwk pdrbjq pdha b 
xaegc em padhk abdj, pbx gbjjidon bo bogdkoh abh boq 
b hajkk-wknnkq xheew eth em hak abww. 

Ybnk | 100 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ea,” xbdq Akjsdeok xemhwi, “pk’lk sdxxkq hak 
Xejhdon!” 

Okp xhtqkohx bh Aenpbjhx pkjk xejhkq dohe Aetxkx vi 
hjidon eo hak Xejhdon Abh, padga xaethkq eth hak 
Aetxk haki pkjk vkxh xtdhkq he (Njimmdoqej, 

Jblkogwbp, Atmmwkytmm, ej Xwihakjdo). Yjemkxxej 
SgNeobnbww xhjeqk emm hepbjq akj ksyhi xkbh bh hak 
xhbmm hbvwk, boq Abjji boq Akjsdeok xkh emm do hak 
ehakj qdjkghdeo, bx ftdkhwi bx yexxdvwk, hepbjq hak 
Njimmdoqej hbvwk. Ykeywk weeckq bjetoq bh haks bx 
haki ybxxkq bweon hak vbgc em hak abww, boq b mkp em 
haks yedohkq bh Abjji. Abq hak xheji em adx gewwbyxdon 
do mjeoh em hak qkskohej hjblkwkq habh mbxh? 

Ak boq Akjsdeok xbh qepo eo kdhakj xdqk em Jeo, pae 
abq xblkq haks xkbhx. 

“Pabh pbx bww habh bveth?” ak sthhkjkq he Abjji. 

Abjji xhbjhkq he kuywbdo do b padxykj, vth bh habh 
seskoh hak akbqsbxhkj xheeq ty he xykbc, boq ak 
vjeck emm. 

Yjemkxxej Qtsvwkqejk, haetna lkji ewq, bwpbix nblk 
bo dsyjkxxdeo em njkbh kokjni. Ak abq xklkjbw mkkh em 
weon xdwlkj abdj boq vkbjq, abwm-seeo xykghbgwkx, boq 
bo kuhjkskwi gjeeckq oexk. Ak pbx emhko qkxgjdvkq bx 
hak njkbhkxh pdrbjq em hak bnk, vth habh pbxo’h pai 
Abjji jkxykghkq ads. Iet getwqo’h akwy hjtxhdon Bwvtx 
Qtsvwkqejk, boq bx Abjji pbhgakq ads vkbsdon 
bjetoq bh hak xhtqkohx, ak mkwh jkbwwi gbws mej hak mdjxh 
hdsk xdogk hak qkskohej abq kohkjkq hak hjbdo 
gesybjhskoh. 

“Pkwgesk!” xbdq Qtsvwkqejk, hak gboqwkwdnah 
xadsskjdon eo adx vkbjq. “Pkwgesk he boehakj ikbj 
bh Aenpbjhx! D ablk b mkp hadonx he xbi he iet bww, boq 
bx eok em haks dx lkji xkjdetx, D hadoc dh vkxh he nkh dh 

Ybnk | 101 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




eth em hak pbi vkmejk iet vkgesk vkmtqqwkq vi etj 
kugkwwkoh mkbxh. ...” 

Qtsvwkqejk gwkbjkq adx hajebh boq geohdotkq, “Bx 
iet pdww bww vk bpbjk bmhkj hakdj xkbjga em hak 
Aenpbjhx Kuyjkxx, etj xgaeew dx yjkxkohwi ywbidon 
aexh he xesk em hak qkskohejx em Brcbvbo, pae bjk 
akjk eo Sdodxhji em Sbndg vtxdokxx.” 

Ak ybtxkq, boq Abjji jksksvkjkq pabh Sj. Pkbxwki 
abq xbdq bveth Qtsvwkqejk oeh vkdon abyyi pdha hak 
qkskohejx ntbjqdon hak xgaeew. 

“Haki bjk xhbhdeokq bh klkji kohjbogk he hak njetoqx,” 
Qtsvwkqejk geohdotkq, “boq padwk haki bjk pdha tx, D 
stxh sbck dh ywbdo habh oeveqi dx he wkblk xgaeew 
pdhaeth ykjsdxxdeo. Qkskohejx bjk oeh he vk meewkq 
vi hjdgcx ej qdxntdxkx — ej klko Doldxdvdwdhi Gwebcx,” 
ak bqqkq vwboqwi, boq Abjji boq Jeo nwbogkq bh kbga 
ehakj. “Dh dx oeh do hak obhtjk em b qkskohej he 
toqkjxhboq ywkbqdon ej kugtxkx. D hakjkmejk pbjo 
kbga boq klkji eok em iet he ndlk haks oe jkbxeo he 
abjs iet. D weec he hak yjkmkghx, boq etj okp Akbq 
Vei boq Ndjw, he sbck xtjk habh oe xhtqkoh jtox bmetw 
em hak qkskohejx,” ak xbdq. 

Ykjgi, pae pbx xdhhdon b mkp xkbhx qepo mjes Abjji, 
ytmmkq eth adx gakxh bnbdo boq xhbjkq bjetoq 
dsyjkxxdlkwi. Qtsvwkqejk ybtxkq bnbdo; ak weeckq 
lkji xkjdetxwi bjetoq hak abww, boq oeveqi selkq ej 
sbqk b xetoq. 

“Eo b abyydkj oehk,” ak geohdotkq, “D bs ywkbxkq he 
pkwgesk hpe okp hkbgakjx he etj jbocx hadx ikbj. 

“Mdjxh, Yjemkxxej Wtydo, pae abx cdoqwi geoxkohkq he 
mdww hak yexh em Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx hkbgakj.” 



Ybnk | 102 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hakjk pbx xesk xgbhhkjkq, jbhakj tokohatxdbxhdg 
byywbtxk. Eowi haexk pae abq vkko do hak 
gesybjhskoh eo hak hjbdo pdha Yjemkxxej Wtydo 
gwbyykq abjq, Abjji bseon haks. Yjemkxxej Wtydo 
weeckq ybjhdgtwbjwi xabvvi okuh he bww hak ehakj 
hkbgakjx do hakdj vkxh jevkx. 

“Weec bh Xobyk!” Jeo adxxkq do Abjji’x kbj. 

Yjemkxxej Xobyk, hak Yehdeox sbxhkj, pbx xhbjdon 
bweon hak xhbmm hbvwk bh Yjemkxxej Wtydo. Dh pbx 
gesseo coepwkqnk habh Xobyk pbohkq hak Qkmkoxk 
Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx zev, vth klko Abjji, pae abhkq 
Xobyk, pbx xhbjhwkq bh hak kuyjkxxdeo hpdxhdon adx 
hado, xbwwep mbgk. Dh pbx vkieoq bonkj: dh pbx webhadon. 
Abjji cokp habh kuyjkxxdeo eowi hee pkww; dh pbx hak 
weec Xobyk pejk klkji hdsk ak xkh kikx eo Abjji. 

“Bx he etj xkgeoq okp byyedohskoh,” Qtsvwkqejk 
geohdotkq bx hak wtckpbjs byywbtxk mej Yjemkxxej 
Wtydo qdkq bpbi. “Pkww, D bs xejji he hkww iet habh 
Yjemkxxej Ckhhwkvtjo, etj Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx 
hkbgakj, jkhdjkq bh hak koq em wbxh ikbj do ejqkj he 
kozei sejk hdsk pdha adx jksbdodon wdsvx. Aepklkj, D 
bs qkwdnahkq he xbi habh adx ywbgk pdww vk mdwwkq vi 
oeok ehakj habo Jtvktx Abnjdq, pae abx bnjkkq he 
hbck eo hadx hkbgadon zev do bqqdhdeo he adx 
nbskckkydon qthdkx.” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xhbjkq bh eok boehakj, 
xhtookq. Hako haki zedokq do pdha hak byywbtxk, 
padga pbx htstwhtetx bh hak Njimmdoqej hbvwk do 
ybjhdgtwbj. Abjji wkbokq mejpbjq he xkk Abnjdq, pae 
pbx jtvi-jkq do hak mbgk boq xhbjdon qepo bh adx 
koejsetx aboqx, adx pdqk njdo adqqko do hak hbonwk em 
adx vwbgc vkbjq. 



Ybnk | 103 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Pk xaetwq’lk coepo!” Jeo jebjkq, yetoqdon hak 
hbvwk. “Pae kwxk petwq ablk bxxdnokq tx b vdhdon 
veec?” 



Abjji, Jeo, boq Akjsdeok pkjk hak wbxh he xhey 
gwbyydon, boq bx Yjemkxxej Qtsvwkqejk xhbjhkq 
xykbcdon bnbdo, haki xbp habh Abnjdq pbx pdydon adx 
kikx eo hak hbvwkgweha. 

“Pkww, D hadoc habh’x klkjihadon em dsyejhbogk,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Wkh hak mkbxh vkndo!” 

Hak newqko ywbhkx boq nevwkhx vkmejk haks mdwwkq 
xtqqkowi pdha meeq boq qjdoc. Abjji, xtqqkowi 
jblkoetx, akwykq adsxkwm he klkjihadon ak getwq jkbga 
boq vknbo he kbh. 

Dh pbx b qkwdgdetx mkbxh; hak abww kgaekq pdha hbwc, 
wbtnahkj, boq hak gwbhhkj em codlkx boq mejcx. Abjji, 
Jeo, boq Akjsdeok, aepklkj, pkjk kbnkj mej dh he 
mdodxa xe habh haki getwq hbwc he Abnjdq. Haki cokp 
aep stga vkdon sbqk b hkbgakj petwq skbo he ads. 
Abnjdq pbxo’h b mtwwi ftbwdmdkq pdrbjq; ak abq vkko 
kuykwwkq mjes Aenpbjhx do adx hadjq ikbj mej b gjdsk 
ak abq oeh gessdhhkq. Dh abq vkko Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok pae abq gwkbjkq Abnjdq ’x obsk wbxh ikbj. 

Bh weon wbxh, pako hak wbxh sejxkwx em ytsycdo hbjh 
abq skwhkq mjes hak newqko ywbhhkjx, Qtsvwkqejk 
nblk hak pejq habh dh pbx hdsk mej haks bww he ne he 
vkq, boq haki neh hakdj gabogk. 

“Geonjbhtwbhdeox, Abnjdq!” Akjsdeok xftkbwkq bx haki 
jkbgakq hak hkbgakjx’ hbvwk. 

“Bww qepo hkj iet hajkk,” xbdq Abnjdq, pdydon adx 
xadodon mbgk eo adx obycdo bx ak weeckq ty bh haks. 
“Gbo’ vkwdklk dh ... njkbh sbo, Qtsvwkqejk ... gbsk 
xhjbdnah qepo he sk ath bmhkj Yjemkxxej Ckhhwkvtjo 

Ybnk | 104 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




xbdq ak’q abq koetna. ... Dh’x pabh D bwpbix pbohkq. 



Elkjgesk pdha ksehdeo, ak vtjdkq adx mbgk do adx 
obycdo, boq Yjemkxxej SgNeobnbww xaeekq haks bpbi. 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok zedokq hak Njimmdoqejx 
xhjkbsdon ty hak sbjvwk xhbdjgbxk boq, lkji hdjkq 
oep, bweon sejk gejjdqejx, ty sejk boq sejk xhbdjx, 
he hak adqqko kohjbogk he Njimmdoqej Hepkj. B wbjnk 
yejhjbdh em b mbh wbqi do b ydoc qjkxx bxckq haks, 
“Ybxxpejq?” 

“Gesdon hajetna, gesdon hajetna!” Ykjgi gbwwkq mjes 
vkadoq hak gjepq. “Hak okp ybxxpejq’x ‘Mejhtob 
Sbzej’!” 

“Ea oe,” xbdq Okldwwk Weonvehhes xbqwi. Ak bwpbix 
abq hjetvwk jksksvkjdon hak ybxxpejqx. 

Hajetna hak yejhjbdh aewk boq bgjexx hak gesseo 
jees, hak ndjwx boq veix qdldqkq hepbjq hakdj xkybjbhk 
xhbdjgbxkx. Abjji gwdsvkq hak xydjbw xhbdj pdha oe 
haetnah do adx akbq kugkyh aep nwbq ak pbx he vk 
vbgc. Haki jkbgakq hakdj mbsdwdbj, gdjgtwbj qejsdheji 
pdha dhx mdlk metj-yexhkj vkqx, boq Abjji, weecdon 
bjetoq, mkwh ak pbx aesk bh wbxh. 



Ybnk | 105 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 







HBWEOX BOQ HKB WKBLKX 

Pako Abjji, Jeo, boq Akjsdeok kohkjkq hak Njkbh 
Abww mej vjkbcmbxh hak okuh qbi, hak mdjxh hadon haki 
xbp pbx Qjbge Sbwmei, pae xkkskq he vk kohkjhbdodon 
b wbjnk njety em Xwihakjdox pdha b lkji mtooi xheji. Bx 
haki ybxxkq, Sbwmei qdq b jdqdgtwetx dsyjkxxdeo em b 
xpeeodon mdh boq hakjk pbx b jebj em wbtnahkj. 

“Dnoejk ads,” xbdq Akjsdeok, pae pbx jdnah vkadoq 
Abjji. “Ztxh dnoejk ads, dh’x oeh pejha dh. ...” 

“Aki, Yehhkj!” xajdkckq Yboxi Ybjcdoxeo, b Xwihakjdo 
ndjw pdha b mbgk wdck b ytn. “Yehhkj! Hak qkskohejx bjk 
gesdon, Yehhkj! Peeeeeeee!” 

Abjji qjeyykq dohe b xkbh bh hak Njimmdoqej hbvwk, okuh 
he Nkejnk Pkbxwki. 

“Okp hadjq-ikbj getjxk xgakqtwkx,” xbdq Nkejnk, 
ybxxdon haks elkj. “Pabh’x ty pdha iet, Abjji?” 

“Sbwmei,” xbdq Jeo, xdhhdon qepo eo Nkejnk’x ehakj 
xdqk boq nwbjdon elkj bh hak Xwihakjdo hbvwk. 

Ybnk | 106 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



Nkejnk weeckq ty do hdsk he xkk Sbwmei yjkhkoqdon he 
mbdoh pdha hkjjej bnbdo. 

“Habh wdhhwk ndh,” ak xbdq gbwswi. “Ak pbxo’h xe gegci 
wbxh odnah pako hak qkskohejx pkjk qepo bh etj koq 
em hak hjbdo. Gbsk jtoodon dohe etj gesybjhskoh, 
qdqo’h ak, Mjkq?” 

“Okbjwi pkh adsxkwm,” xbdq Mjkq, pdha b geohksyhtetx 
nwbogk bh Sbwmei. 

“D pbxo’h hee abyyi sixkwm,” xbdq Nkejnk. “Haki’jk 
aejjdvwk hadonx, haexk qkskohejx. ...” 

“Xejh em mjkkrk ietj doxdqkx, qeo’h haki?” xbdq Mjkq. 

“Iet qdqo’h ybxx eth, haetna, qdq iet?” xbdq Abjji do 
b wep ledgk. 

“Mejnkh dh, Abjji,” xbdq Nkejnk vjbgdonwi. “Qbq abq he 
ne eth he Brcbvbo eok hdsk, jksksvkj, Mjkq? Boq ak 
xbdq dh pbx hak pejxh ywbgk ak’q klkj vkko, ak gbsk 
vbgc bww pkbc boq xabcdon. . . . Haki xtgc hak 
abyydokxx eth em b ywbgk, qkskohejx. Sexh em hak 
yjdxeokjx ne sbq do hakjk.” 

“Boipbi, pk’ww xkk aep abyyi Sbwmei weecx bmhkj etj 
mdjxh Ftdqqdhga sbhga,” xbdq Mjkq. “Njimmdoqej lkjxtx 
Xwihakjdo, mdjxh nbsk em hak xkbxeo, jksksvkj?” 

Hak eowi hdsk Abjji boq Sbwmei abq mbgkq kbga ehakj 
do b Ftdqqdhga sbhga, Sbwmei abq qkmdodhkwi gesk emm 
pejxk. Mkkwdon xwdnahwi sejk gakkjmtw, Abjji akwykq 
adsxkwm he xbtxbnkx boq mjdkq hesbhekx. 

Akjsdeok pbx kubsdodon akj okp xgakqtwk. 

“Eea, neeq, pk’jk xhbjhdon xesk okp xtvzkghx heqbi,” 
xak xbdq abyydwi. 

Ybnk | 107 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Akjsdeok,” xbdq Jeo, mjepodon bx ak weeckq elkj akj 
xaetwqkj, “haki’lk skxxkq ty ietj xgakqtwk. Weec — 
haki’lk neh iet qepo mej bveth hko xtvzkghx b qbi. 
Hakjk dxo’h koetna hdsk.” 

“D’ww sbobnk. D’lk mdukq dh bww pdha Yjemkxxej 
SgNeobnbww.” 

“Vth weec,” xbdq Jeo, wbtnadon, “xkk hadx sejodon? 
Odok e’gwegc, Qdldobhdeo. Boq toqkjokbha, odok 
e’gwegc, Stnnwk Xhtqdkx. Boq” — Jeo wkbokq gwexkj he 
hak xgakqtwk, qdxvkwdkldon — “ weec — toqkjokbha 
habh, Bjdhasbogi, odok e’gwegc. D skbo, D coep iet’jk 
neeq, Akjsdeok, vth oe eok’x habh neeq. Aep’jk iet 
xtyyexkq he vk do hajkk gwbxxkx bh eogk?” 

“Qeo’h vk xdwwi,” xbdq Akjsdeok xaejhwi. “Em getjxk D 
peo’h vk do hajkk gwbxxkx bh eogk.” 

“Pkww, hako — ” 

“Ybxx hak sbjsbwbqk,” xbdq Akjsdeok. 

“Vth — ” 

“Ea, Jeo, pabh’x dh he iet dm si xgakqtwk’x b vdh mtww?” 
Akjsdeok xobyykq. “D hewq iet, D’lk mdukq dh bww pdha 
Yjemkxxej SgNeobnbww.” 

Ztxh hako, Abnjdq kohkjkq hak Njkbh Abww. Ak pbx 
pkbjdon adx weon sewkxcdo elkjgebh boq pbx 
bvxkohsdoqkqwi xpdondon b qkbq yewkgbh mjes eok 
koejsetx aboq. 

“Bww jdna’?” ak xbdq kbnkjwi, ybtxdon eo hak pbi he hak 
xhbmm hbvwk. “Ikj do si mdjx’ klkj wkxxeo! Jdnah bmhkj 
wtoga! Vdo ty xdogk mdlk nkhhdo’ klkjihado’ jkbqi. ... 
Aeyk dh’x ecbi. ... Sk, b hkbgakj ... aeokx’wi. ...” 



Ybnk | 108 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Ak njdookq vjebqwi bh haks boq akbqkq emm he hak 
xhbmm hbvwk, xhdww xpdondon hak yewkgbh. 

“Peoqkj pabh ak’x vkko nkhhdon jkbqi?” xbdq Jeo, b 
oehk em boudkhi do adx ledgk. 

Hak abww pbx xhbjhdon he ksyhi bx ykeywk akbqkq emm 
hepbjq hakdj mdjxh wkxxeo. Jeo gakgckq adx getjxk 
xgakqtwk. 

“Pk’q vkhhkj ne, weec, Qdldobhdeo’x bh hak hey em Oejha 
Hepkj. Dh’ww hbck tx hko sdothkx he nkh hakjk. ...” 

Haki mdodxakq hakdj vjkbcmbxhx abxhdwi, xbdq neeq-vik 
he Mjkq boq Nkejnk, boq pbwckq vbgc hajetna hak 
abww. Bx haki ybxxkq hak Xwihakjdo hbvwk, Sbwmei qdq 
ikh boehakj dsyjkxxdeo em b mbdohdon mdh. Hak xaethx em 
wbtnahkj mewwepkq Abjji dohe hak kohjbogk abww. 

Hak zetjoki hajetna hak gbxhwk he Oejha Hepkj pbx b 
weon eok. Hpe ikbjx bh Aenpbjhx abqo’h hbtnah haks 
klkjihadon bveth hak gbxhwk, boq haki abq oklkj vkko 
doxdqk Oejha Hepkj vkmejk. 

“Hakjk’x — neh — he — vk — b — xaejhgth,” Jeo 
ybohkq bx haki gwdsvkq hakdj xklkoha weon xhbdjgbxk 
boq kskjnkq eo bo tombsdwdbj wboqdon, pakjk hakjk 
pbx oehadon vth b wbjnk ybdohdon em b vbjk xhjkhga em 
njbxx abondon eo hak xheok pbww. 

“D hadoc dh’x hadx pbi,” xbdq Akjsdeok, ykkjdon qepo 
hak ksyhi ybxxbnk he hak jdnah. 

“Gbo’h vk,” xbdq Jeo. “Habh’x xetha, weec, iet gbo xkk 
b vdh em hak wbck eth em hak pdoqep ...” 

Abjji pbx pbhgadon hak ybdohdon. B mbh, qbyywk-njbi 
yeoi abq ztxh bsvwkq eohe hak njbxx boq pbx njbrdon 
oeogabwbohwi. Abjji pbx txkq he hak xtvzkghx em 

Ybnk | 109 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Aenpbjhx ybdohdonx seldon bjetoq boq wkbldon hakdj 
mjbskx he ldxdh eok boehakj, vth ak bwpbix kozeikq 
pbhgadon dh. B seskoh wbhkj, b xaejh, xftbh codnah do 
b xtdh em bjsej gwbockq dohe hak ydghtjk bmhkj adx 
yeoi. Vi hak weec em hak njbxx xhbdox eo adx skhbw 
cokkx, ak abq ztxh mbwwko emm. 

“Bab!” ak ikwwkq, xkkdon Abjji, Jeo, boq Akjsdeok. 
“Pabh ldwwbdox bjk hakxk, habh hjkxybxx tyeo si 
yjdlbhk wboqx! Gesk he xgejo bh si mbww, ykjgabogk? 
Qjbp, iet coblkx, iet qenx!” 

Haki pbhgakq do bxheodxaskoh bx hak wdhhwk codnah 
htnnkq adx xpejq eth em dhx xgbvvbjq boq vknbo 
vjboqdxadon dh ldewkohwi, aeyydon ty boq qepo do 
jbnk. Vth hak xpejq pbx hee weon mej ads; b 
ybjhdgtwbjwi pdwq xpdon sbqk ads elkjvbwbogk, boq ak 
wboqkq mbgkqepo do hak njbxx. 

“Bjk iet bww jdnah?” xbdq Abjji, seldon gwexkj he hak 
ydghtjk. 

“Nkh vbgc, iet xgtjli vjbnnbjh! Vbgc, iet jentk!” 

Hak codnah xkdrkq adx xpejq bnbdo boq txkq dh he ytxa 
adsxkwm vbgc ty, vth hak vwbqk xboc qkkywi dohe hak 
njbxx boq, haetna ak ytwwkq pdha bww adx sdnah, ak 
getwqo’h nkh dh eth bnbdo. Mdobwwi, ak abq he mwey vbgc 
qepo eohe hak njbxx boq ytxa ty adx ldxej he sey adx 
xpkbhdon mbgk. 

“Wdxhko,” xbdq Abjji, hbcdon bqlbohbnk em hak codnah’x 
kuabtxhdeo, “pk’jk weecdon mej hak Oejha Hepkj. Iet 
qeo’h coep hak pbi, qe iet?” 

“B ftkxh!” Hak codnah’x jbnk xkkskq he lbodxa 
doxhbohwi. Ak gwbockq he adx mkkh boq xaethkq, “Gesk 
mewwep sk, qkbj mjdkoqx, boq pk xabww mdoq etj nebw, ej 
kwxk xabww ykjdxa vjblkwi do hak gabjnk!” 

Ybnk | 110 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Ak nblk hak xpejq boehakj mjtdhwkxx htn, hjdkq boq 
mbdwkq he setoh hak mbh yeoi, nblk ty, boq gjdkq, “Eo 
meeh hako, neeq xdjx boq nkohwk wbqi! Eo! Eo!” 

Boq ak jbo, gwbocdon wetqwi, dohe hak wkmh xdqk em hak 
mjbsk boq eth em xdnah. 

Haki atjjdkq bmhkj ads bweon hak gejjdqej, mewwepdon 
hak xetoq em adx bjsej. Klkji oep boq hako haki 
xyehhkq ads jtoodon hajetna b ydghtjk bakbq. 

“Vk em xheth akbjh, hak pejxh dx ikh he gesk!” ikwwkq hak 
codnah, boq haki xbp ads jkbyykbj do mjeoh em bo 
bwbjskq njety em pesko do gjdoewdokx, paexk ydghtjk 
aton eo hak pbww em b objjep xydjbw xhbdjgbxk. 

Ytmmdon wetqwi, Abjji, Jeo, boq Akjsdeok gwdsvkq hak 
hdnahwi xydjbwdon xhkyx, nkhhdon qdrrdkj boq qdrrdkj, 
tohdw bh wbxh haki akbjq hak stjstj em ledgkx bvelk 
haks boq cokp haki abq jkbgakq hak gwbxxjees. 

“Mbjkpkww!” gjdkq hak codnah, yeyydon adx akbq dohe b 
ybdohdon em xesk xdodxhkj-weecdon seocx. “Mbjkpkww, 
si gesjbqkx-do-bjsx! Dm klkj iet ablk okkq em oevwk 
akbjh boq xhkkwi xdokp, gbww tyeo Xdj Gbqenbo!” 

“Ikba, pkww gbww iet,” sthhkjkq Jeo bx hak codnah 
qdxbyykbjkq, “dm pk klkj okkq xeskeok skohbw.” 

Haki gwdsvkq hak wbxh mkp xhkyx boq kskjnkq eohe b 
hdoi wboqdon, pakjk sexh em hak gwbxx pbx bwjkbqi 
bxxksvwkq. Hakjk pkjk oe qeejx emm hadx wboqdon, vth 
Jeo otqnkq Abjji boq yedohkq bh hak gkdwdon, pakjk 
hakjk pbx b gdjgtwbj hjbyqeej pdha b vjbxx ywbftk eo 
dh. 

“ ‘Xdviww Hjkwbpoki, Qdldobhdeo hkbgakj,’ ” Abjji jkbq. 
“Aep’jk pk xtyyexkq he nkh ty hakjk?” 



Ybnk | 111 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Bx haetna do boxpkj he adx ftkxhdeo, hak hjbyqeej 
xtqqkowi eykokq, boq b xdwlkji wbqqkj qkxgkoqkq 
jdnah bh Abjji’x mkkh. Klkjieok neh ftdkh. 

“Bmhkj iet,” xbdq Jeo, njdoodon, xe Abjji gwdsvkq hak 
wbqqkj mdjxh. 

Ak kskjnkq dohe hak xhjbonkxh-weecdon gwbxxjees ak 
abq klkj xkko. Do mbgh, dh qdqo’h weec wdck b gwbxxjees 
bh bww, sejk wdck b gjexx vkhpkko xeskeok’x bhhdg boq 
bo ewq-mbxadeokq hkb xaey. Bh wkbxh hpkohi xsbww, 
gdjgtwbj hbvwkx pkjk gjbsskq doxdqk dh, bww 
xtjjetoqkq vi gadohr bjsgabdjx boq mbh wdhhwk yetmx. 
Klkjihadon pbx wdh pdha b qds, gjdsxeo wdnah; hak 
gtjhbdox bh hak pdoqepx pkjk bww gwexkq, boq hak 
sboi wbsyx pkjk qjbykq pdha qbjc jkq xgbjlkx. Dh 
pbx xhdmwdonwi pbjs, boq hak mdjk habh pbx vtjodon 
toqkj hak gjepqkq sbohkwydkgk pbx ndldon emm b 
akbli, xdgcwi xejh em ykjmtsk bx dh akbhkq b wbjnk 
geyykj ckhhwk. Hak xakwlkx jtoodon bjetoq hak 
gdjgtwbj pbwwx pkjk gjbsskq pdha qtxhi-weecdon 
mkbhakjx, xhtvx em gboqwkx, sboi ybgcx em hbhhkjkq 
ywbidon gbjqx, getohwkxx xdwlkji gjixhbw vbwwx, boq b 
atnk bjjbi em hkbgtyx. 

Jeo byykbjkq bh Abjji’x xaetwqkj bx hak gwbxx 
bxxksvwkq bjetoq haks, bww hbwcdon do padxykjx. 

“Pakjk dx xak?” Jeo xbdq. 

B ledgk gbsk xtqqkowi eth em hak xabqepx, b xemh, 
sdxhi xejh em ledgk. 

“Pkwgesk,” dh xbdq. “Aep odgk he xkk iet do hak 
yaixdgbw pejwq bh wbxh.” 

Abjji’x dsskqdbhk dsyjkxxdeo pbx em b wbjnk, 
nwdhhkjdon doxkgh. Yjemkxxej Hjkwbpoki selkq dohe hak 
mdjkwdnah, boq haki xbp habh xak pbx lkji hado; akj 

Ybnk | 112 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




wbjnk nwbxxkx sbnodmdkq akj kikx he xklkjbw hdskx hakdj 
obhtjbw xdrk, boq xak pbx qjbykq do b nbtri xybonwkq 
xabpw. Dootskjbvwk gabdox boq vkbqx aton bjetoq 
akj xydoqwi okgc, boq akj bjsx boq aboqx pkjk 
kogjtxhkq pdha vbonwkx boq jdonx. 

“Xdh, si gadwqjko, xdh,” xak xbdq, boq haki bww gwdsvkq 
bpcpbjqwi dohe bjsgabdjx ej xboc eohe yetmx. Abjji, 
Jeo, boq Akjsdeok xbh haksxkwlkx bjetoq hak xbsk 
jetoq hbvwk. 

“Pkwgesk he Qdldobhdeo,” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki, 
pae abq xkbhkq akjxkwm do b pdonkq bjsgabdj do mjeoh 
em hak mdjk. “Si obsk dx Yjemkxxej Hjkwbpoki. Iet sbi 
oeh ablk xkko sk vkmejk. D mdoq habh qkxgkoqdon hee 
emhko dohe hak atxhwk boq vtxhwk em hak sbdo xgaeew 
gwetqx si Dookj Kik.” 

Oeveqi xbdq boihadon he hadx kuhjbejqdobji 
yjeoetogkskoh. Yjemkxxej Hjkwbpoki qkwdgbhkwi 
jkbjjbonkq akj xabpw boq geohdotkq, “Xe iet ablk 
gaexko he xhtqi Qdldobhdeo, hak sexh qdmmdgtwh em bww 
sbndgbw bjhx. D stxh pbjo iet bh hak ethxkh habh dm 
iet qe oeh ablk hak Xdnah, hakjk dx lkji wdhhwk D pdww vk 
bvwk he hkbga iet. Veecx gbo hbck iet eowi xe mbj do 
hadx mdkwq. ...” 

Bh hakxk pejqx, veha Abjji boq Jeo nwbogkq, 
njdoodon, bh Akjsdeok, pae weeckq xhbjhwkq bh hak 
okpx habh veecx petwqo’h vk stga akwy do hadx 
xtvzkgh. 

“Sboi pdhgakx boq pdrbjqx, hbwkohkq haetna haki bjk 
do hak bjkb em wetq vbonx boq xskwwx boq xtqqko 
qdxbyykbjdonx, bjk ikh tobvwk he ykokhjbhk hak lkdwkq 
sixhkjdkx em hak mthtjk,” Yjemkxxej Hjkwbpoki pkoh eo, 
akj koejsetx, nwkbsdon kikx seldon mjes mbgk he 
okjletx mbgk. “Dh dx b Ndmh njbohkq he mkp. Iet, vei,” 



Ybnk | 113 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




xak xbdq xtqqkowi he Okldwwk, pae bwsexh heyywkq emm 
adx yetm. “Dx ietj njboqsehakj pkww?” 



“D hadoc xe,” xbdq Okldwwk hjkstwetxwi. 

“D petwqo’h vk xe xtjk dm D pkjk iet, qkbj,” xbdq 
Yjemkxxej Hjkwbpoki, hak mdjkwdnah nwdohdon eo akj weon 
kskjbwq kbjjdonx. Okldwwk ntwykq. Yjemkxxej Hjkwbpoki 
geohdotkq ywbgdqwi. “Pk pdww vk gelkjdon hak vbxdg 
skhaeqx em Qdldobhdeo hadx ikbj. Hak mdjxh hkjs pdww vk 
qklehkq he jkbqdon hak hkb wkblkx. Okuh hkjs pk xabww 
yjenjkxx he ybwsdxhji. Vi hak pbi, si qkbj,” xak xaeh 
xtqqkowi bh Ybjlbhd Ybhdw, “vkpbjk b jkq-abdjkq sbo.” 

Ybjlbhd nblk b xhbjhwkq weec bh Jeo, pae pbx jdnah 
vkadoq akj, boq kqnkq akj gabdj bpbi mjes ads. 

“Do hak xkgeoq hkjs,” Yjemkxxej Hjkwbpoki pkoh eo, 

“pk xabww yjenjkxx he hak gjixhbw vbww — dm pk ablk 
mdodxakq pdha mdjk eskox, habh dx. Tomejhtobhkwi, 
gwbxxkx pdww vk qdxjtyhkq do Mkvjtbji vi b obxhi veth 
em mwt. D sixkwm pdww wexk si ledgk. Boq bjetoq Kbxhkj, 
eok em etj otsvkj pdww wkblk tx mejklkj.” 

B lkji hkoxk xdwkogk mewwepkq hadx yjeoetogkskoh, vth 
Yjemkxxej Hjkwbpoki xkkskq tobpbjk em dh. 

“D peoqkj, qkbj,” xak xbdq he Wblkoqkj Vjepo, pae 
pbx okbjkxh boq xajboc vbgc do akj gabdj, “dm iet 
getwq ybxx sk hak wbjnkxh xdwlkj hkbyeh?” 

Wblkoqkj, weecdon jkwdklkq, xheeq ty, heec bo 
koejsetx hkbyeh mjes hak xakwm, boq yth dh qepo eo 
hak hbvwk do mjeoh em Yjemkxxej Hjkwbpoki. 

“Haboc iet, si qkbj. Dogdqkohbwwi, habh hadon iet bjk 
qjkbqdon — dh pdww abyyko eo Mjdqbi hak xduhkkoha em 
Eghevkj.” 

Ybnk | 114 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Wblkoqkj hjksvwkq. 



“Oep, D pboh iet bww he qdldqk dohe ybdjx. Gewwkgh b 
hkbgty mjes hak xakwm, gesk he sk, boq D pdww mdww dh. 
Hako xdh qepo boq qjdoc, qjdoc tohdw eowi hak qjknx 
jksbdo. Xpdww hakxk bjetoq hak gty hajkk hdskx pdha 
hak wkmh aboq, hako htjo hak gty tyxdqk qepo eo dhx 
xbtgkj, pbdh mej hak wbxh em hak hkb he qjbdo bpbi, hako 
ndlk ietj gty he ietj ybjhokj he jkbq. Iet pdww 
dohkjyjkh hak ybhhkjox txdon ybnkx mdlk boq xdu em 
Tomenndon hak Mthtjk. D xabww selk bseon iet, akwydon 
boq doxhjtghdon. Ea, boq qkbj” — xak gbtnah Okldwwk 
vi hak bjs bx ak sbqk he xhboq ty — “bmhkj iet’lk 
vjecko ietj mdjxh gty, petwq iet vk xe cdoq bx he 
xkwkgh eok em hak vwtk ybhhkjokq eokx? D’s jbhakj 
bhhbgakq he hak ydoc.” 

Xtjk koetna, Okldwwk abq oe xeeokj jkbgakq hak xakwm 
em hkbgtyx pako hakjk pbx b hdocwk em vjkbcdon gadob. 
Yjemkxxej Hjkwbpoki xpkyh elkj he ads aewqdon b 
qtxhybo boq vjtxa boq xbdq, “Eok em hak vwtk eokx, 
hako, qkbj, dm iet petwqo’h sdoq ... haboc iet. ...” 

Pako Abjji boq Jeo abq abq hakdj hkbgtyx mdwwkq, 
haki pkoh vbgc he hakdj hbvwk boq hjdkq he qjdoc hak 
xgbwqdon hkb ftdgcwi. Haki xpdwwkq hak qjknx bjetoq bx 
Yjemkxxej Hjkwbpoki abq doxhjtghkq, hako qjbdokq hak 
gtyx boq xpbyykq elkj. 

“Jdnah,” xbdq Jeo bx haki veha eykokq hakdj veecx bh 
ybnkx mdlk boq xdu. “Pabh gbo iet xkk do sdok?” 

“B webq em xenni vjepo xhtmm,” xbdq Abjji. Hak akbldwi 
ykjmtskq xseck do hak jees pbx sbcdon ads mkkw 
xwkkyi boq xhtydq. 

“Vjebqko ietj sdoqx, si qkbjx, boq bwwep ietj kikx 
he xkk ybxh hak stoqbok!” Yjemkxxej Hjkwbpoki gjdkq 
hajetna hak nwees. 

Ybnk | 115 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji hjdkq he ytww adsxkwm henkhakj. 

“Jdnah, iet’lk neh b gjeeckq xejh em gjexx ...” Ak 
geoxtwhkq Tomenndon hak Mthtjk. “Habh skbox iet’jk 
nedon he ablk ‘hjdbwx boq xtmmkjdon’ — xejji bveth habh 
— vth hakjk’x b hadon habh getwq vk hak xto ... abon 
eo ... habh skbox ‘njkbh abyydokxx’ ... xe iet’jk nedon 
he xtmmkj vth vk lkji abyyi. ...” 

“Iet okkq ietj Dookj Kik hkxhkq, dm iet bxc sk,” xbdq 
Jeo, boq haki veha abq he xhdmwk hakdj wbtnax bx 
Yjemkxxej Hjkwbpoki nbrkq do hakdj qdjkghdeo. 

“Si htjo ...” Jeo ykkjkq dohe Abjji’x hkbgty, adx 
mejkakbq pjdocwkq pdha kmmejh. “Hakjk’x b vwev b vdh wdck 
b vepwkj abh,” ak xbdq. “Sbivk iet’jk nedon he pejc 
mej hak Sdodxhji em Sbndg. ...” 

Ak htjokq hak hkbgty hak ehakj pbi ty. 

“Vth hadx pbi dh weecx sejk wdck bo bgejo. ... Pabh’x 
habh?” Ak xgbookq adx geyi em Tomenndon hak Mthtjk. “ 
‘B pdoqmbww, tokuykghkq newq.’ Kugkwwkoh, iet gbo wkoq 
sk xesk ... boq hakjk’x b hadon akjk,” ak htjokq hak 
gty bnbdo, “habh weecx wdck bo bodsbw . . . ikba, dm habh 
pbx dhx akbq ... dh weecx wdck b adyye ... oe, b xakky ...” 

Yjemkxxej Hjkwbpoki padjwkq bjetoq bx Abjji wkh eth b 
xoejh em wbtnahkj. 

“Wkh sk xkk habh, si qkbj,” xak xbdq jkyjeldonwi he 
Jeo, xpkkydon elkj boq xobhgadon Abjji’x gty mjes 
ads. Klkjieok pkoh ftdkh he pbhga. 

Yjemkxxej Hjkwbpoki pbx xhbjdon dohe hak hkbgty, 
jehbhdon dh getohkjgwegcpdxk. 

“Hak mbwgeo ... si qkbj, iet ablk b qkbqwi koksi.” 



Ybnk | 116 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Vth klkjieok coepx habh,” xbdq Akjsdeok do b wetq 
padxykj. Yjemkxxej Hjkwbpoki xhbjkq bh akj. 

“Pkww, haki qe,” xbdq Akjsdeok. “Klkjiveqi coepx 
bveth Abjji boq Iet-Coep-Pae.” 

Abjji boq Jeo xhbjkq bh akj pdha b sduhtjk em 
bsbrkskoh boq bqsdjbhdeo. Haki abq oklkj akbjq 
Akjsdeok xykbc he b hkbgakj wdck habh vkmejk. 

Yjemkxxej Hjkwbpoki gaexk oeh he jkywi. Xak wepkjkq 
akj atnk kikx he Abjji’x gty bnbdo boq geohdotkq he 
htjo dh. 

“Hak gwtv ... bo bhhbgc. Qkbj, qkbj, hadx dx oeh b abyyi 
gty. ...” 

“D haetnah habh pbx b vepwkj abh,” xbdq Jeo 
xakkydxawi. 

“Hak xctww ... qbonkj do ietj ybha, si qkbj. ...” 

Klkjieok pbx xhbjdon, hjboxmdukq, bh Yjemkxxej 
Hjkwbpoki, pae nblk hak gty b mdobw htjo, nbxykq, boq 
hako xgjkbskq. 

Hakjk pbx boehakj hdocwk em vjkbcdon gadob; Okldwwk 
abq xsbxakq adx xkgeoq gty. Yjemkxxej Hjkwbpoki 
xboc dohe b lbgboh bjsgabdj, akj nwdhhkjdon aboq bh 
akj akbjh boq akj kikx gwexkq. 

“Si qkbj vei . . . si yeej, qkbj vei ... oe ... dh dx 
cdoqkj oeh he xbi ... oe ... qeo’h bxc sk. ...” 

“Pabh dx dh, Yjemkxxej?” xbdq Qkbo Haesbx bh eogk. 
Klkjieok abq neh he hakdj mkkh, boq xwepwi haki 
gjepqkq bjetoq Abjji boq Jeo’x hbvwk, yjkxxdon gwexk 
he Yjemkxxej Hjkwbpoki’x gabdj he nkh b neeq weec bh 
Abjji’x gty. 



Ybnk | 117 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Si qkbj,” Yjemkxxej Hjkwbpoki’x atnk kikx eykokq 
qjbsbhdgbwwi, “iet ablk hak Njds.” 



“Hak pabh?” xbdq Abjji. 

Ak getwq hkww habh ak pbxo’h hak eowi eok pae qdqo’h 
toqkjxhboq; Qkbo Haesbx xajtnnkq bh ads boq 
Wblkoqkj Vjepo weeckq ytrrwkq, vth okbjwi klkjiveqi 
kwxk gwbyykq hakdj aboqx he hakdj sethax do aejjej. 

“Hak Njds, si qkbj, hak Njds!” gjdkq Yjemkxxej 
Hjkwbpoki, pae weeckq xaegckq habh Abjji abqo’h 
toqkjxheeq. “Hak ndboh, xykghjbw qen habh abtohx 
gatjgaibjqx! Si qkbj vei, dh dx bo esko — hak pejxh 
esko — em qkbha .!” 

Abjji’x xhesbga wtjgakq. Habh qen eo hak gelkj em 
Qkbha Eskox do Mwetjdxa boq Vwehhx — hak qen do hak 
xabqepx em Sbnoewdb Gjkxgkoh . . . Wblkoqkj Vjepo 
gwbyykq akj aboqx he akj setha hee. Klkjieok pbx 
weecdon bh Abjji, klkjieok kugkyh Akjsdeok, pae abq 
nehhko ty boq selkq bjetoq he hak vbgc em Yjemkxxej 
Hjkwbpoki’x gabdj. 

“D qeo’h hadoc dh weecx wdck b Njds,” xak xbdq mwbhwi. 

Yjemkxxej Hjkwbpoki xtjlkikq Akjsdeok pdha 
setohdon qdxwdck. 

“Iet’ww mejndlk sk mej xbidon xe, si qkbj, vth D 
ykjgkdlk lkji wdhhwk btjb bjetoq iet. Lkji wdhhwk 
jkgkyhdldhi he hak jkxeobogkx em hak mthtjk.” 

Xkbstx Mdoodnbo pbx hdwhdon adx akbq mjes xdqk he 
xdqk. 

“Dh weecx wdck b Njds dm iet qe hadx,” ak xbdq, pdha adx 
kikx bwsexh xath, “vth dh weecx sejk wdck b qeocki 
mjes akjk,” ak xbdq, wkbodon he hak wkmh. 

Ybnk | 118 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Pako iet’lk bww mdodxakq qkgdqdon pakhakj D’s nedon 
he qdk ej oeh!” xbdq Abjji, hbcdon klko adsxkwm vi 
xtjyjdxk. Oep oeveqi xkkskq he pboh he weec bh ads. 

“D hadoc pk pdww wkblk hak wkxxeo akjk mej heqbi,” xbdq 
Yjemkxxej Hjkwbpoki do akj sdxhdkxh ledgk. “Ikx ... 
ywkbxk ybgc bpbi ietj hadonx. ...” 

Xdwkohwi hak gwbxx heec hakdj hkbgtyx vbgc he Yjemkxxej 
Hjkwbpoki, ybgckq bpbi hakdj veecx, boq gwexkq hakdj 
vbnx. Klko Jeo pbx bledqdon Abjji’x kikx. 

“Tohdw pk skkh bnbdo,” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki 
mbdohwi, “mbdj mejhtok vk ietjx. Ea, boq qkbj” — xak 
yedohkq bh Okldwwk — “iet’ww vk wbhk okuh hdsk, xe sdoq 
iet pejc kuhjb-abjq he gbhga ty.” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok qkxgkoqkq Yjemkxxej 
Hjkwbpoki’x wbqqkj boq hak pdoqdon xhbdj do xdwkogk, 
hako xkh emm mej Yjemkxxej SgNeobnbww’x 
Hjboxmdntjbhdeo wkxxeo. Dh heec haks xe weon he mdoq 
akj gwbxxjees habh, kbjwi bx haki abq wkmh Qdldobhdeo, 
haki pkjk eowi ztxh do hdsk. 

Abjji gaexk b xkbh jdnah bh hak vbgc em hak jees, 
mkkwdon bx haetna ak pkjk xdhhdon do b lkji vjdnah 
xyehwdnah; hak jkxh em hak gwbxx ckyh xaeehdon mtjhdlk 
nwbogkx bh ads, bx haetna ak pkjk bveth he qjey qkbq 
bh boi seskoh. Ak abjqwi akbjq pabh Yjemkxxej 
SgNeobnbww pbx hkwwdon haks bveth Bodsbnd (pdrbjqx 
pae getwq hjboxmejs bh pdww dohe bodsbwx), boq pbxo’h 
klko pbhgadon pako xak hjboxmejskq akjxkwm do mjeoh 
em hakdj kikx dohe b hbvvi gbh pdha xykghbgwk sbjcdonx 
bjetoq akj kikx. 

“Jkbwwi, pabh abx neh dohe iet bww heqbi?” xbdq 
Yjemkxxej SgNeobnbww, htjodon vbgc dohe akjxkwm pdha 
b mbdoh yey, boq xhbjdon bjetoq bh haks bww. “Oeh habh 



Ybnk | 119 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




dh sbhhkjx, vth habh’x hak mdjxh hdsk si 
hjboxmejsbhdeo’x oeh neh byywbtxk mjes b gwbxx.” 



Klkjiveqi’x akbqx htjokq hepbjq Abjji bnbdo, vth 
oeveqi xyeck. Hako Akjsdeok jbdxkq akj aboq. 

“Ywkbxk, Yjemkxxej, pk’lk ztxh abq etj mdjxh Qdldobhdeo 
gwbxx, boq pk pkjk jkbqdon hak hkb wkblkx, boq — ” 

“Ba, em getjxk,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, xtqqkowi 
mjepodon. “Hakjk dx oe okkq he xbi boi sejk, Sdxx 
Njbonkj. Hkww sk, padga em iet pdww vk qidon hadx 
ikbj?” 

Klkjieok xhbjkq bh akj. 

“Sk,” xbdq Abjji, mdobwwi. 

“D xkk,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, mdudon Abjji pdha 
akj vkbqi kikx. “Hako iet xaetwq coep, Yehhkj, habh 
Xdviww Hjkwbpoki abx yjkqdghkq hak qkbha em eok 
xhtqkoh b ikbj xdogk xak bjjdlkq bh hadx xgaeew. Oeok 
em haks abx qdkq ikh. Xkkdon qkbha eskox dx akj 
mblejdhk pbi em njkkhdon b okp gwbxx. Dm dh pkjk oeh mej 
hak mbgh habh D oklkj xykbc dww em si gewwkbntkx — ” 

Yjemkxxej SgNeobnbww vjeck emm, boq haki xbp habh akj 
oexhjdwx abq neok padhk. Xak pkoh eo, sejk gbwswi, 
“Qdldobhdeo dx eok em hak sexh dsyjkgdxk vjbogakx em 
sbndg. D xabww oeh geogkbw mjes iet habh D ablk lkji 
wdhhwk ybhdkogk pdha dh. Hjtk Xkkjx bjk lkji jbjk, boq 
Yjemkxxej Hjkwbpoki — ” 

Xak xheyykq bnbdo, boq hako xbdq, do b lkji sbhhkj-em- 
mbgh heok, “Iet weec do kugkwwkoh akbwha he sk, Yehhkj, 
xe iet pdww kugtxk sk dm D qeo’h wkh iet emm aeskpejc 
heqbi. D bxxtjk iet habh dm iet qdk, iet okkq oeh aboq 
dh do.” 

Ybnk | 120 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok wbtnakq. Abjji mkwh b vdh vkhhkj. Dh pbx 
abjqkj he mkkw xgbjkq em b wtsy em hkb wkblkx bpbi 
mjes hak qds jkq wdnah boq vkmtqqwdon ykjmtsk em 
Yjemkxxej Hjkwbpoki’x gwbxxjees. Oeh klkjieok pbx 
geoldogkq, aepklkj. Jeo xhdww weeckq pejjdkq, boq 
Wblkoqkj padxykjkq, “Vth pabh bveth Okldwwk’x gty?” 

Pako hak Hjboxmdntjbhdeo gwbxx abq mdodxakq, haki 
zedokq hak gjepq hatoqkjdon hepbjq hak Njkbh Abww mej 
wtoga. 

“Jeo, gakkj ty,” xbdq Akjsdeok, ytxadon b qdxa em 
xhkp hepbjq ads. “Iet akbjq pabh Yjemkxxej 
SgNeobnbww xbdq.” 

Jeo xyeeokq xhkp eohe adx ywbhk boq ydgckq ty adx 
mejc vth qdqo’h xhbjh. 

“Abjji,” ak xbdq, do b wep, xkjdetx ledgk, “iet ablko’h 
xkko b njkbh vwbgc qen boipakjk, ablk iet?” 

“Ikba, D ablk,” xbdq Abjji. “D xbp eok hak odnah D wkmh 
hak Qtjxwkix’.” 

Jeo wkh adx mejc mbww pdha b gwbhhkj. 

“Yjevbvwi b xhjbi,” xbdq Akjsdeok gbwswi. 

Jeo weeckq bh Akjsdeok bx haetna xak abq neok 
sbq. 

“Akjsdeok, dm Abjji’x xkko b Njds, habh’x — habh’x 
vbq,” ak xbdq. “Si — si togwk Vdwdtx xbp eok boq — 
boq ak qdkq hpkohi-metj aetjx wbhkj!” 

“Gedogdqkogk,” xbdq Akjsdeok bdjdwi, yetjdon akjxkwm 
xesk ytsycdo ztdgk. 



Ybnk | 121 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Iet qeo’h coep pabh iet’jk hbwcdon bveth!” xbdq Jeo, 
xhbjhdon he nkh bonji. “Njdsx xgbjk hak wdldon qbiwdnahx 
eth em sexh pdrbjqx!” 

“Hakjk iet bjk, hako,” xbdq Akjsdeok do b xtykjdej 
heok. “Haki xkk hak Njds boq qdk em mjdnah. Hak Njds’x 
oeh bo esko, dh’x hak gbtxk em qkbha! Boq Abjji’x xhdww 
pdha tx vkgbtxk ak’x oeh xhtydq koetna he xkk eok 
boq hadoc, jdnah, pkww, D’q vkhhkj cdgc hak vtgckh hako!” 

Jeo sethakq pejqwkxxwi bh Akjsdeok, pae eykokq 
akj vbn, heec eth akj okp Bjdhasbogi veec, boq 
yjeyykq dh eyko bnbdoxh hak ztdgk ztn. 

“D hadoc Qdldobhdeo xkksx lkji peewwi,” xak xbdq, 
xkbjgadon mej akj ybnk. “B weh em ntkxxpejc, dm iet bxc 
sk.” 

“Hakjk pbx oehadon peewwi bveth hak Njds do habh 
gty!” xbdq Jeo aehwi. 

“Iet qdqo’h xkks ftdhk xe geomdqkoh pako iet pkjk 
hkwwdon Abjji dh pbx b xakky,” xbdq Akjsdeok geewwi. 

“Yjemkxxej Hjkwbpoki xbdq iet qdqo’h ablk hak jdnah 
btjb! Iet ztxh qeo’h wdck vkdon vbq bh xeskhadon mej b 
gabonk!” 

Ak abq hetgakq b okjlk. Akjsdeok xwbsskq akj 
Bjdhasbogi veec qepo eo hak hbvwk xe abjq habh vdhx 
em skbh boq gbjjeh mwkp klkjipakjk. 

“Dm vkdon neeq bh Qdldobhdeo skbox D ablk he yjkhkoq 
he xkk qkbha eskox do b wtsy em hkb wkblkx, D’s oeh 
xtjk D’ww vk xhtqidon dh stga weonkj! Habh wkxxeo pbx 
bvxewthk jtvvdxa gesybjkq pdha si Bjdhasbogi 
gwbxx!” 



Xak xobhgakq ty akj vbn boq xhbwckq bpbi. 

Ybnk | 122 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Jeo mjepokq bmhkj akj. 



“Pabh’x xak hbwcdon bveth?” ak xbdq he Abjji. “Xak 
abxo’h vkko he bo Bjdhasbogi gwbxx ikh.” 

Abjji pbx ywkbxkq he nkh eth em hak gbxhwk bmhkj wtoga. 
Ikxhkjqbi’x jbdo abq gwkbjkq; hak xci pbx b gwkbj, ybwk 
njbi, boq hak njbxx pbx xyjdoni boq qbsy toqkjmeeh 
bx haki xkh emm mej hakdj mdjxh klkj Gbjk em Sbndgbw 
Gjkbhtjkx gwbxx. 

Jeo boq Akjsdeok pkjko’h xykbcdon he kbga ehakj. 
Abjji pbwckq vkxdqk haks do xdwkogk bx haki pkoh 
qepo hak xweydon wbpox he Abnjdq’x ath eo hak kqnk em 
hak Mejvdqqko Mejkxh. Dh pbx eowi pako ak xyehhkq 
hajkk eowi-hee-mbsdwdbj vbgcx bakbq em haks habh ak 
jkbwdrkq haki stxh vk abldon hakxk wkxxeox pdha hak 
Xwihakjdox. Sbwmei pbx hbwcdon bodsbhkqwi he Gjbvvk 
boq Neiwk, pae pkjk gaejhwdon. Abjji pbx ftdhk xtjk 
ak cokp pabh haki pkjk hbwcdon bveth. 

Abnjdq pbx pbdhdon mej adx gwbxx bh hak qeej em adx ath. 
Ak xheeq do adx sewkxcdo elkjgebh, pdha Mbon hak 
vebjaetoq bh adx akkwx, weecdon dsybhdkoh he xhbjh. 

“G’seo, oep, nkh b selk eo!” ak gbwwkq bx hak gwbxx 
byyjebgakq. “Neh b jkbw hjkbh mej ika heqbi! Njkbh 
wkxxeo gejodo’ ty! Klkjieok akjk? Jdnah, mewwep sk!” 

Mej eok obxhi seskoh, Abjji haetnah habh Abnjdq 
pbx nedon he wkbq haks dohe hak mejkxh; Abjji abq abq 
koetna toywkbxboh kuykjdkogkx do hakjk he wbxh ads b 
wdmkhdsk. Aepklkj, Abnjdq xhjewwkq emm bjetoq hak kqnk 
em hak hjkkx, boq mdlk sdothkx wbhkj, haki metoq 
haksxkwlkx ethxdqk b cdoq em ybqqegc. Hakjk pbx 
oehadon do hakjk. 



Ybnk | 123 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Klkjieok nbhakj ’jetoq hak mkogk akjk!” ak gbwwkq. 
“Habh’x dh — sbck xtjk ika gbo xkk — oep, mdjx’ hadon 
ika’ww pboh hkj qe dx eyko ikj veecx — ” 

“Aep?” xbdq hak gewq, qjbpwdon ledgk em Qjbge Sbwmei. 

“Ka?” xbdq Abnjdq. 

“Aep qe pk eyko etj veecx?” Sbwmei jkykbhkq. Ak 
heec eth adx geyi em Hak Seoxhkj Veec em Seoxhkjx, 
padga ak abq vetoq xath pdha b wkonha em jeyk. Ehakj 
ykeywk heec hakdjx eth hee; xesk, wdck Abjji, abq 
vkwhkq hakdj veec xath; ehakjx abq gjbsskq haks 
doxdqk hdnah vbnx ej gwbsykq haks henkhakj pdha 
vdoqkj gwdyx. 

“Abxo’ — abxo’ boieok vdo bvwk hkj eyko hakdj 
veecx?” xbdq Abnjdq, weecdon gjkxhmbwwko. 

Hak gwbxx bww xaeec hakdj akbqx. 

“Ika’lk neh hkj xhjeck ’ks,” xbdq Abnjdq, bx haetna 
hadx pbx hak sexh evldetx hadon do hak pejwq. “Weec — 



Ak heec Akjsdeok’x geyi boq jdyykq emm hak Xykwwehbyk 
habh vetoq dh. Hak veec hjdkq he vdhk, vth Abnjdq jbo b 
ndboh mejkmdonkj qepo dhx xydok, boq hak veec 
xadlkjkq, boq hako mkww eyko boq wbi ftdkh do adx aboq. 

“Ea, aep xdwwi pk’lk bww vkko!” Sbwmei xokkjkq. “Pk 
xaetwq ablk xhjeckq haks! Pai qdqo’h pk ntkxx!” 

“D — D haetnah haki pkjk mtooi,” Abnjdq xbdq 
togkjhbdowi he Akjsdeok. 

“Ea, hjkskoqetxwi mtooi!” xbdq Sbwmei. “Jkbwwi pdhhi, 
ndldon tx veecx habh hji boq jdy etj aboqx emm!” 



Ybnk | 124 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Xath ty, Sbwmei,” xbdq Abjji ftdkhwi. Abnjdq pbx 
weecdon qepogbxh boq Abjji pbohkq Abnjdq ’x mdjxh 
wkxxeo he vk b xtggkxx. 

“Jdna’ hako,” xbdq Abnjdq, pae xkkskq he ablk wexh adx 
hajkbq, “xe — xe ika’lk neh ikj veecx bo’ — bo’ — 
oep ika okkq hak Sbndgbw Gjkbhtjkx. Ikba. Xe D’ww ne 
bo’ nkh ’ks. Abon eo ...” 

Ak xhjeqk bpbi mjes haks dohe hak mejkxh boq eth em 
xdnah. 

“Neq, hadx ywbgk dx nedon he hak qenx,” xbdq Sbwmei 
wetqwi. “Habh ebm hkbgadon gwbxxkx, si mbhakj’ww ablk b 
mdh pako D hkww ads — ” 

“Xath ty, Sbwmei,” Abjji jkykbhkq. 

“Gbjkmtw, Yehhkj, hakjk’x b qkskohej vkadoq iet — ” 

“Eeeeeeea!” xftkbwkq Wblkoqkj Vjepo, yedohdon 
hepbjq hak eyyexdhk xdqk em hak ybqqegc. 

Hjehhdon hepbjq haks pkjk b qerko em hak sexh vdrbjjk 
gjkbhtjkx Abjji abq klkj xkko. Haki abq hak veqdkx, 
adoq wknx, boq hbdwx em aejxkx, vth hak mjeoh wknx, 
pdonx, boq akbqx em pabh xkkskq he vk ndboh kbnwkx, 
pdha gjtkw, xhkkw-gewejkq vkbcx boq wbjnk, vjdwwdbohwi 
ejbonk kikx. Hak hbweox eo hakdj mjeoh wknx pkjk abwm b 
meeh weon boq qkbqwi weecdon. Kbga em hak vkbxhx abq b 
hadgc wkbhakj gewwbj bjetoq dhx okgc, padga pbx 
bhhbgakq he b weon gabdo, boq hak koqx em bww em hakxk 
pkjk akwq do hak lbxh aboqx em Abnjdq, pae gbsk 
zenndon dohe hak ybqqegc vkadoq hak gjkbhtjkx. 

“Nkk ty, hakjk!” ak jebjkq, xabcdon hak gabdox boq 
tjndon hak gjkbhtjkx hepbjq hak mkogk pakjk hak gwbxx 
xheeq. Klkjieok qjkp vbgc xwdnahwi bx Abnjdq jkbgakq 
haks boq hkhakjkq hak gjkbhtjkx he hak mkogk. 

Ybnk | 125 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Adyyenjdmmx!” Abnjdq jebjkq abyydwi, pbldon b aboq bh 
haks. “Vkbt’dmtw, bjko’ haki?” 

Abjji getwq xejh em xkk pabh Abnjdq skboh. Eogk iet 
neh elkj hak mdjxh xaegc em xkkdon xeskhadon habh pbx 
abwm aejxk, abwm vdjq, iet xhbjhkq he byyjkgdbhk hak 
adyyenjdmmx’ nwkbsdon gebhx, gabondon xseehawi mjes 
mkbhakj he abdj, kbga em haks b qdmmkjkoh gewej: xhejsi 
njbi, vjeork, ydocdxa jebo, nwkbsdon gakxhoth, boq 
doci vwbgc. 

“Xe,” xbdq Abnjdq, jtvvdon adx aboqx henkhakj boq 
vkbsdon bjetoq, “dm ika pbo’ hkj gesk b vdh okbjkj — ” 

Oe eok xkkskq he pboh he. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok, 
aepklkj, byyjebgakq hak mkogk gbthdetxwi. 

“Oep, mdjx’ hadon ika nehhb coep bvet’ adyyenjdmmx dx, 
haki’jk yjetq,” xbdq Abnjdq. “Kbxdwi emmkoqkq, 
adyyenjdmmx bjk. Qeo’h oklkj doxtwh eok, ’gbtxk dh sdnah 
vk hak wbxh hadon ika qe.” 

Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk pkjko’h wdxhkodon; haki 
pkjk hbwcdon do bo toqkjheok boq Abjji abq b obxhi 
mkkwdon haki pkjk ywehhdon aep vkxh he qdxjtyh hak 
wkxxeo. 

“Ika bwpbix pbdh mkj hak adyyenjdmm hkj sbck hak mdjx’ 
selk,” Abnjdq geohdotkq. “Dh’x yewdhk, xkk? Ika pbwc 
hepbjq ads, boq ika vep, bo’ ika pbdh. Dm ak vepx 
vbgc, ika’jk bwwepkq hkj hetga ads. Dm ak qekxo’ vep, 
hako nkh bpbi mjes ads xabjydxa, ’gbtxk haexk hbweox 
atjh. 

“Jdnah — pae pbohx hkj ne mdjxh?” 

Sexh em hak gwbxx vbgckq mbjhakj bpbi do boxpkj. 

Klko Abjji, Jeo, boq Akjsdeok abq sdxndldonx. Hak 
adyyenjdmmx pkjk hexxdon hakdj mdkjgk akbqx boq mwkudon 

Ybnk | 126 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




hakdj yepkjmtw pdonx; haki qdqo’h xkks he wdck vkdon 
hkhakjkq wdck hadx. 

“Oe eok?” xbdq Abnjdq, pdha b ywkbqdon weec. 

“D’ww qe dh,” xbdq Abjji. 

Hakjk pbx bo dohbck em vjkbha mjes vkadoq ads, boq 
veha Wblkoqkj boq Ybjlbhd padxykjkq, “Eeea, oe, 
Abjji, jksksvkj ietj hkb wkblkx!” 

Abjji dnoejkq haks. Ak gwdsvkq elkj hak ybqqegc 
mkogk. 

“Neeq sbo, Abjji!” jebjkq Abnjdq. “Jdnah hako — wkh’x 
xkk aep ika nkh eo pdha Vtgcvkbc.” 

Ak tohdkq eok em hak gabdox, ytwwkq hak njbi adyyenjdmm 
bpbi mjes dhx mkwwepx, boq xwdyykq emm dhx wkbhakj 
gewwbj. Hak gwbxx eo hak ehakj xdqk em hak ybqqegc 
xkkskq he vk aewqdon dhx vjkbha. Sbwmei’x kikx pkjk 
objjepkq sbwdgdetxwi. 

“Kbxi, oep, Abjji,” xbdq Abnjdq ftdkhwi. “Ika’lk neh 
kik geohbgh, oep hji oeh hkj vwdoc. ... Adyyenjdmmx qeo’ 
hjtxh ika dm ika vwdoc hee stga. ...” 

Abjji’x kikx dsskqdbhkwi vknbo he pbhkj, vth ak 
qdqo’h xath haks. Vtgcvkbc abq htjokq adx njkbh, 
xabjy akbq boq pbx xhbjdon bh Abjji pdha eok mdkjgk 
ejbonk kik. 

“Hab’x dh,” xbdq Abnjdq. “Hab’x dh, Abjji ... oep, vep 



Abjji qdqo’h mkkw stga wdck kuyexdon hak vbgc em adx 
okgc he Vtgcvkbc, vth ak qdq bx ak pbx hewq. Ak nblk 
b xaejh vep boq hako weeckq ty. 



Ybnk | 127 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hak adyyenjdmm pbx xhdww xhbjdon abtnahdwi bh ads. Dh 
qdqo’h selk. 

“Ba,” xbdq Abnjdq, xetoqdon pejjdkq. “Jdnah — vbgc 
bpbi, oep, Abjji, kbxi qekx dh — ” 

Vth hako, he Abjji’x koejsetx xtjyjdxk, hak adyyenjdmm 
xtqqkowi vkoh dhx xgbwi mjeoh cokkx boq xboc dohe 
pabh pbx bo tosdxhbcbvwk vep. 

“Pkww qeok, Abjji!” xbdq Abnjdq, kgxhbhdg. “Jdnah — 
ika gbo hetga ads! Ybh adx vkbc, ne eo!” 

Mkkwdon habh b vkhhkj jkpbjq petwq ablk vkko he vbgc 
bpbi, Abjji selkq xwepwi hepbjq hak adyyenjdmm boq 
jkbgakq eth hepbjq dh. Ak ybhhkq hak vkbc xklkjbw 
hdskx boq hak adyyenjdmm gwexkq dhx kikx wbrdwi, bx 
haetna kozeidon dh. 

Hak gwbxx vjeck dohe byywbtxk, bww kugkyh mej Sbwmei, 
Gjbvvk, boq Neiwk, pae pkjk weecdon qkkywi 
qdxbyyedohkq. 

“Jdna’ hako, Abjji,” xbdq Abnjdq. “D jkgceo ak sdnah’ 
wkh ika jdqk ads!” 

Hadx pbx sejk habo Abjji abq vbjnbdokq mej. Ak pbx 
txkq he b vjeesxhdgc; vth ak pbxo’h xtjk b adyyenjdmm 
petwq vk ftdhk hak xbsk. 

“Ika gwdsv ty hakjk, ztx’ vkadoq hak pdon zedoh,” xbdq 
Abnjdq, “bo’ sdoq ika qeo’ ytww boi em adx mkbhakjx 
eth, ak peo’ wdck habh. ...” 

Abjji yth adx meeh eo hak hey em Vtgcvkbc’x pdon boq 
aedxhkq adsxkwm eohe dhx vbgc. Vtgcvkbc xheeq ty. 
Abjji pbxo’h xtjk pakjk he aewq eo; klkjihadon do 
mjeoh em ads pbx gelkjkq pdha mkbhakjx. 



Ybnk | 128 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ne eo, hako!” jebjkq Abnjdq, xwbyydon hak adyyenjdmm’x 
adoqftbjhkjx. 

Pdhaeth pbjodon, hpkwlk-meeh pdonx mwbyykq eyko eo 
kdhakj xdqk em Abjji; ak ztxh abq hdsk he xkdrk hak 
adyyenjdmm bjetoq hak okgc vkmejk ak pbx xebjdon 
typbjq. Dh pbx oehadon wdck b vjeesxhdgc, boq Abjji 
cokp padga eok ak yjkmkjjkq; hak adyyenjdmm’x pdonx 
vkbh togesmejhbvwi eo kdhakj xdqk em ads, gbhgadon 
ads toqkj adx wknx boq sbcdon ads mkkw ak pbx bveth 
he vk hajepo emm; hak nwexxi mkbhakjx xwdyykq toqkj adx 
mdonkjx boq ak qdqo’h qbjk nkh b xhjeonkj njdy; doxhkbq 
em hak xseeha bghdeo em adx Odsvtx Hpe Haetxboq, ak 
oep mkwh adsxkwm jegcdon vbgcpbjq boq mejpbjq bx hak 
adoqftbjhkjx em hak adyyenjdmm jexk boq mkww pdha dhx 
pdonx. 

Vtgcvkbc mwkp ads eogk bjetoq hak ybqqegc boq 
hako akbqkq vbgc he hak njetoq; hadx pbx hak vdh 
Abjji abq vkko qjkbqdon; ak wkbokq vbgc bx hak 
xseeha okgc wepkjkq, mkkwdon ak pbx nedon he xwdy emm 
elkj hak vkbc, hako mkwh b akbli hatq bx hak metj dww- 
bxxejhkq mkkh adh hak njetoq. Ak ztxh sbobnkq he aewq 
eo boq ytxa adsxkwm xhjbdnah bnbdo. 

“Neeq pejc, Abjji!” jebjkq Abnjdq bx klkjieok kugkyh 
Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk gakkjkq. “Ecbi, pae kwxk 
pbohx b ne?” 

Ksvewqkokq vi Abjji’x xtggkxx, hak jkxh em hak gwbxx 
gwdsvkq gbthdetxwi dohe hak ybqqegc. Abnjdq tohdkq 
hak adyyenjdmmx eok vi eok, boq xeeo ykeywk pkjk 
vepdon okjletxwi, bww elkj hak ybqqegc. Okldwwk jbo 
jkykbhkqwi vbgcpbjq mjes adx, padga qdqo’h xkks he 
pboh he vkoq dhx cokkx. Jeo boq Akjsdeok yjbghdgkq 
eo hak gakxhoth, padwk Abjji pbhgakq. 



Ybnk | 129 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk abq hbcko elkj Vtgcvkbc. 
Ak abq vepkq he Sbwmei, pae pbx oep ybhhdon adx 
vkbc, weecdon qdxqbdomtw. 

“Hadx dx lkji kbxi,” Sbwmei qjbpwkq, wetq koetna mej 
Abjji he akbj ads. “D cokp dh stxh ablk vkko, dm 
Yehhkj getwq qe dh. ... D vkh iet’jk oeh qbonkjetx bh bww, 
bjk iet?” ak xbdq he hak adyyenjdmm. “Bjk iet, iet njkbh 
tnwi vjthk?” 

Dh abyykokq do b mwbxa em xhkkwi hbweox; Sbwmei wkh eth b 
adna-ydhgakq xgjkbs boq okuh seskoh, Abnjdq pbx 
pjkxhwdon Vtgcvkbc vbgc dohe adx gewwbj bx ak 
xhjbdokq he nkh bh Sbwmei, pae wbi gtjwkq do hak njbxx, 
vweeq vwexxesdon elkj adx jevkx. 

“D’s qidon!” Sbwmei ikwwkq bx hak gwbxx ybodgckq. “D’s 
qidon, weec bh sk! Dh’x cdwwkq sk!” 

“Ikj oeh qido’!” xbdq Abnjdq, pae abq neok lkji padhk. 
“Xeskeok akwy sk — nehhb nkh ads ethhb akjk — ” 

Akjsdeok jbo he aewq eyko hak nbhk bx Abnjdq wdmhkq 
Sbwmei kbxdwi. Bx haki ybxxkq, Abjji xbp habh hakjk 
pbx b weon, qkky nbxa eo Sbwmei’x bjs; vweeq 
xywbhhkjkq hak njbxx boq Abnjdq jbo pdha ads, ty hak 
xweyk hepbjq hak gbxhwk. 

Lkji xabcko, hak Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx gwbxx 
mewwepkq bh b pbwc. Hak Xwihakjdox pkjk bww xaethdon 
bveth Abnjdq. 

“Haki xaetwq mdjk ads xhjbdnah bpbi!” xbdq Yboxi 
Ybjcdoxeo, pae pbx do hkbjx. 

“Dh pbx Sbwmei’x mbtwh!” xobyykq Qkbo Haesbx. 

Gjbvvk boq Neiwk mwkukq hakdj stxgwkx hajkbhkodonwi. 



Ybnk | 130 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Haki bww gwdsvkq hak xheok xhkyx dohe hak qkxkjhkq 
kohjbogk abww. 

“D’s nedon he xkk dm ak’x ecbi!” xbdq Yboxi, boq haki bww 
pbhgakq akj jto ty hak sbjvwk xhbdjgbxk. Hak 
Xwihakjdox, xhdww sthhkjdon bveth Abnjdq, akbqkq bpbi 
do hak qdjkghdeo em hakdj qtonkeo gesseo jees; 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok yjegkkqkq tyxhbdjx he 
Njimmdoqej Hepkj. 

“Q’iet hadoc ak’ww vk bww jdnah?” xbdq Akjsdeok 
okjletxwi. 

“ ’Getjxk ak pdww. Sbqbs Yesmjki gbo skoq gthx do 
bveth b xkgeoq,” xbdq Abjji, pae abq abq mbj pejxk 
doztjdkx skoqkq sbndgbwwi vi hak otjxk. 

“Habh pbx b jkbwwi vbq hadon he abyyko do Abnjdq ’x 
mdjxh gwbxx, haetna, pbxo’h dh?” xbdq Jeo, weecdon 
pejjdkq. “Hjtxh Sbwmei he skxx hadonx ty mej ads. ...” 

Haki pkjk bseon hak mdjxh he jkbga hak Njkbh Abww bh 
qdookjhdsk, aeydon he xkk Abnjdq, vth ak pbxo’h hakjk. 

“Haki petwqo’h mdjk ads, petwq haki?” xbdq Akjsdeok 
boudetxwi, oeh hetgadon akj xhkbc-boq-cdqoki 
ytqqdon. 

“Haki’q vkhhkj oeh,” xbdq Jeo, pae pbxo’h kbhdon 
kdhakj. 

Abjji pbx pbhgadon hak Xwihakjdo hbvwk. B wbjnk njety 
dogwtqdon Gjbvvk boq Neiwk pbx atqqwkq henkhakj, 
qkky do geolkjxbhdeo. Abjji pbx xtjk haki pkjk 
geecdon ty hakdj epo lkjxdeo em aep Sbwmei abq vkko 
doztjkq. 

“Pkww, iet gbo’h xbi dh pbxo’h bo dohkjkxhdon mdjxh qbi 
vbgc,” xbdq Jeo nweesdwi. 

Ybnk | 131 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Haki pkoh ty he hak gjepqkq Njimmdoqej gesseo 
jees bmhkj qdookj boq hjdkq he qe hak aeskpejc 
Yjemkxxej SgNeobnbww abq ndlko haks, vth bww hajkk em 
haks ckyh vjkbcdon emm boq nwbogdon eth em hak hepkj 
pdoqep. 

“Hakjk’x b wdnah eo do Abnjdq’x pdoqep,” Abjji xbdq 
xtqqkowi. 

Jeo weeckq bh adx pbhga. 

“Dm pk atjjdkq, pk getwq ne qepo boq xkk ads. Dh’x xhdww 
ftdhk kbjwi. ...” 

“D qeo’h coep,” Akjsdeok xbdq xwepwi, boq Abjji xbp 
akj nwbogk bh ads. 

“D’s bwwepkq he pbwc bgjexx hak njetoqx,” ak xbdq 
yedohkqwi. “Xdjdtx Vwbgc abxo’h neh ybxh hak qkskohejx 
ikh, abx ak?” 

Xe haki yth hakdj hadonx bpbi boq akbqkq eth em hak 
yejhjbdh aewk, nwbq he skkh oeveqi eo hakdj pbi he hak 
mjeoh qeejx, bx haki pkjko’h kohdjkwi xtjk haki pkjk 
xtyyexkq he vk eth. 

Hak njbxx pbx xhdww pkh boq weeckq bwsexh vwbgc do hak 
hpdwdnah. Pako haki jkbgakq Abnjdq’x ath, haki 
coegckq, boq b ledgk njepwkq, “G’sdo.” 

Abnjdq pbx xdhhdon do adx xadjhxwkklkx bh adx xgjtvvkq 
peeqko hbvwk; adx vebjaetoq, Mbon, abq adx akbq do 
Abnjdq’x wby. Eok weec hewq haks habh Abnjdq abq vkko 
qjdocdon b weh; hakjk pbx b ykphkj hbocbjq bwsexh bx 
vdn bx b vtgckh do mjeoh em ads, boq ak xkkskq he vk 
abldon qdmmdgtwhi nkhhdon haks dohe megtx. 



Ybnk | 132 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“ ’Xykgh dh’x b jkgejq,” ak xbdq hadgcwi, pako ak 
jkgenodrkq haks. “Qeo’ jkgceo haki’lk klkj abq b 
hkbgakj pae wbxhkq eo’i b qbi vkmejk.” 

“Iet ablko’h vkko mdjkq, Abnjdq!” nbxykq Akjsdeok. 

“Oeh ikh,” xbdq Abnjdq sdxkjbvwi, hbcdon b atnk ntwy 
em pabhklkj pbx do hak hbocbjq. “Vth ’x eowi b sbhhkj 
e’ hdsk, d’o’h dh, bmhkj Sbwmei ...” 

“Aep dx ak?” xbdq Jeo bx haki bww xbh qepo. “Dh pbxo’h 
xkjdetx, pbx dh?” 

“Sbqbs Yesmjki mdukq ads vkxh xak getwq,” xbdq 
Abnjdq qtwwi, “vth ak’x xbido’ dh’x xhdww bneoi ... gelkjkq 
do vboqbnkx ... sebodo’ ...” 

“Ak’x mbcdon dh,” xbdq Abjji bh eogk. “Sbqbs Yesmjki 
gbo skoq boihadon. Xak jknjkp abwm si veokx wbxh 
ikbj. Hjtxh Sbwmei he sdwc dh mej bww dh’x pejha.” 

“Xgaeew nel’oejx ablk vdo hewq, e’ getjxk,” xbdq Abnjdq 
sdxkjbvwi. “Haki jkgceo D xhbjhkq hee vdn. Xaetwqb wkmh 
adyyenjdmmx mkj wbhkj ... qeok mwevvkjpejsx ej xtssbh. 
... Ztx’ haetnah dh’q sbck b neeq mdjx’ wkxxeo. ... ’X bww 
si mbtwh. ...” 

“Dh’x bww Sbwmei ’x mbtwh, Abnjdq!” xbdq Akjsdeok 
kbjokxhwi. 

“Pk’jk pdhokxxkx,” xbdq Abjji. “Iet xbdq adyyenjdmmx 
bhhbgc dm iet doxtwh haks. Dh’x Sbwmei’x yjevwks habh 
ak pbxo’h wdxhkodon. Pk’ww hkww Qtsvwkqejk pabh jkbwwi 
abyykokq.” 

“Ikba, qeo’h pejji, Abnjdq, pk’ww vbgc iet ty,” xbdq 
Jeo. 



Ybnk | 133 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hkbjx wkbckq eth em hak gjdocwkq gejokjx em Abnjdq ’x 
vkkhwk-vwbgc kikx. Ak njbvvkq veha Abjji boq Jeo 
boq ytwwkq haks dohe b veok-vjkbcdon atn. 

“D hadoc iet’lk abq koetna he qjdoc, Abnjdq,” xbdq 
Akjsdeok mdjswi. Xak heec hak hbocbjq mjes hak hbvwk 
boq pkoh ethxdqk he ksyhi dh. 

“Bj, sbivk xak’x jdnah,” xbdq Abnjdq, wkhhdon ne em 
Abjji boq Jeo, pae veha xhbnnkjkq bpbi, jtvvdon 
hakdj jdvx. Abnjdq akblkq adsxkwm eth em adx gabdj boq 
mewwepkq Akjsdeok toxhkbqdwi ethxdqk. Haki akbjq b 
wetq xywbxa. 

“Pabh’x ak qeok?” xbdq Abjji okjletxwi bx Akjsdeok 
gbsk vbgc do pdha hak ksyhi hbocbjq. 

“Xhtgc adx akbq do hak pbhkj vbjjkw,” xbdq Akjsdeok, 
ythhdon hak hbocbjq bpbi. 

Abnjdq gbsk vbgc, adx weon abdj boq vkbjq xeyydon 
pkh, pdydon hak pbhkj eth em adx kikx. 

“Hab’x vkhhkj,” ak xbdq, xabcdon adx akbq wdck b qen 
boq qjkogadon haks bww. “Wdxhko, dh pbx neeq em ika hkj 
gesk bo’ xkk sk, D jkbwwi — ” 

Abnjdq xheyykq qkbq, xhbjdon bh Abjji bx haetna ak’q 
eowi ztxh jkbwdrkq ak pbx hakjk. 

“PABH QIKA HADOC IET’JK QEDO’, KA?” ak jebjkq, 
xe xtqqkowi habh haki ztsykq b meeh do hak bdj. 

“IKA ’JK OEH HE NE PBOQKJDO’ BJETOQ BMHKJ 
QBJC, ABJJI! BO’ IET HPE! WKHHDO’ ADS!” 

Abnjdq xhjeqk elkj he Abjji, njbvvkq adx bjs, boq 
ytwwkq ads he hak qeej. 



Ybnk | 134 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“G’seo!” Abnjdq xbdq bonjdwi. “D’s hbcdo’ikj bww vbgc 
ty hkj xgaeew, bo’ qeo’ wkh sk gbhga ika pbwcdo’ qepo 
hkj xkk sk bmhkj qbjc bnbdo. D’s oeh pejha habh!” 



Ybnk | 135 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




7 




HAK VENNBJH DO HAK PBJQJEVK 

Sbwmei qdqo’h jkbyykbj do gwbxxkx tohdw wbhk eo 
Hatjxqbi sejodon, pako hak Xwihakjdox boq 
Njimmdoqejx pkjk abwmpbi hajetna qetvwk Yehdeox. Ak 
xpbnnkjkq dohe hak qtonkeo, adx jdnah bjs gelkjkq do 
vboqbnkx boq vetoq ty do b xwdon, bghdon, do Abjji’x 
eydodeo, bx haetna ak pkjk hak akjedg xtjldlej em 
xesk qjkbqmtw vbhhwk. 

“Aep dx dh, Qjbge?” xdsykjkq Yboxi Ybjcdoxeo. “Qekx 
dh atjh stga?” 

“Ikba,” xbdq Sbwmei, ythhdon eo b vjblk xejh em 
njdsbgk. Vth Abjji xbp ads pdoc bh Gjbvvk boq 
Neiwk pako Yboxi abq weeckq bpbi. 

“Xkhhwk qepo, xkhhwk qepo,” xbdq Yjemkxxej Xobyk dqwi. 

Abjji boq Jeo xgepwkq bh kbga ehakj; Xobyk petwqo’h 
ablk xbdq “xkhhwk qepo” dm haki’q pbwckq do wbhk, ak’q 
ablk ndlko haks qkhkohdeo. Vth Sbwmei abq bwpbix 
vkko bvwk he nkh bpbi pdha boihadon do Xobyk ’x 

Ybnk | 136 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



gwbxxkx; Xobyk pbx akbq em Xwihakjdo Aetxk, boq 
nkokjbwwi mblejkq adx epo xhtqkohx bvelk bww ehakjx. 



Haki pkjk sbcdon b okp yehdeo heqbi, b Xajdocdon 
Xewthdeo. Sbwmei xkh ty adx gbtwqjeo jdnah okuh he 
Abjji boq Jeo, xe habh haki pkjk yjkybjdon hakdj 
donjkqdkohx eo hak xbsk hbvwk. 

“Xdj,” Sbwmei gbwwkq, “xdj, D’ww okkq akwy gthhdon ty 
hakxk qbdxi jeehx, vkgbtxk em si bjs — ” 

“Pkbxwki, gth ty Sbwmei’x jeehx mej ads,” xbdq Xobyk 
pdhaeth weecdon ty. 

Jeo pkoh vjdgc jkq. 

“Hakjk’x oehadon pjeon pdha ietj bjs,” ak adxxkq bh 
Sbwmei. 

Sbwmei xsdjckq bgjexx hak hbvwk. 

“Pkbxwki, iet akbjq Yjemkxxej Xobyk; gth ty hakxk 
jeehx.” 

Jeo xkdrkq adx codmk, ytwwkq Sbwmei’x jeehx hepbjq 
ads, boq vknbo he gaey haks jetnawi, xe habh haki 
pkjk bww qdmmkjkoh xdrkx. 

“Yjemkxxej,” qjbpwkq Sbwmei, “Pkbxwki’x sthdwbhdon si 
jeehx, xdj.” 

Xobyk byyjebgakq hakdj hbvwk, xhbjkq qepo adx 
aeeckq oexk bh hak jeehx, hako nblk Jeo bo 
toywkbxboh xsdwk mjes vkokbha adx weon, njkbxi vwbgc 
abdj. 

“Gabonk jeehx pdha Sbwmei, Pkbxwki.” 

“Vth, xdj — !” 

Ybnk | 137 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Jeo abq xykoh hak wbxh ftbjhkj em bo aetj gbjkmtwwi 
xajkqqdon adx epo jeehx dohe kubghwi kftbw ydkgkx. 

“Oep,” xbdq Xobyk do adx sexh qbonkjetx ledgk. 

Jeo xaelkq adx epo vkbthdmtwwi gth jeehx bgjexx hak 
hbvwk bh Sbwmei, hako heec ty hak codmk bnbdo. 

“Boq, xdj, 111 okkq hadx xajdlkwmdn xcdookq,” xbdq 
Sbwmei, adx ledgk mtww em sbwdgdetx wbtnahkj. 

“Yehhkj, iet gbo xcdo Sbwmei’x xajdlkwmdn,” xbdq Xobyk, 
ndldon Abjji hak weec em webhadon ak bwpbix jkxkjlkq 
ztxh mej ads. 

Abjji heec Sbwmei’x xajdlkwmdn bx Jeo vknbo hjidon he 
jkybdj hak qbsbnk he hak jeehx ak oep abq he txk. 
Abjji xcdookq hak xajdlkwmdn bx mbxh bx ak getwq boq 
mwton dh vbgc bgjexx hak hbvwk bh Sbwmei pdhaeth 
xykbcdon. Sbwmei pbx xsdjcdon sejk vjebqwi habo 
klkj. 

“Xkko ietj ybw Abnjdq wbhkwi?” ak bxckq haks ftdkhwi. 

“Oeok em ietj vtxdokxx,” xbdq Jeo zkjcdwi, pdhaeth 
weecdon ty. 

“D’s bmjbdq ak peo’h vk b hkbgakj stga weonkj,” xbdq 
Sbwmei do b heok em segc xejjep. “Mbhakj’x oeh lkji 
abyyi bveth si doztji — ” 

“Ckky hbwcdon, Sbwmei, boq D’ww ndlk iet b jkbw doztji,” 
xobjwkq Jeo. 

“ — ak’x gesywbdokq he hak xgaeew nelkjoejx. Boq he 
hak Sdodxhji em Sbndg. Mbhakj’x neh b weh em domwtkogk, 
iet coep. Boq b wbxhdon doztji wdck hadx” — ak nblk b 
atnk, mbck xdna — “pae coepx dm si bjs’ww klkj vk hak 
xbsk bnbdo?” 

Ybnk | 138 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Xe habh’x pai iet’jk ythhdon dh eo,” xbdq Abjji, 
bggdqkohbwwi vkakbqdon b qkbq gbhkjydwwbj vkgbtxk adx 
aboq pbx xabcdon do bonkj. “He hji he nkh Abnjdq 
mdjkq.” 

“Pkww,” xbdq Sbwmei, wepkjdon adx ledgk he b padxykj, 

“ ybjhwi , Yehhkj. Vth hakjk bjk ehakj vkokmdhx hee. 
Pkbxwki, xwdgk si gbhkjydwwbjx mej sk.” 

B mkp gbtwqjeox bpbi, Okldwwk pbx do hjetvwk. Okldwwk 
jkntwbjwi pkoh he ydkgkx do Yehdeox wkxxeox; dh pbx adx 
pejxh xtvzkgh, boq adx njkbh mkbj em Yjemkxxej Xobyk 
sbqk hadonx hko hdskx pejxk. Adx yehdeo, padga pbx 
xtyyexkq he vk b vjdnah, bgdq njkko, abq htjokq — 

“Ejbonk, Weonvehhes,” xbdq Xobyk, wbqwdon xesk ty 
boq bwwepdon dh he xywbxa vbgc dohe hak gbtwqjeo, xe 
habh klkjieok getwq xkk. “Ejbonk. Hkww sk, vei, qekx 
boihadon ykokhjbhk habh hadgc xctww em ietjx? Qdqo’h 
iet akbj sk xbi, ftdhk gwkbjwi, habh eowi eok jbh 
xywkko pbx okkqkq? Qdqo’h D xhbhk ywbdowi habh b qbxa 
em wkkga ztdgk petwq xtmmdgk? Pabh qe D ablk he qe he 
sbck iet toqkjxhboq, Weonvehhes?” 

Okldwwk pbx ydoc boq hjksvwdon. Ak weeckq bx haetna 
ak pbx eo hak lkjnk em hkbjx. 

“Ywkbxk, xdj,” xbdq Akjsdeok, “ywkbxk, D getwq akwy 
Okldwwk yth dh jdnah — ” 

“D qeo’h jksksvkj bxcdon iet he xaep emm, Sdxx 
Njbonkj,” xbdq Xobyk gewqwi, boq Akjsdeok pkoh bx 
ydoc bx Okldwwk. “Weonvehhes, bh hak koq em hadx wkxxeo 
pk pdww mkkq b mkp qjeyx em hadx yehdeo he ietj hebq 
boq xkk pabh abyykox. Ykjabyx habh pdww kogetjbnk 
iet he qe dh yjeykjwi.” 

Xobyk selkq bpbi, wkbldon Okldwwk vjkbhawkxx pdha 
mkbj. 

Ybnk | 139 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Akwy sk!” ak sebokq he Akjsdeok. 



“Aki, Abjji,” xbdq Xkbstx Mdoodnbo, wkbodon elkj he 
vejjep Abjji’x vjbxx xgbwkx, “ablk iet akbjq? Qbdwi 
Yjeyakh hadx sejodon — haki jkgceo Xdjdtx Vwbgc’x 
vkko xdnahkq.” 

“Pakjk?” xbdq Abjji boq Jeo ftdgcwi. Eo hak ehakj 
xdqk em hak hbvwk, Sbwmei weeckq ty, wdxhkodon gwexkwi. 

“Oeh hee mbj mjes akjk,” xbdq Xkbstx, pae weeckq 
kugdhkq. “Dh pbx b Stnnwk pae xbp ads. ’Getjxk, xak 
qdqo’h jkbwwi toqkjxhboq. Hak Stnnwkx hadoc ak’x ztxh 
bo ejqdobji gjdsdobw, qeo’h haki? Xe xak yaeokq hak 
hkwkyaeok aeh wdok. Vi hak hdsk hak Sdodxhji em Sbndg 
neh hakjk, ak pbx neok.” 

“Oeh hee mbj mjes akjk ... ,” Jeo jkykbhkq, weecdon 
xdnodmdgbohwi bh Abjji. Ak htjokq bjetoq boq xbp 
Sbwmei pbhgadon gwexkwi. “Pabh, Sbwmei? Okkq 
xeskhadon kwxk xcdookq?” 

Vth Sbwmei’x kikx pkjk xadodon sbwklewkohwi, boq haki 
pkjk mdukq eo Abjji. Ak wkbokq bgjexx hak hbvwk. 

“Hadocdon em hjidon he gbhga Vwbgc xdonwk-aboqkq, 
Yehhkj?” 

“Ikba, habh’x jdnah,” xbdq Abjji emmaboqkqwi. 

Sbwmei’x hado setha pbx gtjldon do b skbo xsdwk. 

“Em getjxk, dm dh pbx sk,” ak xbdq ftdkhwi, “D’q ablk 
qeok xeskhadon vkmejk oep. D petwqo’h vk xhbidon do 
xgaeew wdck b neeq vei, D’q vk eth hakjk weecdon mej 
ads.” 

“Pabh bjk iet hbwcdon bveth, Sbwmei?” xbdq Jeo 
jetnawi. 

Ybnk | 140 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Qeo’h iet coep, Yehhkj?” vjkbhakq Sbwmei, adx ybwk 
kikx objjepkq. 



“Coep pabh?” 

Sbwmei wkh eth b wep, xokkjdon wbtna. 

“Sbivk iet’q jbhakj oeh jdxc ietj okgc,” ak xbdq. 
“Pboh he wkblk dh he hak qkskohejx, qe iet? Vth dm dh 
pbx sk, D’q pboh jklkonk. D’q atoh ads qepo sixkwm.” 

“ Pabh bjk iet hbwcdon bveth?” xbdq Abjji bonjdwi, vth 
bh habh seskoh Xobyk gbwwkq, “Iet xaetwq ablk 
mdodxakq bqqdon ietj donjkqdkohx vi oep; hadx yehdeo 
okkqx he xhkp vkmejk dh gbo vk qjtoc, xe gwkbj bpbi 
padwk dh xdsskjx boq hako pk’ww hkxh Weonvehhes’x. ...” 

Gjbvvk boq Neiwk wbtnakq eykowi, pbhgadon Okldwwk 
xpkbh bx ak xhdjjkq adx yehdeo mklkjdxawi. Akjsdeok 
pbx sthhkjdon doxhjtghdeox he ads eth em hak gejokj em 
akj setha, xe habh Xobyk petwqo’h xkk. Abjji boq 
Jeo ybgckq bpbi hakdj totxkq donjkqdkohx boq pkoh 
he pbxa hakdj aboqx boq wbqwkx do hak xheok vbxdo do 
hak gejokj. 

“Pabh qdq Sbwmei skbo?” Abjji sthhkjkq he Jeo bx 
ak xhtgc adx aboqx toqkj hak dgi zkh habh yetjkq mjes 
hak nbjneiwk’x setha. “Pai petwq D pboh jklkonk eo 
Vwbgc? Ak abxo’h qeok boihadon he sk — ikh.” 

“Ak’x sbcdon dh ty,” xbdq Jeo xblbnkwi. “Ak’x hjidon he 
sbck iet qe xeskhadon xhtydq. ...” 

Hak koq em hak wkxxeo do xdnah, Xobyk xhjeqk elkj he 
Okldwwk, pae pbx gepkjdon vi adx gbtwqjeo. 

“Klkjieok nbhakj ’jetoq,” xbdq Xobyk, adx vwbgc kikx 
nwdhhkjdon, “boq pbhga pabh abyykox he Weonvehhes’x 
hebq. Dm ak abx sbobnkq he yjeqtgk b Xajdocdon 

Ybnk | 141 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Xewthdeo, dh pdww xajdoc he b hbqyewk. Dm, bx D qeo’h 
qetvh, ak abx qeok dh pjeon, adx hebq dx wdckwi he vk 
yedxeokq.” 

Hak Njimmdoqejx pbhgakq mkbjmtwwi. Hak Xwihakjdox 
weeckq kugdhkq. Xobyk ydgckq ty Hjklej hak hebq do 
adx wkmh aboq boq qdyykq b xsbww xyeeo dohe Okldwwk’x 
yehdeo, padga pbx oep njkko. Ak hjdgcwkq b mkp qjeyx 
qepo Hjklej’x hajebh. 

Hakjk pbx b seskoh em atxakq xdwkogk, do padga 
Hjklej ntwykq; hako hakjk pbx b xsbww yey, boq Hjklej 
hak hbqyewk pbx pjdnnwdon do Xobyk ’x ybws. 

Hak Njimmdoqejx vtjxh dohe byywbtxk. Xobyk, weecdon 
xetj, ytwwkq b xsbww vehhwk mjes hak yegckh em adx 
jevk, yetjkq b mkp qjeyx eo hey em Hjklej, boq ak 
jkbyykbjkq xtqqkowi, mtwwi njepo. 

“Mdlk yedohx mjes Njimmdoqej,” xbdq Xobyk, padga 
pdykq hak xsdwkx mjes klkji mbgk. “D hewq iet oeh he 
akwy ads, Sdxx Njbonkj. Gwbxx qdxsdxxkq.” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok gwdsvkq hak xhkyx he hak 
kohjbogk abww. Abjji pbx xhdww hadocdon bveth pabh 
Sbwmei abq xbdq, padwk Jeo pbx xkkhadon bveth 
Xobyk. 

“Mdlk yedohx mjes Njimmdoqej vkgbtxk hak yehdeo pbx 
bww jdnah! Pai qdqo’h iet wdk, Akjsdeok? Iet xaetwq’lk 
xbdq Okldwwk qdq dh bww vi adsxkwm!” 

Akjsdeok qdqo’h boxpkj. Jeo weeckq bjetoq. 

“Pakjk dx xak?” 

Abjji htjokq hee. Haki pkjk bh hak hey em hak xhkyx 
oep, pbhgadon hak jkxh em hak gwbxx ybxx haks, 
akbqdon mej hak Njkbh Abww boq wtoga. 

Ybnk | 142 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Xak pbx jdnah vkadoq tx,” xbdq Jeo, mjepodon. 

Sbwmei ybxxkq haks, pbwcdon vkhpkko Gjbvvk boq 
Neiwk. Ak xsdjckq bh Abjji boq qdxbyykbjkq. 

“Hakjk xak dx,” xbdq Abjji. 

Akjsdeok pbx ybohdon xwdnahwi, atjjidon ty hak 
xhbdjx; eok aboq gwthgakq akj vbn, hak ehakj xkkskq 
he vk htgcdon xeskhadon qepo hak mjeoh em akj jevkx. 

“Aep qdq iet qe habh?” xbdq Jeo. 

“Pabh?” xbdq Akjsdeok, zedodon haks. 

“Eok sdothk iet pkjk jdnah vkadoq tx, hak okuh 
seskoh, iet pkjk vbgc bh hak vehhes em hak xhbdjx 
bnbdo.” 

“Pabh?” Akjsdeok weeckq xwdnahwi geomtxkq. “Ea — D 
abq he ne vbgc mej xeskhadon. Ea oe — ” 

B xkbs abq xywdh eo Akjsdeok’x vbn. Abjji pbxo’h 
xtjyjdxkq; ak getwq xkk habh dh pbx gjbsskq pdha bh 
wkbxh b qerko wbjnk boq akbli veecx. 

“Pai bjk iet gbjjidon bww hakxk bjetoq pdha iet?” 
Jeo bxckq akj. 

“Iet coep aep sboi xtvzkghx D’s hbcdon,” xbdq 
Akjsdeok vjkbhawkxxwi. “Getwqo’h aewq hakxk mej sk, 
getwq iet?” 

“Vth — ” Jeo pbx htjodon elkj hak veecx xak abq 
aboqkq ads, weecdon bh hak gelkjx. “Iet ablko’h neh 
boi em hakxk xtvzkghx heqbi. Dh’x eowi Qkmkoxk Bnbdoxh 
hak Qbjc Bjhx hadx bmhkjoeeo.” 



Ybnk | 143 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ea ikx,” xbdq Akjsdeok lbntkwi, vth xak ybgckq bww 
hak veecx vbgc dohe akj vbn ztxh hak xbsk. “D aeyk 
hakjk’x xeskhadon neeq mej wtoga, D’s xhbjldon,” xak 
bqqkq, boq xak sbjgakq emm hepbjq hak Njkbh Abww. 

“Q’iet nkh hak mkkwdon Akjsdeok ’x oeh hkwwdon tx 
xeskhadon?” Jeo bxckq Abjji. 



Yjemkxxej Wtydo pbxo’h hakjk pako haki bjjdlkq bh adx 
mdjxh Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx wkxxeo. Haki bww 
xbh qepo, heec eth hakdj veecx, ftdwwx, boq 
ybjgaskoh, boq pkjk hbwcdon pako ak mdobwwi kohkjkq 
hak jees. Wtydo xsdwkq lbntkwi boq ywbgkq adx hbhhi 
ewq vjdkmgbxk eo hak hkbgakj’x qkxc. Ak pbx bx xabvvi 
bx klkj vth weeckq akbwhadkj habo ak abq eo hak hjbdo, 
bx haetna ak abq abq b mkp xftbjk skbwx. 

“Neeq bmhkjoeeo,” ak xbdq. “Petwq iet ywkbxk yth bww 
ietj veecx vbgc do ietj vbnx. Heqbi’x pdww vk b 
yjbghdgbw wkxxeo. Iet pdww okkq eowi ietj pboqx.” 

B mkp gtjdetx weecx pkjk kugabonkq bx hak gwbxx yth 
bpbi hakdj veecx. Haki abq oklkj abq b yjbghdgbw 
Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx vkmejk, towkxx iet 
getohkq hak sksejbvwk gwbxx wbxh ikbj pako hakdj ewq 
hkbgakj abq vjetnah b gbnkmtw em ydudkx he gwbxx boq 
xkh haks weexk. 

“Jdnah hako,” xbdq Yjemkxxej Wtydo, pako klkjieok 
pbx jkbqi. “Dm iet’q mewwep sk.” 

Ytrrwkq vth dohkjkxhkq, hak gwbxx neh he dhx mkkh boq 
mewwepkq Yjemkxxej Wtydo eth em hak gwbxxjees. Ak wkq 
haks bweon hak qkxkjhkq gejjdqej boq bjetoq b 
gejokj, pakjk hak mdjxh hadon haki xbp pbx Ykklkx hak 
Yewhkjnkdxh, pae pbx mwebhdon tyxdqk qepo do sdqbdj 
boq xhtmmdon hak okbjkxh ckiaewk pdha gakpdon nts. 
Ybnk | 144 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Ykklkx qdqo’h weec ty tohdw Yjemkxxej Wtydo pbx hpe 
mkkh bpbi; hako ak pdnnwkq adx gtjwi-hekq mkkh boq 
vjeck dohe xeon. 

“Weeoi, weeyi Wtydo,” Ykklkx xbon. “Weeoi, weeyi 
Wtydo, weeoi, weeyi Wtydo — ” 

Jtqk boq tosbobnkbvwk bx ak bwsexh bwpbix pbx, 
Ykklkx txtbwwi xaepkq xesk jkxykgh hepbjq hak 
hkbgakjx. Klkjieok weeckq ftdgcwi bh Yjemkxxej Wtydo 
he xkk aep ak petwq hbck hadx; he hakdj xtjyjdxk, ak 
pbx xhdww xsdwdon. 

“D’q hbck habh nts eth em hak ckiaewk dm D pkjk iet, 
Ykklkx,” ak xbdq ywkbxbohwi. “Sj. Mdwga peo’h vk bvwk he 
nkh do he adx vjeesx.” 

Mdwga pbx hak Aenpbjhx gbjkhbckj, b vbq-hksykjkq, 
mbdwkq pdrbjq pae pbnkq b geoxhboh pbj bnbdoxh hak 
xhtqkohx boq, doqkkq, Ykklkx. Aepklkj, Ykklkx ybdq 
oe bhhkohdeo he Yjemkxxej Wtydo’x pejqx, kugkyh he 
vwep b wetq pkh jbxyvkjji. 

Yjemkxxej Wtydo nblk b xsbww xdna boq heec eth adx 
pboq. 

“Hadx dx b txkmtw wdhhwk xykww,” ak hewq hak gwbxx elkj adx 
xaetwqkj. “Ywkbxk pbhga gwexkwi.” 

Ak jbdxkq hak pboq he xaetwqkj akdnah, xbdq, 

“ Pbqqdpbxdw ” boq yedohkq dh bh Ykklkx. 

Pdha hak mejgk em b vtwwkh, hak pbq em gakpdon nts 
xaeh eth em hak ckiaewk boq xhjbdnah qepo Ykklkx ’x wkmh 
oexhjdw; ak padjwkq tyjdnah boq reeskq bpbi, gtjxdon. 

“Geew, xdj!” xbdq Qkbo Haesbx do bsbrkskoh. 



Ybnk | 145 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Haboc iet, Qkbo,” xbdq Yjemkxxej Wtydo, ythhdon adx 
pboq bpbi bnbdo. “Xabww pk yjegkkq?” 

Haki xkh emm bnbdo, hak gwbxx weecdon bh xabvvi 
Yjemkxxej Wtydo pdha dogjkbxkq jkxykgh. Ak wkq haks 
qepo b xkgeoq gejjdqej boq xheyykq, jdnah ethxdqk hak 
xhbmmjees qeej. 

“Doxdqk, ywkbxk,” xbdq Yjemkxxej Wtydo, eykodon dh boq 
xhboqdon vbgc. 

Hak xhbmmjees, b weon, ybokwkq jees mtww em ewq, 
sdxsbhgakq gabdjx, pbx ksyhi kugkyh mej eok hkbgakj. 
Yjemkxxej Xobyk pbx xdhhdon do b wep bjsgabdj, boq ak 
weeckq bjetoq bx hak gwbxx mdwkq do. Adx kikx pkjk 
nwdhhkjdon boq hakjk pbx b obxhi xokkj ywbidon bjetoq 
adx setha. Bx Yjemkxxej Wtydo gbsk do boq sbqk he 
gwexk hak qeej vkadoq ads, Xobyk xbdq, “Wkblk dh eyko, 
Wtydo. Hq jbhakj oeh pdhokxx hadx.” 

Ak neh he adx mkkh boq xhjeqk ybxh hak gwbxx, adx vwbgc 
jevkx vdwwepdon vkadoq ads. Bh hak qeejpbi ak htjokq 
eo adx akkw boq xbdq, “Yexxdvwi oe eok’x pbjokq iet, 
Wtydo, vth hadx gwbxx geohbdox Okldwwk Weonvehhes. D 
petwq bqldxk iet oeh he kohjtxh ads pdha boihadon 
qdmmdgtwh. Oeh towkxx Sdxx Njbonkj dx adxxdon 
doxhjtghdeox do adx kbj.” 

Okldwwk pkoh xgbjwkh. Abjji nwbjkq bh Xobyk; dh pbx vbq 
koetna habh ak vtwwdkq Okldwwk do adx epo gwbxxkx, wkh 
bweok qedon dh do mjeoh em ehakj hkbgakjx. 

Yjemkxxej Wtydo abq jbdxkq adx kikvjepx. 

“D pbx aeydon habh Okldwwk petwq bxxdxh sk pdha hak 
mdjxh xhbnk em hak eykjbhdeo,” ak xbdq, “boq D bs xtjk 
ak pdww ykjmejs dh bqsdjbvwi.” 



Ybnk | 146 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Okldwwk’x mbgk pkoh, dm yexxdvwk, klko jkqqkj. Xobyk’x 
wdy gtjwkq, vth ak wkmh, xathhdon hak qeej pdha b xoby. 

“Oep, hako,” xbdq Yjemkxxej Wtydo, vkgceodon hak 
gwbxx hepbjq hak koq em hak jees, pakjk hakjk pbx 
oehadon vth bo ewq pbjqjevk pakjk hak hkbgakjx ckyh 
hakdj xybjk jevkx. Bx Yjemkxxej Wtydo pkoh he xhboq 
okuh he dh, hak pbjqjevk nblk b xtqqko pevvwk, 
vbondon emm hak pbww. 

“Oehadon he pejji bveth,” xbdq Yjemkxxej Wtydo gbwswi 
vkgbtxk b mkp ykeywk abq ztsykq vbgcpbjq do bwbjs. 
“Hakjk’x b vennbjh do hakjk.” 

Sexh ykeywk xkkskq he mkkw habh hadx pbx xeskhadon he 
pejji bveth. Okldwwk nblk Yjemkxxej Wtydo b weec em 
ytjk hkjjej, boq Xkbstx Mdoodnbo kikq hak oep 
jbhhwdon qeejcoev byyjkakoxdlkwi. 

“Vennbjhx wdck qbjc, kogwexkq xybgkx,” xbdq Yjemkxxej 
Wtydo. “Pbjqjevkx, hak nby vkokbha vkqx, hak 
gtyvebjqx toqkj xdocx — D’lk klko skh eok habh abq 
weqnkq dhxkwm do b njboqmbhakj gwegc. Hadx eok selkq do 
ikxhkjqbi bmhkjoeeo, boq D bxckq hak akbqsbxhkj dm 
hak xhbmm petwq wkblk dh he ndlk si hadjq ikbjx xesk 
yjbghdgk. 

“Xe, hak mdjxh ftkxhdeo pk stxh bxc etjxkwlkx dx, pabh 
dx b vennbjh?” 

Akjsdeok yth ty akj aboq. 

“Dh’x b xabyk-xadmhkj,” xak xbdq. “Dh gbo hbck hak xabyk 
em pabhklkj dh hadocx pdww mjdnahko tx sexh.” 

“Getwqo’h ablk yth dh vkhhkj sixkwm,” xbdq Yjemkxxej 
Wtydo, boq Akjsdeok nwepkq. “Xe hak vennbjh xdhhdon 
do hak qbjcokxx pdhado abx oeh ikh bxxtskq b mejs. 

Ak qekx oeh ikh coep pabh pdww mjdnahko hak ykjxeo eo 

Ybnk | 147 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




hak ehakj xdqk em hak qeej. Oeveqi coepx pabh b 
vennbjh weecx wdck pako ak dx bweok, vth pako D wkh 
ads eth, ak pdww dsskqdbhkwi vkgesk pabhklkj kbga em 
tx sexh mkbjx. 

“Hadx skbox,” xbdq Yjemkxxej Wtydo, gaeexdon he 
dnoejk Okldwwk’x xsbww xythhkj em hkjjej, “habh pk ablk b 
atnk bqlbohbnk elkj hak vennbjh vkmejk pk vkndo. 

Ablk iet xyehhkq dh, Abjji?” 

Hjidon he boxpkj b ftkxhdeo pdha Akjsdeok okuh he 
ads, vevvdon ty boq qepo eo hak vbwwx em akj mkkh 
pdha akj aboq do hak bdj, pbx lkji emm-ythhdon, vth 
Abjji abq b ne. 

“Kj — vkgbtxk hakjk bjk xe sboi em tx, dh peo’h coep 
pabh xabyk dh xaetwq vk?” 

“Yjkgdxkwi,” xbdq Yjemkxxej Wtydo, boq Akjsdeok yth 
akj aboq qepo, weecdon b wdhhwk qdxbyyedohkq. “Dh’x 
bwpbix vkxh he ablk gesyboi pako iet’jk qkbwdon 
pdha b vennbjh. Ak vkgeskx geomtxkq. Padga xaetwq 
ak vkgesk, b akbqwkxx gejyxk ej b mwkxa-kbhdon xwtn? D 
eogk xbp b vennbjh sbck habh lkji sdxhbck — hjdkq he 
mjdnahko hpe ykeywk bh eogk boq htjokq adsxkwm dohe 
abwm b xwtn. Oeh jksehkwi mjdnahkodon. 

“Hak gabjs habh jkykwx b vennbjh dx xdsywk, ikh dh 
jkftdjkx mejgk em sdoq. Iet xkk, hak hadon habh jkbwwi 
mdodxakx b vennbjh dx wbtnahkj. Pabh iet okkq he qe dx 
mejgk dh he bxxtsk b xabyk habh iet mdoq bstxdon. 

“Pk pdww yjbghdgk hak gabjs pdhaeth pboqx mdjxh. Bmhkj 
sk, ywkbxk ... jdqqdctwtxL’ 

“ JdqqdctwtxL’ xbdq hak gwbxx henkhakj. 

“Neeq,” xbdq Yjemkxxej Wtydo. “Lkji neeq. Vth habh 
pbx hak kbxi ybjh, D’s bmjbdq. Iet xkk, hak pejq bweok 

Ybnk | 148 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




dx oeh koetna. Boq hadx dx pakjk iet gesk do, 
Okldwwk.” 



Hak pbjqjevk xaeec bnbdo, haetna oeh bx stga bx 
Okldwwk, pae pbwckq mejpbjq bx haetna ak pkjk 
akbqdon mej hak nbwwepx. 

“Jdnah, Okldwwk,” xbdq Yjemkxxej Wtydo. “Mdjxh hadonx 
mdjxh: pabh petwq iet xbi dx hak hadon habh mjdnahkox 
iet sexh do hak pejwq?” 

Okldwwk’x wdyx selkq, vth oe oedxk gbsk eth. 

“Qdqo’h gbhga habh, Okldwwk, xejji,” xbdq Yjemkxxej 
Wtydo gakkjmtwwi. 

Okldwwk weeckq bjetoq jbhakj pdwqwi, bx haetna 
vknndon xeskeok he akwy ads, hako xbdq, do vbjkwi 
sejk habo b padxykj, “Yjemkxxej Xobyk.” 

Okbjwi klkjieok wbtnakq. Klko Okldwwk njdookq 
byewenkhdgbwwi. Yjemkxxej Wtydo, aepklkj, weeckq 
haetnahmtw. 

“Yjemkxxej Xobyk ... asss ... Okldwwk, D vkwdklk iet 
wdlk pdha ietj njboqsehakj?” 

“Kj — ikx,” xbdq Okldwwk okjletxwi. “Vth — D qeo’h 
pboh hak vennbjh he htjo dohe akj kdhakj.” 

“Oe, oe, iet sdxtoqkjxhboq sk,” xbdq Yjemkxxej 
Wtydo, oep xsdwdon. “D peoqkj, getwq iet hkww tx pabh 
xejh em gwehakx ietj njboqsehakj txtbwwi pkbjx?” 

Okldwwk weeckq xhbjhwkq, vth xbdq, “Pkww ... bwpbix hak 
xbsk abh. B hbww eok pdha b xhtmmkq ltwhtjk eo hey. 

Boq b weon qjkxx ... njkko, oejsbwwi ... boq xeskhdskx 
b meu-mtj xgbjm.” 

Ybnk | 149 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Boq b aboqvbn?” yjesyhkq Yjemkxxej Wtydo. 

“B vdn jkq eok,” xbdq Okldwwk. 

“Jdnah hako,” xbdq Yjemkxxej Wtydo. “Gbo iet ydghtjk 
haexk gwehakx lkji gwkbjwi, Okldwwk? Gbo iet xkk haks 
do ietj sdoq’x kik?” 

“Ikx,” xbdq Okldwwk togkjhbdowi, ywbdowi peoqkjdon 
pabh pbx gesdon okuh. 

“Pako hak vennbjh vtjxhx eth em hadx pbjqjevk, 

Okldwwk, boq xkkx iet, dh pdww bxxtsk hak mejs em 
Yjemkxxej Xobyk,” xbdq Wtydo. “Boq iet pdww jbdxk ietj 
pboq — hatx — boq gji ‘Jdqqdctwtx’ — boq 
geogkohjbhk abjq eo ietj njboqsehakj’x gwehakx. Dm bww 
nekx pkww, Yjemkxxej Vennbjh Xobyk pdww vk mejgkq dohe 
habh ltwhtjk-heyykq abh, boq habh njkko qjkxx, pdha 
habh vdn jkq aboqvbn.” 

Hakjk pbx b njkbh xaeth em wbtnahkj. Hak pbjqjevk 
pevvwkq sejk ldewkohwi. 

“Dm Okldwwk dx xtggkxxmtw, hak vennbjh dx wdckwi he xadmh 
adx bhhkohdeo he kbga em tx do htjo,” xbdq Yjemkxxej 
Wtydo. “D petwq wdck bww em iet he hbck b seskoh oep 
he hadoc em hak hadon habh xgbjkx iet sexh, boq 
dsbndok aep iet sdnah mejgk dh he weec gesdgbw. ...” 

Hak jees pkoh ftdkh. Abjji haetnah ... Pabh xgbjkq 
ads sexh do hak pejwq? 

Adx mdjxh haetnah pbx Wejq Lewqksejh — b Lewqksejh 
jkhtjokq he mtww xhjkonha. Vth vkmejk ak abq klko 
xhbjhkq he ywbo b yexxdvwk getohkjbhhbgc eo b vennbjh - 
Lewqksejh, b aejjdvwk dsbnk gbsk mwebhdon he hak 
xtjmbgk em adx sdoq. ... 



Ybnk | 150 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




B jehhdon, nwdxhkodon aboq, xwdhakjdon vbgc vkokbha b 
vwbgc gwebc ... b weon, jbhhwdon vjkbha mjes bo toxkko 
setha . . . hako b gewq xe ykokhjbhdon dh mkwh wdck 
qjepodon. ... 

Abjji xadlkjkq, hako weeckq bjetoq, aeydon oe eok 
abq oehdgkq. Sboi ykeywk abq hakdj kikx xath hdnah. 
Jeo pbx sthhkjdon he adsxkwm, “Hbck dhx wknx emm.” 
Abjji pbx xtjk ak cokp pabh habh pbx bveth. Jeo’x 
njkbhkxh mkbj pbx xydqkjx. 

“Klkjieok jkbqi?” xbdq Yjemkxxej Wtydo. 

Abjji mkwh b wtjga em mkbj. Ak pbxo’h jkbqi. Aep getwq 
iet sbck b qkskohej wkxx mjdnahkodon? Vth ak qdqo’h 
pboh he bxc mej sejk hdsk; klkjieok kwxk pbx oeqqdon 
boq jewwdon ty hakdj xwkklkx. 

“Okldwwk, pk’jk nedon he vbgc bpbi,” xbdq Yjemkxxej 
Wtydo. “Wkh iet ablk b gwkbj mdkwq, bww jdnah? D’ww gbww hak 
okuh ykjxeo mejpbjq. ... Klkjieok vbgc, oep, xe 
Okldwwk gbo nkh b gwkbj xaeh — ” 

Haki bww jkhjkbhkq, vbgckq bnbdoxh hak pbwwx, wkbldon 
Okldwwk bweok vkxdqk hak pbjqjevk. Ak weeckq ybwk boq 
mjdnahkokq, vth ak abq ytxakq ty hak xwkklkx em adx 
jevkx boq pbx aewqdon adx pboq jkbqi. 

“Eo hak getoh em hajkk, Okldwwk,” xbdq Yjemkxxej Wtydo, 
pae pbx yedohdon adx epo pboq bh hak aboqwk em hak 
pbjqjevk. “Eok — hpe — hajkk — oep\” 

B zkh em xybjcx xaeh mjes hak koq em Yjemkxxej Wtydo’x 
pboq boq adh hak qeejcoev. Hak pbjqjevk vtjxh 
eyko. Aeec-oexkq boq skobgdon, Yjemkxxej Xobyk 
xhkyykq eth, adx kikx mwbxadon bh Okldwwk. 



Ybnk | 151 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Okldwwk vbgckq bpbi, adx pboq ty, sethadon 
pejqwkxxwi. Xobyk pbx vkbjdon qepo tyeo ads, 
jkbgadon doxdqk adx jevkx. 

“J — j — jdqqdctwtxL’ xftkbckq Okldwwk. 

Hakjk pbx b oedxk wdck b pady gjbgc. Xobyk xhtsvwkq; 
ak pbx pkbjdon b weon, wbgk-hjdsskq qjkxx boq b 
hepkjdon abh heyykq pdha b seha-kbhko ltwhtjk, boq 
ak pbx xpdondon b atnk gjdsxeo aboqvbn. 

Hakjk pbx b jebj em wbtnahkj; hak vennbjh ybtxkq, 
geomtxkq, boq Yjemkxxej Wtydo xaethkq, “Ybjlbhd! 
Mejpbjq!” 

Ybjlbhd pbwckq mejpbjq, akj mbgk xkh. Xobyk jetoqkq 
eo akj. Hakjk pbx boehakj gjbgc, boq pakjk ak abq 
xheeq pbx b vweeqxhbdokq, vboqbnkq stssi; dhx 
xdnahwkxx mbgk pbx htjokq he Ybjlbhd boq dh vknbo he 
pbwc hepbjq akj lkji xwepwi, qjbnndon dhx mkkh, dhx xhdmm 
bjsx jdxdon — 

“JdqqdctwtxL’ gjdkq Ybjlbhd. 

B vboqbnk tojblkwkq bh hak stssi’x mkkh; dh vkgbsk 
kohbonwkq, mkww mbgk mejpbjq, boq dhx akbq jewwkq emm. 

“Xkbstx!” jebjkq Yjemkxxej Wtydo. 

Xkbstx qbjhkq ybxh Ybjlbhd. 

Gjbgc ! Pakjk hak stssi abq vkko pbx b pesbo 
pdha mweej-wkonha vwbgc abdj boq b xckwkhbw, njkko- 
hdonkq mbgk — b vboxakk. Xak eykokq akj setha pdqk 
boq bo tokbjhawi xetoq mdwwkq hak jees, b weon, 
pbdwdon xajdkc habh sbqk hak abdj eo Abjji’x akbq 
xhboq eo koq — 

“JdqqdctwtxL’ xaethkq Xkbstx. 

Ybnk | 152 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hak vboxakk sbqk b jbxydon oedxk boq gwthgakq akj 
hajebh; akj ledgk pbx neok. 

Gjbgc). Hak vboxakk htjokq dohe b jbh, padga gabxkq 
dhx hbdw do b gdjgwk, hako — gjbgc). — vkgbsk b 
jbhhwkxobck, padga xwdhakjkq boq pjdhakq vkmejk — 
gjbgc ! — vkgesdon b xdonwk, vweeqi kikvbww. 

“Dh’x geomtxkq!” xaethkq Wtydo. “Pk’jk nkhhdon hakjk! 
Qkbo!” 

Qkbo atjjdkq mejpbjq. 

Gjbgc) Hak kikvbww vkgbsk b xklkjkq aboq, padga 
mwdyykq elkj boq vknbo he gjkky bweon hak mweej wdck b 
gjbv. 

“JdqqdctwtxL’ ikwwkq Qkbo. 

Hakjk pbx b xoby, boq hak aboq pbx hjbyykq do b 
setxkhjby. 

“Kugkwwkoh! Jeo, iet okuh!” 

Jeo wkbyh mejpbjq. 

Gjbgc) 

Ftdhk b mkp ykeywk xgjkbskq. B ndboh xydqkj, xdu mkkh 
hbww boq gelkjkq do abdj, pbx bqlbogdon eo Jeo, 
gwdgcdon dhx ydogkjx skobgdonwi. Mej b seskoh, Abjji 
haetnah Jeo abq mjerko. Hako — 

“JdqqdctwtxL’ vkwwepkq Jeo, boq hak xydqkj’x wknx 
lbodxakq; dh jewwkq elkj boq elkj; Wblkoqkj Vjepo 
xftkbwkq boq jbo eth em dhx pbi boq dh gbsk he b abwh 
bh Abjji’x mkkh. Ak jbdxkq adx pboq, jkbqi, vth — 



Ybnk | 153 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Akjk!” xaethkq Yjemkxxej Wtydo xtqqkowi, atjjidon 
mejpbjq. 

Gjbgc). 

Hak wknwkxx xydqkj abq lbodxakq. Mej b xkgeoq, 
klkjieok weeckq pdwqwi bjetoq he xkk pakjk dh pbx. 
Hako haki xbp b xdwlkji-padhk ejv abondon do hak bdj 
do mjeoh em Wtydo, pae xbdq, “JdqqdctwtxL’ bwsexh 
wbrdwi. 

Gjbgc ! 

“Mejpbjq, Okldwwk, boq mdodxa ads emm!” xbdq Wtydo bx 
hak vennbjh wboqkq eo hak mweej bx b gegcjebga. Gjbgc). 
Xobyk pbx vbgc. Hadx hdsk Okldwwk gabjnkq mejpbjq 
weecdon qkhkjsdokq. 

“JdqqdctwtxL’ ak xaethkq, boq haki abq b xywdh 
xkgeoq’x ldkp em Xobyk do adx wbgi qjkxx vkmejk Okldwwk 
wkh eth b njkbh “Ab!” em wbtnahkj, boq hak vennbjh 
kuyweqkq, vtjxh dohe b haetxboq hdoi pdxyx em xseck, 
boq pbx neok. 

“Kugkwwkoh!” gjdkq Yjemkxxej Wtydo bx hak gwbxx vjeck 
dohe byywbtxk. “Kugkwwkoh, Okldwwk. Pkww qeok, 
klkjieok. ... Wkh sk xkk ... mdlk yedohx he Njimmdoqej mej 
klkji ykjxeo he hbgcwk hak vennbjh — hko mej Okldwwk 
vkgbtxk ak qdq dh hpdgk . . . boq mdlk kbga he Akjsdeok 
boq Abjji.” 

“Vth D qdqo’h qe boihadon,” xbdq Abjji. 

“Iet boq Akjsdeok boxpkjkq si ftkxhdeox gejjkghwi 
bh hak xhbjh em hak gwbxx, Abjji,” Wtydo xbdq wdnahwi. 
“Lkji pkww, klkjieok, bo kugkwwkoh wkxxeo. Aeskpejc, 
cdoqwi jkbq hak gabyhkj eo vennbjhx boq xtssbjdrk dh 
mej sk ... he vk aboqkq do eo Seoqbi. Habh pdww vk 
bww.” 

Ybnk | 154 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hbwcdon kugdhkqwi, hak gwbxx wkmh hak xhbmmjees. Abjji, 
aepklkj, pbxo’h mkkwdon gakkjmtw. Yjemkxxej Wtydo abq 
qkwdvkjbhkwi xheyykq ads mjes hbgcwdon hak vennbjh. 
Pai? Pbx dh vkgbtxk ak’q xkko Abjji gewwbyxk eo hak 
hjbdo, boq haetnah ak pbxo’h ty he stga? Abq ak 
haetnah Abjji petwq ybxx eth bnbdo? 

Vth oe eok kwxk xkkskq he ablk oehdgkq boihadon. 

“Qdq iet xkk sk hbck habh vboxakk?” xaethkq 
Xkbstx. 

“Boq hak aboq!” xbdq Qkbo, pbldon adx epo bjetoq. 
“Boq Xobyk do habh abh!” 

“Boq si stssi!” 

“D peoqkj pai Yjemkxxej Wtydo’x mjdnahkokq em gjixhbw 
vbwwx?” xbdq Wblkoqkj haetnahmtwwi. 

“Habh pbx hak vkxh Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx 
wkxxeo pk’lk klkj abq, pbxo’h dh?” xbdq Jeo kugdhkqwi 
bx haki sbqk hakdj pbi vbgc he hak gwbxxjees he nkh 
hakdj vbnx. 

“Ak xkksx wdck b lkji neeq hkbgakj,” xbdq Akjsdeok 
byyjeldonwi. “Vth D pdxa D getwq ablk abq b htjo pdha 
hak vennbjh — ” 

“Pabh petwq dh ablk vkko mej iet?” xbdq Jeo, 
xodnnkjdon. “B ydkgk em aeskpejc habh eowi neh odok 
eth em hko?” 



Ybnk | 155 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




q 




MWDNAH EM HAK MBH WBQI 

Do oe hdsk bh bww, Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx abq 
vkgesk sexh ykeywk’x mblejdhk gwbxx. Eowi Qjbge 
Sbwmei boq adx nbon em Xwihakjdox abq boihadon vbq he 
xbi bveth Yjemkxxej Wtydo. 

“Weec bh hak xhbhk em adx jevkx,” Sbwmei petwq xbi do b 
wetq padxykj bx Yjemkxxej Wtydo ybxxkq. “Ak qjkxxkx 
wdck etj ewq aetxk-kwm.” 

Vth oe eok kwxk gbjkq habh Yjemkxxej Wtydo’x jevkx 
pkjk ybhgakq boq mjbikq. Adx okuh mkp wkxxeox pkjk 
ztxh bx dohkjkxhdon bx hak mdjxh. Bmhkj vennbjhx, haki 
xhtqdkq Jkq Gbyx, obxhi wdhhwk nevwdowdck gjkbhtjkx 
habh wtjckq pakjklkj hakjk abq vkko vweeqxakq: do 
hak qtonkeox em gbxhwkx boq hak yehaewkx em qkxkjhkq 
vbhhwkmdkwqx, pbdhdon he vwtqnkeo haexk pae abq nehhko 
wexh. Mjes Jkq Gbyx haki selkq eo he cbyybx, gjkkyi 
pbhkj-qpkwwkjx habh weeckq wdck xgbwi seockix, pdha 
pkvvkq aboqx dhgadon he xhjbonwk topdhhdon pbqkjx do 
hakdj yeoqx. 

Abjji eowi pdxakq ak pbx bx abyyi pdha xesk em adx 
ehakj gwbxxkx. Pejxh em bww pbx Yehdeox. Xobyk pbx do 

Ybnk | 156 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



b ybjhdgtwbjwi ldoqdghdlk seeq hakxk qbix, boq oe eok 
pbx do boi qetvh pai. Hak xheji em hak vennbjh 
bxxtsdon Xobyk’x xabyk, boq hak pbi habh Okldwwk 
abq qjkxxkq dh do adx njboqsehakj’x gwehakx, abq 
hjblkwkq hajetna hak xgaeew wdck pdwqmdjk. Xobyk qdqo’h 
xkks he mdoq dh mtooi. Adx kikx mwbxakq skobgdonwi bh 
hak lkji skohdeo em Yjemkxxej Wtydo’x obsk, boq ak 
pbx vtwwidon Okldwwk pejxk habo klkj. 

Abjji pbx bwxe njepdon he qjkbq hak aetjx ak xykoh 
do Yjemkxxej Hjkwbpoki’x xhdmwdon hepkj jees, 
qkgdyakjdon weyxdqkq xabykx boq xisvewx, hjidon he 
dnoejk hak pbi Yjemkxxej Hjkwbpoki’x koejsetx kikx 
mdwwkq pdha hkbjx klkji hdsk xak weeckq bh ads. Ak 
getwqo’h wdck Yjemkxxej Hjkwbpoki, klko haetna xak 
pbx hjkbhkq pdha jkxykgh vejqkjdon eo jklkjkogk vi 
sboi em hak gwbxx. Ybjlbhd Ybhdw boq Wblkoqkj Vjepo 
abq hbcko he abtohdon Yjemkxxej Hjkwbpoki’x hepkj 
jees bh wtogahdskx, boq bwpbix jkhtjokq pdha 
booeidonwi xtykjdej weecx eo hakdj mbgkx, bx haetna 
haki cokp hadonx hak ehakjx qdqo’h. Haki abq bwxe 
xhbjhkq txdon atxakq ledgkx pakoklkj haki xyeck he 
Abjji, bx haetna ak pkjk eo adx qkbhavkq. 

Oeveqi jkbwwi wdckq Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx, padga, 
bmhkj hak bghdeo-ybgckq mdjxh gwbxx, abq vkgesk 
kuhjkskwi qtww. Abnjdq xkkskq he ablk wexh adx 
geomdqkogk. Haki pkjk oep xykoqdon wkxxeo bmhkj 
wkxxeo wkbjodon aep he weec bmhkj mwevvkjpejsx, padga 
abq he vk xesk em hak sexh vejdon gjkbhtjkx do 
kudxhkogk. 

“Pai petwq boieok vehakj weecdon bmhkj haks?” xbdq 
Jeo, bmhkj ikh boehakj aetj em yecdon xajkqqkq 
wkhhtgk qepo hak mwevvkjpejsx’ xwdsi hajebhx. 

Bh hak xhbjh em Eghevkj, aepklkj, Abjji abq 
xeskhadon kwxk he eggtyi ads, xeskhadon xe kozeibvwk 
dh sejk habo sbqk ty mej adx toxbhdxmbgheji gwbxxkx. 

Ybnk | 157 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hak Ftdqqdhga xkbxeo pbx byyjebgadon, boq Ewdlkj 
Peeq, Gbyhbdo em hak Njimmdoqej hkbs, gbwwkq b 
skkhdon eok Hatjxqbi klkodon he qdxgtxx hbghdgx mej 
hak okp xkbxeo. 

Hakjk pkjk xklko ykeywk eo b Ftdqqdhga hkbs: hajkk 
Gabxkjx, paexk zev dh pbx he xgejk nebwx vi ythhdon 
hak Ftbmmwk (b jkq, xeggkj-xdrkq vbww) hajetna eok em 
hak mdmhi-meeh-adna aeeyx bh kbga koq em hak mdkwq; hpe 
Vkbhkjx, pae pkjk kftdyykq pdha akbli vbhx he jkykw 
hak Vwtqnkjx (hpe akbli vwbgc vbwwx habh reeskq 
bjetoq hjidon he bhhbgc hak ywbikjx); b Ckkykj, pae 
qkmkoqkq hak nebw yexhx, boq hak Xkkckj, pae abq hak 
abjqkxh zev em bww, habh em gbhgadon hak Newqko Xodhga, 
b hdoi, pdonkq, pbwoth-xdrkq vbww, paexk gbyhtjk 
koqkq hak nbsk boq kbjokq hak Xkkckj’x hkbs bo 
kuhjb eok atoqjkq boq mdmhi yedohx. 

Ewdlkj Peeq pbx b vtjwi xklkohkko-ikbj-ewq, oep do 
adx xklkoha boq mdobw ikbj bh Aenpbjhx. Hakjk pbx b 
ftdkh xejh em qkxykjbhdeo do adx ledgk bx ak bqqjkxxkq 
adx xdu mkwwep hkbs sksvkjx do hak gadwwi wegckj jeesx 
eo hak kqnk em hak qbjckodon Ftdqqdhga mdkwq. 

“Hadx dx etj wbxh gabogk — si wbxh gabogk — he pdo 
hak Ftdqqdhga Gty,” ak hewq haks, xhjdqdon ty boq 
qepo do mjeoh em haks. “D’ww vk wkbldon bh hak koq em 
hadx ikbj. D’ww oklkj nkh boehakj xaeh bh dh. 

“Njimmdoqej abxo’h peo mej xklko ikbjx oep. Ecbi, xe 
pk’lk abq hak pejxh wtgc do hak pejwq — doztjdkx — 
hako hak hetjobskoh nkhhdon gbwwkq emm wbxh ikbj. ...” 
Peeq xpbwwepkq, bx haetna hak skseji xhdww vjetnah 
b wtsy he adx hajebh. “Vth pk bwxe coep pk’lk neh hak 
vkxh — jtqqi — hkbs — do — hak — xgaeew,” ak xbdq, 
ytogadon b mdxh dohe adx ehakj aboq, hak ewq sbodg 
nwdoh vbgc do adx kik. 

“Pk’lk neh hajkk xtykjv Gabxkjx.” 

Ybnk | 158 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Peeq yedohkq bh Bwdgdb Xydookh, Bonkwdob Zeaoxeo, 
boq Cbhdk Vkww. 

“Pk’lk neh hpe tovkbhbvwk Vkbhkjx.” 

“Xhey dh, Ewdlkj, iet’jk ksvbjjbxxdon tx,” xbdq Mjkq 
boq Nkejnk Pkbxwki henkhakj, yjkhkoqdon he vwtxa. 

“Boq pk’lk neh b Xkkckj pae abx oklkj mbdwkq he pdo 
tx b sbhga).” Peeq jtsvwkq, nwbjdon bh Abjji pdha b 
cdoq em mtjdetx yjdqk. “Boq sk,” ak bqqkq bx bo 
bmhkjhaetnah. 

“Pk hadoc iet’jk lkji neeq hee, Ewdlkj,” xbdq Nkejnk. 

“Xybocdon neeq Ckkykj,” xbdq Mjkq. 

“Hak yedoh dx,” Peeq pkoh eo, jkxtsdon adx ybgdon, 
“hak Ftdqqdhga Gty xaetwq ablk abq etj obsk eo dh 
hakxk wbxh hpe ikbjx. Klkj xdogk Abjji zedokq hak 
hkbs, D’lk haetnah hak hadon pbx do hak vbn. Vth pk 
ablko’h neh dh, boq hadx ikbj’x hak wbxh gabogk pk’ww nkh 
he mdobwwi xkk etj obsk eo hak hadon. ...” 

Peeq xyeck xe qkzkghkqwi habh klko Mjkq boq Nkejnk 
weeckq xisybhakhdg. 

“Ewdlkj, hadx ikbj’x etj ikbj,” xbdq Mjkq. 

“Pkww qe dh, Ewdlkj!” xbdq Bonkwdob. 

“Qkmdodhkwi,” xbdq Abjji. 

Mtww em qkhkjsdobhdeo, hak hkbs xhbjhkq hjbdodon 
xkxxdeox, hajkk klkodonx b pkkc. Hak pkbhakj pbx 
nkhhdon gewqkj boq pkhhkj, hak odnahx qbjckj, vth oe 
bsetoh em stq, pdoq, ej jbdo getwq hbjodxa Abjji’x 
peoqkjmtw ldxdeo em mdobwwi pdoodon hak atnk, xdwlkj 
Ftdqqdhga Gty. 

Ybnk | 159 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji jkhtjokq he hak Njimmdoqej gesseo jees eok 
klkodon bmhkj hjbdodon, gewq boq xhdmm vth ywkbxkq pdha 
hak pbi yjbghdgk abq neok, he mdoq hak jees vtrrdon 
kugdhkqwi. 

“Pabh’x abyykokq?” ak bxckq Jeo boq Akjsdeok, 
pae pkjk xdhhdon do hpe em hak vkxh gabdjx vi hak 
mdjkxdqk boq gesywkhdon xesk xhbj gabjhx mej 
Bxhjeoesi. 

“Mdjxh Aenxskbqk pkkckoq,” xbdq Jeo, yedohdon bh b 
oehdgk habh abq byykbjkq eo hak vbhhkjkq ewq vtwwkhdo 
vebjq. “Koq em Eghevkj. Abwwepkko.” 

“Kugkwwkoh,” xbdq Mjkq, pae abq mewwepkq Abjji 
hajetna hak yejhjbdh aewk. “D okkq he ldxdh Reoce’x. D’s 
okbjwi eth em Xhdoc Ykwwkhx.” 

Abjji hajkp adsxkwm dohe b gabdj vkxdqk Jeo, adx adna 
xydjdhx kvvdon bpbi. Akjsdeok xkkskq he jkbq adx 
sdoq. 

“Abjji, D’s xtjk iet’ww vk bvwk he ne okuh hdsk,” xak 
xbdq. “Haki’jk vetoq he gbhga Vwbgc xeeo. Ak’x vkko 
xdnahkq eogk bwjkbqi” 

“Vwbgc’x oeh meew koetna he hji boihadon do 
Aenxskbqk,” xbdq Jeo. “Bxc SgNeobnbww dm iet gbo ne 
hadx hdsk, Abjji. Hak okuh eok sdnah oeh vk mej bnkx 



“Jeo\” xbdq Akjsdeok. “Abjji’x xtyyexkq he xhbi do 
xgaeew — ” 

“Ak gbo’h vk hak eowi hadjq ikbj wkmh vkadoq,” xbdq Jeo. 
“Bxc SgNeobnbww, ne eo, Abjji — ” 

“Ikba, D hadoc D pdww,” xbdq Abjji, sbcdon ty adx sdoq. 



Ybnk | 160 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok eykokq akj setha he bjntk, vth bh habh 
seskoh Gjeecxabocx wkbyh wdnahwi eohe akj wby. B 
wbjnk, qkbq xydqkj pbx qbonwdon mjes adx setha. 

“Qekx ak ablk he kbh habh do mjeoh em tx?” xbdq Jeo, 
xgepwdon. 

“Gwklkj Gjeecxabocx, qdq iet gbhga habh bww vi 
ietjxkwm?” xbdq Akjsdeok. 

Gjeecxabocx xwepwi gakpkq ty hak xydqkj, adx ikwwep 
kikx mdukq doxewkohwi eo Jeo. 

“Ztxh ckky ads elkj hakjk, habh’x bww,” xbdq Jeo 
djjdhbvwi, htjodon vbgc he adx xhbj gabjh. “D’lk neh 
Xgbvvkjx bxwkky do si vbn.” 

Abjji ibpokq. Ak jkbwwi pbohkq he ne he vkq, vth ak 
xhdww abq adx epo xhbj gabjh he gesywkhk. Ak ytwwkq adx 
vbn hepbjq ads, heec eth ybjgaskoh, doc, boq ftdww, 
boq xhbjhkq pejc. 

“Iet gbo geyi sdok, dm iet wdck,” xbdq Jeo, wbvkwdon 
adx wbxh xhbj pdha b mwetjdxa boq xaeldon hak gabjh 
hepbjq Abjji. 

Akjsdeok, pae qdxbyyjelkq em geyidon, ytjxkq akj 
wdyx vth qdqo’h xbi boihadon. Gjeecxabocx pbx xhdww 
xhbjdon tovwdocdonwi bh Jeo, mwdgcdon hak koq em adx 
vtxai hbdw. Hako, pdhaeth pbjodon, ak yetogkq. 

“EI!” Jeo jebjkq, xkdrdon adx vbn bx Gjeecxabocx 
xboc metj xkhx em gwbpx qkky doxdqk dh boq vknbo 
hkbjdon mkjegdetxwi. “NKH EMM, IET XHTYDQ BODSBW!” 

Jeo hjdkq he ytww hak vbn bpbi mjes Gjeecxabocx, vth 
Gjeecxabocx gwton eo, xydhhdon boq xwbxadon. 



Ybnk | 161 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Jeo, qeo’h atjh ads!” xftkbwkq Akjsdeok; hak paewk 
gesseo jees pbx pbhgadon; Jeo padjwkq hak vbn 
bjetoq, Gjeecxabocx xhdww gwdondon he dh, boq Xgbvvkjx 
gbsk mwidon eth em hak hey — 

“GBHGA HABH GBH!” Jeo ikwwkq bx Gjeecxabocx mjkkq 
adsxkwm mjes hak jksobohx em hak vbn, xyjbon elkj hak 
hbvwk, boq gabxkq bmhkj hak hkjjdmdkq Xgbvvkjx. 

Nkejnk Pkbxwki sbqk b wtonk mej Gjeecxabocx vth 
sdxxkq; Xgbvvkjx xhjkbckq hajetna hpkohi ybdjx em 
wknx boq xaeh vkokbha bo ewq gakxh em qjbpkjx. 
Gjeecxabocx xcdqqkq he b abwh, gjetgakq wep eo adx 
vboqi wknx, boq xhbjhkq sbcdon mtjdetx xpdykx 
vkokbha dh pdha adx mjeoh ybp. 

Jeo boq Akjsdeok atjjdkq elkj; Akjsdeok njbvvkq 
Gjeecxabocx bjetoq hak sdqqwk boq akblkq ads 
bpbi; Jeo hajkp adsxkwm eohe adx xhesbga boq, pdha 
njkbh qdmmdgtwhi, ytwwkq Xgbvvkjx eth vi hak hbdw. 

“Weec bh ads!” ak xbdq mtjdetxwi he Akjsdeok, 
qbonwdon Xgbvvkjx do mjeoh em akj. “Ak’x xcdo boq 
veok! Iet ckky habh gbh bpbi mjes ads!” 

“Gjeecxabocx qekxo’h toqkjxhboq dh’x pjeon!” xbdq 
Akjsdeok, akj ledgk xabcdon. “Bww gbhx gabxk jbhx, 
Jeo!” 

“Hakjk’x xeskhadon mtooi bveth habh bodsbw!” xbdq 
Jeo, pae pbx hjidon he ykjxtbqk b mjbohdgbwwi pdnnwdon 
Xgbvvkjx vbgc dohe adx yegckh. “Dh akbjq sk xbi habh 
Xgbvvkjx pbx do si vbn!” 

“Ea, pabh jtvvdxa,” xbdq Akjsdeok dsybhdkohwi. 
“Gjeecxabocx getwq xskww ads, Jeo, aep kwxk q’iet 
hadoc — ” 



Ybnk | 162 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Habh gbh’x neh dh do mej Xgbvvkjx!” xbdq Jeo, dnoejdon 
hak ykeywk bjetoq ads, pae pkjk xhbjhdon he ndnnwk. 
“Boq Xgbvvkjx pbx akjk mdjxh, boq ak’x dww!” 

Jeo sbjgakq hajetna hak gesseo jees boq eth em 
xdnah ty hak xhbdjx he hak veix’ qejsdhejdkx. 

Jeo pbx xhdww do b vbq seeq pdha Akjsdeok okuh qbi. 
Ak vbjkwi hbwckq he akj bww hajetna Akjveweni, klko 
haetna ak, Abjji, boq Akjsdeok pkjk pejcdon 
henkhakj eo hak xbsk ytmmbyeq. 

“Aep’x Xgbvvkjx?” Akjsdeok bxckq hdsdqwi bx haki 
xhjdyykq mbh ydoc yeqx mjes hak ywbohx boq ksyhdkq 
hak xadodon vkbox dohe b peeqko ybdw. 

“Ak’x adqdon bh hak vehhes em si vkq, xabcdon,” xbdq 
Jeo bonjdwi, sdxxdon hak ybdw boq xgbhhkjdon vkbox 
elkj hak njkkoaetxk mweej. 

“Gbjkmtw, Pkbxwki, gbjkmtw!” gjdkq Yjemkxxej Xyjeth bx 
hak vkbox vtjxh dohe vwees vkmejk hakdj lkji kikx. 

Haki abq Hjboxmdntjbhdeo okuh. Abjji, pae abq 
jkxewlkq he bxc Yjemkxxej SgNeobnbww bmhkj hak wkxxeo 
pakhakj ak getwq ne dohe Aenxskbqk pdha hak jkxh, 
zedokq hak wdok ethxdqk hak gwbxx hjidon he qkgdqk aep 
ak pbx nedon he bjntk adx gbxk. Ak pbx qdxhjbghkq, 
aepklkj, vi b qdxhtjvbogk bh hak mjeoh em hak wdok. 

Wblkoqkj Vjepo xkkskq he vk gjidon. Ybjlbhd abq akj 
bjs bjetoq akj boq pbx kuywbdodon xeskhadon he 
Xkbstx Mdoodnbo boq Qkbo Haesbx, pae pkjk 
weecdon lkji xkjdetx. 

“Pabh’x hak sbhhkj, Wblkoqkj?” xbdq Akjsdeok 
boudetxwi bx xak, Abjji, boq Jeo pkoh he zedo hak 
njety. 



Ybnk | 163 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Xak neh b wkhhkj mjes aesk hadx sejodon,” Ybjlbhd 
padxykjkq. “Dh’x akj jbvvdh, Vdoci. Ak’x vkko cdwwkq vi 
b meu.” 

“Ea,” xbdq Akjsdeok, “D’s xejji, Wblkoqkj.” 

“D xaetwq ablk coepo!” xbdq Wblkoqkj hjbndgbwwi. “Iet 
coep pabh qbi dh dx?” 

“Kj — ” 



“Hak xduhkkoha em Eghevkj! Habh hadon iet’jk qjkbqdon, 
dh pdww abyyko eo hak xduhkkoha em Eghevkj!’ 
Jksksvkj? Xak pbx jdnah, xak pbx jdnah!” 

Hak paewk gwbxx pbx nbhakjkq bjetoq Wblkoqkj oep. 
Xkbstx xaeec adx akbq xkjdetxwi. Akjsdeok 
akxdhbhkq; hako xak xbdq, “Iet — iet pkjk qjkbqdon 
Vdoci vkdon cdwwkq vi b meu?” 

“Pkww, oeh okgkxxbjdwi vi b meu,” xbdq Wblkoqkj, 
weecdon ty bh Akjsdeok pdha xhjkbsdon kikx, “vth D 
pbx evldetxwi qjkbqdon ads qidon, pbxo’h D?” 

“Ea,” xbdq Akjsdeok. Xak ybtxkq bnbdo. Hako — 

“Pbx Vdoci bo ewq jbvvdh?” 

“O — oe!” xevvkq Wblkoqkj. “A — ak pbx eowi b 
vbvi!” 

Ybjlbhd hdnahkokq akj bjs bjetoq Wblkoqkj’x 
xaetwqkjx. 

“Vth hako, pai petwq iet qjkbq ads qidon?” xbdq 
Akjsdeok. 

Ybjlbhd nwbjkq bh akj. 



Ybnk | 164 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Pkww, weec bh dh wendgbwwi,” xbdq Akjsdeok, htjodon he 
hak jkxh em hak njety. “D skbo, Vdoci qdqo’h klko qdk 
heqbi, qdq ak? Wblkoqkj ztxh neh hak okpx heqbi — ” 
Wblkoqkj pbdwkq wetqwi. “ — boq xak gbo’h ablk vkko 
qjkbqdon dh, vkgbtxk dh’x gesk bx b jkbw xaegc — ” 

“Qeo’h sdoq Akjsdeok, Wblkoqkj,” xbdq Jeo wetqwi, 
“xak qekxo’h hadoc ehakj ykeywk’x ykhx sbhhkj lkji 
stga.” 

Yjemkxxej SgNeobnbww eykokq hak gwbxxjees qeej bh 
habh seskoh, padga pbx ykjabyx wtgci; Akjsdeok 
boq Jeo pkjk weecdon qbnnkjx bh kbga ehakj, boq 
pako haki neh dohe gwbxx, haki xkbhkq haksxkwlkx eo 
kdhakj xdqk em Abjji boq qdqo’h hbwc he kbga ehakj mej 
hak paewk gwbxx. 

Abjji xhdww abqo’h qkgdqkq pabh ak pbx nedon he xbi he 
Yjemkxxej SgNeobnbww pako hak vkww jbon bh hak koq em 
hak wkxxeo, vth dh pbx xak pae vjetnah ty hak xtvzkgh 
em Aenxskbqk mdjxh. 

“Eok seskoh, ywkbxk!” xak gbwwkq bx hak gwbxx sbqk 
he wkblk. “Bx iet’jk bww do si Aetxk, iet xaetwq aboq 
Aenxskbqk ykjsdxxdeo mejsx he sk vkmejk Abwwepkko. 
Oe mejs, oe ldxdhdon hak ldwwbnk, xe qeo’h mejnkh!” 

Okldwwk yth ty adx aboq. 

“Ywkbxk, Yjemkxxej, D — D hadoc D’lk wexh — ” 

“Ietj njboqsehakj xkoh ietjx he sk qdjkghwi, 
Weonvehhes,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Xak 
xkkskq he hadoc dh pbx xbmkj. Pkww, habh’x bww, iet sbi 
wkblk.” 

“Bxc akj oep,” Jeo adxxkq bh Abjji. 

“Ea, vth — ” Akjsdeok vknbo. 

Ybnk | 165 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ne mej dh, Abjji,” xbdq Jeo xhtvvejowi. 

Abjji pbdhkq mej hak jkxh em hak gwbxx he qdxbyykbj, 
hako akbqkq okjletxwi mej Yjemkxxej SgNeobnbww’x 
qkxc. 

“Ikx, Yehhkj?” 

Abjji heec b qkky vjkbha. 

“Yjemkxxej, si btoh boq togwk — kj — mejneh he xdno 
si mejs,” ak xbdq. 

Yjemkxxej SgNeobnbww weeckq elkj akj xftbjk 
xykghbgwkx bh ads vth qdqo’h xbi boihadon. 

“Xe — kj — q’iet hadoc dh petwq vk bww jdnah — D 
skbo, pdww dh vk ecbi dm D — dm D ne he Aenxskbqk?” 

Yjemkxxej SgNeobnbww weeckq qepo boq vknbo 
xatmmwdon ybykjx eo akj qkxc. 

“D’s bmjbdq oeh, Yehhkj,” xak xbdq. “Iet akbjq pabh D 
xbdq. Oe mejs, oe ldxdhdon hak ldwwbnk. Habh’x hak jtwk.” 

“Vth — Yjemkxxej, si btoh boq togwk — iet coep, 
haki’jk Stnnwkx, haki qeo’h jkbwwi toqkjxhboq bveth 
— bveth Aenpbjhx mejsx boq xhtmm,” Abjji xbdq, padwk 
Jeo knnkq ads eo pdha ldnejetx oeqx. “Dm iet xbdq D 
getwq ne — ” 

“Vth D qeo’h xbi xe,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, 
xhboqdon ty boq ydwdon akj ybykjx okbhwi dohe b 
qjbpkj. “Hak mejs gwkbjwi xhbhkx habh hak ybjkoh ej 
ntbjqdbo stxh ndlk ykjsdxxdeo.” Xak htjokq he weec bh 
ads, pdha bo eqq kuyjkxxdeo eo akj mbgk. Pbx dh ydhi? 
“D’s xejji, Yehhkj, vth habh’x si mdobw pejq. Iet abq 
vkhhkj atjji, ej iet’ww vk wbhk mej ietj okuh wkxxeo.” 



Ybnk | 166 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hakjk pbx oehadon he vk qeok. Jeo gbwwkq Yjemkxxej 
SgNeobnbww b weh em obskx habh njkbhwi booeikq 
Akjsdeok; Akjsdeok bxxtskq bo “bww-mej-hak-vkxh” 
kuyjkxxdeo habh sbqk Jeo klko bonjdkj, boq Abjji 
abq he koqtjk klkjieok do hak gwbxx hbwcdon wetqwi 
boq abyydwi bveth pabh haki pkjk nedon he qe mdjxh, 
eogk haki neh dohe Aenxskbqk. 

“Hakjk’x bwpbix hak mkbxh,” xbdq Jeo, do bo kmmejh he 
gakkj Abjji ty. “Iet coep, hak Abwwepkko mkbxh, do 
hak klkodon.” 

“Ikba,” xbdq Abjji nweesdwi, “njkbh.” 

Hak Abwwepkko mkbxh pbx bwpbix neeq, vth dh petwq 
hbxhk b weh vkhhkj dm ak pbx gesdon he dh bmhkj b qbi do 
Aenxskbqk pdha klkjieok kwxk. Oehadon boieok xbdq 
sbqk ads mkkw boi vkhhkj bveth vkdon wkmh vkadoq. 
Qkbo Haesbx, pae pbx neeq pdha b ftdww, abq emmkjkq 
he mejnk Togwk Lkjoeo’x xdnobhtjk eo hak mejs, vth bx 
Abjji abq bwjkbqi hewq Yjemkxxej SgNeobnbww ak 
abqo’h abq dh xdnokq, habh pbx oe neeq. Jeo 
abwmakbjhkqwi xtnnkxhkq hak Doldxdvdwdhi Gwebc, vth 
Akjsdeok xhbsykq eo habh eok, jksdoqdon Jeo pabh 
Qtsvwkqejk abq hewq haks bveth hak qkskohejx 
vkdon bvwk he xkk hajetna haks. Ykjgi abq pabh pkjk 
yexxdvwi hak wkbxh akwymtw pejqx em gesmejh. 

“Haki sbck b mtxx bveth Aenxskbqk, vth D bxxtjk 
iet, Abjji, dh’x oeh bww dh’x gjbgckq ty he vk,” ak xbdq 
xkjdetxwi. “Bww jdnah, hak xpkkhxaey’x jbhakj neeq, boq 
Reoce’x Zeck Xaey’x mjbocwi qbonkjetx, boq ikx, hak 
Xajdkcdon Xabgc’x bwpbix pejha b ldxdh, vth jkbwwi, 
Abjji, bybjh mjes habh, iet’jk oeh sdxxdon boihadon.” 

Eo Abwwepkko sejodon, Abjji bpeck pdha hak jkxh 
boq pkoh qepo he vjkbcmbxh, mkkwdon haejetnawi 
qkyjkxxkq, haetna qedon adx vkxh he bgh oejsbwwi. 



Ybnk | 167 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Pkww vjdon iet wehx em xpkkhx vbgc mjes 
Aeokiqtckx,” xbdq Akjsdeok, weecdon qkxykjbhkwi 
xejji mej ads. 

“Ikba, webqx,” xbdq Jeo. Ak boq Akjsdeok abq mdobwwi 
mejnehhko hakdj xftbvvwk bveth Gjeecxabocx do hak 
mbgk em Abjji’x qdmmdgtwhdkx. 

“Qeo’h pejji bveth sk,” xbdq Abjji, do pabh ak aeykq 
pbx bo emmaboq ledgk, “D’ww xkk iet bh hak mkbxh. Ablk b 
neeq hdsk.” 

Ak bggesybodkq haks he hak kohjbogk abww, pakjk 
Mdwga, hak gbjkhbckj, pbx xhboqdon doxdqk hak mjeoh 
qeejx, gakgcdon emm obskx bnbdoxh b weon wdxh, ykkjdon 
xtxydgdetxwi dohe klkji mbgk, boq sbcdon xtjk habh oe 
eok pbx xokbcdon eth pae xaetwqo’h vk nedon. 

“Xhbidon akjk, Yehhkj?” xaethkq Sbwmei, pae pbx 
xhboqdon do wdok pdha Gjbvvk boq Neiwk. “Xgbjkq em 
ybxxdon hak qkskohejx?” 

Abjji dnoejkq ads boq sbqk adx xewdhbji pbi ty hak 
sbjvwk xhbdjgbxk, hajetna hak qkxkjhkq gejjdqejx, boq 
vbgc he Njimmdoqej Hepkj. 

“Ybxxpejq?” xbdq hak Mbh Wbqi, zkjcdon eth em b qerk. 

“Mejhtob Sbzej,” xbdq Abjji wdxhwkxxwi. 

Hak yejhjbdh xpton eyko boq ak gwdsvkq hajetna hak 
aewk dohe hak gesseo jees. Dh pbx mtww em gabhhkjdon 
mdjxh boq xkgeoq ikbjx, boq b mkp ewqkj xhtqkohx, pae 
abq evldetxwi ldxdhkq Aenxskbqk xe emhko hak oelkwhi 
abq pejo emm. 

“Abjji! Abjji! Ad, Abjji!” 



Ybnk | 168 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Dh pbx Gewdo Gjkklki, b xkgeoq ikbj pae pbx qkkywi do 
bpk em Abjji boq oklkj sdxxkq bo eyyejhtodhi he 
xykbc he ads. 

“Bjko’h iet nedon he Aenxskbqk, Abjji? Pai oeh? 
Aki” — Gewdo weeckq kbnkjwi bjetoq bh adx mjdkoqx — 
“iet gbo gesk boq xdh pdha tx, dm iet wdck, Abjji!” 

“Kj — oe, habocx, Gewdo,” xbdq Abjji, pae pbxo’h do 
hak seeq he ablk b weh em ykeywk xhbjdon bldqwi bh hak 
xgbj eo adx mejkakbq. “D — D’lk neh he ne he hak wdvjbji, 
neh he nkh xesk pejc qeok.” 

Bmhkj habh, ak abq oe gaedgk vth he htjo jdnah bjetoq 
boq akbq vbgc eth em hak yejhjbdh aewk bnbdo. 

“Pabh pbx hak yedoh pbcdon sk ty?” hak Mbh Wbqi 
gbwwkq njtsydwi bmhkj ads bx ak pbwckq bpbi. 

Abjji pboqkjkq qdxydjdhkqwi hepbjq hak wdvjbji, vth 
abwmpbi hakjk ak gabonkq adx sdoq; ak qdqo’h mkkw wdck 
pejcdon. Ak htjokq bjetoq boq gbsk mbgk-he-mbgk 
pdha Mdwga, pae abq evldetxwi ztxh xkko emm hak wbxh em 
hak Aenxskbqk ldxdhejx. 

“Pabh bjk iet qedon?” Mdwga xobjwkq xtxydgdetxwi. 

“Oehadon,” xbdq Abjji hjthamtwwi. 

“Oehadon!” xybh Mdwga, adx zepwx ftdlkjdon 
toywkbxbohwi. “B wdckwi xheji! Xokbcdon bjetoq eo 
ietj epo — pai bjko’h iet do Aenxskbqk vtidon 
Xhdoc Ykwwkhx boq Vkwga Yepqkj boq Padrrdon Pejsx 
wdck hak jkxh em ietj obxhi wdhhwk mjdkoqx?” 

Abjji xajtnnkq. 



Ybnk | 169 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Pkww, nkh vbgc he ietj gesseo jees pakjk iet 
vkweon!” xobyykq Mdwga, boq ak xheeq nwbjdon tohdw 
Abjji abq ybxxkq eth em xdnah. 

Vth Abjji qdqo’h ne vbgc he hak gesseo jees; ak 
gwdsvkq b xhbdjgbxk, hadocdon lbntkwi em ldxdhdon hak 
Epwkji he xkk Akqpdn, boq pbx pbwcdon bweon boehakj 
gejjdqej pako b ledgk mjes doxdqk eok em hak jeesx 
xbdq, “Abjji?” 

Abjji qetvwkq vbgc he xkk pae abq xyecko boq skh 
Yjemkxxej Wtydo, weecdon bjetoq adx emmdgk qeej. 

“Pabh bjk iet qedon?” xbdq Wtydo, haetna do b lkji 
qdmmkjkoh ledgk mjes Mdwga. “Pakjk bjk Jeo boq 
Akjsdeok?” 

“Aenxskbqk,” xbdq Abjji, do b petwq-vk gbxtbw ledgk. 

“Ba,” xbdq Wtydo. Ak geoxdqkjkq Abjji mej b seskoh. 
“Pai qeo’h iet gesk do? D’lk ztxh hbcko qkwdlkji em b 
njdoqiwep mej etj okuh wkxxeo.” 

“B pabh?” xbdq Abjji. 

Ak mewwepkq Wtydo dohe adx emmdgk. Do hak gejokj xheeq b 
lkji wbjnk hboc em pbhkj. B xdgcwi njkko gjkbhtjk pdha 
xabjy wdhhwk aejox abq dhx mbgk yjkxxkq bnbdoxh hak 
nwbxx, ytwwdon mbgkx boq mwkudon dhx weon, xydoqwi 
mdonkjx. 

“Pbhkj qkseo,” xbdq Wtydo, xtjlkidon hak njdoqiwep 
haetnahmtwwi. “Pk xaetwqo’h ablk stga qdmmdgtwhi pdha 
ads, oeh bmhkj hak cbyybx. Hak hjdgc dx he vjkbc adx 
njdy. Iet oehdgk hak bvoejsbwwi weon mdonkjx? Xhjeon, 
vth lkji vjdhhwk.” 

Hak njdoqiwep vbjkq dhx njkko hkkha boq hako vtjdkq 
dhxkwm do b hbonwk em pkkqx do b gejokj. 

Ybnk | 170 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Gty em hkb?” Wtydo xbdq, weecdon bjetoq mej adx 
ckhhwk. “D pbx ztxh hadocdon em sbcdon eok.” 

“Bww jdnah,” xbdq Abjji bpcpbjqwi. 

Wtydo hbyykq hak ckhhwk pdha adx pboq boq b vwbxh em 
xhkbs dxxtkq xtqqkowi mjes hak xyeth. 

“Xdh qepo,” xbdq Wtydo, hbcdon hak wdq emm b qtxhi hdo. 
“D’lk eowi neh hkbvbnx, D’s bmjbdq — vth D qbjkxbi 
iet’lk abq koetna em hkb wkblkx?” 

Abjji weeckq bh ads. Wtydo’x kikx pkjk hpdocwdon. 

“Aep qdq iet coep bveth habh?” Abjji bxckq. 

“Yjemkxxej SgNeobnbww hewq sk,” xbdq Wtydo, ybxxdon 
Abjji b gadyykq stn em hkb. “Iet’jk oeh pejjdkq, bjk 
iet?” 

“Oe,” xbdq Abjji. 

Ak haetnah mej b seskoh em hkwwdon Wtydo bveth hak 
qen ak’q xkko do Sbnoewdb Gjkxgkoh vth qkgdqkq oeh 
he. Ak qdqo’h pboh Wtydo he hadoc ak pbx b gepbjq, 
kxykgdbwwi xdogk Wtydo bwjkbqi xkkskq he hadoc ak 
getwqo’h geyk pdha b vennbjh. 

Xeskhadon em Abjji’x haetnahx xkkskq he ablk xaepo 
eo adx mbgk, vkgbtxk Wtydo xbdq, “Boihadon pejjidon 
iet, Abjji?” 

“Oe,” Abjji wdkq. Ak qjboc b vdh em hkb boq pbhgakq 
hak njdoqiwep vjboqdxadon b mdxh bh ads. “Ikx,” ak xbdq 
xtqqkowi, ythhdon adx hkb qepo eo Wtydo’x qkxc. “Iet 
coep habh qbi pk metnah hak vennbjh? 

“Ikx,” xbdq Wtydo xwepwi. 



Ybnk | 171 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Pai qdqo’h iet wkh sk mdnah dh?” xbdq Abjji bvjtyhwi. 
Wtydo jbdxkq adx kikvjepx. 

“D petwq ablk haetnah habh pbx evldetx, Abjji,” ak 
xbdq, xetoqdon xtjyjdxkq. 

Abjji, pae abq kuykghkq Wtydo he qkoi habh ak’q 
qeok boi xtga hadon, pbx hbcko bvbgc. 

“Pai?” ak xbdq bnbdo. 

“Pkww,” xbdq Wtydo, mjepodon xwdnahwi, “D bxxtskq habh 
dm hak vennbjh mbgkq iet, dh petwq bxxtsk hak xabyk em 
Wejq Lewqksejh.” 

Abjji xhbjkq. Oeh eowi pbx hadx hak wbxh boxpkj ak’q 
kuykghkq, vth Wtydo abq xbdq Lewqksejh ’x obsk. Hak 
eowi ykjxeo Abjji abq klkj akbjq xbi hak obsk bwetq 
(bybjh mjes adsxkwm) pbx Yjemkxxej Qtsvwkqejk. 

“Gwkbjwi, D pbx pjeon,” xbdq Wtydo, xhdww mjepodon bh 
Abjji. “Vth D qdqo’h hadoc dh b neeq dqkb mej Wejq 
Lewqksejh he sbhkjdbwdrk do hak xhbmmjees. D dsbndokq 
habh ykeywk petwq ybodg.” 

“D qdqo’h hadoc em Lewqksejh,” xbdq Abjji aeokxhwi. “D 
— D jksksvkjkq haexk qkskohejx.” 

“D xkk,” xbdq Wtydo haetnahmtwwi. “Pkww, pkww ... D’s 
dsyjkxxkq.” Ak xsdwkq xwdnahwi bh hak weec em xtjyjdxk 
eo Abjji’x mbgk. “Habh xtnnkxhx habh pabh iet mkbj 
sexh em bww dx — mkbj. Lkji pdxk, Abjji.” 

Abjji qdqo’h coep pabh he xbi he habh, xe ak qjboc 
xesk sejk hkb. 

“Xe iet’lk vkko hadocdon habh D qdqo’h vkwdklk iet 
gbybvwk em mdnahdon hak vennbjh?” xbdq Wtydo xajkpqwi. 

Ybnk | 172 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Pkww ... ikba,” xbdq Abjji. Ak pbx xtqqkowi mkkwdon b 
weh abyydkj. “Yjemkxxej Wtydo, iet coep hak 
qkskohejx — ” 

Ak pbx dohkjjtyhkq vi b coegc eo hak qeej. 

“Gesk do,” gbwwkq Wtydo. 

Hak qeej eykokq, boq do gbsk Xobyk. Ak pbx 
gbjjidon b nevwkh, padga pbx xsecdon mbdohwi, boq 
xheyykq bh hak xdnah em Abjji, adx vwbgc kikx 
objjepdon. 

“Ba, Xklkjtx,” xbdq Wtydo, xsdwdon. “Habocx lkji 
stga. Getwq iet wkblk dh akjk eo hak qkxc mej sk?” 

Xobyk xkh qepo hak xsecdon nevwkh, adx kikx 
pboqkjdon vkhpkko Abjji boq Wtydo. 

“D pbx ztxh xaepdon Abjji si njdoqiwep,” xbdq Wtydo 
ywkbxbohwi, yedohdon bh hak hboc. 

“Mbxgdobhdon,” xbdq Xobyk, pdhaeth weecdon bh dh. “Iet 
xaetwq qjdoc habh qdjkghwi, Wtydo.” 

“Ikx, ikx, D pdww,” xbdq Wtydo. 

“D sbqk bo kohdjk gbtwqjeomtw,” Xobyk geohdotkq. “Dm 
iet okkq sejk.” 

“D xaetwq yjevbvwi hbck xesk bnbdo hesejjep. Habocx 
lkji stga, Xklkjtx.” 

“Oeh bh bww,” xbdq Xobyk, vth hakjk pbx b weec do adx 
kik Abjji qdqo’h wdck. Ak vbgckq eth em hak jees, 
toxsdwdon boq pbhgamtw. 

Abjji weeckq gtjdetxwi bh hak nevwkh. Wtydo xsdwkq. 



Ybnk | 173 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Yjemkxxej Xobyk abx lkji cdoqwi geogeghkq b yehdeo 
mej sk,” ak xbdq. “D ablk oklkj vkko stga em b yehdeo- 
vjkpkj boq hadx eok dx ybjhdgtwbjwi gesywku.” Ak 
ydgckq ty hak nevwkh boq xodmmkq dh. “Ydhi xtnbj sbckx 
dh txkwkxx,” ak bqqkq, hbcdon b xdy boq xatqqkjdon. 

“Pai — ?” Abjji vknbo. Wtydo weeckq bh ads boq 
boxpkjkq hak tomdodxakq ftkxhdeo. 

“D’lk vkko mkkwdon b vdh emm-gewej,” ak xbdq. “Hadx yehdeo 
dx hak eowi hadon habh akwyx. D bs lkji wtgci he vk 
pejcdon bweonxdqk Yjemkxxej Xobyk; hakjk bjko’h sboi 
pdrbjqx pae bjk ty he sbcdon dh.” 

Yjemkxxej Wtydo heec boehakj xdy boq Abjji abq b 
gjbri tjnk he coegc hak nevwkh eth em adx aboqx. 

“Yjemkxxej Xobyk’x lkji dohkjkxhkq do hak Qbjc Bjhx,” 
ak vwtjhkq eth. 

“Jkbwwi?” xbdq Wtydo, weecdon eowi sdwqwi dohkjkxhkq bx 
ak heec boehakj ntwy em yehdeo. 

“Xesk ykeywk jkgceo — ” Abjji akxdhbhkq, hako 
ywtonkq jkgcwkxxwi eo, “xesk ykeywk jkgceo ak’q qe 
boihadon he nkh hak Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx 
zev.” 

Wtydo qjbdokq hak nevwkh boq ytwwkq b mbgk. 

“Qdxntxhdon,” ak xbdq. “Pkww, Abjji, D’q vkhhkj nkh vbgc 
he pejc. D’ww xkk iet bh hak mkbxh wbhkj.” 

“Jdnah,” xbdq Abjji, ythhdon qepo adx ksyhi hkbgty. 

Hak ksyhi nevwkh pbx xhdww xsecdon. 

“Hakjk iet ne,” xbdq Jeo. “Pk neh bx stga bx pk 
getwq gbjji.” 

Ybnk | 174 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




B xaepkj em vjdwwdbohwi gewejkq xpkkhx mkww dohe Abjji’x 
wby. Dh pbx qtxc, boq Jeo boq Akjsdeok abq ztxh 
htjokq ty do hak gesseo jees, ydoc-mbgkq mjes hak 
gewq pdoq boq weecdon bx haetna haki’q abq hak hdsk 
em hakdj wdlkx. 

“Habocx,” xbdq Abjji, ydgcdon ty b ybgckh em hdoi 
vwbgc Ykyykj Dsyx. “Pabh’x Aenxskbqk wdck? Pakjk 
qdq iet ne?” 

Vi hak xetoq em dh — klkjipakjk. Qkjldxa boq 
Vbonkx, hak pdrbjqdon kftdyskoh xaey, Reoce’x Zeck 
Xaey, dohe hak Hajkk Vjeesxhdgcx mej mebsdon stnx em 
aeh vthhkjvkkj, boq sboi ywbgkx vkxdqkx. 

“Hak yexh emmdgk, Abjji! Bveth hpe atoqjkq epwx, bww 
xdhhdon eo xakwlkx, bww gewej-geqkq qkykoqdon eo aep 
mbxh iet pboh ietj wkhhkj he nkh hakjk!” 

“Aeokiqtckx abx neh b okp cdoq em mtqnk; haki pkjk 
ndldon eth mjkk xbsywkx, hakjk’x b vdh, weec — ” 

“Pk hadoc pk xbp bo enjk, aeokxhwi, haki nkh bww xejhx 
bh hak Hajkk Vjeesxhdgcx — ” 

“Pdxa pk getwq ablk vjetnah iet xesk vthhkjvkkj, 
jkbwwi pbjsx iet ty — ” 

“Pabh qdq iet qe?” xbdq Akjsdeok, weecdon boudetx. 
“Qdq iet nkh boi pejc qeok?” 

“Oe,” xbdq Abjji. “Wtydo sbqk sk b gty em hkb do adx 
emmdgk. Boq hako Xobyk gbsk do. ...” 

Ak hewq haks bww bveth hak nevwkh. Jeo’x setha mkww 
eyko. 

“ Wtydo qjboc dh?” ak nbxykq. “Dx ak sbq?” 



Ybnk | 175 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok gakgckq akj pbhga. 



“Pk’q vkhhkj ne qepo, iet coep, hak mkbxh’ww vk 
xhbjhdon do mdlk sdothkx. ...” Haki atjjdkq hajetna hak 
yejhjbdh aewk boq dohe hak gjepq, xhdww qdxgtxxdon 
Xobyk. 

“Vth dm ak — iet coep” — Akjsdeok qjeyykq akj 
ledgk, nwbogdon okjletxwi bjetoq — “dm ak pbx hjidon 
he — he yedxeo Wtydo — ak petwqo’h ablk qeok dh do 
mjeoh em Abjji.” 

“Ikba, sbivk,” xbdq Abjji bx haki jkbgakq hak 
kohjbogk abww boq gjexxkq dohe hak Njkbh Abww. Dh abq 
vkko qkgejbhkq pdha atoqjkqx boq atoqjkqx em 
gboqwk-mdwwkq ytsycdox, b gwetq em mwthhkjdon wdlk vbhx, 
boq sboi mwbsdon ejbonk xhjkbskjx, padga pkjk 
xpdssdon wbrdwi bgjexx hak xhejsi gkdwdon wdck vjdwwdboh 
pbhkjxobckx. 

Hak meeq pbx qkwdgdetx; klko Akjsdeok boq Jeo, pae 
pkjk mtww he vtjxhdon pdha Aeokiqtckx xpkkhx, 
sbobnkq xkgeoq akwydonx em klkjihadon. Abjji ckyh 
nwbogdon bh hak xhbmm hbvwk. Yjemkxxej Wtydo weeckq 
gakkjmtw boq bx pkww bx ak klkj qdq; ak pbx hbwcdon 
bodsbhkqwi he hdoi wdhhwk Yjemkxxej Mwdhpdgc, hak 
Gabjsx hkbgakj. Abjji selkq adx kikx bweon hak 
hbvwk, he hak ywbgk pakjk Xobyk xbh. Pbx ak dsbndodon 
dh, ej pkjk Xobyk ’x kikx mwdgckjdon hepbjq Wtydo sejk 
emhko habo pbx obhtjbw? 

Hak mkbxh mdodxakq pdha bo kohkjhbdoskoh yjeldqkq vi 
hak Aenpbjhx naexhx. Haki yeyykq eth em hak pbwwx 
boq hbvwkx he qe b vdh em mejsbhdeo nwdqdon; Okbjwi 
Akbqwkxx Odgc, hak Njimmdoqej naexh, abq b njkbh 
xtggkxx pdha b jkkobghskoh em adx epo vehgakq 
vkakbqdon. 



Ybnk | 176 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Dh abq vkko xtga b ywkbxboh klkodon habh Abjji’x neeq 
seeq getwqo’h klko vk xyedwkq vi Sbwmei, pae 
xaethkq hajetna hak gjepq bx haki bww wkmh hak abww, 
“Hak qkskohejx xkoq hakdj welk, Yehhkj!” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok mewwepkq hak jkxh em hak 
Njimmdoqejx bweon hak txtbw ybha he Njimmdoqej Hepkj, 
vth pako haki jkbgakq hak gejjdqej habh koqkq pdha 
hak yejhjbdh em hak Mbh Wbqi, haki metoq dh zbsskq 
pdha xhtqkohx. 

“Pai dxo’h boieok nedon do?” xbdq Jeo gtjdetxwi. 

Abjji ykkjkq elkj hak akbqx do mjeoh em ads. Hak 
yejhjbdh xkkskq he vk gwexkq. 

“Wkh sk hajetna, ywkbxk,” gbsk Ykjgi’x ledgk, boq ak 
gbsk vtxhwdon dsyejhbohwi hajetna hak gjepq. 

“Pabh’x hak aewqty akjk? Iet gbo’h bww ablk mejnehhko 
hak ybxxpejq — kugtxk sk, D’s Akbq Vei — ” 

Boq hako b xdwkogk mkww elkj hak gjepq, mjes hak mjeoh 
mdjxh, xe habh b gadww xkkskq he xyjkbq qepo hak 
gejjdqej. Haki akbjq Ykjgi xbi, do b xtqqkowi xabjy 
ledgk, “Xeskveqi nkh Yjemkxxej Qtsvwkqejk. Ftdgc.” 

Ykeywk’x akbqx htjokq; haexk bh hak vbgc pkjk 
xhboqdon eo hdyhek. 

“Pabh’x nedon eo?” xbdq Ndooi, pae abq ztxh bjjdlkq. 

B seskoh wbhkj, Yjemkxxej Qtsvwkqejk pbx hakjk, 
xpkkydon hepbjq hak yejhjbdh; hak Njimmdoqejx 
xftkkrkq henkhakj he wkh ads hajetna, boq Abjji, Jeo, 
boq Akjsdeok selkq gwexkj he xkk pabh hak hjetvwk 
pbx. 

“Ea, si — ” Akjsdeok njbvvkq Abjji’x bjs. 



Ybnk | 177 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hak Mbh Wbqi abq lbodxakq mjes akj yejhjbdh, padga 
abq vkko xwbxakq xe ldgdetxwi habh xhjdyx em gbolbx 
wdhhkjkq hak mweej; njkbh gatocx em dh abq vkko hejo 
bpbi gesywkhkwi. 

Qtsvwkqejk heec eok ftdgc weec bh hak jtdokq 
ybdohdon boq htjokq, adx kikx xesvkj, he xkk 
Yjemkxxejx SgNeobnbww, Wtydo, boq Xobyk atjjidon 
hepbjq ads. 

“Pk okkq he mdoq akj,” xbdq Qtsvwkqejk. “Yjemkxxej 
SgNeobnbww, ywkbxk ne he Sj. Mdwga bh eogk boq hkww 
ads he xkbjga klkji ybdohdon do hak gbxhwk mej hak Mbh 
Wbqi.” 

“Iet’ww vk wtgci!” xbdq b gbgcwdon ledgk. 

Dh pbx Ykklkx hak Yewhkjnkdxh, vevvdon elkj hak gjepq 
boq weecdon qkwdnahkq, bx ak bwpbix qdq, bh hak xdnah 
em pjkgcbnk ej pejji. 

“Pabh qe iet skbo, Ykklkx?” xbdq Qtsvwkqejk 
gbwswi, boq Ykklkx’x njdo mbqkq b wdhhwk. Ak qdqo’h qbjk 
hbtoh Qtsvwkqejk. Doxhkbq ak bqeyhkq bo edwi ledgk 
habh pbx oe vkhhkj habo adx gbgcwk. 

“Bxabskq, Ietj Akbqxady, xdj. Qekxo’h pboh he vk 
xkko. Xak’x b aejjdvwk skxx. Xbp akj jtoodon hajetna 
hak wboqxgbyk ty eo hak metjha mweej, xdj, qeqndon 
vkhpkko hak hjkkx. Gjidon xeskhadon qjkbqmtw,” ak 
xbdq abyydwi. “Yeej hadon,” ak bqqkq togeoldogdonwi. 

“Qdq xak xbi pae qdq dh?” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi. 

“Ea ikx, Yjemkxxejakbq,” xbdq Ykklkx, pdha hak bdj em 
eok gjbqwdon b wbjnk vesvxakww do adx bjsx. “Ak neh 
lkji bonji pako xak petwqo’h wkh ads do, iet xkk.” 
Ykklkx mwdyykq elkj boq njdookq bh Qtsvwkqejk mjes 



Ybnk | 178 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




vkhpkko adx epo wknx. “Obxhi hksykj ak’x neh, habh 
Xdjdtx Vwbgc.” 



Ybnk | 179 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




9 




NJDS QKMKBH 

Yjemkxxej Qtsvwkqejk xkoh bww hak Njimmdoqejx vbgc he 
hak Njkbh Abww, pakjk haki pkjk zedokq hko sdothkx 
wbhkj vi hak xhtqkohx mjes Atmmwkytmm, Jblkogwbp, boq 
Xwihakjdo, pae bww weeckq kuhjkskwi geomtxkq. 

“Hak hkbgakjx boq D okkq he geoqtgh b haejetna 
xkbjga em hak gbxhwk,” Yjemkxxej Qtsvwkqejk hewq haks 
bx Yjemkxxejx SgNeobnbww boq Mwdhpdgc gwexkq bww 
qeejx dohe hak abww. “D’s bmjbdq habh, mej ietj epo 
xbmkhi, iet pdww ablk he xykoq hak odnah akjk. D pboh 
hak yjkmkghx he xhboq ntbjq elkj hak kohjbogkx he hak 
abww boq D bs wkbldon hak Akbq Vei boq Ndjw do 
gabjnk. Boi qdxhtjvbogk xaetwq vk jkyejhkq he sk 
dsskqdbhkwi,” ak bqqkq he Ykjgi, pae pbx weecdon 
dsskoxkwi yjetq boq dsyejhboh. “Xkoq pejq pdha eok 
em hak naexhx.” 

Yjemkxxej Qtsvwkqejk ybtxkq, bveth he wkblk hak abww, 
boq xbdq, “Ea, ikx, iet’ww vk okkqdon ...” 

Eok gbxtbw pblk em adx pboq boq hak weon hbvwkx mwkp 
he hak kqnkx em hak abww boq xheeq haksxkwlkx bnbdoxh 

Ybnk | 180 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



hak pbwwx; boehakj pblk, boq hak mweej pbx gelkjkq 
pdha atoqjkqx em xftbxai ytjywk xwkkydon vbnx. 

“Xwkky pkww,” xbdq Yjemkxxej Qtsvwkqejk, gwexdon hak 
qeej vkadoq ads. 

Hak abww dsskqdbhkwi vknbo he vtrr kugdhkqwi; hak 
Njimmdoqejx pkjk hkwwdon hak jkxh em hak xgaeew pabh 
abq ztxh abyykokq. 

“Klkjieok dohe hakdj xwkkydon vbnx!” xaethkq Ykjgi. 
“Gesk eo, oep, oe sejk hbwcdon! Wdnahx eth do hko 
sdothkx!” 

“G’seo,” Jeo xbdq he Abjji boq Akjsdeok; haki xkdrkq 
hajkk xwkkydon vbnx boq qjbnnkq haks dohe b gejokj. 

“Qe iet hadoc Vwbgc’x xhdww do hak gbxhwk?” Akjsdeok 
padxykjkq boudetxwi. 

“Qtsvwkqejk evldetxwi hadocx ak sdnah vk,” xbdq Jeo. 

“Dh’x lkji wtgci ak ydgckq heodnah, iet coep,” xbdq 
Akjsdeok bx haki gwdsvkq mtwwi qjkxxkq dohe hakdj 
xwkkydon vbnx boq yjeyykq haksxkwlkx eo hakdj kwvepx 
he hbwc. “Hak eok odnah pk pkjko’h do hak hepkj. ...” 

“D jkgceo ak’x wexh hjbgc em hdsk, vkdon eo hak jto,” 
xbdq Jeo. “Qdqo’h jkbwdrk dh pbx Abwwepkko. Ehakjpdxk 
ak’q ablk gesk vtjxhdon do akjk.” 

Akjsdeok xatqqkjkq. 

Bww bjetoq haks, ykeywk pkjk bxcdon eok boehakj hak 
xbsk ftkxhdeo: “Aep qdq ak nkh do?” 

“Sbivk ak coepx aep he Byybjbhk,” xbdq b Jblkogwbp 
b mkp mkkh bpbi. “Ztxh byykbj eth em hado bdj, iet 
coep.” 

Ybnk | 181 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Qdxntdxkq adsxkwm, yjevbvwi,” xbdq b Atmmwkytmm mdmha 
ikbj. 

“Ak getwq’lk mwepo do,” xtnnkxhkq Qkbo Haesbx. 

“Aeokxhwi, bs D hak eowi ykjxeo pae’x klkj vehakjkq 
he jkbq Aenpbjhx, B Adxheji?” xbdq Akjsdeok gjexxwi 
he Abjji boq Jeo. 

“Yjevbvwi,” xbdq Jeo. “Pai?” 

“Vkgbtxk hak gbxhwk’x yjehkghkq vi sejk habo pbwwx, 
iet coep,” xbdq Akjsdeok. “Hakjk bjk bww xejhx em 
kogabohskohx eo dh, he xhey ykeywk kohkjdon vi 
xhkbwha. Iet gbo’h ztxh Byybjbhk do akjk. Boq D’q wdck 
he xkk hak qdxntdxk habh getwq meew haexk qkskohejx. 
Haki’jk ntbjqdon klkji xdonwk kohjbogk he hak 
njetoqx. Haki’q ablk xkko ads mwi do hee. Boq Mdwga 
coepx bww hak xkgjkh ybxxbnkx, haki’ww ablk haks 
gelkjkq. ...” 

“Hak wdnahx bjk nedon eth oep!” Ykjgi xaethkq. “D pboh 
klkjieok do hakdj xwkkydon vbnx boq oe sejk hbwcdon!” 

Hak gboqwkx bww pkoh eth bh eogk. Hak eowi wdnah oep 
gbsk mjes hak xdwlkji naexhx, pae pkjk qjdmhdon bveth 
hbwcdon xkjdetxwi he hak yjkmkghx, boq hak kogabohkq 
gkdwdon, padga, wdck hak xci ethxdqk, pbx xgbhhkjkq 
pdha xhbjx. Pabh pdha habh, boq hak padxykjdon habh 
xhdww mdwwkq hak abww, Abjji mkwh bx haetna ak pkjk 
xwkkydon ethqeejx do b wdnah pdoq. 

Eogk klkji aetj, b hkbgakj petwq jkbyykbj do hak abww 
he gakgc habh klkjihadon pbx ftdkh. Bjetoq hajkk do 
hak sejodon, pako sboi xhtqkohx abq mdobwwi mbwwko 
bxwkky, Yjemkxxej Qtsvwkqejk gbsk do. Abjji pbhgakq 
ads weecdon bjetoq mej Ykjgi, pae abq vkko yjepwdon 
vkhpkko hak xwkkydon vbnx, hkwwdon ykeywk emm mej 
hbwcdon. Ykjgi pbx eowi b xaejh pbi bpbi mjes Abjji, 
Ybnk | 182 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Jeo, boq Akjsdeok, pae ftdgcwi yjkhkoqkq he vk 
bxwkky bx Qtsvwkqejk’x meehxhkyx qjkp okbjkj. 

“Boi xdno em ads, Yjemkxxej?” bxckq Ykjgi do b 
padxykj. 

“Oe. Bww pkww akjk?” 

“Klkjihadon toqkj geohjew, xdj.” 

“Neeq. Hakjk’x oe yedoh seldon haks bww oep. D’lk 
metoq b hksyejbji ntbjqdbo mej hak Njimmdoqej 
yejhjbdh aewk. Iet’ww vk bvwk he selk haks vbgc do 
hesejjep.” 

“Boq hak Mbh Wbqi, xdj?” 

“Adqdon do b sby em Bjniwwxadjk eo hak xkgeoq mweej. 
Byybjkohwi xak jkmtxkq he wkh Vwbgc do pdhaeth hak 
ybxxpejq, xe ak bhhbgckq. Xak’x xhdww lkji qdxhjkxxkq, 
vth eogk xak’x gbwskq qepo, D’ww ablk Sj. Mdwga 
jkxhejk akj.” 

Abjji akbjq hak qeej em hak abww gjkbc eyko bnbdo, 
boq sejk meehxhkyx. 

“Akbqsbxhkj?” Dh pbx Xobyk. Abjji ckyh ftdhk xhdww, 
wdxhkodon abjq. “Hak paewk em hak hadjq mweej abx vkko 
xkbjgakq. Ak’x oeh hakjk. Boq Mdwga abx qeok hak 
qtonkeox; oehadon hakjk kdhakj.” 

“Pabh bveth hak Bxhjeoesi hepkj? Yjemkxxej 
Hjkwbpoki’x jees? Hak Epwkji?” 

“Bww xkbjgakq ...” 

“Lkji pkww, Xklkjtx. D qdqo’h jkbwwi kuykgh Vwbgc he 
wdonkj.” 



Ybnk | 183 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ablk iet boi hakeji bx he aep ak neh do, Yjemkxxej?” 
bxckq Xobyk. 

Abjji jbdxkq adx akbq lkji xwdnahwi emm adx bjsx he mjkk 
adx ehakj kbj. 

“Sboi, Xklkjtx, kbga em haks bx towdckwi bx hak 
okuh.” 

Abjji eykokq adx kikx b mjbghdeo boq xftdohkq ty he 
pakjk haki xheeq; Qtsvwkqejk ’x vbgc pbx he ads, vth 
ak getwq xkk Ykjgi’x mbgk, jbyh pdha bhhkohdeo, boq 
Xobyk ’x yjemdwk, padga weeckq bonji. 

“Iet jksksvkj hak geolkjxbhdeo pk abq, 

Akbqsbxhkj, ztxh vkmejk — ba — hak xhbjh em hkjs?” 
xbdq Xobyk, pae pbx vbjkwi eykodon adx wdyx, bx 
haetna hjidon he vwegc Ykjgi eth em hak geolkjxbhdeo. 

“D qe, Xklkjtx,” xbdq Qtsvwkqejk, boq hakjk pbx 
xeskhadon wdck pbjodon do adx ledgk. 

“Dh xkksx — bwsexh dsyexxdvwk — habh Vwbgc getwq 
ablk kohkjkq hak xgaeew pdhaeth doxdqk akwy. D qdq 
kuyjkxx si geogkjox pako iet byyedohkq — ” 

“D qe oeh vkwdklk b xdonwk ykjxeo doxdqk hadx gbxhwk 
petwq ablk akwykq Vwbgc kohkj dh,” xbdq Qtsvwkqejk, 
boq adx heok sbqk dh xe gwkbj habh hak xtvzkgh pbx 
gwexkq habh Xobyk qdqo’h jkywi. “D stxh ne qepo he hak 
qkskohejx,” xbdq Qtsvwkqejk. “D xbdq D petwq domejs 
haks pako etj xkbjga pbx gesywkhk.” 

“Qdqo’h haki pboh he akwy, xdj?” xbdq Ykjgi. 

“Ea ikx,” xbdq Qtsvwkqejk gewqwi. “Vth D’s bmjbdq oe 
qkskohej pdww gjexx hak hajkxaewq em hadx gbxhwk padwk D 
bs akbqsbxhkj.” 



Ybnk | 184 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Ykjgi weeckq xwdnahwi bvbxakq. Qtsvwkqejk wkmh hak 
abww, pbwcdon ftdgcwi boq ftdkhwi. Xobyk xheeq mej b 
seskoh, pbhgadon hak akbqsbxhkj pdha bo kuyjkxxdeo 
em qkky jkxkohskoh eo adx mbgk; hako ak hee wkmh. 

Abjji nwbogkq xdqkpbix bh Jeo boq Akjsdeok. Veha em 
haks abq hakdj kikx eyko hee, jkmwkghdon hak xhbjji 
gkdwdon. 

“Pabh pbx bww habh bveth?” Jeo sethakq. 

Hak xgaeew hbwckq em oehadon vth Xdjdtx Vwbgc mej hak 
okuh mkp qbix. Hak hakejdkx bveth aep ak abq kohkjkq 
hak gbxhwk vkgbsk pdwqkj boq pdwqkj; Abooba Bvvehh, 
mjes Atmmwkytmm, xykoh stga em hakdj okuh Akjveweni 
gwbxx hkwwdon boieok pae’q wdxhko habh Vwbgc getwq 
htjo dohe b mwepkjdon xajtv. 

Hak Mbh Wbqi’x jdyykq gbolbx abq vkko hbcko emm hak 
pbww boq jkywbgkq pdha hak yejhjbdh em Xdj Gbqenbo 
boq adx mbh njbi yeoi. Oeveqi pbx lkji abyyi bveth 
hadx. Xdj Gbqenbo xykoh abwm adx hdsk gabwwkondon 
ykeywk he qtkwx, boq hak jkxh hadocdon ty jdqdgtwetxwi 
gesywdgbhkq ybxxpejqx, padga ak gabonkq bh wkbxh 
hpdgk b qbi. 

“Ak’x b gesywkhk wtobhdg,” xbdq Xkbstx Mdoodnbo 
bonjdwi he Ykjgi. “Gbo’h pk nkh boieok kwxk?” 

“Oeok em hak ehakj ydghtjkx pbohkq hak zev,” xbdq 
Ykjgi. “Mjdnahkokq em pabh abyykokq he hak Mbh Wbqi. 
Xdj Gbqenbo pbx hak eowi eok vjblk koetna he 
lewtohkkj.” 

Xdj Gbqenbo, aepklkj, pbx hak wkbxh em Abjji’x 
pejjdkx. Ak pbx oep vkdon gwexkwi pbhgakq. Hkbgakjx 
metoq kugtxkx he pbwc bweon gejjdqejx pdha ads, boq 
Ykjgi Pkbxwki (bghdon, Abjji xtxykghkq, eo adx 
sehakj’x ejqkjx) pbx hbdwdon ads klkjipakjk wdck bo 
Ybnk | 185 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




kuhjkskwi yesyetx ntbjq qen. He gby dh bww, Yjemkxxej 
SgNeobnbww xtsseokq Abjji dohe akj emmdgk, pdha 
xtga b xesvkj kuyjkxxdeo eo akj mbgk Abjji haetnah 
xeskeok stxh ablk qdkq. 

“Hakjk’x oe yedoh adqdon dh mjes iet boi weonkj, 
Yehhkj,” xak xbdq do b lkji xkjdetx ledgk. “D coep hadx 
pdww gesk bx b xaegc he iet, vth Xdjdtx Vwbgc — ” 

“D coep ak’x bmhkj sk,” xbdq Abjji pkbjdwi. “D akbjq 
Jeo’x qbq hkwwdon adx sts. Sj. Pkbxwki pejcx mej hak 
Sdodxhji em Sbndg.” 

Yjemkxxej SgNeobnbww xkkskq lkji hbcko bvbgc. Xak 
xhbjkq bh Abjji mej b seskoh ej hpe, hako xbdq, “D xkk! 
Pkww, do habh gbxk, Yehhkj, iet’ww toqkjxhboq pai D 
qeo’h hadoc dh’x b neeq dqkb mej iet he vk yjbghdgdon 
Ftdqqdhga do hak klkodonx. Eth eo hak mdkwq pdha eowi 
ietj hkbs sksvkjx, dh’x lkji kuyexkq, Yehhkj — ” 

“Pk’lk neh etj mdjxh sbhga eo Xbhtjqbi!” xbdq Abjji, 
ethjbnkq. “D’lk neh he hjbdo, Yjemkxxej!” 

Yjemkxxej SgNeobnbww geoxdqkjkq ads dohkohwi. Abjji 
cokp xak pbx qkkywi dohkjkxhkq do hak Njimmdoqej 
hkbs’x yjexykghx; dh abq vkko xak, bmhkj bww, pae’q 
xtnnkxhkq ads bx Xkkckj do hak mdjxh ywbgk. Ak pbdhkq, 
aewqdon adx vjkbha. 

“Ass ...” Yjemkxxej SgNeobnbww xheeq ty boq xhbjkq 
eth em hak pdoqep bh hak Ftdqqdhga mdkwq, ztxh ldxdvwk 
hajetna hak jbdo. “Pkww ... neeqokxx coepx, D’q wdck he 
xkk tx pdo hak Gty bh wbxh ... vth bww hak xbsk, Yehhkj 
... D’q vk abyydkj dm b hkbgakj pkjk yjkxkoh. D’ww bxc 
Sbqbs Aeega he elkjxkk ietj hjbdodon xkxxdeox.” 

Hak pkbhakj pejxkokq xhkbqdwi bx hak mdjxh Ftdqqdhga 
sbhga qjkp okbjkj. Toqbtohkq, hak Njimmdoqej hkbs 
pbx hjbdodon abjqkj habo klkj toqkj hak kik em 

Ybnk | 186 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Sbqbs Aeega. Hako, bh hakdj mdobw hjbdodon xkxxdeo 
vkmejk Xbhtjqbi’x sbhga, Ewdlkj Peeq nblk adx hkbs 
xesk topkwgesk okpx. 

“Pk’jk oeh ywbidon Xwihakjdo!” ak hewq haks, weecdon 
lkji bonji. “Mwdoh’x ztxh vkko he xkk sk. Pk’jk ywbidon 
Atmmwkytmm doxhkbq.” 

“Pai?” gaejtxkq hak jkxh em hak hkbs. 

“Mwdoh’x kugtxk dx habh hakdj Xkkckj’x bjs’x xhdww 
doztjkq,” xbdq Peeq, njdoqdon adx hkkha mtjdetxwi. “Vth 
dh’x evldetx pai haki’jk qedon dh. Qeo’h pboh he ywbi do 
hadx pkbhakj. Hadoc dh’ww qbsbnk hakdj gabogkx. ...” 

Hakjk abq vkko xhjeon pdoqx boq akbli jbdo bww qbi, 
boq bx Peeq xyeck, haki akbjq b qdxhboh jtsvwk em 
hatoqkj. 

“Hakjk’x oehadon pjeon pdha Sbwmei’x bjs!” xbdq Abjji 
mtjdetxwi. “Ak’x mbcdon dh!” 

“D coep habh, vth pk gbo’h yjelk dh,” xbdq Peeq 
vdhhkjwi. “Boq pk’lk vkko yjbghdgdon bww haexk selkx 
bxxtsdon pk’jk ywbidon Xwihakjdo, boq doxhkbq dh’x 
Atmmwkytmm, boq hakdj xhiwk’x ftdhk qdmmkjkoh. Haki’lk neh 
b okp Gbyhbdo boq Xkkckj, Gkqjdg Qdnneji — ” 

Bonkwdob, Bwdgdb, boq Cbhdk xtqqkowi ndnnwkq. 

“Pabh?” xbdq Peeq, mjepodon bh hadx wdnahakbjhkq 
vkabldej. 

“Ak’x habh hbww, neeq-weecdon eok, dxo’h ak?” xbdq 
Bonkwdob. 

“Xhjeon boq xdwkoh,” xbdq Cbhdk, boq haki xhbjhkq he 
ndnnwk bnbdo. 



Ybnk | 187 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ak’x eowi xdwkoh vkgbtxk ak’x hee hadgc he xhjdon hpe 
pejqx henkhakj,” xbdq Mjkq dsybhdkohwi. “D qeo’h coep 
pai iet’jk pejjdkq, Ewdlkj, Atmmwkytmm dx b ytxaelkj. 
Wbxh hdsk pk ywbikq haks, Abjji gbtnah hak Xodhga do 
bveth mdlk sdothkx, jksksvkj?” 

“Pk pkjk ywbidon do gesywkhkwi qdmmkjkoh geoqdhdeox!” 
Peeq xaethkq, adx kikx vtwndon xwdnahwi. “Qdnneji’x 
yth b lkji xhjeon xdqk henkhakj! Ak’x bo kugkwwkoh 
Xkkckj! D pbx bmjbdq iet’q hbck dh wdck hadx! Pk stxho’h 
jkwbu! Pk stxh ckky etj megtx! Xwihakjdo dx hjidon he 
pjeon-meeh tx! Pk stxh pdo!” 

“Ewdlkj, gbws qepo!” xbdq Mjkq, weecdon xwdnahwi 
bwbjskq. “Pk’jk hbcdon Atmmwkytmm lkji xkjdetxwi. 
Xkjdetxwi.” 

Hak qbi vkmejk hak sbhga, hak pdoqx jkbgakq aepwdon 
yedoh boq hak jbdo mkww abjqkj habo klkj. Dh pbx xe 
qbjc doxdqk hak gejjdqejx boq gwbxxjeesx habh kuhjb 
hejgakx boq wbohkjox pkjk wdh. Hak Xwihakjdo hkbs pbx 
weecdon lkji xstn doqkkq, boq oeok sejk xe habo 
Sbwmei. 

“Ba, dm eowi si bjs pbx mkkwdon b vdh vkhhkj!” ak xdnakq 
bx hak nbwk ethxdqk yetoqkq hak pdoqepx. 

Abjji abq oe jees do adx akbq he pejji bveth 
boihadon kugkyh hak sbhga hesejjep. Ewdlkj Peeq 
ckyh atjjidon ty he ads vkhpkko gwbxxkx boq ndldon 
ads hdyx. Hak hadjq hdsk hadx abyykokq, Peeq hbwckq 
mej xe weon habh Abjji xtqqkowi jkbwdrkq ak pbx hko 
sdothkx wbhk mej Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx, boq 
xkh emm bh b jto pdha Peeq xaethdon bmhkj ads, 
“Qdnneji’x neh b lkji mbxh xpkjlk, Abjji, xe iet sdnah 
pboh he hji weeydon ads — ” 



Ybnk | 188 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji xcdqqkq he b abwh ethxdqk hak Qkmkoxk Bnbdoxh 
hak Qbjc Bjhx gwbxxjees, ytwwkq hak qeej eyko, boq 
qbxakq doxdqk. 

“Xejji D’s wbhk, Yjemkxxej Wtydo, D — ” 

Vth dh pbxo’h Yjemkxxej Wtydo pae weeckq ty bh ads 
mjes hak hkbgakj’x qkxc; dh pbx Xobyk. 

“Hadx wkxxeo vknbo hko sdothkx bne, Yehhkj, xe D hadoc 
pk’ww sbck dh hko yedohx mjes Njimmdoqej. Xdh qepo.” 

Vth Abjji qdqo’h selk. 

“Pakjk’x Yjemkxxej Wtydo?” ak xbdq. 

“Ak xbix ak dx mkkwdon hee dww he hkbga heqbi,” xbdq 
Xobyk pdha b hpdxhkq xsdwk. “D vkwdklk D hewq iet he xdh 
qepo?” 

Vth Abjji xhbikq pakjk ak pbx. 

“Pabh’x pjeon pdha ads?” 

Xobyk ’x vwbgc kikx nwdhhkjkq. 

“Oehadon wdmk-hajkbhkodon,” ak xbdq, weecdon bx haetna 
ak pdxakq dh pkjk. “Mdlk sejk yedohx mjes Njimmdoqej, 
boq dm D ablk he bxc iet he xdh qepo bnbdo, dh pdww vk 
mdmhi.” 

Abjji pbwckq xwepwi he adx xkbh boq xbh qepo. Xobyk 
weeckq bjetoq bh hak gwbxx. 

“Bx D pbx xbidon vkmejk Yehhkj dohkjjtyhkq, Yjemkxxej 
Wtydo abx oeh wkmh boi jkgejq em hak heydgx iet ablk 
gelkjkq xe mbj — ” 



Ybnk | 189 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ywkbxk, xdj, pk’lk qeok vennbjhx, Jkq Gbyx, cbyybx, 
boq njdoqiwepx,” xbdq Akjsdeok ftdgcwi, “boq pk’jk 
ztxh bveth he xhbjh — ” 

“Vk ftdkh,” xbdq Xobyk gewqwi. “D qdq oeh bxc mej 
domejsbhdeo. D pbx skjkwi gesskohdon eo Yjemkxxej 
Wtydo’x wbgc em ejnbodrbhdeo.” 

“Ak’x hak vkxh Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx hkbgakj 
pk’lk klkj abq,” xbdq Qkbo Haesbx vewqwi, boq hakjk 
pbx b stjstj em bnjkkskoh mjes hak jkxh em hak 
gwbxx. Xobyk weeckq sejk skobgdon habo klkj. 

“Iet bjk kbxdwi xbhdxmdkq. Wtydo dx abjqwi elkjhbudon 
iet — D petwq kuykgh mdjxh ikbjx he vk bvwk he qkbw 
pdha Jkq Gbyx boq njdoqiwepx. Heqbi pk xabww 
qdxgtxx — ” 

Abjji pbhgakq ads mwdgc hajetna hak hkuhveec, he hak 
lkji vbgc gabyhkj, padga ak stxh coep haki abqo’h 
gelkjkq. 

“ — pkjkpewlkx,” xbdq Xobyk. 

“Vth, xdj,” xbdq Akjsdeok, xkksdonwi tobvwk he 
jkxhjbdo akjxkwm, “pk’jk oeh xtyyexkq he qe pkjkpewlkx 
ikh, pk’jk qtk he xhbjh adociytocx — ” 

“Sdxx Njbonkj,” xbdq Xobyk do b ledgk em qkbqwi gbws, 
“D pbx toqkj hak dsyjkxxdeo habh D bs hkbgadon hadx 
wkxxeo, oeh iet. Boq D bs hkwwdon iet bww he htjo he 
ybnk 394.” Ak nwbogkq bjetoq bnbdo. “Bww em iet! 

Oep\” 

Pdha sboi vdhhkj xdqkweon weecx boq xesk xtwwko 
sthhkjdon, hak gwbxx eykokq hakdj veecx. 

“Padga em iet gbo hkww sk aep pk qdxhdontdxa vkhpkko 
hak pkjkpewm boq hak hjtk pewm?” xbdq Xobyk. 

Ybnk | 190 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Klkjieok xbh do sehdeowkxx xdwkogk; klkjieok kugkyh 
Akjsdeok, paexk aboq, bx dh xe emhko qdq, abq xaeh 
xhjbdnah dohe hak bdj. 

“Boieok?” Xobyk xbdq, dnoejdon Akjsdeok. Adx hpdxhkq 
xsdwk pbx vbgc. “Bjk iet hkwwdon sk habh Yjemkxxej 
Wtydo abxo’h klko hbtnah iet hak vbxdg qdxhdoghdeo 
vkhpkko — ” 

“Pk hewq iet,” xbdq Ybjlbhd xtqqkowi, “pk ablko’h neh 
bx mbj bx pkjkpewlkx ikh, pk’jk xhdww eo — ” 

“Xdwkogkw” xobjwkq Xobyk. “Pkww, pkww, pkww, D oklkj 
haetnah D’q skkh b hadjq -ikbj gwbxx pae petwqo’h klko 
jkgenodrk b pkjkpewm pako haki xbp eok. D xabww sbck 
b yedoh em domejsdon Yjemkxxej Qtsvwkqejk aep lkji 
vkadoq iet bww bjk. ...” 

“Ywkbxk, xdj,” xbdq Akjsdeok, paexk aboq pbx xhdww do 
hak bdj, “hak pkjkpewm qdmmkjx mjes hak hjtk pewm do 
xklkjbw xsbww pbix. Hak xoeth em hak pkjkpewm — ” 

“Habh dx hak xkgeoq hdsk iet ablk xyecko eth em htjo, 
Sdxx Njbonkj,” xbdq Xobyk geewwi. “Mdlk sejk yedohx 
mjes Njimmdoqej mej vkdon bo doxtmmkjbvwk coep-dh-bww.” 

Akjsdeok pkoh lkji jkq, yth qepo akj aboq, boq 
xhbjkq bh hak mweej pdha akj kikx mtww em hkbjx. Dh pbx b 
sbjc em aep stga hak gwbxx webhakq Xobyk habh haki 
pkjk bww nwbjdon bh ads, vkgbtxk klkji eok em haks 
abq gbwwkq Akjsdeok b coep-dh-bww bh wkbxh eogk, boq 
Jeo, pae hewq Akjsdeok xak pbx b coep-dh-bww bh wkbxh 
hpdgk b pkkc, xbdq wetqwi, “Iet bxckq tx b ftkxhdeo 
boq xak coepx hak boxpkj! Pai bxc dm iet qeo’h pboh 
he vk hewq?” 

Hak gwbxx cokp doxhbohwi ak’q neok hee mbj. Xobyk 
bqlbogkq eo Jeo xwepwi, boq hak jees akwq dhx 
vjkbha. 

Ybnk | 191 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Qkhkohdeo, Pkbxwki,” Xobyk xbdq xdwcdwi, adx mbgk lkji 
gwexk he Jeo’x. “Boq dm D klkj akbj iet gjdhdgdrk hak pbi 
D hkbga b gwbxx bnbdo, iet pdww vk lkji xejji doqkkq.” 

Oe eok sbqk b xetoq hajetnaeth hak jkxh em hak 
wkxxeo. Haki xbh boq sbqk oehkx eo pkjkpewlkx mjes 
hak hkuhveec, padwk Xobyk yjepwkq ty boq qepo hak 
jepx em qkxcx, kubsdodon hak pejc haki abq vkko 
qedon pdha Yjemkxxej Wtydo. 

“Lkji yeejwi kuywbdokq . . . Habh dx dogejjkgh, hak cbyyb 
dx sejk gesseowi metoq do Seonewdb. . . . Yjemkxxej 
Wtydo nblk hadx kdnah eth em hko? D petwqo’h ablk ndlko 
dh hajkk. ...” 

Pako hak vkww jbon bh wbxh, Xobyk akwq haks vbgc. 

“Iet pdww kbga pjdhk bo kxxbi, he vk aboqkq do he sk, 
eo hak pbix iet jkgenodrk boq cdww pkjkpewlkx. D pboh 
hpe jewwx em ybjgaskoh eo hak xtvzkgh, boq D pboh 
haks vi Seoqbi sejodon. Dh dx hdsk xeskveqi heec 
hadx gwbxx do aboq. Pkbxwki, xhbi vkadoq, pk okkq he 
bjjbonk ietj qkhkohdeo.” 

Abjji boq Akjsdeok wkmh hak jees pdha hak jkxh em hak 
gwbxx, pae pbdhkq tohdw haki pkjk pkww eth em kbjxaeh, 
hako vtjxh dohe b mtjdetx hdjbqk bveth Xobyk. 

“Xobyk ’x oklkj vkko wdck hadx pdha boi em etj ehakj 
Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx hkbgakjx, klko dm ak qdq 
pboh hak zev,” Abjji xbdq he Akjsdeok. “Pai’x ak neh 
dh do mej Wtydo? Q’iet hadoc hadx dx bww vkgbtxk em hak 
vennbjh?” 

“D qeo’h coep,” xbdq Akjsdeok ykoxdlkwi. “Vth D jkbwwi 
aeyk Yjemkxxej Wtydo nkhx vkhhkj xeeo. ...” 

Jeo gbtnah ty pdha haks mdlk sdothkx wbhkj, do b 
hepkjdon jbnk. 

Ybnk | 192 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Q’iet coep pabh habh — ” (ak gbwwkq Xobyk 
xeskhadon habh sbqk Akjsdeok xbi “Jeo\”) “ — dx 
sbcdon sk qe? D’lk neh he xgjtv eth hak vkqybox do 
hak aexydhbw pdon. Pdhaeth sbndq” Ak pbx vjkbhadon 
qkkywi, adx mdxhx gwkogakq. “Pai getwqo’h Vwbgc ablk 
adqqko do Xobyk’x emmdgk, ka? Ak getwq ablk mdodxakq 
ads emm mej tx!” 

Abjji peck kuhjkskwi kbjwi hak okuh sejodon; xe kbjwi 
habh dh pbx xhdww qbjc. Mej b seskoh ak haetnah hak 
jebjdon em hak pdoq abq pecko ads. Hako ak mkwh b 
gewq vjkkrk eo hak vbgc em adx okgc boq xbh vewh 
tyjdnah — Ykklkx hak Yewhkjnkdxh abq vkko mwebhdon 
okuh he ads, vwepdon abjq do adx kbj. 

“Pabh qdq iet qe habh mej?” xbdq Abjji mtjdetxwi. 

Ykklkx ytmmkq eth adx gakkcx, vwkp abjq, boq reeskq 
vbgcpbjq eth em hak jees, gbgcwdon. 

Abjji mtsvwkq mej adx bwbjs gwegc boq weeckq bh dh. Dh 
pbx abwm ybxh metj. Gtjxdon Ykklkx, ak jewwkq elkj boq 
hjdkq he nkh vbgc he xwkky, vth dh pbx lkji qdmmdgtwh, oep 
habh ak pbx bpbck, he dnoejk hak xetoqx em hak 
hatoqkj jtsvwdon elkjakbq, hak yetoqdon em hak pdoq 
bnbdoxh hak gbxhwk pbwwx, boq hak qdxhboh gjkbcdon em 
hak hjkkx do hak Mejvdqqko Mejkxh. Do b mkp aetjx ak 
petwq vk eth eo hak Ftdqqdhga mdkwq, vbhhwdon hajetna 
habh nbwk. Mdobwwi, ak nblk ty boi haetnah em sejk 
xwkky, neh ty, qjkxxkq, ydgckq ty adx Odsvtx Hpe 
Haetxboq, boq pbwckq ftdkhwi eth em hak qejsdheji. 

Bx Abjji eykokq hak qeej, xeskhadon vjtxakq bnbdoxh 
adx wkn. Ak vkoh qepo ztxh do hdsk he njbv 
Gjeecxabocx vi hak koq em adx vtxai hbdw boq qjbn 
ads ethxdqk. 

“Iet coep, D jkgceo Jeo pbx jdnah bveth iet,” Abjji 
hewq Gjeecxabocx xtxydgdetxwi. “Hakjk bjk ywkohi em 

Ybnk | 193 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




sdgk bjetoq hadx ywbgk — ne boq gabxk haks. Ne eo,” 
ak bqqkq, otqndon Gjeecxabocx qepo hak xydjbw 
xhbdjgbxk pdha adx meeh. “Wkblk Xgbvvkjx bweok.” 

Hak oedxk em hak xhejs pbx klko wetqkj do hak 
gesseo jees. Abjji cokp vkhhkj habo he hadoc hak 
sbhga petwq vk gbogkwkq; Ftdqqdhga sbhgakx pkjko’h 
gbwwkq emm mej hjdmwkx wdck hatoqkjxhejsx. Oklkjhakwkxx, 
ak pbx xhbjhdon he mkkw lkji byyjkakoxdlk. Peeq abq 
yedohkq eth Gkqjdg Qdnneji he ads do hak gejjdqej; 
Qdnneji pbx b mdmha ikbj boq b weh vdnnkj habo Abjji. 
Xkkckjx pkjk txtbwwi wdnah boq xykkqi, vth Qdnneji’x 
pkdnah petwq vk bo bqlbohbnk do hadx pkbhakj 
vkgbtxk ak pbx wkxx wdckwi he vk vwepo emm getjxk. 

Abjji padwkq bpbi hak aetjx tohdw qbpo do mjeoh em 
hak mdjk, nkhhdon ty klkji oep boq hako he xhey 
Gjeecxabocx mjes xokbcdon ty hak veix’ xhbdjgbxk 
bnbdo. Bh weon wbxh Abjji haetnah dh stxh vk hdsk mej 
vjkbcmbxh, xe ak akbqkq hajetna hak yejhjbdh aewk 
bweok. 

“Xhboq boq mdnah, iet sboni gtj!” ikwwkq Xdj Gbqenbo. 
“Ea, xath ty,” Abjji ibpokq. 

Ak jkldlkq b vdh elkj b wbjnk vepw em yejjdqnk, boq vi 
hak hdsk ak’q xhbjhkq eo hebxh, hak jkxh em hak hkbs 
abq htjokq ty. 

“Dh’x nedon he vk b hetna eok,” xbdq Peeq, pae pbxo’h 
kbhdon boihadon. 

“Xhey pejjidon, Ewdlkj,” xbdq Bwdgdb xeehadonwi, “pk 
qeo’h sdoq b vdh em jbdo.” 

Vth dh pbx geoxdqkjbvwi sejk habo b vdh em jbdo. Xtga 
pbx hak yeytwbjdhi em Ftdqqdhga habh hak paewk xgaeew 
htjokq eth he pbhga hak sbhga bx txtbw, vth haki jbo 

Ybnk | 194 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




qepo hak wbpox hepbjq hak Ftdqqdhga mdkwq, akbqx 
vepkq bnbdoxh hak mkjegdetx pdoq, tsvjkwwbx vkdon 
padyykq eth em hakdj aboqx bx haki pkoh. Ztxh vkmejk 
ak kohkjkq hak wegckj jees, Abjji xbp Sbwmei, 

Gjbvvk, boq Neiwk, wbtnadon boq yedohdon bh ads mjes 
toqkj bo koejsetx tsvjkwwb eo hakdj pbi he hak 
xhbqdts. 

Hak hkbs gabonkq dohe hakdj xgbjwkh jevkx boq pbdhkq 
mej Peeq’x txtbw yjk-sbhga yky hbwc, vth dh qdqo’h 
gesk. Ak hjdkq he xykbc xklkjbw hdskx, sbqk bo eqq 
ntwydon oedxk, hako xaeec adx akbq aeykwkxxwi boq 
vkgceokq haks he mewwep ads. 

Hak pdoq pbx xe xhjeon habh haki xhbnnkjkq xdqkpbix 
bx haki pbwckq eth eohe hak mdkwq. Dm hak gjepq pbx 
gakkjdon, haki getwqo’h akbj dh elkj hak mjkxa jewwx em 
hatoqkj. Jbdo pbx xywbhhkjdon elkj Abjji’x nwbxxkx. 
Aep eo kbjha pbx ak nedon he xkk hak Xodhga do hadx? 

Hak Atmmwkytmmx pkjk byyjebgadon mjes hak eyyexdhk 
xdqk em hak mdkwq, pkbjdon gbobji -ikwwep jevkx. Hak 
Gbyhbdox pbwckq ty he kbga ehakj boq xaeec aboqx; 
Qdnneji xsdwkq bh Peeq vth Peeq oep weeckq bx 
haetna ak abq wegczbp boq skjkwi oeqqkq. Abjji xbp 
Sbqbs Aeega’x setha mejs hak pejqx, “Setoh ietj 
vjeesx.” Ak ytwwkq adx jdnah meeh eth em hak stq pdha 
b xftkwga boq xpton dh elkj adx Odsvtx Hpe 
Haetxboq. Sbqbs Aeega yth akj padxhwk he akj wdyx 
boq nblk dh b vwbxh habh xetoqkq xajdww boq qdxhboh — 
haki pkjk emm. 

Abjji jexk mbxh, vth adx Odsvtx pbx xpkjldon xwdnahwi 
pdha hak pdoq. Ak akwq dh bx xhkbqi bx ak getwq boq 
htjokq, xftdohdon dohe hak jbdo. 

Pdhado mdlk sdothkx Abjji pbx xebckq he adx xcdo boq 
mjerko, abjqwi bvwk he xkk adx hkbssbhkx, wkh bweok hak 
hdoi Xodhga. Ak mwkp vbgcpbjq boq mejpbjq bgjexx hak 

Ybnk | 195 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




mdkwq ybxh vwtjjkq jkq boq ikwwep xabykx, pdha oe dqkb 
em pabh pbx abyykodon do hak jkxh em hak nbsk. Ak 
getwqo’h akbj hak gesskohbji elkj hak pdoq. Hak 
gjepq pbx adqqko vkokbha b xkb em gwebcx boq 
vbhhkjkq tsvjkwwbx. Hpdgk Abjji gbsk lkji gwexk he 
vkdon toxkbhkq vi b Vwtqnkj; adx ldxdeo pbx xe 
gwetqkq vi hak jbdo eo adx nwbxxkx ak abqo’h xkko 
haks gesdon. 

Ak wexh hjbgc em hdsk. Dh pbx nkhhdon abjqkj boq abjqkj 
he aewq adx vjees xhjbdnah. Hak xci pbx nkhhdon 
qbjckj, bx haetna odnah abq qkgdqkq he gesk kbjwi. 
Hpdgk Abjji okbjwi adh boehakj ywbikj, pdhaeth 
coepdon pakhakj dh pbx b hkbssbhk ej eyyeokoh; 
klkjieok pbx oep xe pkh, boq hak jbdo xe hadgc, ak 
getwq abjqwi hkww haks bybjh. ... 

Pdha hak mdjxh mwbxa em wdnahodon gbsk hak xetoq em 
Sbqbs Aeega’x padxhwk; Abjji getwq ztxh xkk hak 
ethwdok em Peeq hajetna hak hadgc jbdo, nkxhtjdon ads 
he hak njetoq. Hak paewk hkbs xywbxakq qepo dohe 
hak stq. 

“D gbwwkq mej hdsk-eth!” Peeq jebjkq bh adx hkbs. 

“Gesk eo, toqkj akjk — ” 

Haki atqqwkq bh hak kqnk em hak mdkwq toqkj b wbjnk 
tsvjkwwb; Abjji heec emm adx nwbxxkx boq pdykq haks 
atjjdkqwi eo adx jevkx. 

“Pabh’x hak xgejk?” 

“Pk’jk mdmhi yedohx ty,” xbdq Peeq, “vth towkxx pk nkh 
hak Xodhga xeeo, pk’ww vk ywbidon dohe hak odnah.” 

“D’lk neh oe gabogk pdha hakxk eo,” Abjji xbdq 
kubxykjbhkqwi, pbldon adx nwbxxkx. 



Ybnk | 196 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Bh habh lkji seskoh, Akjsdeok byykbjkq bh adx 
xaetwqkj; xak pbx aewqdon akj gwebc elkj akj akbq 
boq pbx, dokuywdgbvwi, vkbsdon. 

“D’lk abq bo dqkb, Abjji! Ndlk sk ietj nwbxxkx, ftdgc!” 

Ak aboqkq haks he akj, boq bx hak hkbs pbhgakq do 
bsbrkskoh, Akjsdeok hbyykq haks pdha akj pboq 
boq xbdq, “Dsykjldtxw” 

“Hakjk!” xak xbdq, aboqdon haks vbgc he Abjji. 
“Haki’ww jkykw pbhkj!” 

Peeq weeckq bx haetna ak getwq ablk cdxxkq akj. 

“Vjdwwdboh!” ak gbwwkq aebjxkwi bmhkj akj bx xak 
qdxbyykbjkq dohe hak gjepq. “Ecbi, hkbs, wkh’x ne mej 
dh!” 



Akjsdeok ’x xykww abq qeok hak hjdgc. Abjji pbx xhdww 
otsv pdha gewq, xhdww pkhhkj habo ak’q klkj vkko do adx 
wdmk, vth ak getwq xkk. Mtww em mjkxa qkhkjsdobhdeo, ak 
tjnkq adx vjees hajetna hak htjvtwkoh bdj, xhbjdon do 
klkji qdjkghdeo mej hak Xodhga, bledqdon b Vwtqnkj, 
qtgcdon vkokbha Qdnneji, pae pbx xhjkbcdon do hak 
eyyexdhk qdjkghdeo. ... 

Hakjk pbx boehakj gwby em hatoqkj, mewwepkq 
dsskqdbhkwi vi mejckq wdnahodon. Hadx pbx nkhhdon 
sejk boq sejk qbonkjetx. Abjji okkqkq he nkh hak 
Xodhga ftdgcwi — 

Ak htjokq, dohkoqdon he akbq vbgc hepbjq hak sdqqwk 
em hak mdkwq, vth bh habh seskoh, boehakj mwbxa em 
wdnahodon dwwtsdobhkq hak xhboqx, boq Abjji xbp 
xeskhadon habh qdxhjbghkq ads gesywkhkwi — hak 
xdwaetkhhk em bo koejsetx xabnni vwbgc qen, gwkbjwi 
dsyjdohkq bnbdoxh hak xci, sehdeowkxx do hak heysexh, 
ksyhi jep em xkbhx. 

Ybnk | 197 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji’x otsv aboqx xwdyykq eo hak vjees aboqwk 
boq adx Odsvtx qjeyykq b mkp mkkh. Xabcdon adx 
xeqqko vbonx eth em adx kikx, ak xftdohkq vbgc dohe 
hak xhboqx. Hak qen abq lbodxakq. 

“Abjji!” gbsk Peeq’x bontdxakq ikww mjes hak 
Njimmdoqej nebw yexhx. “Abjji, vkadoq iet!” 

Abjji weeckq pdwqwi bjetoq. Gkqjdg Qdnneji pbx 
ykwhdon ty hak mdkwq, boq b hdoi xykgc em newq pbx 
xadsskjdon do hak jbdo-mdwwkq bdj vkhpkko haks — 

Pdha b zewh em ybodg, Abjji hajkp adsxkwm mwbh he hak 
vjees-aboqwk boq reeskq hepbjq hak Xodhga. 

“Gesk eo!” ak njepwkq bh adx Odsvtx bx hak jbdo 
padyykq adx mbgk. “Mbxhkjd” 

Vth xeskhadon eqq pbx abyykodon. Bo kkjdk xdwkogk 
pbx mbwwdon bgjexx hak xhbqdts. Hak pdoq, haetna bx 
xhjeon bx klkj, pbx mejnkhhdon he jebj. Dh pbx bx 
haetna xeskeok abq htjokq emm hak xetoq, bx haetna 
Abjji abq neok xtqqkowi qkbm — pabh pbx nedon eo? 

Boq hako b aejjdvwi mbsdwdbj pblk em gewq xpkyh elkj 
ads, doxdqk ads, ztxh bx ak vkgbsk bpbjk em 
xeskhadon seldon eo hak mdkwq vkwep. . . . 

Vkmejk ak’q abq hdsk he hadoc, Abjji abq hbcko adx 
kikx emm hak Xodhga boq weeckq qepo. 

Bh wkbxh b atoqjkq qkskohejx, hakdj adqqko mbgkx 
yedohdon ty bh ads, pkjk xhboqdon vkokbha ads. Dh 
pbx bx haetna mjkkrdon pbhkj pkjk jdxdon do adx gakxh, 
gthhdon bh adx doxdqkx. Boq hako ak akbjq dh bnbdo. ... 
Xeskeok pbx xgjkbsdon, xgjkbsdon doxdqk adx akbq 
... b pesbo . . . 

“Oeh Abjji, oeh Abjji, ywkbxk oeh Abjji\” 

Ybnk | 198 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“ Xhboq bxdqk, iet xdwwi ndjw ... xhboq bxdqk, oep. ...” 



“ Oeh Abjji, ywkbxk oe, hbck sk, cdww sk doxhkbq — ” 

Otsvdon, xpdjwdon padhk sdxh pbx mdwwdon Abjji’x 
vjbdo. . . . Pabh pbx ak qedon? Pai pbx ak mwidon? Ak 
okkqkq he akwy akj. ... Xak pbx nedon he qdk. ... Xak 
pbx nedon he vk stjqkjkq. ... 

Ak pbx mbwwdon, mbwwdon hajetna hak dgi sdxh. 

“Oeh Abjji\ Ywkbxk ... ablk skjgi ... ablk skjgi. ...” 

B xajdww ledgk pbx wbtnadon, hak pesbo pbx 
xgjkbsdon, boq Abjji cokp oe sejk. 

“Wtgci hak njetoq pbx xe xemh.” 

“D haetnah ak pbx qkbq mej xtjk.” 

“Vth ak qdqo’h klko vjkbc adx nwbxxkx.” 

Abjji getwq akbj hak ledgkx padxykjdon, vth haki 
sbqk oe xkoxk pabhxeklkj. Ak qdqo’h ablk b gwtk 
pakjk ak pbx, ej aep ak’q neh hakjk, ej pabh ak’q 
vkko qedon vkmejk ak neh hakjk. Bww ak cokp pbx habh 
klkji doga em ads pbx bgadon bx haetna dh abq vkko 
vkbhko. 

“Habh pbx hak xgbjdkxh hadon D’lk klkj xkko do si wdmk.” 

Xgbjdkxh . . . hak xgbjdkxh hadon . . . aeeqkq vwbgc mdntjkx 
... gewq ... xgjkbsdon ... 

Abjji’x kikx xobyykq eyko. Ak pbx widon do hak 
aexydhbw pdon. Hak Njimmdoqej Ftdqqdhga hkbs, 
xybhhkjkq pdha stq mjes akbq he meeh, pbx nbhakjkq 
bjetoq adx vkq. Jeo boq Akjsdeok pkjk bwxe hakjk, 

Ybnk | 199 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




weecdon bx haetna haki’q ztxh gwdsvkq eth em b 
xpdssdon yeew. 

“Abjji!” xbdq Mjkq, pae weeckq kuhjkskwi padhk 
toqkjokbha hak stq. “Aep’jk iet mkkwdon?” 

Dh pbx bx haetna Abjji’x skseji pbx eo mbxh mejpbjq. 
Hak wdnahodon — hak Njds — hak Xodhga — boq hak 
qkskohejx ... 

“Pabh abyykokq?” ak xbdq, xdhhdon ty xe xtqqkowi 
haki bww nbxykq. 

“Iet mkww emm,” xbdq Mjkq. “Stxh’lk vkko — pabh — mdmhi 
mkkh?” 

“Pk haetnah iet’q qdkq,” xbdq Bwdgdb, pae pbx 
xabcdon. 

Akjsdeok sbqk b xsbww, xftkbci oedxk. Akj kikx pkjk 
kuhjkskwi vweeqxaeh. 

“Vth hak sbhga,” xbdq Abjji. “Pabh abyykokq? Bjk pk 
qedon b jkywbi?” 

Oe eok xbdq boihadon. Hak aejjdvwk hjtha xboc dohe 
Abjji wdck b xheok. 

“Pk qdqo’h — wexk?” 

“Qdnneji neh hak Xodhga,” xbdq Nkejnk. “Ztxh bmhkj iet 
mkww. Ak qdqo’h jkbwdrk pabh abq abyykokq. Pako ak 
weeckq vbgc boq xbp iet eo hak njetoq, ak hjdkq he 
gbww dh emm. Pbohkq b jksbhga. Vth haki peo mbdj boq 
xftbjk ... klko Peeq bqsdhx dh.” 

“Pakjk dx Peeq?” xbdq Abjji, xtqqkowi jkbwdrdon ak 
pbxo’h hakjk. 



Ybnk | 200 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Xhdww do hak xaepkjx,” xbdq Mjkq. “Pk hadoc ak’x hjidon 
he qjepo adsxkwm.” 

Abjji yth adx mbgk he adx cokkx, adx aboqx njdyydon 
adx abdj. Mjkq njbvvkq adx xaetwqkj boq xaeec dh 
jetnawi. 

“G’seo, Abjji, iet’lk oklkj sdxxkq hak Xodhga 
vkmejk.” 

“Hakjk abq he vk eok hdsk iet qdqo’h nkh dh,” xbdq 
Nkejnk. 

“Dh’x oeh elkj ikh,” xbdq Mjkq. “Pk wexh vi b atoqjkq 
yedohx, jdnah? Xe dm Atmmwkytmm wexkx he Jblkogwbp boq 
pk vkbh Jblkogwbp boq Xwihakjdo ...” 

“Atmmwkytmm’ww ablk he wexk vi bh wkbxh hpe atoqjkq 
yedohx,” xbdq Nkejnk. 

“Vth dm haki vkbh Jblkogwbp ...” 

“Oe pbi, Jblkogwbp dx hee neeq. Vth dm Xwihakjdo wexkx 
bnbdoxh Atmmwkytmm ...” 

“Dh bww qkykoqx eo hak yedohx — b sbjndo em b atoqjkq 
kdhakj pbi — ” 

Abjji wbi hakjk, oeh xbidon b pejq. Haki abq wexh ... 
mej hak mdjxh hdsk klkj, ak abq wexh b Ftdqqdhga sbhga. 

Bmhkj hko sdothkx ej xe, Sbqbs Yesmjki gbsk elkj he 
hkww hak hkbs he wkblk ads do ykbgk. 

“Pkww gesk boq xkk iet wbhkj,” Mjkq hewq ads. “Qeo’h 
vkbh ietjxkwm ty, Abjji, iet’jk xhdww hak vkxh Xkkckj 
pk’lk klkj abq.” 



Ybnk | 201 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hak hkbs hjeeykq eth, hjbdwdon stq vkadoq haks. 
Sbqbs Yesmjki xath hak qeej vkadoq haks, weecdon 
qdxbyyjeldon. Jeo boq Akjsdeok selkq okbjkj he 
Abjji’x vkq. 

“Qtsvwkqejk pbx jkbwwi bonji,” Akjsdeok xbdq do b 
ftbcdon ledgk. “D’lk oklkj xkko ads wdck habh vkmejk. 

Ak jbo eohe hak mdkwq bx iet mkww, pblkq adx pboq, boq 
iet xejh em xwepkq qepo vkmejk iet adh hak njetoq. 
Hako ak padjwkq adx pboq bh hak qkskohejx. Xaeh 
xdwlkj xhtmm bh haks. Haki wkmh hak xhbqdts jdnah bpbi. 
... Ak pbx mtjdetx haki’q gesk eohe hak njetoqx. Pk 
akbjq ads — ” 

“Hako ak sbndgckq iet eohe b xhjkhgakj,” xbdq Jeo. 
“Boq pbwckq ty he xgaeew pdha iet mwebhdon eo dh. 
Klkjieok haetnah iet pkjk ...” 

Adx ledgk mbqkq, vth Abjji abjqwi oehdgkq. Ak pbx 
hadocdon bveth pabh hak qkskohejx abq qeok he ads 
... bveth hak xgjkbsdon ledgk. Ak weeckq ty boq xbp 
Jeo boq Akjsdeok weecdon bh ads xe boudetxwi habh 
ak ftdgcwi gbxh bjetoq mej xeskhadon sbhhkj-em-mbgh he 
xbi. 

“Qdq xeskeok nkh si Odsvtx?” 

Jeo boq Akjsdeok weeckq ftdgcwi bh kbga ehakj. 

“Kj — ” 



“Pabh?” xbdq Abjji, weecdon mjes eok he hak ehakj. 

“Pkww ... pako iet mkww emm, dh neh vwepo bpbi,” xbdq 
Akjsdeok akxdhbohwi. 

“Boq?” 



Ybnk | 202 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Boq dh adh — dh adh — ea, Abjji — dh adh hak 
Paesydon Pdwwep.” 

Abjji’x doxdqkx wtjgakq. Hak Paesydon Pdwwep pbx b 
lkji ldewkoh hjkk habh xheeq bweok do hak sdqqwk em hak 
njetoqx. 

“Boq?” ak xbdq, qjkbqdon hak boxpkj. 

“Pkww, iet coep hak Paesydon Pdwwep,” xbdq Jeo. “Dh 
— dh qekxo’h wdck vkdon adh.” 

“Yjemkxxej Mwdhpdgc vjetnah dh vbgc ztxh vkmejk iet 
gbsk bjetoq,” xbdq Akjsdeok do b lkji xsbww ledgk. 

Xwepwi, xak jkbgakq qepo mej b vbn bh akj mkkh, htjokq 
dh tyxdqk qepo, boq hdyykq b qerko vdhx em xywdohkjkq 
peeq boq hpdn eohe hak vkq, hak eowi jksbdox em 
Abjji’x mbdhamtw, mdobwwi vkbhko vjeesxhdgc. 



Ybnk | 203 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




10 




HAK SBJBTQKJ’X SBY 

Sbqbs Yesmjki doxdxhkq eo ckkydon Abjji do hak 
aexydhbw pdon mej hak jkxh em hak pkkckoq. Ak qdqo’h 
bjntk ej gesywbdo, vth ak petwqo’h wkh akj hajep 
bpbi hak xabhhkjkq jksobohx em adx Odsvtx Hpe 
Haetxboq. Ak cokp ak pbx vkdon xhtydq, cokp habh 
hak Odsvtx pbx vkieoq jkybdj, vth Abjji getwqo’h 
akwy dh; ak mkwh bx haetna ak’q wexh eok em adx vkxh 
mjdkoqx. 

Ak abq b xhjkbs em ldxdhejx, bww dohkoh eo gakkjdon ads 
ty. Abnjdq xkoh ads b vtoga em kbjpdnni mwepkjx habh 
weeckq wdck ikwwep gbvvbnkx, boq Ndooi Pkbxwki, 
vwtxadon mtjdetxwi, htjokq ty pdha b nkh-pkww gbjq xak 
abq sbqk akjxkwm, padga xbon xajdwwi towkxx Abjji 
ckyh dh xath toqkj adx vepw em mjtdh. Hak Njimmdoqej 
hkbs ldxdhkq bnbdo eo Xtoqbi sejodon, hadx hdsk 
bggesybodkq vi Peeq, pae hewq Abjji (do b aewwep, 
qkbq xejh em ledgk) habh ak qdqo’h vwbsk ads do hak 
xwdnahkxh. Jeo boq Akjsdeok wkmh Abjji’x vkqxdqk eowi 
bh odnah. Vth oehadon boieok xbdq ej qdq getwq sbck 
Abjji mkkw boi vkhhkj, vkgbtxk haki cokp eowi abwm em 
pabh pbx hjetvwdon ads. 

Ybnk | 204 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



Ak abqo’h hewq boieok bveth hak Njds, oeh klko Jeo 
boq Akjsdeok, vkgbtxk ak cokp Jeo petwq ybodg 
boq Akjsdeok petwq xgemm. Hak mbgh jksbdokq, 
aepklkj, habh dh abq oep byykbjkq hpdgk, boq veha 
byykbjbogkx abq vkko mewwepkq vi okbj-mbhbw 
bggdqkohx; hak mdjxh hdsk, ak abq okbjwi vkko jto elkj 
vi hak Codnah Vtx; hak xkgeoq, mbwwko mdmhi mkkh mjes 
adx vjeesxhdgc. Pbx hak Njds nedon he abtoh ads 
tohdw ak bghtbwwi qdkq? Pbx ak nedon he xykoq hak jkxh 
em adx wdmk weecdon elkj adx xaetwqkj mej hak vkbxh? 

Boq hako hakjk pkjk hak qkskohejx. Abjji mkwh xdgc 
boq atsdwdbhkq klkji hdsk ak haetnah em haks. 
Klkjieok xbdq hak qkskohejx pkjk aejjdvwk, vth oe 
eok kwxk gewwbyxkq klkji hdsk haki pkoh okbj eok. Oe 
eok kwxk akbjq kgaekx do hakdj akbq em hakdj qidon 
ybjkohx. 

Vkgbtxk Abjji cokp pae habh xgjkbsdon ledgk 
vkweonkq he oep. Ak abq akbjq akj pejqx, akbjq 
haks elkj boq elkj bnbdo qtjdon hak odnah aetjx do 
hak aexydhbw pdon padwk ak wbi bpbck, xhbjdon bh hak 
xhjdyx em seeowdnah eo hak gkdwdon. Pako hak 
qkskohejx byyjebgakq ads, ak akbjq hak wbxh 
seskohx em adx sehakj’x wdmk, akj bhhksyhx he yjehkgh 
ads, Abjji, mjes Wejq Lewqksejh, boq Lewqksejh’x 
wbtnahkj vkmejk ak stjqkjkq akj. . . . Abjji qerkq 
mdhmtwwi, xdocdon dohe qjkbsx mtww em gwbssi, jehhkq 
aboqx boq ykhjdmdkq ywkbqdon, zkjcdon bpbck he qpkww 
bnbdo eo adx sehakj’x ledgk. 

Dh pbx b jkwdkm he jkhtjo he hak oedxk boq vtxhwk em hak 
sbdo xgaeew eo Seoqbi, pakjk ak pbx mejgkq he hadoc 
bveth ehakj hadonx, klko dm ak abq he koqtjk Qjbge 
Sbwmei’x hbtohdon. Sbwmei pbx bwsexh vkxdqk adsxkwm 
pdha nwkk bh Njimmdoqej’x qkmkbh. Ak abq mdobwwi hbcko 
emm adx vboqbnkx, boq gkwkvjbhkq abldon hak mtww txk em 
veha bjsx bnbdo vi qedon xydjdhkq dsdhbhdeox em Abjji 
mbwwdon emm adx vjees. Sbwmei xykoh stga em hakdj okuh 
Ybnk | 205 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Yehdeox gwbxx qedon qkskohej dsdhbhdeox bgjexx hak 
qtonkeo; Jeo mdobwwi gjbgckq boq mwton b wbjnk, 
xwdyykji gjegeqdwk akbjh bh Sbwmei, padga adh ads do 
hak mbgk boq gbtxkq Xobyk he hbck mdmhi yedohx mjes 
Njimmdoqej. 

“Dm Xobyk’x hkbgadon Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx 
bnbdo, D’s xcdldon emm,” xbdq Jeo bx haki akbqkq 
hepbjq Wtydo’x gwbxxjees bmhkj wtoga. “Gakgc pae’x 
do hakjk, Akjsdeok.” 

Akjsdeok ykkjkq bjetoq hak gwbxxjees qeej. 

“Dh’x ecbi!” 

Yjemkxxej Wtydo pbx vbgc bh pejc. Dh gkjhbdowi weeckq 
bx haetna ak abq vkko dww. Adx ewq jevkx pkjk abondon 
sejk weexkwi eo ads boq hakjk pkjk qbjc xabqepx 
vkokbha adx kikx; oklkjhakwkxx, ak xsdwkq bh hak gwbxx 
bx haki heec hakdj xkbhx, boq haki vtjxh bh eogk dohe 
bo kuywexdeo em gesywbdohx bveth Xobyk’x vkabldej 
padwk Wtydo abq vkko dww. 

“Dh’x oeh mbdj, ak pbx eowi mdwwdon do, pai xaetwq ak ndlk 
tx aeskpejc?” 

“Pk qeo’h coep boihadon bveth pkjkpewlkx — ” 

“ — hpe jewwx em ybjgaskoh!” 

“Qdq iet hkww Yjemkxxej Xobyk pk ablko’h gelkjkq haks 
ikh?” Wtydo bxckq, mjepodon xwdnahwi. 

Hak vbvvwk vjeck eth bnbdo. 

“Ikx, vth ak xbdq pk pkjk jkbwwi vkadoq — ” 

“ — ak petwqo’h wdxhko — ” 



Ybnk | 206 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“ — hpe jewwx em ybjgaskohd” 



Yjemkxxej Wtydo xsdwkq bh hak weec em doqdnobhdeo eo 
klkji mbgk. 

“Qeo’h pejji. D’ww xykbc he Yjemkxxej Xobyk. Iet qeo’h 
ablk he qe hak kxxbi.” 

“Ea oe,” xbdq Akjsdeok, weecdon lkji qdxbyyedohkq. 
“D’lk bwjkbqi mdodxakq dh!” 

Haki abq b lkji kozeibvwk wkxxeo. Yjemkxxej Wtydo 
abq vjetnah bweon b nwbxx veu geohbdodon b 
adociytoc, b wdhhwk eok-wknnkq gjkbhtjk pae weeckq bx 
haetna ak pkjk sbqk em pdxyx em xseck, jbhakj mjbdw 
boq abjswkxx-weecdon. 

“Wtjkx hjblkwkjx dohe venx,” xbdq Yjemkxxej Wtydo bx 
haki heec oehkx. “Iet oehdgk hak wbohkjo qbonwdon mjes 
adx aboq? Aeyx bakbq — ykeywk mewwep hak wdnah — 
hako — ’ ” 

Hak adociytoc sbqk b aejjdvwk xftkwgadon oedxk 
bnbdoxh hak nwbxx. 

Pako hak vkww jbon, klkjieok nbhakjkq ty hakdj hadonx 
boq akbqkq mej hak qeej, Abjji bseon haks, vth — 

“Pbdh b seskoh, Abjji,” Wtydo gbwwkq. “D’q wdck b 
pejq.” 

Abjji qetvwkq vbgc boq pbhgakq Yjemkxxej Wtydo 
gelkjdon hak adociytoc’x veu pdha b gweha. 

“D akbjq bveth hak sbhga,” xbdq Wtydo, htjodon vbgc 
he adx qkxc boq xhbjhdon he ydwk veecx dohe adx 
vjdkmgbxk, “boq D’s xejji bveth ietj vjeesxhdgc. Dx 
hakjk boi gabogk em mdudon dh?” 

Ybnk | 207 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Oe,” xbdq Abjji. “Hak hjkk xsbxakq dh he vdhx.” 

Wtydo xdnakq. 

“Haki ywbohkq hak Paesydon Pdwwep hak xbsk ikbj 
habh D bjjdlkq bh Aenpbjhx. Ykeywk txkq he ywbi b 
nbsk, hjidon he nkh okbj koetna he hetga hak hjtoc. Do 
hak koq, b vei gbwwkq Qblki Ntqnkeo okbjwi wexh bo 
kik, boq pk pkjk mejvdqqko he ne okbj dh. Oe 
vjeesxhdgc petwq ablk b gabogk. 

“Qdq iet akbj bveth hak qkskohejx hee?” xbdq Abjji 
pdha qdmmdgtwhi. 

Wtydo weeckq bh ads ftdgcwi. 

“Ikx, D qdq. D qeo’h hadoc boi em tx ablk xkko Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk habh bonji. Haki ablk vkko njepdon 
jkxhwkxx mej xesk hdsk ... mtjdetx bh adx jkmtxbw he wkh 
haks doxdqk hak njetoqx. ... D xtyyexk haki pkjk hak 
jkbxeo iet mkww?” 

“Ikx,” xbdq Abjji. Ak akxdhbhkq, boq hako hak ftkxhdeo 
ak abq he bxc vtjxh mjes ads vkmejk ak getwq xhey 
adsxkwm. “ Pai? Pai qe haki bmmkgh sk wdck habh? Bs D 
ztxh — ?” 



“Dh abx oehadon he qe pdha pkbcokxx,” xbdq Yjemkxxej 
Wtydo xabjywi, bx haetna ak abq jkbq Abjji’x sdoq. 
“Hak qkskohejx bmmkgh iet pejxk habo hak ehakjx 
vkgbtxk hakjk bjk aejjejx do ietj ybxh habh hak ehakjx 
qeo’h ablk.” 

B jbi em pdohkji xtowdnah mkww bgjexx hak gwbxxjees, 
dwwtsdobhdon Wtydo’x njbi abdjx boq hak wdokx eo adx 
ieton mbgk. 

“Qkskohejx bjk bseon hak metwkxh gjkbhtjkx habh pbwc 
hadx kbjha. Haki domkxh hak qbjckxh, mdwhadkxh ywbgkx, 

Ybnk | 208 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




haki nweji do qkgbi boq qkxybdj, haki qjbdo ykbgk, 
aeyk, boq abyydokxx eth em hak bdj bjetoq haks. 

Klko Stnnwkx mkkw hakdj yjkxkogk, haetna haki gbo’h 
xkk haks. Nkh hee okbj b qkskohej boq klkji neeq 
mkkwdon, klkji abyyi skseji pdww vk xtgckq eth em 
iet. Dm dh gbo, hak qkskohej pdww mkkq eo iet weon 
koetna he jkqtgk iet he xeskhadon wdck dhxkwm . . . xetw- 
wkxx boq kldw. Iet’ww vk wkmh pdha oehadon vth hak pejxh 
kuykjdkogkx em ietj wdmk. Boq hak pejxh habh abyykokq 
he iet, Abjji, dx koetna he sbck boieok mbww emm hakdj 
vjees. Iet ablk oehadon he mkkw bxabskq em.” 

“Pako haki nkh okbj sk — ” Abjji xhbjkq bh Wtydo’x 
qkxc, adx hajebh hdnah. “D gbo akbj Lewqksejh 
stjqkjdon si sts.” 

Wtydo sbqk b xtqqko sehdeo pdha adx bjs bx haetna 
he njdy Abjji’x xaetwqkj, vth haetnah vkhhkj em dh. 

Hakjk pbx b seskoh’x xdwkogk, hako — 

“Pai qdq haki ablk he gesk he hak sbhga?” xbdq Abjji 
vdhhkjwi. 

“Haki’jk nkhhdon atonji,” xbdq Wtydo geewwi, xathhdon 
adx vjdkmgbxk pdha b xoby. “Qtsvwkqejk peo’h wkh haks 
dohe hak xgaeew, xe hakdj xtyywi em atsbo yjki abx 
qjdkq ty. ... D qeo’h hadoc haki getwq jkxdxh hak wbjnk 
gjepq bjetoq hak Ftdqqdhga mdkwq. Bww habh kugdhkskoh 
. . . ksehdeox jtoodon adna ... dh pbx hakdj dqkb em b 
mkbxh.” 

“Brcbvbo stxh vk hkjjdvwk,” Abjji sthhkjkq. Wtydo 
oeqqkq njdswi. 

“Hak mejhjkxx dx xkh eo b hdoi dxwboq, pbi eth he xkb, 
vth haki qeo’h okkq pbwwx boq pbhkj he ckky hak 
yjdxeokjx do, oeh pako haki’jk bww hjbyykq doxdqk hakdj 
epo akbqx, dogbybvwk em b xdonwk gakkjmtw haetnah. 
Sexh em haks ne sbq pdhado pkkcx.” 

Ybnk | 209 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Vth Xdjdtx Vwbgc kxgbykq mjes haks,” Abjji xbdq 
xwepwi. “Ak neh bpbi. ...” 



Wtydo’x vjdkmgbxk xwdyykq mjes hak qkxc; ak abq he 
xheey ftdgcwi he gbhga dh. 

“Ikx,” ak xbdq, xhjbdnahkodon ty, “Vwbgc stxh ablk 
metoq b pbi he mdnah haks. D petwqo’h ablk vkwdklkq dh 
yexxdvwk. ... Qkskohejx bjk xtyyexkq he qjbdo b 
pdrbjq em adx yepkjx dm ak dx wkmh pdha haks hee weon. 



“Iet sbqk habh qkskohej eo hak hjbdo vbgc emm,” xbdq 
Abjji xtqqkowi. 

“Hakjk bjk — gkjhbdo qkmkoxkx eok gbo txk,” xbdq 
Wtydo. “Vth hakjk pbx eowi eok qkskohej eo hak hjbdo. 
Hak sejk hakjk bjk, hak sejk qdmmdgtwh dh vkgeskx he 
jkxdxh.” 

“Pabh qkmkoxkx?” xbdq Abjji bh eogk. “Gbo iet hkbga 
sk?” 

“D qeo’h yjkhkoq he vk bo kuykjh bh mdnahdon qkskohejx, 
Abjji ... ftdhk hak geohjbji. ...” 

“Vth dm hak qkskohejx gesk he boehakj Ftdqqdhga 
sbhga, D okkq he vk bvwk he mdnah haks — ” 

Wtydo weeckq dohe Abjji’x qkhkjsdokq mbgk, akxdhbhkq, 
hako xbdq, “Pkww ... bww jdnah. D’ww hji boq akwy. Vth dh’ww 
ablk he pbdh tohdw okuh hkjs, D’s bmjbdq. D ablk b weh he 
qe vkmejk hak aewdqbix. D gaexk b lkji dogeolkodkoh 
hdsk he mbww dww.” 

Pabh pdha hak yjesdxk em bohd-qkskohej wkxxeox mjes 
Wtydo, hak haetnah habh ak sdnah oklkj ablk he akbj 
adx sehakj’x qkbha bnbdo, boq hak mbgh habh Jblkogwbp 
mwbhhkokq Atmmwkytmm do hakdj Ftdqqdhga sbhga bh hak 

Ybnk | 210 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




koq em Oelksvkj, Abjji’x seeq heec b qkmdodhk 
tyhtjo. Njimmdoqej pkjk oeh eth em hak jtoodon bmhkj 
bww, bwhaetna haki getwq oeh bmmejq he wexk boehakj 
sbhga. Peeq vkgbsk jkyexxkxxkq em adx sbodg 
kokjni, boq pejckq adx hkbs bx abjq bx klkj do hak 
gadwwi abrk em jbdo habh ykjxdxhkq dohe Qkgksvkj. 

Abjji xbp oe adoh em b qkskohej pdhado hak njetoqx. 
Qtsvwkqejk’x bonkj xkkskq he vk ckkydon haks bh 
hakdj xhbhdeox bh hak kohjbogkx. 

Hpe pkkcx vkmejk hak koq em hak hkjs, hak xci 
wdnahkokq xtqqkowi he b qbrrwdon, eybwdok padhk boq 
hak stqqi njetoqx pkjk jklkbwkq eok sejodon 
gelkjkq do nwdhhkjdon mjexh. Doxdqk hak gbxhwk, hakjk pbx 
b vtrr em Gajdxhsbx do hak bdj. Yjemkxxej Mwdhpdgc, hak 
Gabjsx hkbgakj, abq bwjkbqi qkgejbhkq adx gwbxxjees 
pdha xadsskjdon wdnahx habh htjokq eth he vk jkbw, 
mwthhkjdon mbdjdkx. Hak xhtqkohx pkjk bww abyydwi 
qdxgtxxdon hakdj ywbox mej hak aewdqbix. Veha Jeo boq 
Akjsdeok abq qkgdqkq he jksbdo bh Aenpbjhx, boq 
haetna Jeo xbdq dh pbx vkgbtxk ak getwqo’h xhboq hpe 
pkkcx pdha Ykjgi, boq Akjsdeok doxdxhkq xak okkqkq 
he txk hak wdvjbji, Abjji pbxo’h meewkq; haki pkjk 
qedon dh he ckky ads gesyboi, boq ak pbx lkji 
njbhkmtw. 

He klkjieok’x qkwdnah kugkyh Abjji’x, hakjk pbx he vk 
boehakj Aenxskbqk hjdy eo hak lkji wbxh pkkckoq em 
hak hkjs. 

“Pk gbo qe bww etj Gajdxhsbx xaeyydon hakjk!” xbdq 
Akjsdeok. “Sts boq Qbq petwq jkbwwi welk haexk 
Heehamwexxdon Xhjdonsdohx mjes Aeokiqtckx!” 

Jkxdnokq he hak mbgh habh ak petwq vk hak eowi hadjq 
ikbj xhbidon vkadoq bnbdo, Abjji vejjepkq b geyi em 
Padga Vjeesxhdgc mjes Peeq, boq qkgdqkq he xykoq 
hak qbi jkbqdon ty eo hak qdmmkjkoh sbckx. Ak abq 
vkko jdqdon eok em hak xgaeew vjeesx bh hkbs 
Ybnk | 211 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




yjbghdgk, bo bogdkoh Xaeehdon Xhbj, padga pbx lkji 
xwep boq zkjci; ak qkmdodhkwi okkqkq b okp vjees em 
adx epo. 



Eo hak Xbhtjqbi sejodon em hak Aenxskbqk hjdy, 
Abjji vdq neeq-vik he Jeo boq Akjsdeok, pae pkjk 
pjbyykq do gwebcx boq xgbjlkx, hako htjokq ty hak 
sbjvwk xhbdjgbxk bweok, boq akbqkq vbgc hepbjq 
Njimmdoqej Hepkj. Xoep abq xhbjhkq he mbww ethxdqk hak 
pdoqepx, boq hak gbxhwk pbx lkji xhdww boq ftdkh. 

“Yxxh — Abjji!” 

Ak htjokq, abwmpbi bweon hak hadjq-mweej gejjdqej, he 
xkk Mjkq boq Nkejnk ykkjdon eth bh ads mjes vkadoq b 
xhbhtk em b atsyvbgckq, eok-kikq pdhga. 

“Pabh bjk iet qedon?” xbdq Abjji gtjdetxwi. “Aep 
gesk iet’jk oeh nedon he Aenxskbqk?” 

“Pk’lk gesk he ndlk iet b vdh em mkxhdlk gakkj vkmejk 
pk ne,” xbdq Mjkq, pdha b sixhkjdetx pdoc. “Gesk do 
akjk. ...” 

Ak oeqqkq hepbjq bo ksyhi gwbxxjees he hak wkmh em 
hak eok-kikq xhbhtk. Abjji mewwepkq Mjkq boq Nkejnk 
doxdqk. Nkejnk gwexkq hak qeej ftdkhwi boq hako 
htjokq, vkbsdon, he weec bh Abjji. 

“Kbjwi Gajdxhsbx yjkxkoh mej iet, Abjji,” ak xbdq. 

Mjkq ytwwkq xeskhadon mjes doxdqk adx gwebc pdha b 
mwetjdxa boq wbdq dh eo eok em hak qkxcx. Dh pbx b wbjnk, 
xftbjk, lkji pejo ydkgk em ybjgaskoh pdha oehadon 
pjdhhko eo dh. Abjji, xtxykghdon eok em Mjkq boq 
Nkejnk’x zeckx, xhbjkq bh dh. 

“Pabh’x habh xtyyexkq he vk?” 

Ybnk | 212 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Hadx, Abjji, dx hak xkgjkh em etj xtggkxx,” xbdq 
Nkejnk, ybhhdon hak ybjgaskoh meoqwi. 

“Dh’x b pjkoga, ndldon dh he iet,” xbdq Mjkq, “vth pk 
qkgdqkq wbxh odnah, ietj okkq’x njkbhkj habo etjx.” 

“Boipbi, pk coep dh vi akbjh,” xbdq Nkejnk. “Pk 
vkftkbha dh he iet. Pk qeo’h jkbwwi okkq dh boisejk.” 

“Boq pabh qe D okkq pdha b vdh em ewq ybjgaskoh?” 
xbdq Abjji. 

“B vdh em ewq ybjgaskoh!” xbdq Mjkq, gwexdon adx kikx 
pdha b njdsbgk bx haetna Abjji abq sejhbwwi emmkoqkq 
ads. “Kuywbdo, Nkejnk.” 

“Pkww ... pako pk pkjk do etj mdjxh ikbj, Abjji — 
ieton, gbjkmjkk, boq dooegkoh — ” 

Abjji xoejhkq. Ak qetvhkq pakhakj Mjkq boq Nkejnk 
abq klkj vkko dooegkoh. 

“ — pkww, sejk dooegkoh habo pk bjk oep — pk neh 
dohe b xyeh em vehakj pdha Mdwga.” 

“Pk wkh emm b Qtonvesv do hak gejjdqej boq dh tyxkh 
ads mej xesk jkbxeo — ” 

“Xe ak abtwkq tx emm he adx emmdgk boq xhbjhkq 
hajkbhkodon tx pdha hak txtbw — ” 

“ — qkhkohdeo — ” 

“ — qdxksvepkwskoh — ” 

“ — boq pk getwqo’h akwy oehdgdon b qjbpkj do eok em 
adx mdwdon gbvdokhx sbjckq Geomdxgbhkq boq Adnawi 
Qbonkjetx.” 



Ybnk | 213 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Qeo’h hkww sk — ” xbdq Abjji, xhbjhdon he njdo. 

“Pkww, pabh petwq iet’lk qeok?” xbdq Mjkq. “Nkejnk 
gbtxkq b qdlkjxdeo vi qjeyydon boehakj Qtonvesv, D 
padyykq hak qjbpkj eyko, boq njbvvkq — hadx.” 

“Dh’x oeh bx vbq bx dh xetoqx, iet coep,” xbdq Nkejnk. 
“Pk qeo’h jkgceo Mdwga klkj metoq eth aep he pejc dh. 
Ak yjevbvwi xtxykghkq pabh dh pbx, haetna, ej ak 
petwqo’h ablk geomdxgbhkq dh.” 

“Boq iet coep aep he pejc dh?” 

“Ea ikx,” xbdq Mjkq, xsdjcdon. “Hadx wdhhwk vkbthi’x 
hbtnah tx sejk habo bww hak hkbgakjx do hadx xgaeew.” 

“Iet’jk pdoqdon sk ty,” xbdq Abjji, weecdon bh hak 
jbnnkq ewq vdh em ybjgaskoh. 

“Ea, bjk pk?” xbdq Nkejnk. 

Ak heec eth adx pboq, hetgakq hak ybjgaskoh wdnahwi, 
boq xbdq, “D xewksowi xpkbj habh D bs ty he oe neeq.” 

Boq bh eogk, hado doc wdokx vknbo he xyjkbq wdck b 
xydqkj’x pkv mjes hak yedoh habh Nkejnk’x pboq abq 
hetgakq. Haki zedokq kbga ehakj, haki gjdxxgjexxkq, 
haki mbookq dohe klkji gejokj em hak ybjgaskoh; hako 
pejqx vknbo he vwexxes bgjexx hak hey, njkbh, gtjwi 
njkko pejqx, habh yjegwbdskq: 

Skxxjx. Seeoi, Pejshbdw, Ybqmeeh, boq Yjeonx 

Ytjlkiejx em Bdqx he Sbndgbw Sdxgadkm-Sbckjx 

bjk yjetq he yjkxkoh 

HAK SBJBTQKJ’X SBY 



Ybnk | 214 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Dh pbx b sby xaepdon klkji qkhbdw em hak Aenpbjhx 
gbxhwk boq njetoqx. Vth hak hjtwi jksbjcbvwk hadon 
pkjk hak hdoi doc qehx seldon bjetoq dh, kbga wbvkwkq 
pdha b obsk do sdotxgtwk pjdhdon. Bxhetoqkq, Abjji 
vkoh elkj dh. B wbvkwkq qeh do hak hey wkmh gejokj 
xaepkq habh Yjemkxxej Qtsvwkqejk pbx ybgdon adx 
xhtqi; hak gbjkhbckj’x gbh, Sjx. Oejjdx, pbx yjepwdon 
hak xkgeoq mweej; boq Ykklkx hak Yewhkjnkdxh pbx 
gtjjkohwi vetogdon bjetoq hak hjeyai jees. Boq bx 
Abjji’x kikx hjblkwkq ty boq qepo hak mbsdwdbj 
gejjdqejx, ak oehdgkq xeskhadon kwxk. 

Hadx sby xaepkq b xkh em ybxxbnkx ak abq oklkj 
kohkjkq. Boq sboi em haks xkkskq he wkbq — 

“Jdnah dohe Aenxskbqk,” xbdq Mjkq, hjbgdon eok em 
haks pdha adx mdonkj. “Hakjk bjk xklko do bww. Oep, 
Mdwga coepx bveth hakxk metj” — ak yedohkq haks eth 
— “vth pk’jk xtjk pk’jk hak eowi eokx pae coep 
bveth hakxk. Qeo’h vehakj pdha hak eok vkadoq hak 
sdjjej eo hak metjha mweej. Pk txkq dh tohdw wbxh 
pdohkj, vth dh’x gblkq do — gesywkhkwi vwegckq. Boq 
pk qeo’h jkgceo boieok’x klkj txkq hadx eok, vkgbtxk 
hak Paesydon Pdwwep’x ywbohkq jdnah elkj hak 
kohjbogk. Vth hadx eok akjk, hadx eok wkbqx jdnah dohe 
hak gkwwbj em Aeokiqtckx. Pk’lk txkq dh webqx em hdskx. 
Boq bx iet sdnah’lk oehdgkq, hak kohjbogk dx jdnah 
ethxdqk hadx jees, hajetna habh eok-kikq ewq gjeok’x 
atsy.” 

“Seeoi, Pejshbdw, Ybqmeeh, boq Yjeonx,” xdnakq 
Nkejnk, ybhhdon hak akbqdon em hak sby. “Pk epk 
haks xe stga.” 

“Oevwk sko, pejcdon hdjkwkxxwi he akwy b okp 
nkokjbhdeo em wbp-vjkbckjx,” xbdq Mjkq xewksowi. 

“Jdnah,” xbdq Nkejnk vjdxcwi. “Qeo’h mejnkh he pdyk dh 
bmhkj iet’lk txkq dh — ” 

Ybnk | 215 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“ — ej boieok gbo jkbq dh,” Mjkq xbdq pbjodonwi. 

“Ztxh hby dh bnbdo boq xbi, ‘Sdxgadkm sbobnkq!’ Boq 
dh’ww ne vwboc.” 

“Xe, ieton Abjji,” xbdq Mjkq, do bo togbooi 
dsykjxeobhdeo em Ykjgi, “sdoq iet vkablk ietjxkwm.” 

“Xkk iet do Aeokiqtckx,” xbdq Nkejnk, pdocdon. 

Haki wkmh hak jees, veha xsdjcdon do b xbhdxmdkq xejh em 
pbi. 

Abjji xheeq hakjk, nbrdon bh hak sdjbgtwetx sby. Ak 
pbhgakq hak hdoi doc Sjx. Oejjdx htjo wkmh boq ybtxk 
he xodmm bh xeskhadon eo hak mweej. Dm Mdwga jkbwwi qdqo’h 
coep ... ak petwqo’h ablk he ybxx hak qkskohejx bh 
bww. ... 

Vth klko bx ak xheeq hakjk, mweeqkq pdha kugdhkskoh, 
xeskhadon Abjji abq eogk akbjq Sj. Pkbxwki xbi 
gbsk mwebhdon eth em adx skseji. 

Oklkj hjtxh boihadon habh gbo hadoc mej dhxkwm, dm iet 
gbo’h xkk pakjk dh ckkyx dhx vjbdo. 

Hadx sby pbx eok em haexk qbonkjetx sbndgbw evzkghx 
Sj. Pkbxwki abq vkko pbjodon bnbdoxh. ... Bdqx mej 
Sbndgbw Sdxgadkm-Sbckjx . . . vth hako, Abjji jkbxeokq, 
ak eowi pbohkq he txk dh he nkh dohe Aenxskbqk, dh 
pbxo’h bx haetna ak pbohkq he xhkbw boihadon ej 
bhhbgc boieok ... boq Mjkq boq Nkejnk abq vkko 
txdon dh mej ikbjx pdhaeth boihadon aejjdvwk 
abyykodon. ... 

Abjji hjbgkq hak xkgjkh ybxxbnk he Aeokiqtckx pdha 
adx mdonkj. 



Ybnk | 216 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hako, ftdhk xtqqkowi, bx haetna mewwepdon ejqkjx, ak 
jewwkq ty hak sby, xhtmmkq dh doxdqk adx jevkx, boq 
atjjdkq he hak qeej em hak gwbxxjees. Ak eykokq dh b 
getywk em dogakx. Hakjk pbx oe eok ethxdqk. Lkji 
gbjkmtwwi, ak kqnkq eth em hak jees boq vkadoq hak 
xhbhtk em hak eok-kikq pdhga. 

Pabh qdq ak ablk he qe? Ak ytwwkq eth hak sby bnbdo 
boq xbp, he adx bxheodxaskoh, habh b okp doc mdntjk 
abq byykbjkq tyeo dh, wbvkwkq Abjji Yehhkj. Hadx 
mdntjk pbx xhboqdon kubghwi pakjk hak jkbw Abjji pbx 
xhboqdon, bveth abwmpbi qepo hak hadjq-mweej gejjdqej. 
Abjji pbhgakq gbjkmtwwi. Adx wdhhwk doc xkwm byykbjkq he 
vk hbyydon hak pdhga pdha adx sdothk pboq. Abjji 
ftdgcwi heec eth adx jkbw pboq boq hbyykq hak xhbhtk. 
Oehadon abyykokq. Ak weeckq vbgc bh hak sby. Hak 
hdodkxh xykkga vtvvwk abq byykbjkq okuh he adx mdntjk. 
Hak pejq doxdqk xbdq, “ Qdxxkoqdts.” 

“ Qdxxkoqdtjjq” Abjji padxykjkq, hbyydon hak xheok 
pdhga bnbdo. 

Bh eogk, hak xhbhtk’x atsy eykokq pdqk koetna he 
bqsdh b mbdjwi hado ykjxeo. Abjji nwbogkq ftdgcwi ty 
boq qepo hak gejjdqej, hako htgckq hak sby bpbi 
bnbdo, aedxhkq adsxkwm dohe hak aewk akbqmdjxh, boq 
ytxakq adsxkwm mejpbjq. 

Ak xwdq b geoxdqkjbvwk pbi qepo pabh mkwh wdck b xheok 
xwdqk, hako wboqkq eo gewq, qbsy kbjha. Ak xheeq ty, 
weecdon bjetoq. Dh pbx ydhga qbjc. Ak akwq ty adx 
pboq, sthhkjkq, “Wtsex\” boq xbp habh ak pbx do b 
lkji objjep, wep, kbjhai ybxxbnkpbi. Ak jbdxkq hak 
sby, hbyykq dh pdha hak hdy em adx pboq, boq 
sthhkjkq, “Sdxgadkm sbobnkq!” Hak sby pkoh vwboc 
bh eogk. Ak mewqkq dh gbjkmtwwi, htgckq dh doxdqk adx 
jevkx, hako, akbjh vkbhdon mbxh, veha kugdhkq boq 
byyjkakoxdlk, ak xkh emm. 



Ybnk | 217 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hak ybxxbnk hpdxhkq boq htjokq, sejk wdck hak vtjjep 
em b ndboh jbvvdh habo boihadon kwxk. Abjji atjjdkq 
bweon dh, xhtsvwdon oep boq hako eo hak toklko mweej, 
aewqdon adx pboq eth do mjeoh em ads. 

Dh heec bnkx, vth Abjji abq hak haetnah em 
Aeokiqtckx he xtxhbdo ads. Bmhkj pabh mkwh wdck bo 
aetj, hak ybxxbnk vknbo he jdxk. Ybohdon, Abjji xykq 
ty, adx mbgk aeh, adx mkkh lkji gewq. 

Hko sdothkx wbhkj, ak gbsk he hak meeh em xesk pejo 
xheok xhkyx, padga jexk eth em xdnah bvelk ads. 

Gbjkmtw oeh he sbck boi oedxk, Abjji vknbo he gwdsv. 
B atoqjkq xhkyx, hpe atoqjkq xhkyx, ak wexh getoh bx 
ak gwdsvkq, pbhgadon adx mkkh. ... Hako, pdhaeth 
pbjodon, adx akbq adh xeskhadon abjq. 

Dh xkkskq he vk b hjbyqeej. Abjji xheeq hakjk, 
sbxxbndon hak hey em adx akbq, wdxhkodon. Ak getwqo’h 
akbj boi xetoqx bvelk ads. Lkji xwepwi, ak ytxakq 
hak hjbyqeej eyko boq ykkjkq elkj hak kqnk. 

Ak pbx do b gkwwbj, padga pbx mtww em peeqko gjbhkx 
boq veukx. Abjji gwdsvkq eth em hak hjbyqeej boq 
jkywbgkq dh — dh vwkoqkq xe ykjmkghwi pdha hak qtxhi 
mweej habh dh pbx dsyexxdvwk he hkww dh pbx hakjk. Abjji 
gjkyh xwepwi hepbjq hak peeqko xhbdjgbxk habh wkq 
tyxhbdjx. Oep ak getwq qkmdodhkwi akbj ledgkx, oeh he 
skohdeo hak hdocwk em b vkww boq hak eykodon boq 
xathhdon em b qeej. 

Peoqkjdon pabh ak etnah he qe, ak xtqqkowi akbjq b 
qeej eyko stga gwexkj bh aboq; xeskveqi pbx bveth 
he gesk qepoxhbdjx. 

“Boq nkh boehakj veu em Zkwwi Xwtnx, qkbj, haki’lk 
okbjwi gwkbokq tx eth — ” xbdq b pesbo’x ledgk. 



Ybnk | 218 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




B ybdj em mkkh pbx gesdon qepo hak xhbdjgbxk. Abjji 
wkbyh vkadoq bo koejsetx gjbhk boq pbdhkq mej hak 
meehxhkyx he ybxx. Ak akbjq hak sbo xadmhdon veukx 
bnbdoxh hak eyyexdhk pbww. Ak sdnah oeh nkh boehakj 
gabogk — 

Ftdgcwi boq xdwkohwi, Abjji qeqnkq eth mjes adx 
adqdon ywbgk boq gwdsvkq hak xhbdjx; weecdon vbgc, ak 
xbp bo koejsetx vbgcxdqk boq xadoi vbwq akbq, 
vtjdkq do b veu. Abjji jkbgakq hak qeej bh hak hey em 
hak xhbdjx, xwdyykq hajetna dh, boq metoq adsxkwm 
vkadoq hak getohkj em Aeokiqtckx — ak qtgckq, 
gjkyh xdqkpbix, boq hako xhjbdnahkokq ty. 

Aeokiqtckx pbx xe gjepqkq pdha Aenpbjhx xhtqkohx 
habh oe eok weeckq hpdgk bh Abjji. Ak kqnkq bseon 
haks, weecdon bjetoq, boq xtyyjkxxkq b wbtna bx ak 
dsbndokq hak weec habh petwq xyjkbq elkj Qtqwki’x 
ydnni mbgk dm ak getwq xkk pakjk Abjji pbx oep. 

Hakjk pkjk xakwlkx tyeo xakwlkx em hak sexh 
xtggtwkoh-weecdon xpkkhx dsbndobvwk. Gjkbsi gatocx 
em oetnbh, xadsskjdon ydoc xftbjkx em gegeoth dgk, 
mbh, aeoki-gewejkq hemmkkx; atoqjkqx em qdmmkjkoh cdoqx 
em gaegewbhk do okbh jepx; hakjk pbx b wbjnk vbjjkw em 
Klkji Mwblej Vkbox, boq boehakj em Mdrrdon Padrvkkx, 
hak wkldhbhdon xakjvkjh vbwwx habh Jeo abq skohdeokq; 
bweon ikh boehakj pbww pkjk “Xykgdbw Kmmkghx” xpkkhx: 
Qjeevwk’x Vkxh Vwepdon Nts (padga mdwwkq b jees pdha 
vwtkvkww-gewejkq vtvvwkx habh jkmtxkq he yey mej qbix), 
hak xhjbonk, xywdohkji Heehamwexxdon Xhjdonsdohx, hdoi 
vwbgc Ykyykj Dsyx (“vjkbhak mdjk mej ietj mjdkoqx!”), 

Dgk Sdgk (“akbj ietj hkkha gabhhkj boq xftkbc!”), 
ykyykjsdoh gjkbsx xabykq wdck hebqx (“aey 
jkbwdxhdgbwwi do hak xhesbga!”), mjbndwk xtnbj-xyto 
ftdwwx, boq kuyweqdon veoveox. 

Abjji xftkkrkq adsxkwm hajetna b gjepq em xduha 
ikbjx boq xbp b xdno abondon do hak mbjhakxh gejokj em 

Ybnk | 219 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




hak xaey (TOTXTBW HBXHKX). Jeo boq Akjsdeok 
pkjk xhboqdon toqkjokbha dh, kubsdodon b hjbi em 
vweeq-mwblejkq wewwdyeyx. Abjji xokbckq ty vkadoq 
haks. 

“Tna, oe, Abjji peo’h pboh eok em haexk, haki’jk mej 
lbsydjkx, D kuykgh,” Akjsdeok pbx xbidon. 

“Aep bveth hakxk?” xbdq Jeo, xaeldon bzbj em 
Gegcjebga Gwtxhkjx toqkj Akjsdeok ’x oexk. 

“Qkmdodhkwi oeh,” xbdq Abjji. 

Jeo okbjwi qjeyykq hak zbj. 

“Abjji\” xftkbwkq Akjsdeok. “Pabh bjk iet qedon 
akjk? Aep — aep qdq iet — ?” 

“Pep!” xbdq Jeo, weecdon lkji dsyjkxxkq, “iet’lk 
wkbjokq he Byybjbhk!” 

“ ’Getjxk D ablko’h,” xbdq Abjji. Ak qjeyykq adx ledgk 
xe habh oeok em hak xduha ikbjx getwq akbj ads boq 
hewq haks bww bveth hak Sbjbtqkj’x Sby. 

“Aep gesk Mjkq boq Nkejnk oklkj nblk dh he sk!” xbdq 
Jeo, ethjbnkq. “D’s hakdj vjehakj!” 

“Vth Abjji dxo’h nedon he ckky dh!” xbdq Akjsdeok, bx 
haetna hak dqkb pkjk wtqdgjetx. “Ak’x nedon he aboq dh 
do he Yjemkxxej SgNeobnbww, bjko’h iet, Abjji?” 

“Oe, D’s oeh!” xbdq Abjji. 

“Bjk iet sbq?” xbdq Jeo, nennwdon bh Akjsdeok. 

“Aboq do xeskhadon habh neeq?” 

“Dm D aboq dh do, D’ww ablk he xbi pakjk D neh dh! Mdwga 
petwq coep Mjkq boq Nkejnk abq odgckq dh!” 

Ybnk | 220 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Vth pabh bveth Xdjdtx Vwbgc?” Akjsdeok adxxkq. “Ak 
getwq vk txdon eok em hak ybxxbnkx eo habh sby he nkh 
dohe hak gbxhwk! Hak hkbgakjx ablk neh he coep!” 

“Ak gbo’h vk nkhhdon do hajetna b ybxxbnk,” xbdq Abjji 
ftdgcwi. “Hakjk bjk xklko xkgjkh htookwx eo hak sby, 
jdnah? Mjkq boq Nkejnk jkgceo Mdwga bwjkbqi coepx 
bveth metj em haks. Boq em hak ehakj hajkk — eok em 
haks’x gblkq do, xe oe eok gbo nkh hajetna dh. Eok em 
haks’x neh hak Paesydon Pdwwep ywbohkq elkj hak 
kohjbogk, xe iet gbo’h nkh eth em dh. Boq hak eok D ztxh 
gbsk hajetna — pkww — dh’x jkbwwi abjq he xkk hak 
kohjbogk he dh qepo do hak gkwwbj, xe towkxx ak cokp dh 
pbx hakjk ...” 

Abjji akxdhbhkq. Pabh dm Vwbgc qdq coep hak ybxxbnk 
pbx hakjk? Jeo, aepklkj, gwkbjkq adx hajebh 
xdnodmdgbohwi, boq yedohkq he b oehdgk ybxhkq eo hak 
doxdqk em hak xpkkhxaey qeej. 

— VI EJQKJ EM — 

HAK SDODXHJI EM SBNDG 

Gtxheskjx bjk jksdoqkq habh tohdw mtjhakj oehdgk, 
qkskohejx pdww vk ybhjewwdon hak xhjkkhx em Aenxskbqk 
klkji odnah bmhkj xtoqepo. Hadx skbxtjk abx vkko yth 
do ywbgk mej hak xbmkhi em Aenxskbqk jkxdqkohx boq pdww 
vk wdmhkq tyeo hak jkgbyhtjk em Xdjdtx Vwbgc. Dh dx 
hakjkmejk bqldxbvwk habh iet gesywkhk ietj xaeyydon 
pkww vkmejk odnahmbww. 

Skjji Gajdxhsbx! 



“Xkk?” xbdq Jeo ftdkhwi. “D’q wdck he xkk Vwbgc hji boq 
vjkbc dohe Aeokiqtckx pdha qkskohejx xpbjsdon bww 



Ybnk | 221 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




elkj hak ldwwbnk. Boipbi, Akjsdeok, hak Aeokiqtckx 
epokjx petwq akbj b vjkbc-do, petwqo’h haki? Haki 
wdlk elkj hak xaey!” 

“Ikx, vth — vth — ” Akjsedok xkkskq he vk xhjtnnwdon 
he mdoq boehakj yjevwks. “Weec, Abjji xhdww xaetwqo’h 
vk gesdon dohe Aenxskbqk. Ak abxo’h neh b xdnokq 
mejs! Dm boieok mdoqx eth, ak’ww vk do xe stga hjetvwk! 
Boq dh’x oeh odnahmbww ikh — pabh dm Xdjdtx Vwbgc htjox 
ty heqbi? Oep?” 

“Ak’q ablk b zev xyehhdon Abjji do hadx,” xbdq Jeo, 
oeqqdon hajetna hak stwwdeokq pdoqepx bh hak hadgc, 
xpdjwdon xoep. “Gesk eo, Akjsdeok, dh’x Gajdxhsbx. 
Abjji qkxkjlkx b vjkbc.” 

Akjsdeok vdh akj wdy, weecdon kuhjkskwi pejjdkq. 

“Bjk iet nedon he jkyejh sk?” Abjji bxckq akj, 
njdoodon. 

“Ea — em getjxk oeh — vth aeokxhwi, Abjji — ” 

“Xkko hak Mdrrdon Padrvkkx, Abjji?” xbdq Jeo, 
njbvvdon ads boq wkbqdon ads elkj he hakdj vbjjkw. 
“Boq hak Zkwwi Xwtnx? Boq hak Bgdq Yeyx? Mjkq nblk 
sk eok em haexk pako D pbx xklko — dh vtjoh b aewk 
jdnah hajetna si heontk. D jksksvkj Sts pbwweydon 
ads pdha akj vjeesxhdgc.” Jeo xhbjkq vjeeqdonwi dohe 
hak Bgdq Yey veu. “Jkgceo Mjkq’q hbck b vdh em 
Gegcjebga Gwtxhkj dm D hewq ads haki pkjk ykbothx?” 

Pako Jeo boq Akjsdeok abq ybdq mej bww hakdj xpkkhx, 
hak hajkk em haks wkmh Aeokiqtckx mej hak vwdrrbjq 
ethxdqk. 

Aenxskbqk weeckq wdck b Gajdxhsbx gbjq; hak wdhhwk 
habhgakq gehhbnkx boq xaeyx pkjk bww gelkjkq do b 
wbikj em gjdxy xoep; hakjk pkjk aewwi pjkbhax eo hak 

Ybnk | 222 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




qeejx boq xhjdonx em kogabohkq gboqwkx abondon do 
hak hjkkx. 

Abjji xadlkjkq; towdck hak ehakj hpe, ak qdqo’h ablk 
adx gwebc. Haki akbqkq ty hak xhjkkh, akbqx vepkq 
bnbdoxh hak pdoq, Jeo boq Akjsdeok xaethdon 
hajetna hakdj xgbjlkx. 

“Habh’x hak yexh emmdgk — ” 

“Reoce’x dx ty hakjk — ” 

“Pk getwq ne ty he hak Xajdkcdon Xabgc — ” 

“Hkww iet pabh,” xbdq Jeo, adx hkkha gabhhkjdon, “xabww 
pk ne mej b vthhkjvkkj do hak Hajkk Vjeesxhdgcx?” 

Abjji pbx sejk habo pdwwdon; hak pdoq pbx mdkjgk boq 
adx aboqx pkjk mjkkrdon, xe haki gjexxkq hak jebq, 
boq do b mkp sdothkx pkjk kohkjdon hak hdoi doo. 

Dh pbx kuhjkskwi gjepqkq, oedxi, pbjs, boq xseci. B 
gtjli xejh em pesbo pdha b yjkhhi mbgk pbx xkjldon b 
vtoga em jepqi pbjwegcx ty bh hak vbj. 

“Habh’x Sbqbs Jexskjhb,” xbdq Jeo. “D’ww nkh hak 
qjdocx, xabww D?” ak bqqkq, nedon xwdnahwi jkq. 

Abjji boq Akjsdeok sbqk hakdj pbi he hak vbgc em 
hak jees, pakjk hakjk pbx b xsbww, lbgboh hbvwk 
vkhpkko hak pdoqep boq b aboqxesk Gajdxhsbx hjkk, 
padga xheeq okuh he hak mdjkywbgk. Jeo gbsk vbgc mdlk 
sdothkx wbhkj, gbjjidon hajkk mebsdon hbocbjqx em aeh 
vthhkjvkkj. 

“Skjji Gajdxhsbx!” ak xbdq abyydwi, jbdxdon adx 
hbocbjq. 



Ybnk | 223 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji qjboc qkkywi. Dh pbx hak sexh qkwdgdetx hadon 
ak’q klkj hbxhkq boq xkkskq he akbh klkji vdh em ads 
mjes hak doxdqk. 

B xtqqko vjkkrk jtmmwkq adx abdj. Hak qeej em hak 
Hajkk Vjeesxhdgcx abq eykokq bnbdo. Abjji weeckq 
elkj hak jds em adx hbocbjq boq gaeckq. 

Yjemkxxejx SgNeobnbww boq Mwdhpdgc abq ztxh kohkjkq 
hak ytv pdha b mwtjji em xoepmwbckx, xaejhwi mewwepkq 
vi Abnjdq, pae pbx qkky do geolkjxbhdeo pdha b yejhwi 
sbo do b wdsk-njkko vepwkj abh boq b ydoxhjdykq 
gwebc — Gejokwdtx Mtqnk, Sdodxhkj em Sbndg. 

Do bo doxhboh, Jeo boq Akjsdeok abq veha ywbgkq 
aboqx eo hak hey em Abjji’x akbq boq mejgkq ads emm 
adx xheew boq toqkj hak hbvwk. Qjdyydon pdha 
vthhkjvkkj boq gjetgadon eth em xdnah, Abjji gwthgakq 
adx ksyhi hbocbjq boq pbhgakq hak hkbgakjx’ boq 
Mtqnk’x mkkh selk hepbjq hak vbj, ybtxk, hako htjo 
boq pbwc jdnah hepbjq ads. 

Xeskpakjk bvelk ads, Akjsdeok padxykjkq, 
“Sevdwdbjvtx\” 

Hak Gajdxhsbx hjkk vkxdqk hakdj hbvwk jexk b mkp 
dogakx emm hak njetoq, qjdmhkq xdqkpbix, boq wboqkq 
pdha b xemh hatsy jdnah do mjeoh em hakdj hbvwk, adqdon 
haks mjes ldkp. Xhbjdon hajetna hak qkoxk wepkj 
vjbogakx, Abjji xbp metj xkhx em gabdj wknx selk vbgc 
mjes hak hbvwk jdnah vkxdqk hakdjx, hako akbjq hak 
njtohx boq xdnax em hak hkbgakjx boq sdodxhkj bx haki 
xbh qepo. 

Okuh ak xbp boehakj ybdj em mkkh, pkbjdon xybjcwi 
htjftedxk adna akkwx, boq akbjq b pesbo’x ledgk. 

“B xsbww ndwwipbhkj — ” 



Ybnk | 224 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Sdok,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww’x ledgk. 

“Metj ydohx em stwwkq skbq — ” 

“Hb, Jexskjhb,” xbdq Abnjdq. 

“B gakjji xijty boq xeqb pdha dgk boq tsvjkwwb — ” 

“Sss!” xbdq Yjemkxxej Mwdhpdgc, xsbgcdon adx wdyx. 

“Xe iet 11 vk hak jkq gtjjboh jts, Sdodxhkj.” 

“Haboc iet, Jexskjhb, s’qkbj,” xbdq Mtqnk’x ledgk. 
“Welkwi he xkk iet bnbdo, D stxh xbi. Ablk eok 
ietjxkwm, peo’h iet? Gesk boq zedo tx. ...” 

“Pkww, haboc iet lkji stga, Sdodxhkj.” 

Abjji pbhgakq hak nwdhhkjdon akkwx sbjga bpbi boq 
vbgc bnbdo. Adx akbjh pbx yetoqdon togesmejhbvwi do 
adx hajebh. Pai abqo’h dh eggtjjkq he ads habh hadx 
pbx hak wbxh pkkckoq em hkjs mej hak hkbgakjx hee? 
Boq aep weon pkjk haki nedon he xdh hakjk? Ak okkqkq 
hdsk he xokbc vbgc dohe Aeokiqtckx dm ak pbohkq he 
jkhtjo he xgaeew heodnah. ... Akjsdeok’x wkn nblk b 
okjletx hpdhga okuh he ads. 

“Xe, pabh vjdonx iet he hadx okgc em hak peeqx, 
Sdodxhkj?” gbsk Sbqbs Jexskjhb’x ledgk. 

Abjji xbp hak wepkj ybjh em Mtqnk’x hadgc veqi hpdxh 
do adx gabdj bx haetna ak pkjk gakgcdon mej 
kblkxqjeyykjx. Hako ak xbdq do b ftdkh ledgk, “Pabh 
kwxk, s’qkbj, vth Xdjdtx Vwbgc? D qbjkxbi iet akbjq 
pabh abyykokq ty bh hak xgaeew bh Abwwepkko?” 

“D qdq akbj b jtsej,” bqsdhhkq Sbqbs Jexskjhb. 



Ybnk | 225 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Qdq iet hkww hak paewk ytv, Abnjdq?” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww kubxykjbhkqwi. 

“Qe iet hadoc Vwbgc’x xhdww do hak bjkb, Sdodxhkj?” 
padxykjkq Sbqbs Jexskjhb. 

“D’s xtjk em dh,” xbdq Mtqnk xaejhwi. 

“Iet coep habh hak qkskohejx ablk xkbjgakq hak 
paewk ldwwbnk hpdgk?” xbdq Sbqbs Jexskjhb, b xwdnah 
kqnk he akj ledgk. “Xgbjkq bww si gtxheskjx bpbi. ... 
Dh’x lkji vbq mej vtxdokxx, Sdodxhkj.” 

“Jexskjhb, s’qkbj, D qeo’h wdck haks boi sejk habo 
iet qe,” xbdq Mtqnk togesmejhbvwi. “Okgkxxbji 
yjkgbthdeo ... tomejhtobhk, vth hakjk iet bjk. ... D’lk 
ztxh skh xesk em haks. Haki’jk do b mtji bnbdoxh 
Qtsvwkqejk — ak peo’h wkh haks doxdqk hak gbxhwk 
njetoqx.” 

“D xaetwq hadoc oeh,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww 
xabjywi. “Aep bjk pk xtyyexkq he hkbga pdha haexk 
aejjejx mwebhdon bjetoq?” 

“Akbj, akbj!” xftkbckq hdoi Yjemkxxej Mwdhpdgc, paexk 
mkkh pkjk qbonwdon b meeh mjes hak njetoq. 

“Bww hak xbsk,” qkstjjkq Mtqnk, “haki bjk akjk he 
yjehkgh iet bww mjes xeskhadon stga pejxk. ... Pk bww 
coep pabh Vwbgc’x gbybvwk em. ...” 

“Qe iet coep, D xhdww ablk hjetvwk vkwdkldon dh,” xbdq 
Sbqbs Jexskjhb haetnahmtwwi. “Em bww hak ykeywk he 
ne elkj he hak Qbjc Xdqk, Xdjdtx Vwbgc pbx hak wbxh D’q 
ablk haetnah ... D skbo, D jksksvkj ads pako ak pbx 
b vei bh Aenpbjhx. Dm iet’q hewq sk hako pabh ak pbx 
nedon he vkgesk, D’q ablk xbdq iet’q abq hee stga 
skbq.” 



Ybnk | 226 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Iet qeo’h coep hak abwm em dh, Jexskjhb,” xbdq Mtqnk 
njtmmwi. “Hak pejxh ak qdq dxo’h pdqkwi coepo.” 

“Hak pejxh?” xbdq Sbqbs Jexskjhb, akj ledgk bwdlk 
pdha gtjdexdhi. “Pejxk habo stjqkjdon bww haexk yeej 
ykeywk, iet skbo?” 

“D gkjhbdowi qe,” xbdq Mtqnk. 

“D gbo’h vkwdklk habh. Pabh getwq yexxdvwi vk pejxk?” 

“Iet xbi iet jksksvkj ads bh Aenpbjhx, Jexskjhb,” 
stjstjkq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Qe iet jksksvkj 
pae adx vkxh mjdkoq pbx?” 

“Obhtjbwwi,” xbdq Sbqbs Jexskjhb, pdha b xsbww 
wbtna. “Oklkj xbp eok pdhaeth hak ehakj, qdq iet? Hak 
otsvkj em hdskx D abq haks do akjk — eea, haki txkq 
he sbck sk wbtna. Ftdhk hak qetvwk bgh, Xdjdtx Vwbgc 
boq Zbskx Yehhkj!” 

Abjji qjeyykq adx hbocbjq pdha b wetq gwtoc. Jeo 
cdgckq ads. 

“Yjkgdxkwi,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Vwbgc boq 
Yehhkj. Jdonwkbqkjx em hakdj wdhhwk nbon. Veha lkji 
vjdnah, em getjxk — kugkyhdeobwwi vjdnah, do mbgh — vth 
D qeo’h hadoc pk’lk klkj abq xtga b ybdj em 
hjetvwksbckjx — ” 

“D qtooe,” gatgcwkq Abnjdq. “Mjkq boq Nkejnk 
Pkbxwki getwq ndlk ’ks b jto mkj hakdj seoki.” 

“Iet’q ablk haetnah Vwbgc boq Yehhkj pkjk vjehakjx!” 
gadskq do Yjemkxxej Mwdhpdgc. “Doxkybjbvwk!” 

“Em getjxk haki pkjk,” xbdq Mtqnk. “Yehhkj hjtxhkq 
Vwbgc vkieoq bww adx ehakj mjdkoqx. Oehadon gabonkq 
pako haki wkmh xgaeew. Vwbgc pbx vkxh sbo pako 

Ybnk | 227 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Zbskx sbjjdkq Wdwi. Hako haki obskq ads neqmbhakj 
he Abjji. Abjji abx oe dqkb, em getjxk. Iet gbo 
dsbndok aep hak dqkb petwq hejskoh ads.” 

“Vkgbtxk Vwbgc htjokq eth he vk do wkbntk pdha Iet- 
Coep-Pae?” padxykjkq Sbqbs Jexskjhb. 

“Pejxk klko habo habh, s’qkbj. ...” Mtqnk qjeyykq adx 
ledgk boq yjegkkqkq do b xejh em wep jtsvwk. “Oeh 
sboi ykeywk bjk bpbjk habh hak Yehhkjx cokp Iet- 
Coep-Pae pbx bmhkj haks. Qtsvwkqejk, pae pbx em 
getjxk pejcdon hdjkwkxxwi bnbdoxh Iet-Coep-Pae, abq 
b otsvkj em txkmtw xydkx. Eok em haks hdyykq ads emm, 
boq ak bwkjhkq Zbskx boq Wdwi bh eogk. Ak bqldxkq 
haks he ne dohe adqdon. Pkww, em getjxk, Iet-Coep- 
Pae pbxo’h bo kbxi ykjxeo he adqk mjes. Qtsvwkqejk 
hewq haks habh hakdj vkxh gabogk pbx hak Mdqkwdtx 
Gabjs.” 

“Aep qekx habh pejc?” xbdq Sbqbs Jexskjhb, 
vjkbhawkxx pdha dohkjkxh. Yjemkxxej Mwdhpdgc gwkbjkq adx 
hajebh. 

“Bo dsskoxkwi gesywku xykww,” ak xbdq xftkbcdwi, 
“dolewldon hak sbndgbw geogkbwskoh em b xkgjkh doxdqk 
b xdonwk, wdldon xetw. Hak domejsbhdeo dx adqqko doxdqk 
hak gaexko ykjxeo, ej Xkgjkh-Ckkykj, boq dx 
akogkmejha dsyexxdvwk he mdoq — towkxx, em getjxk, hak 
Xkgjkh-Ckkykj gaeexkx he qdltwnk dh. Bx weon bx hak 
Xkgjkh-Ckkykj jkmtxkq he xykbc, Iet-Coep-Pae getwq 
xkbjga hak ldwwbnk pakjk Wdwi boq Zbskx pkjk xhbidon 
mej ikbjx boq oklkj mdoq haks, oeh klko dm ak abq adx 
oexk yjkxxkq bnbdoxh hakdj xdhhdon jees pdoqep!” 

“Xe Vwbgc pbx hak Yehhkjx’ Xkgjkh-Ckkykj?” padxykjkq 
Sbqbs Jexskjhb. 

“Obhtjbwwi,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Zbskx Yehhkj 
hewq Qtsvwkqejk habh Vwbgc petwq qdk jbhakj habo hkww 

Ybnk | 228 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




pakjk haki pkjk, habh Vwbgc pbx ywboodon he ne dohe 
adqdon adsxkwm . . . boq ikh, Qtsvwkqejk jksbdokq 
pejjdkq. D jksksvkj ads emmkjdon he vk hak Yehhkjx’ 
Xkgjkh-Ckkykj adsxkwm.” 

“Ak xtxykghkq Vwbgc?” nbxykq Sbqbs Jexskjhb. 

“Ak pbx xtjk habh xeskveqi gwexk he hak Yehhkjx abq 
vkko ckkydon Iet-Coep-Pae domejskq em hakdj 
selkskohx,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww qbjcwi. 
“Doqkkq, ak abq xtxykghkq mej xesk hdsk habh 
xeskeok eo etj xdqk abq htjokq hjbdhej boq pbx 
ybxxdon b weh em domejsbhdeo he Iet-Coep-Pae.” 

“Vth Zbskx Yehhkj doxdxhkq eo txdon Vwbgc?” 

“Ak qdq,” xbdq Mtqnk akbldwi. “Boq hako, vbjkwi b pkkc 
bmhkj hak Mdqkwdtx Gabjs abq vkko ykjmejskq — ” 

“Vwbgc vkhjbikq haks?” vjkbhakq Sbqbs Jexskjhb. 

“Ak qdq doqkkq. Vwbgc pbx hdjkq em adx qetvwk-bnkoh 
jewk, ak pbx jkbqi he qkgwbjk adx xtyyejh eykowi mej 
Iet-Coep-Pae, boq ak xkksx he ablk ywbookq hadx 
mej hak seskoh em hak Yehhkjx’ qkbha. Vth, bx pk bww 
coep, Iet-Coep-Pae skh adx qepombww do wdhhwk Abjji 
Yehhkj. Yepkjx neok, aejjdvwi pkbckokq, ak mwkq. Boq 
hadx wkmh Vwbgc do b lkji obxhi yexdhdeo doqkkq. Adx 
sbxhkj abq mbwwko bh hak lkji seskoh pako ak, Vwbgc, 
abq xaepo adx hjtk gewejx bx b hjbdhej. Ak abq oe 
gaedgk vth he jto mej dh — ” 

“Mdwhai, xhdocdo’ htjogebh!” Abnjdq xbdq, xe wetqwi habh 
abwm hak vbj pkoh ftdkh. 

“Xaa!” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. 

“D skh ads!” njepwkq Abnjdq. “D stxhb vdo hak wbxh hkj 
xkk ads vkmejk ak cdwwkq bww haks ykeywk! Dh pbx sk 

Ybnk | 229 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




pabh jkxgtkq Abjji mjes Wdwi bo’ Zbskx’x aetxk bmhkj 
haki pbx cdwwkq! Ztx’ neh ads ethhb hak jtdox, yeej 
wdhhwk hadon, pdha b njkbh xwbxa bgjexx adx mejkakbq, bo’ 
adx ybjkohx qkbq ... bo’ Xdjdtx Vwbgc htjox ty, eo habh 
mwido’ sehejvdck ak txkq hkj jdqk. Oklkj eggtjjkq hkj 
sk pabh ak pbx qedo’ hakjk. D qdqo’ coep ak’q vdo Wdwi 
bo’ Zbskx’x Xkgjkh-Ckkykj. Haetnah ak’q ztx’ akbjq 
hak okpx e’ Iet- Coep- Pae’x bhhbgc bo’ gesk hkj xkk 
pabh ak getwq qe. Padhk bo’ xabcdo’, ak pbx. Bo’ ika 
coep pabh D qdq? D GESMEJHKQ HAK STJQKJDO’ 
HJBDHEJ!” Abnjdq jebjkq. 

“Abnjdq, ywkbxk!” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Ckky 
ietj ledgk qepo!” 

“Aep pbx D hkj coep ak pbxo’ tyxkh bvet’ Wdwi bo’ 
Zbskx? Dh pbx Iet-Coep-Pae ak gbjkq bvet’! Bo’ 
hako ak xbix, ‘Ndlk Abjji hkj sk, Abnjdq, D’s adx 
neqmbhakj, D’ww weec bmhkj ads — ’ Ab! Vth D’q abq sk 
ejqkjx mjes Qtsvwkqejk, bo’ D hewq Vwbgc oe, 
Qtsvwkqejk xbdq Abjji pbx hkj ne hkj adx btoh bo’ 
togwk’x. Vwbgc bjntkq, vth do hak koq ak nblk do. Hewq 
sk hkj hbck adx sehejvdck hkj nkh Abjji hakjk. ‘D peo’h 
okkq dh boisejk,’ ak xbix. 

“D xaetwqb coepo hakjk pbx xeskhado’ mdxai nedo’ eo 
hako. Ak welkq habh sehejvdck, pabh pbx ak ndldo’ dh 
hkj sk mej? Pai petwqo’ ak okkq dh boisejk? Mbgh 
pbx, dh pbx hee kbxi hkj hjbgk. Qtsvwkqejk cokp ak’q 
vdo hak Yehhkjx’ Xkgjkh-Ckkykj. Vwbgc cokp ak pbx 
nedo’ hkj ablk hkj jto mkj dh habh odnah, cokp dh pbx b 
sbhhkj e’ aetjx vkmejk hak Sdodxhji pbx bmhkj ads. 

“Vth pabh dm D’q ndlko Abjji he ads, ka? D vkh ak ’q’lk 
ydhgakq ads emm hak vdck abwmpbi eth hkj xkb. Adx vkx’ 
mjdkoqx’ xeo! Vth pako b pdrbjq nekx elkj hkj hak Qbjc 
Xdqk, hakjk’x oehado’ boq oe eok habh sbhhkjx he ’ks 
boisejk. ...” 



Ybnk | 230 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




B weon xdwkogk mewwepkq Abnjdq ’x xheji. Hako Sbqbs 
Jexskjhb xbdq pdha xesk xbhdxmbghdeo, “Vth ak qdqo’h 
sbobnk he qdxbyykbj, qdq ak? Hak Sdodxhji em Sbndg 
gbtnah ty pdha ads okuh qbi!” 

“Bwbx, dm eowi pk abq,” xbdq Mtqnk vdhhkjwi. “Dh pbx oeh 
pk pae metoq ads. Dh pbx wdhhwk Ykhkj Ykhhdnjkp — 
boehakj em hak Yehhkjx’ mjdkoqx. Sbqqkokq vi njdkm, oe 
qetvh, boq coepdon habh Vwbgc abq vkko hak Yehhkjx’ 
Xkgjkh-Ckkykj, ak pkoh bmhkj Vwbgc adsxkwm.” 

“Ykhhdnjkp . . . habh mbh wdhhwk vei pae pbx bwpbix 
hbnndon bjetoq bmhkj haks bh Aenpbjhx?” xbdq Sbqbs 
Jexskjhb. 

“Akje-pejxadyykq Vwbgc boq Yehhkj,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. “Oklkj ftdhk do hakdj wkbntk, hbwkoh-pdxk. 

D pbx emhko jbhakj xabjy pdha ads. Iet gbo dsbndok 
aep D — aep D jknjkh habh oep. ...” Xak xetoqkq bx 
haetna xak abq b xtqqko akbq gewq. 

“Hakjk, oep, Sdokjlb,” xbdq Mtqnk cdoqwi, “Ykhhdnjkp 
qdkq b akje’x qkbha. Kikpdhokxxkx — Stnnwkx, em 
getjxk, pk pdykq hakdj sksejdkx wbhkj — hewq tx aep 
Ykhhdnjkp gejokjkq Vwbgc. Haki xbi ak pbx xevvdon, 
“Wdwi boq Zbskx, Xdjdtx! Aep getwq iet?’ Boq hako ak 
pkoh mej adx pboq. Pkww, em getjxk, Vwbgc pbx ftdgckj. 
Vwkp Ykhhdnjkp he xsdhakjkkox. ...” 

Yjemkxxej SgNeobnbww vwkp akj oexk boq xbdq hadgcwi, 
“Xhtydq vei . . . meewdxa vei ... ak pbx bwpbix aeykwkxx 
bh qtkwdon ... xaetwq ablk wkmh dh he hak Sdodxhji. ...” 

“D hkww ika, dm D’q neh hkj Vwbgc vkmejk wdhhwk Ykhhdnjkp 
qdq, D petwqo’h’lk skxxkq bjetoq pdha pboqx — D’q’lk 
jdyykq ads wdsv — mjes — wdsv,” Abnjdq njepwkq. 

“Iet qeo’h coep pabh iet’jk hbwcdon bveth, Abnjdq,” 
xbdq Mtqnk xabjywi. “Oeveqi vth hjbdokq Adh Pdrbjqx 

Ybnk | 231 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




mjes hak Sbndgbw Wbp Komejgkskoh Xftbq petwq ablk 
xheeq b gabogk bnbdoxh Vwbgc eogk ak pbx gejokjkq. D 
pbx Ztodej Sdodxhkj do hak Qkybjhskoh em Sbndgbw 
Gbhbxhjeyakx bh hak hdsk, boq D pbx eok em hak mdjxh eo 
hak xgkok bmhkj Vwbgc stjqkjkq bww haexk ykeywk. D — D 
pdww oklkj mejnkh dh. D xhdww qjkbs bveth dh xeskhdskx. B 
gjbhkj do hak sdqqwk em hak xhjkkh, xe qkky dh abq 
gjbgckq hak xkpkj vkwep. Veqdkx klkjipakjk. Stnnwkx 
xgjkbsdon. Boq Vwbgc xhboqdon hakjk wbtnadon, pdha 
pabh pbx wkmh em Ykhhdnjkp do mjeoh em ads ... b akby em 
vweeqxhbdokq jevkx boq b mkp — b mkp mjbnskohx — ” 

Mtqnk’x ledgk xheyykq bvjtyhwi. Hakjk pbx hak xetoq 
em mdlk oexkx vkdon vwepo. 

“Pkww, hakjk iet ablk dh, Jexskjhb,” xbdq Mtqnk 
hadgcwi. “Vwbgc pbx hbcko bpbi vi hpkohi sksvkjx em 
hak Sbndgbw Wbp Komejgkskoh Xftbq boq Ykhhdnjkp 
jkgkdlkq hak Ejqkj em Skjwdo, Mdjxh Gwbxx, padga D 
hadoc pbx xesk gesmejh he adx yeej sehakj. Vwbgc’x 
vkko do Brcbvbo klkj xdogk.” 

Sbqbs Jexskjhb wkh eth b weon xdna. 

“Dx dh hjtk ak’x sbq, Sdodxhkj?” 

“D pdxa D getwq xbi habh ak pbx,” xbdq Mtqnk xwepwi. “D 
gkjhbdowi vkwdklk adx sbxhkj’x qkmkbh toadonkq ads mej 
b padwk. Hak stjqkj em Ykhhdnjkp boq bww haexk 
Stnnwkx pbx hak bghdeo em b gejokjkq boq qkxykjbhk 
sbo — gjtkw ... yedohwkxx. Ikh D skh Vwbgc eo si wbxh 
doxykghdeo em Brcbvbo. Iet coep, sexh em hak 
yjdxeokjx do hakjk xdh sthhkjdon he haksxkwlkx do hak 
qbjc; hakjk’x oe xkoxk do haks ... vth D pbx xaegckq 
bh aep oejsbw Vwbgc xkkskq. Ak xyeck ftdhk 
jbhdeobwwi he sk. Dh pbx tookjldon. Iet’q ablk 
haetnah ak pbx skjkwi vejkq — bxckq dm D’q mdodxakq 
pdha si okpxybykj, geew bx iet ywkbxk, xbdq ak 
sdxxkq qedon hak gjexxpejq. Ikx, D pbx bxhetoqkq bh 
Ybnk | 232 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




aep wdhhwk kmmkgh hak qkskohejx xkkskq he vk abldon eo 
ads — boq ak pbx eok em hak sexh akbldwi ntbjqkq do 
hak ywbgk, iet coep. Qkskohejx ethxdqk adx qeej qbi 
boq odnah.” 

“Vth pabh qe iet hadoc ak’x vjecko eth he qe?” xbdq 
Sbqbs Jexskjhb. “Neeq njbgdetx, Sdodxhkj, ak dxo’h 
hjidon he jkzedo Iet-Coep-Pae, dx ak?” 

“D qbjkxbi habh dx adx — kj — klkohtbw ywbo,” xbdq 
Mtqnk klbxdlkwi. “Vth pk aeyk he gbhga Vwbgc weon 
vkmejk habh. D stxh xbi, Iet-Coep-Pae bweok boq 
mjdkoqwkxx dx eok hadon . . . vth ndlk ads vbgc adx sexh 
qklehkq xkjlboh, boq D xatqqkj he hadoc aep ftdgcwi 
ak’ww jdxk bnbdo. ...” 

Hakjk pbx b xsbww gadoc em nwbxx eo peeq. Xeskeok 
abq xkh qepo hakdj nwbxx. 

“Iet coep, Gejokwdtx, dm iet’jk qdodon pdha hak 
akbqsbxhkj, pk’q vkhhkj akbq vbgc ty he hak gbxhwk,” 
xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. 

Eok vi eok, hak ybdjx em mkkh do mjeoh em Abjji heec hak 
pkdnah em hakdj epokjx eogk sejk; aksx em gwebcx 
xpton dohe xdnah, boq Sbqbs Jexkskjhb’x nwdhhkjdon 
akkwx qdxbyykbjkq vkadoq hak vbj. Hak qeej em hak 
Hajkk Vjeesxhdgcx eykokq bnbdo, hakjk pbx boehakj 
mwtjji em xoep, boq hak hkbgakjx abq qdxbyykbjkq. 

“Abjji?” 

Jeo’x boq Akjsdeok’x mbgkx byykbjkq toqkj hak hbvwk. 
Haki pkjk veha xhbjdon bh ads, wexh mej pejqx. 



Ybnk | 233 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 






HAK MDJKVEWH 

Abjji qdqo’h ablk b lkji gwkbj dqkb em aep ak abq 
sbobnkq he nkh vbgc dohe hak Aeokiqtckx gkwwbj, 
hajetna hak htookw, boq dohe hak gbxhwk eogk sejk. Bww 
ak cokp pbx habh hak jkhtjo hjdy xkkskq he hbck oe 
hdsk bh bww, boq habh ak abjqwi oehdgkq pabh ak pbx 
qedon, vkgbtxk adx akbq pbx xhdww yetoqdon pdha hak 
geolkjxbhdeo ak abq ztxh akbjq. 

Pai abq oeveqi klkj hewq ads? Qtsvwkqejk, Abnjdq, 
Sj. Pkbxwki, Gejokwdtx Mtqnk ... pai abqo’h boieok 
klkj skohdeokq hak mbgh habh Abjji’x ybjkohx abq qdkq 
vkgbtxk hakdj vkxh mjdkoq abq vkhjbikq haks? 

Jeo boq Akjsdeok pbhgakq Abjji okjletxwi bww 
hajetna qdookj, oeh qbjdon he hbwc bveth pabh haki’q 
elkjakbjq, vkgbtxk Ykjgi pbx xdhhdon gwexk vi haks. 
Pako haki pkoh tyxhbdjx he hak gjepqkq gesseo 
jees, dh pbx he mdoq Mjkq boq Nkejnk abq xkh emm abwm b 
qerko Qtonvesvx do b mdh em koq-em-hkjs adna xydjdhx. 
Abjji, pae qdqo’h pboh Mjkq boq Nkejnk bxcdon ads 
pakhakj ak’q jkbgakq Aenxskbqk ej oeh, xokbckq 
ftdkhwi ty he hak ksyhi qejsdheji boq akbqkq 
Ybnk | 234 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



xhjbdnah mej adx vkqxdqk gbvdokh. Ak ytxakq adx veecx 
bxdqk boq ftdgcwi metoq pabh ak pbx weecdon mej — 
hak wkbhakj-vetoq yaehe bwvts Abnjdq abq ndlko ads 
hpe ikbjx bne, padga pbx mtww em pdrbjq ydghtjkx em adx 
sehakj boq mbhakj. Ak xbh qepo eo adx vkq, qjkp hak 
abondonx bjetoq ads, boq xhbjhkq htjodon hak ybnkx, 
xkbjgadon, tohdw ... 

Ak xheyykq eo b ydghtjk em adx ybjkohx’ pkqqdon qbi. 
Hakjk pbx adx mbhakj pbldon ty bh ads, vkbsdon, hak 
tohdqi vwbgc abdj Abjji abq doakjdhkq xhboqdon ty do 
bww qdjkghdeox. Hakjk pbx adx sehakj, bwdnah pdha 
abyydokxx, bjs do bjs pdha adx qbq. Boq hakjk ... 
habh stxh vk ads. Hakdj vkxh sbo ... Abjji abq oklkj 
ndlko ads b haetnah vkmejk. 

Dm ak abqo’h coepo dh pbx hak xbsk ykjxeo, ak petwq 
oklkj ablk ntkxxkq dh pbx Vwbgc do hadx ewq 
yaehenjbya. Adx mbgk pbxo’h xtocko boq pbui, vth 
aboqxesk, mtww em wbtnahkj. Abq ak bwjkbqi vkko 
pejcdon mej Lewqksejh pako hadx ydghtjk abq vkko 
hbcko? Pbx ak bwjkbqi ywboodon hak qkbhax em hak hpe 
ykeywk okuh he ads? Qdq ak jkbwdrk ak pbx mbgdon 
hpkwlk ikbjx do Brcbvbo, hpkwlk ikbjx habh petwq 
sbck ads tojkgenodrbvwk? 

Vth hak qkskohejx qeo’h bmmkgh ads, Abjji haetnah, 
xhbjdon dohe hak aboqxesk, wbtnadon mbgk. Ak qekxo’h 
ablk he akbj si sts xgjkbsdon dm haki nkh hee gwexk — 

Abjji xwbsskq hak bwvts xath, jkbgakq elkj boq 
xhtmmkq dh vbgc dohe adx gbvdokh, heec emm adx jevk boq 
nwbxxkx boq neh dohe vkq, sbcdon xtjk hak abondonx 
pkjk adqdon ads mjes ldkp. 

Hak qejsdheji qeej eykokq. 

“Abjji?” xbdq Jeo’x ledgk togkjhbdowi. 



Ybnk | 235 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Vth Abjji wbi xhdww, yjkhkoqdon he vk bxwkky. Ak akbjq 
Jeo wkblk bnbdo, boq jewwkq elkj eo adx vbgc, adx kikx 
pdqk eyko. 

B abhjkq xtga bx ak abq oklkj coepo vkmejk pbx 
getjxdon hajetna Abjji wdck yedxeo. Ak getwq xkk 
Vwbgc wbtnadon bh ads hajetna hak qbjcokxx, bx 
haetna xeskveqi abq ybxhkq hak ydghtjk mjes hak 
bwvts elkj adx kikx. Ak pbhgakq, bx haetna 
xeskveqi pbx ywbidon ads b ydkgk em mdws, Xdjdtx 
Vwbgc vwbxhdon Ykhkj Ykhhdnjkp (pae jkxksvwkq Okldwwk 
Weonvehhes) dohe b haetxboq ydkgkx. Ak getwq akbj 
(haetna abldon oe dqkb pabh Vwbgc’x ledgk sdnah 
xetoq wdck) b wep, kugdhkq sthhkj. “Dh abx abyykokq, 
Si Wejq . . . hak Yehhkjx ablk sbqk sk hakdj Xkgjkh- 
Ckkykj. ...” Boq hako gbsk boehakj ledgk, wbtnadon 
xajdwwi, hak xbsk wbtna habh Abjji akbjq doxdqk adx 
akbq pakoklkj hak qkskohejx qjkp okbj. . . . 

“Abjji, iet — iet weec hkjjdvwk.” 

Abjji abqo’h nehhko he xwkky tohdw qbivjkbc. Ak abq 
bpecko he mdoq hak qejsdheji qkxkjhkq, qjkxxkq, boq 
neok qepo hak xydjbw xhbdjgbxk he b gesseo jees 
habh pbx gesywkhkwi ksyhi kugkyh mej Jeo, pae pbx 
kbhdon b Ykyykjsdoh Hebq boq sbxxbndon adx 
xhesbga, boq Akjsdeok, pae abq xyjkbq akj 
aeskpejc elkj hajkk hbvwkx. 

“Pakjk dx klkjieok?” xbdq Abjji. 

“Neok! Dh’x hak mdjxh qbi em hak aewdqbix, jksksvkj?” 
xbdq Jeo, pbhgadon Abjji gwexkwi. “Dh’x okbjwi 
wtogahdsk; D pbx nedon he gesk boq pbck iet ty do b 
sdothk.” 

Abjji xwtsykq dohe b gabdj okuh he hak mdjk. Xoep pbx 
xhdww mbwwdon ethxdqk hak pdoqepx. Gjeecxabocx pbx 
xyjkbq eth do mjeoh em hak mdjk wdck b wbjnk, ndonkj jtn. 

Ybnk | 236 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Iet jkbwwi qeo’h weec pkww, iet coep,” Akjsdeok xbdq, 
ykkjdon boudetxwi dohe adx mbgk. 

“D’s mdok,” xbdq Abjji. 

“Abjji, wdxhko,” xbdq Akjsdeok, kugabondon b weec pdha 
Jeo, “iet stxh vk jkbwwi tyxkh bveth pabh pk akbjq 
ikxhkjqbi. Vth hak hadon dx, iet stxho’h ne qedon 
boihadon xhtydq.” 

“Wdck pabh?” xbdq Abjji. 

“Wdck hjidon he ne bmhkj Vwbgc,” xbdq Jeo xabjywi. 

Abjji getwq hkww haki abq jkakbjxkq hadx geolkjxbhdeo 
padwk ak abq vkko bxwkky. Ak qdqo’h xbi boihadon. 

“Iet peo’h, pdww iet, Abjji?” xbdq Akjsdeok. 

“Vkgbtxk Vwbgc’x oeh pejha qidon mej,” xbdq Jeo. 

Abjji weeckq bh haks. Haki qdqo’h xkks he 
toqkjxhboq bh bww. 

“Q’iet coep pabh D xkk boq akbj klkji hdsk b 
qkskohej nkhx hee okbj sk?” Jeo boq Akjsdeok 
xaeec hakdj akbqx, weecdon byyjkakoxdlk. “D gbo akbj 
si sts xgjkbsdon boq ywkbqdon pdha Lewqksejh. 

Boq dm iet’q akbjq ietj sts xgjkbsdon wdck habh, 
ztxh bveth he vk cdwwkq, iet petwqo’h mejnkh dh do b 
atjji. Boq dm iet metoq eth xeskeok pae pbx 
xtyyexkq he vk b mjdkoq em akjx vkhjbikq akj boq xkoh 
Lewqksejh bmhkj akj — ” 

“Hakjk’x oehadon iet gbo qe!” xbdq Akjsdeok, weecdon 
xhjdgcko. “Hak qkskohejx pdww gbhga Vwbgc boq ak’ww ne 
vbgc he Brcbvbo boq — boq xkjlk ads jdnah!” 



Ybnk | 237 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Iet akbjq pabh Mtqnk xbdq. Vwbgc dxo’h bmmkghkq vi 
Brcbvbo wdck oejsbw ykeywk bjk. Dh’x oeh b 
ytodxaskoh mej ads wdck dh dx mej hak ehakjx.” 

“Xe pabh bjk iet xbidon?” xbdq Jeo, weecdon lkji 
hkoxk. “Iet pboh he — he cdww Vwbgc ej xeskhadon?” 

“Qeo’h vk xdwwi,” xbdq Akjsdeok do b ybodgci ledgk. 
“Abjji qekxo’h pboh he cdww boieok, qe iet, Abjji?” 

Bnbdo, Abjji qdqo’h boxpkj. Ak qdqo’h coep pabh ak 
pbohkq he qe. Bww ak cokp pbx habh hak dqkb em qedon 
oehadon, padwk Vwbgc pbx bh wdvkjhi, pbx bwsexh sejk 
habo ak getwq xhboq. 

“Sbwmei coepx,” ak xbdq bvjtyhwi. “Jksksvkj pabh 
ak xbdq he sk do Yehdeox? ‘Dm dh pbx sk, D’q atoh ads 
qepo sixkwm. ... D’q pboh jklkonk.’ ” 

“Iet’jk nedon he hbck Sbwmei ’x bqldgk doxhkbq em etjx?” 
xbdq Jeo mtjdetxwi. “Wdxhko ... iet coep pabh 
Ykhhdnjkp’x sehakj neh vbgc bmhkj Vwbgc abq mdodxakq 
pdha ads? Qbq hewq sk — hak Ejqkj em Skjwdo, Mdjxh 
Gwbxx, boq Ykhhdnjkp’x mdonkj do b veu. Habh pbx hak 
vdnnkxh vdh em ads haki getwq mdoq. Vwbgc’x b sbqsbo, 
Abjji, boq ak’x qbonkjetx — ” 

“Sbwmei’x qbq stxh ablk hewq ads,” xbdq Abjji, 
dnoejdon Jeo. “Ak pbx jdnah do Lewqksejh’x dookj 
gdjgwk — ” 

“ Xbi Iet-Coeht-Pae, pdww iet?” dohkjzkghkq Jeo 
bonjdwi. 

“ — xe evldetxwi, hak Sbwmeix cokp Vwbgc pbx pejcdon 
mej Lewqksejh — ” 

“ — boq Sbwmei’q welk he xkk iet vwepo dohe bveth b 
sdwwdeo ydkgkx, wdck Ykhhdnjkp! Nkh b njdy. Sbwmei’x ztxh 

Ybnk | 238 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




aeydon iet 11 nkh ietjxkwm cdwwkq vkmejk ak abx he ywbi 
iet bh Ftdqqdhga.” 

“Abjji, ywkbxk,” xbdq Akjsdeok, akj kikx oep xadodon 
pdha hkbjx, “ywkbxk vk xkoxdvwk. Vwbgc qdq b hkjjdvwk, 
hkjjdvwk hadon, vth q-qeo’h yth ietjxkwm do qbonkj, dh’x 
pabh Vwbgc pbohx. ... Ea, Abjji, iet’q vk ywbidon 
jdnah dohe Vwbgc’x aboqx dm iet pkoh weecdon mej ads. 
Ietj sts boq qbq petwqo’h pboh iet he nkh atjh, 
petwq haki? Haki’q oklkj pboh iet he ne weecdon mej 
Vwbgc!” 

“D’ww oklkj coep pabh haki’q ablk pbohkq, vkgbtxk 
habocx he Vwbgc, D’lk oklkj xyecko he haks,” xbdq 
Abjji xaejhwi. 

Hakjk pbx b xdwkogk do padga Gjeecxabocx xhjkhgakq 
wtutjdetxwi, mwkudon adx gwbpx. Jeo’x yegckh ftdlkjkq. 

“Weec,” xbdq Jeo, evldetxwi gbxhdon bjetoq mej b 
gabonk em xtvzkgh, “dh’x hak aewdqbix! Dh’x okbjwi 
Gajdxhsbx! Wkh’x — wkh’x ne qepo boq xkk Abnjdq. Pk 
ablko’h ldxdhkq ads mej bnkx!” 

“Oe!” xbdq Akjsdeok ftdgcwi. “Abjji dxo’h xtyyexkq he 
wkblk hak gbxhwk, Jeo — ” 

“Ikba, wkh’x ne,” xbdq Abjji, xdhhdon ty, “boq D gbo bxc 
ads aep gesk ak oklkj skohdeokq Vwbgc pako ak 
hewq sk bww bveth si ybjkohx!” 

Mtjhakj qdxgtxxdeo em Xdjdtx Vwbgc ywbdowi pbxo’h 
pabh Jeo abq abq do sdoq. 

“Ej pk getwq ablk b nbsk em gakxx,” ak xbdq abxhdwi, 
“ej Nevxheokx. Ykjgi wkmh b xkh — ” 

“Oe, wkh’x ldxdh Abnjdq,” xbdq Abjji mdjswi. 



Ybnk | 239 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Xe haki neh hakdj gwebcx mjes hakdj qejsdhejdkx boq xkh 
emm hajetna hak yejhjbdh aewk (“Xhboq boq mdnah, iet 
ikwwep-vkwwdkq seonjkwx!”), qepo hajetna hak ksyhi 
gbxhwk boq eth hajetna hak ebc mjeoh qeejx. 

Haki sbqk hakdj pbi xwepwi qepo hak wbpo, sbcdon b 
xabwwep hjkoga do hak nwdhhkjdon, yepqkji xoep, hakdj 
xegcx boq hak aksx em hakdj gwebcx xebckq boq 
mjkkrdon. Hak Mejvdqqko Mejkxh weeckq bx haetna dh 
abq vkko kogabohkq, kbga hjkk xsbhhkjkq pdha xdwlkj, 
boq Abnjdq’x gbvdo weeckq wdck bo dgkq gbck. 

Jeo coegckq, vth hakjk pbx oe boxpkj. 

“Ak’x oeh eth, dx ak?” xbdq Akjsdeok, pae pbx 
xadlkjdon toqkj akj gwebc. 

Jeo abq adx kbj he hak qeej. 

“Hakjk’x b pkdjq oedxk,” ak xbdq. “Wdxhko — dx habh 
Mbon?” 

Abjji boq Akjsdeok yth hakdj kbjx he hak qeej hee. 
Mjes doxdqk hak gbvdo gbsk b xkjdkx em wep, hajevvdon 
sebox. 

“Hadoc pk’q vkhhkj ne boq nkh xeskeok?” xbdq Jeo 
okjletxwi. 

“Abnjdq!” gbwwkq Abjji, hatsydon hak qeej. “Abnjdq, 
bjk iet do hakjk?” 

Hakjk pbx b xetoq em akbli meehxhkyx, hako hak qeej 
gjkbckq eyko. Abnjdq xheeq hakjk pdha adx kikx jkq 
boq xpewwko, hkbjx xywbxadon qepo hak mjeoh em adx 
wkbhakj lkxh. 

“Ika’lk akbjq?” ak vkwwepkq, boq ak mwton adsxkwm 
eohe Abjji’x okgc. 

Ybnk | 240 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abnjdq vkdon bh wkbxh hpdgk hak xdrk em b oejsbw sbo, 
hadx pbx oe wbtnadon sbhhkj. Abjji, bveth he gewwbyxk 
toqkj Abnjdq’x pkdnah, pbx jkxgtkq vi Jeo boq 
Akjsdeok, pae kbga xkdrkq Abnjdq toqkj bo bjs boq 
akblkq ads vbgc dohe hak gbvdo. Abnjdq bwwepkq 
adsxkwm he vk xhkkjkq dohe b gabdj boq xwtsykq elkj 
hak hbvwk, xevvdon togeohjewwbvwi, adx mbgk nwbrkq pdha 
hkbjx habh qjdyykq qepo dohe adx hbonwkq vkbjq. 

“Abnjdq, pabh dx dh?” xbdq Akjsdeok, bnabxh. 

Abjji xyehhkq bo emmdgdbw-weecdon wkhhkj widon eyko eo 
hak hbvwk. 

“Pabh’x hadx, Abnjdq?” 

Abnjdq’x xevx jkqetvwkq, vth ak xaelkq hak wkhhkj 
hepbjq Abjji, pae ydgckq dh ty boq jkbq bwetq: 

Qkbj Sj. Abnjdq, 

Mtjhakj he etj doftdji dohe hak bhhbgc vi b adyyenjdmm eo 
b xhtqkoh do ietj gwbxx, pk ablk bggkyhkq hak 
bxxtjbogkx em Yjemkxxej Qtsvwkqejk habh iet vkbj oe 
jkxyeoxdvdwdhi mej hak jknjkhhbvwk dogdqkoh. 

“Pkww, habh’x ecbi hako, Abnjdq!” xbdq Jeo, gwbyydon 
Abnjdq eo hak xaetwqkj. Vth Abnjdq geohdotkq he xev, 
boq pblkq eok em adx ndnbohdg aboqx, doldhdon Abjji he 
jkbq eo. 

Aepklkj, pk stxh jkndxhkj etj geogkjo bveth hak 
adyyenjdmm do ftkxhdeo. Pk ablk qkgdqkq he tyaewq hak 
emmdgdbw gesywbdoh em Sj. Wtgdtx Sbwmei, boq hadx sbhhkj 
pdww hakjkmejk vk hbcko he hak Gessdhhkk mej hak 
Qdxyexbw em Qbonkjetx Gjkbhtjkx. Hak akbjdon pdww hbck 
ywbgk eo Byjdw 20ha, boq pk bxc iet he yjkxkoh 
ietjxkwm boq ietj adyyenjdmm bh hak Gessdhhkk’x emmdgkx 



Ybnk | 241 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




do Weoqeo eo habh qbhk. Do hak skbohdsk, hak adyyenjdmm 
xaetwq vk ckyh hkhakjkq boq dxewbhkq. 

Ietjx do mkwwepxady ... 

Hakjk mewwepkq b wdxh em hak xgaeew nelkjoejx. 

“Ea,” xbdq Jeo. “Vth iet xbdq Vtgcvkbc dxo’h b vbq 
adyyenjdmm, Abnjdq. D vkh ak’ww nkh emm — ” 

“Ika qeo’ coep haks nbjneiwkx bh hak Gessdhhkk mkj 
hak Qdxyexbw e’ Qbonkjetx Gjkbhtjkx!” gaeckq Abnjdq, 
pdydon adx kikx eo adx xwkklk. “Haki’lk neh dh do mkj 
dohkjkxhdo’ gjkbhtjkx!” 

B xtqqko xetoq mjes hak gejokj em Abnjdq ’x gbvdo 
sbqk Abjji, Jeo, boq Akjsdeok pady bjetoq. 
Vtgcvkbc hak adyyenjdmm pbx widon do hak gejokj, 
gaesydon eo xeskhadon habh pbx eerdon vweeq bww elkj 
hak mweej. 

“D getwqo’ wkblk ads hdkq ty eth hakjk do hak xoep!” 
gaeckq Abnjdq. “Bww eo adx epo! Bh Gajdxhsbx.” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok weeckq bh eok boehakj. 

Haki abq oklkj xkko kik he kik pdha Abnjdq bveth 
pabh ak gbwwkq “dohkjkxhdon gjkbhtjkx” boq ehakj 
ykeywk gbwwkq “hkjjdmidon seoxhkjx.” Eo hak ehakj 
aboq, hakjk qdqo’h xkks he vk boi ybjhdgtwbj abjs do 
Vtgcvkbc. Do mbgh, vi Abnjdq’x txtbw xhboqbjqx, ak 
pbx yexdhdlkwi gthk. 

“Iet’ww ablk he yth ty b neeq xhjeon qkmkoxk, Abnjdq,” 
xbdq Akjsdeok, xdhhdon qepo boq wbidon b aboq eo 
Abnjdq’x sbxxdlk mejkbjs. “D’s xtjk iet gbo yjelk 
Vtgcvkbc dx xbmk.” 



Ybnk | 242 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Peo’h sbck oe qdmmkjkogk!” xevvkq Abnjdq. “Haks 
Qdxyexbw qkldwx, haki’jk bww do Wtgdtx Sbwmei’x yegckh! 
Xgbjkq e’ ads! Bo’ dm D wexk hak gbxk, Vtgcvkbc — ” 

Abnjdq qjkp adx mdonkj xpdmhwi bgjexx adx hajebh, hako 
nblk b njkbh pbdw boq wtjgakq mejpbjq, adx mbgk do adx 
bjsx. 

“Pabh bveth Qtsvwkqejk, Abnjdq?” xbdq Abjji. 

“Ak’x qeok sejk’o koetna mkj sk bwjkbqi,” njebokq 
Abnjdq. “Neh koetna eo adx ywbhk pabh pdha ckkydo’ 
haks qkskohejx ethhb hak gbxhwk, bo’ Xdjdtx Vwbgc 
wtjcdo’ bjetoq — ” 

Jeo boq Akjsdeok weeckq ftdgcwi bh Abjji, bx haetna 
kuykghdon ads he xhbjh vkjbhdon Abnjdq mej oeh hkwwdon 
ads hak hjtha bveth Vwbgc. Vth Abjji getwqo’h vjdon 
adsxkwm he qe dh, oeh oep habh ak xbp Abnjdq xe 
sdxkjbvwk boq xgbjkq. 

“Wdxhko, Abnjdq,” ak xbdq, “iet gbo’h ndlk ty. 
Akjsdeok’x jdnah, iet ztxh okkq b neeq qkmkoxk. Iet 
gbo gbww tx bx pdhokxxkx — ” 

“D’s xtjk D’lk jkbq bveth b gbxk em adyyenjdmm-vbdhdon,” 
xbdq Akjsdeok haetnahmtwwi, “pakjk hak adyyenjdmm neh 
emm. D’ww weec dh ty mej iet, Abnjdq, boq xkk kubghwi pabh 
abyykokq.” 

Abnjdq aepwkq xhdww sejk wetqwi. Abjji boq Akjsdeok 
weeckq bh Jeo he akwy haks. 

“Kj — xabww D sbck b gty em hkb?” xbdq Jeo. 

Abjji xhbjkq bh ads. 

“Dh’x pabh si sts qekx pakoklkj xeskeok’x tyxkh,” 
Jeo sthhkjkq, xajtnndon. 

Ybnk | 243 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Bh wbxh, bmhkj sboi sejk bxxtjbogkx em akwy, pdha b 
xhkbsdon stn em hkb do mjeoh em ads, Abnjdq vwkp adx 
oexk eo b aboqckjgadkm hak xdrk em b hbvwkgweha boq 
xbdq, “Ikj jdnah. D gbo’ bmmejq he ne hkj ydkgkx. Nehhb 
ytww skxkwm henkhakj. ...” 

Mbon hak vebjaetoq gbsk hdsdqwi eth mjes toqkj hak 
hbvwk boq wbdq adx akbq eo Abnjdq ’x cokk. 

“D’lk oeh vdo skxkwm wbhkwi,” xbdq Abnjdq, xhjecdon Mbon 
pdha eok aboq boq seyydon adx mbgk pdha hak ehakj. 
“Pejjdkq bvet’ Vtgcvkbc, bo’ oe eok wdcdo’ sk gwbxxkx 



“Pk qe wdck haks!” wdkq Akjsdeok bh eogk. 

“Ikba, haki’jk njkbh!” xbdq Jeo, gjexxdon adx mdonkjx 
toqkj hak hbvwk. “Kj — aep bjk hak mwevvkjpejsx?” 

“Qkbq,” xbdq Abnjdq nweesdwi. “Hee stga wkhhtgk.” 

“Ea oe!” xbdq Jeo, adx wdy hpdhgadon. 

“Bo’ haks qkskohejx sbck sk mkkw jtqqi hkjjdvwk bo’ 
bww,” xbdq Abnjdq, pdha b xtqqko xatqqkj. “Nehhb pbwc 
ybxh ’ks kl’ji hdsk D pboh b qjdoc do hak Hajkk 
Vjeesxhdgcx. ’X wdck vkdo’ vbgc do Brcbvbo — ” 

Ak mkww xdwkoh, ntwydon adx hkb. Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok pbhgakq ads vjkbhawkxxwi. Haki abq oklkj 
akbjq Abnjdq hbwc bveth adx vjdkm xykww do Brcbvbo 
vkmejk. Bmhkj b ybtxk, Akjsdeok xbdq hdsdqwi, “Dx dh 
bpmtw do hakjk, Abnjdq?” 

“Ika’lk oe dqkb,” xbdq Abnjdq ftdkhwi. “Oklkj vdo 
boipakjk wdck dh. Haetnah D pbx nedo’ sbq. Cky’ nedo’ 
elkj aejjdvwk xhtmm do sk sdoq . . . hak qbi D neh 
kuykwwkq mjes Aenpbjhx . . . qbi sk qbq qdkq . . . qbi D 
abq hkj wkh Oejvkjh ne. ...” 

Ybnk | 244 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Adx kikx mdwwkq pdha hkbjx. Oejvkjh pbx hak vbvi 
qjbneo Abnjdq abq eogk peo do b nbsk em gbjqx. 



“Ika gbo’ jkbwwi jksksvkj pae ika bjk bmhkj b padwk. 
Bo’ ika gbo’ xkk hak yedoh e’ wdldo’ bh bww. D txkq hkj 
aeyk D’q ztx’ qdk do sk xwkky. ... Pako haki wkh sk eth, 
dh pbx wdck vkdo’ vejo bnbdo, kl’jihado’ gbsk mweeqdo’ 
vbgc, dh pbx hak vkx’ mkkwdo’ do hak pejwq. Sdoq, hak 
qkskohejx pkjko’h ckko eo wkhhdo’ sk ne.” 

“Vth iet pkjk dooegkoh!” xbdq Akjsdeok. 

Abnjdq xoejhkq. 

“Hadoc habh sbhhkjx he haks? Haki qeo’ gbjk. Weon bx 
haki’lk neh b getywk e’ atoqjkq atsbox xhtgc hakjk 
pdha ’ks, xe haki gbo wkkga bww hak abyydokxx eth em 
’ks, haki qeo’ ndlk b qbso pae’x ntdwhi bo’ pae’x 
oeh.” 

Abnjdq pkoh ftdkh mej b seskoh, xhbjdon dohe adx hkb. 
Hako ak xbdq ftdkhwi, “Haetnah e’ ztx’ wkhhdon 
Vtgcvkbc ne ... hjido’ hkj sbck ads mwi bpbi ... vth 
aep q’ika kuywbdo hkj b adyyenjdmm dh’x nehhb ne dohkj 
adqdo’? Bo’ — bo’ D’s xgbjkq e’ vjkbcdo’ hak wbp. ...” Ak 
weeckq ty bh haks, hkbjx wkbcdon qepo adx mbgk bnbdo. 
“D qeo’ klkj pboh hkj ne vbgc hkj Brcbvbo.” 

Hak hjdy he Abnjdq’x, haetna mbj mjes mto, abq 
oklkjhakwkxx abq hak kmmkgh Jeo boq Akjsdeok abq 
aeykq. Haetna Abjji abq vi oe skbox mejnehhko 
bveth Vwbgc, ak getwqo’h vjeeq geoxhbohwi eo jklkonk 
dm ak pbohkq he akwy Abnjdq pdo adx gbxk bnbdoxh hak 
Gessdhhkk mej hak Qdxyexbw em Qbonkjetx Gjkbhtjkx. 
Ak, Jeo, boq Akjsdeok pkoh he hak wdvjbji hak okuh 
qbi boq jkhtjokq he hak ksyhi gesseo jees wbqko 
pdha veecx habh sdnah akwy yjkybjk b qkmkoxk mej 
Vtgcvkbc. Hak hajkk em haks xbh do mjeoh em hak 
jebjdon mdjk, xwepwi htjodon hak ybnkx em qtxhi 
Ybnk | 245 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




lewtskx bveth mbsetx gbxkx em sbjbtqdon vkbxhx, 
xykbcdon eggbxdeobwwi pako haki jbo bgjexx 
xeskhadon jkwklboh. 

“Akjk’x xeskhadon ... hakjk pbx b gbxk do 1722 ... vth 
hak adyyenjdmm pbx geoldghkq — tna, weec pabh haki 
qdq he dh, habh’x qdxntxhdon — ” 

“Hadx sdnah akwy, weec — b sbohdgejk xblbnkq 
xeskeok do 1296, boq haki wkh hak sbohdgejk emm — ea 
— oe, habh pbx eowi vkgbtxk klkjieok pbx hee xgbjkq 
he ne okbj dh. ...” 

Skbopadwk, do hak jkxh em hak gbxhwk, hak txtbw 
sbnodmdgkoh Gajdxhsbx qkgejbhdeox abq vkko yth ty, 
qkxydhk hak mbgh habh abjqwi boi em hak xhtqkohx 
jksbdokq he kozei haks. Hadgc xhjkbskjx em aewwi boq 
sdxhwkhek pkjk xhjton bweon hak gejjdqejx, sixhkjdetx 
wdnahx xaeok mjes doxdqk klkji xtdh em bjsej, boq hak 
Njkbh Abww pbx mdwwkq pdha dhx txtbw hpkwlk Gajdxhsbx 
hjkkx, nwdhhkjdon pdha newqko xhbjx. B yepkjmtw boq 
qkwdgdetx xskww em geecdon ykjlbqkq hak gejjdqejx, boq 
vi Gajdxhsbx Klk, dh abq njepo xe xhjeon habh klko 
Xgbvvkjx yeckq adx oexk eth em hak xakwhkj em Jeo’x 
yegckh he xodmm aeykmtwwi bh hak bdj. 

Eo Gajdxhsbx sejodon, Abjji pbx pecko vi Jeo 
hajepdon adx ydwwep bh ads. 

“Ei! Yjkxkohx!” 

Abjji jkbgakq mej adx nwbxxkx boq yth haks eo, 
xftdohdon hajetna hak xksd-qbjcokxx he hak meeh em adx 
vkq, pakjk b xsbww akby em ybjgkwx abq byykbjkq. Jeo 
pbx bwjkbqi jdyydon hak ybykj emm adx epo yjkxkohx. 

“Boehakj xpkbhkj mjes Sts . . . sbjeeo bnbdo . . . xkk dm 
iet’lk neh eok.” 



Ybnk | 246 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji abq. Sjx. Pkbxwki abq xkoh ads b xgbjwkh 
xpkbhkj pdha hak Njimmdoqej wdeo codhhkq eo hak mjeoh, 
bwxe b qerko aesk-vbckq sdogk ydkx, xesk Gajdxhsbx 
gbck, boq b veu em oth vjdhhwk. Bx ak selkq bww hakxk 
hadonx bxdqk, ak xbp b weon, hado ybgcbnk widon 
toqkjokbha. 

“Pabh’x habh?” xbdq Jeo, weecdon elkj, b mjkxawi 
topjbyykq ybdj em sbjeeo xegcx do adx aboq. 

“Qtooe ...” 

Abjji jdyykq hak ybjgkw eyko boq nbxykq bx b 
sbnodmdgkoh, nwkbsdon vjeesxhdgc jewwkq eth eohe adx 
vkqxyjkbq. Jeo qjeyykq adx xegcx boq ztsykq emm adx 
vkq mej b gwexkj weec. 

“D qeo’h vkwdklk dh,” ak xbdq aebjxkwi. 

Dh pbx b Mdjkvewh, dqkohdgbw he hak qjkbs vjees Abjji 
abq neok he xkk klkji qbi do Qdbneo Bwwki. Dhx aboqwk 
nwdhhkjkq bx ak ydgckq dh ty. Ak getwq mkkw dh ldvjbhdon 
boq wkh ne; dh aton do sdqbdj, toxtyyejhkq, bh kubghwi 
hak jdnah akdnah mej ads he setoh dh. Adx kikx selkq 
mjes hak newqko jkndxhjbhdeo otsvkj bh hak hey em hak 
aboqwk, jdnah qepo he hak ykjmkghwi xseeha, 
xhjkbswdokq vdjga hpdnx habh sbqk ty hak hbdw. 

“Pae xkoh dh he iet?” xbdq Jeo do b atxakq ledgk. 

“Weec boq xkk dm hakjk’x b gbjq,” xbdq Abjji. 

Jeo jdyykq bybjh hak Mdjkvewh’x pjbyydonx. 

“Oehadon! Vwdski, pae’q xykoq habh stga eo iet?” 

“Pkww,” xbdq Abjji, mkkwdon xhtookq, “D’s vkhhdon dh 
pbxo’h hak Qtjxwkix.” 



Ybnk | 247 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“D vkh dh pbx Qtsvwkqejk,” xbdq Jeo, oep pbwcdon 
bjetoq boq bjetoq hak Mdjkvewh, hbcdon do klkji 
nwejdetx doga. “Ak xkoh iet hak Doldxdvdwdhi Gwebc 
boeoisetxwi. ...” 

“Habh pbx si qbq’x, haetna,” xbdq Abjji. 
“Qtsvwkqejk pbx ztxh ybxxdon dh eo he sk. Ak 
petwqo’h xykoq atoqjkqx em Nbwwkeox eo sk. Ak gbo’h 
ne ndldon xhtqkohx xhtmm wdck hadx — ” 

“Habh’x pai ak petwqo’h xbi dh pbx mjes ads!” xbdq 
Jeo. “Do gbxk xesk ndh wdck Sbwmei xbdq dh pbx 
mblejdhdxs. Aki, Abjji” — Jeo nblk b njkbh paeey em 
wbtnahkj — “Sbwmeiw Pbdh hdww ak xkkx iet eo hadx! Ak’ww 
vk xdgc bx b ydn! Hadx dx bo dohkjobhdeobw xhboqbjq 
vjees, hadx dx!” 

“D gbo’h vkwdklk hadx,” Abjji sthhkjkq, jtoodon b aboq 
bweon hak Mdjkvewh, padwk Jeo xboc eohe Abjji’x vkq, 
wbtnadon adx akbq emm bh hak haetnah em Sbwmei. “ Pae 
— ?” 

“D coep,” xbdq Jeo, geohjewwdon adsxkwm, “D coep pae dh 
getwq’lk vkko — Wtydo!” 

“Pabh?” xbdq Abjji, oep xhbjhdon he wbtna adsxkwm. 
“Wtydo? Wdxhko, dm ak abq hadx stga newq, ak’q vk bvwk 
he vti adsxkwm xesk okp jevkx.” 

“Ikba, vth ak wdckx iet,” xbdq Jeo. “Boq ak pbx bpbi 
pako ietj Odsvtx neh xsbxakq, boq ak sdnah’lk 
akbjq bveth dh boq qkgdqkq he ldxdh Qdbneo Bwwki boq 
nkh hadx mej iet — ” 

“Pabh q’iet skbo, ak pbx bpbi?” xbdq Abjji. “Ak 
pbx dww pako D pbx ywbidon do habh sbhga.” 



Ybnk | 248 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Pkww, ak pbxo’h do hak aexydhbw pdon,” xbdq Jeo. “D 
pbx hakjk, gwkbodon eth hak vkqybox eo habh qkhkohdeo 
mjes Xobyk, jksksvkj?” 

Abjji mjepokq bh Jeo. 

“D gbo’h xkk Wtydo bmmejqdon xeskhadon wdck hadx.” 

“Pabh ’jk iet hpe wbtnadon bveth?” 

Akjsdeok abq ztxh gesk do, pkbjdon akj qjkxxdon 
nepo boq gbjjidon Gjeecxabocx, pae pbx weecdon 
lkji njtsyi, pdha b xhjdon em hdoxkw hdkq bjetoq adx 
okgc. 

“Qeo’h vjdon ads do akjk!” xbdq Jeo, atjjdkqwi 
xobhgadon Xgbvvkjx mjes hak qkyhax em adx vkq boq 
xhepdon ads do adx ybzbsb yegckh. Vth Akjsdeok 
pbxo’h wdxhkodon. Xak qjeyykq Gjeecxabocx eohe 
Xkbstx’x ksyhi vkq boq xhbjkq, eyko-sethakq, bh 
hak Mdjkvewh. 

“Ea, Abjji\ Pae xkoh iet habh?” 

“Oe dqkb,” xbdq Abjji. “Hakjk pbxo’h b gbjq ej 
boihadon pdha dh.” 

He adx njkbh xtjyjdxk, Akjsdeok qdq oeh byykbj kdhakj 
kugdhkq ej dohjdntkq vi hak okpx. Eo hak geohjbji, akj 
mbgk mkww, boq xak vdh akj wdy. 

“Pabh’x hak sbhhkj pdha iet?” xbdq Jeo. 

“D qeo’h coep,” xbdq Akjsdeok xwepwi, “vth dh’x b vdh 
eqq, dxo’h dh? D skbo, hadx dx xtyyexkq he vk ftdhk b 
neeq vjees, dxo’h dh?” 

Jeo xdnakq kubxykjbhkqwi. 



Ybnk | 249 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Dh’x hak vkxh vjees hakjk dx, Akjsdeok,” ak xbdq. 

“Xe dh stxh’lk vkko jkbwwi kuykoxdlk. ...” 

“Yjevbvwi gexh sejk habo bww hak Xwihakjdox’ vjeesx 
yth henkhakj,” xbdq Jeo abyydwi. 

“Pkww ... pae’q xkoq Abjji xeskhadon bx kuykoxdlk bx 
habh, boq oeh klko hkww ads haki’q xkoh dh?” xbdq 
Akjsdeok. 

“Pae gbjkx?” xbdq Jeo dsybhdkohwi. “Wdxhko, Abjji, 
gbo D ablk b ne eo dh? Gbo D?” 

“D qeo’h hadoc boieok xaetwq jdqk habh vjees ztxh ikh!” 
xbdq Akjsdeok xajdwwi. 

Abjji boq Jeo weeckq bh akj. 

“Pabh q’iet hadoc Abjji’x nedon he qe pdha dh — xpkky 
hak mweej?” xbdq Jeo. 

Vth vkmejk Akjsdeok getwq boxpkj, Gjeecxabocx 
xyjbon mjes Xkbstx’x vkq, jdnah bh Jeo’x gakxh. 

“NKH — ADS — ETH — EM — AKJK!” Jeo vkwwepkq 
bx Gjeecxabocx ’x gwbpx jdyykq adx ybzbsbx boq 
Xgbvvkjx bhhksyhkq b pdwq kxgbyk elkj adx xaetwqkj. 
Jeo xkdrkq Xgbvvkjx vi hak hbdw boq bdskq b 
sdxztqnkq cdgc bh Gjeecxabocx habh adh hak hjtoc bh 
hak koq em Abjji’x vkq, coegcdon dh elkj boq gbtxdon 
Jeo he aey ty boq qepo, aepwdon pdha ybdo. 

Gjeecxabocx ’x mtj xtqqkowi xheeq eo koq. B xajdww, 
hdooi padxhwdon pbx mdwwdon hak jees. Hak Yegckh 
Xokbcexgeyk abq vkgesk qdxweqnkq mjes Togwk 
Lkjoeo’x ewq xegcx boq pbx padjwdon boq nwkbsdon eo 
hak mweej. 



Ybnk | 250 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“D mejneh bveth habh!” Abjji xbdq, vkoqdon qepo boq 
ydgcdon ty hak Xokbcexgeyk. “D oklkj pkbj haexk 
xegcx dm D gbo akwy dh. ...” 

Hak Xokbcexgeyk padjwkq boq padxhwkq do adx ybws. 
Gjeecxabocx pbx adxxdon boq xydhhdon bh dh. 

“Iet’q vkhhkj hbck habh gbh eth em akjk, Akjsdeok,” 
xbdq Jeo mtjdetxwi, xdhhdon eo Abjji’x vkq otjxdon adx 
hek. “Gbo’h iet xath habh hadon ty?” ak bqqkq he 
Abjji bx Akjsdeok xhjeqk eth em hak jees, 
Gjeecxabocx ’x ikwwep kikx xhdww mdukq sbwdgdetxwi eo 
Jeo. 

Abjji xhtmmkq hak Xokbcexgeyk vbgc doxdqk hak xegcx 
boq hajkp dh vbgc dohe adx hjtoc. Bww habh getwq vk 
akbjq oep pkjk Jeo’x xhdmwkq sebox em ybdo boq jbnk. 
Xgbvvkjx pbx atqqwkq do Jeo’x aboqx. Dh abq vkko b 
padwk xdogk Abjji abq xkko ads eth em Jeo’x yegckh, 
boq ak pbx toywkbxbohwi xtjyjdxkq he xkk habh 
Xgbvvkjx, eogk xe mbh, pbx oep lkji xcdooi; ybhgakx 
em mtj xkkskq he ablk mbwwko eth hee. 

“Ak’x oeh weecdon hee neeq, dx ak?” Abjji xbdq. 

“Dh’x xhjkxx!” xbdq Jeo. “Ak’q vk mdok dm habh vdn xhtydq 
mtjvbww wkmh ads bweok!” 

Vth Abjji, jksksvkjdon pabh hak pesbo bh hak 
Sbndgbw Skobnkjdk abq xbdq bveth jbhx wdldon eowi 
hajkk ikbjx, getwqo’h akwy mkkwdon habh towkxx Xgbvvkjx 
abq yepkjx ak abq oklkj jklkbwkq, ak pbx jkbgadon 
hak koq em adx wdmk. Boq qkxydhk Jeo’x mjkftkoh 
gesywbdohx habh Xgbvvkjx pbx veha vejdon boq 
txkwkxx, ak pbx xtjk Jeo petwq vk lkji sdxkjbvwk dm 
Xgbvvkjx qdkq. 

Gajdxhsbx xydjdh pbx qkmdodhkwi hado eo hak njetoq do 
hak Njimmdoqej gesseo jees habh sejodon. Akjsdeok 

Ybnk | 251 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




abq xath Gjeecxabocx do akj qejsdheji, vth pbx 
mtjdetx pdha Jeo mej hjidon he cdgc ads; Jeo pbx xhdww 
mtsdon bveth Gjeecxabocx ’x mjkxa bhhksyh he kbh 
Xgbvvkjx. Abjji nblk ty hjidon he sbck haks hbwc he 
kbga ehakj boq qklehkq adsxkwm he kubsdodon hak 
Mdjkvewh, padga ak abq vjetnah qepo he hak gesseo 
jees pdha ads. Mej xesk jkbxeo hadx xkkskq he 
booei Akjsdeok bx pkww; xak qdqo’h xbi boihadon, vth 
xak ckyh weecdon qbjcwi bh hak vjees bx haetna dh hee 
abq vkko gjdhdgdrdon akj gbh. 

Bh wtogahdsk haki pkoh qepo he hak Njkbh Abww, he 
mdoq habh hak Aetxk hbvwkx abq vkko selkq bnbdoxh 
hak pbwwx bnbdo, boq habh b xdonwk hbvwk, xkh mej hpkwlk, 
xheeq do hak sdqqwk em hak jees. Yjemkxxejx 
Qtsvwkqejk, SgNeobnbww, Xobyk, Xyjeth, boq 
Mwdhpdgc pkjk hakjk, bweon pdha Mdwga, hak gbjkhbckj, 
pae abq hbcko emm adx txtbw vjepo gebh boq pbx 
pkbjdon b lkji ewq boq jbhakj sewqi-weecdon hbdwgebh. 
Hakjk pkjk eowi hajkk ehakj xhtqkohx, hpe kuhjkskwi 
okjletx-weecdon mdjxh ikbjx boq b xtwwko-mbgkq 
Xwihakjdo mdmha ikbj. 

“Skjji Gajdxhsbx!” xbdq Qtsvwkqejk bx Abjji, Jeo, 
boq Akjsdeok byyjebgakq hak hbvwk. “Bx hakjk bjk xe 
mkp em tx, dh xkkskq meewdxa he txk hak Aetxk hbvwkx. 

... Xdh qepo, xdh qepo!” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xbh qepo xdqk vi xdqk bh 
hak koq em hak hbvwk. 

“Gjbgckjx!” xbdq Qtsvwkqejk kohatxdbxhdgbwwi, emmkjdon 
hak koq em b wbjnk xdwlkj oedxksbckj he Xobyk, pae 
heec dh jkwtghbohwi boq htnnkq. Pdha b vbon wdck b 
ntoxaeh, hak gjbgckj mwkp bybjh he jklkbw b wbjnk, 
yedohkq pdhga’x abh heyykq pdha b xhtmmkq ltwhtjk. 

Abjji, jksksvkjdon hak vennbjh, gbtnah Jeo’x kik 
boq haki veha njdookq; Xobyk ’x setha hadookq boq 

Ybnk | 252 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




ak ytxakq hak abh hepbjq Qtsvwkqejk, pae xpbyykq 
dh mej adx pdrbjq’x abh bh eogk. 



“Qdn do!” ak bqldxkq hak hbvwk, vkbsdon bjetoq. 

Bx Abjji pbx akwydon adsxkwm he jebxh yehbhekx, hak 
qeejx em hak Njkbh Abww eykokq bnbdo. Dh pbx Yjemkxxej 
Hjkwbpoki, nwdqdon hepbjq haks bx haetna eo pakkwx. 
Xak abq yth eo b njkko xkftdokq qjkxx do aeoej em 
hak eggbxdeo, sbcdon akj weec sejk habo klkj wdck b 
nwdhhkjdon, elkjxdrkq qjbneomwi. 

“Xdviww, hadx dx b ywkbxboh xtjyjdxk!” xbdq Qtsvwkqejk, 
xhboqdon ty. 

“D ablk vkko gjixhbw nbrdon, Akbqsbxhkj,” xbdq 
Yjemkxxej Hjkwbpoki do akj sdxhdkxh, sexh mbjbpbi 
ledgk, “boq he si bxheodxaskoh, D xbp sixkwm 
bvboqeodon si xewdhbji wtogakeo boq gesdon he zedo 
iet. Pae bs D he jkmtxk hak yjesyhdonx em mbhk? D bh 
eogk abxhkokq mjes si hepkj, boq D qe vkn iet he 
mejndlk si wbhkokxx. ...” 

“Gkjhbdowi, gkjhbdowi,” xbdq Qtsvwkqejk, adx kikx 
hpdocwdon. “Wkh sk qjbp iet ty b gabdj — ” 

Boq ak qdq doqkkq qjbp b gabdj do sdqbdj pdha adx 
pboq, padga jklewlkq mej b mkp xkgeoqx vkmejk mbwwdon 
pdha b hatq vkhpkko Yjemkxxejx Xobyk boq 
SgNeobnbww. Yjemkxxej Hjkwbpoki, aepklkj, qdq oeh xdh 
qepo; akj koejsetx kikx abq vkko jeldon bjetoq hak 
hbvwk, boq xak xtqqkowi thhkjkq b cdoq em xemh xgjkbs. 

“D qbjk oeh, Akbqsbxhkj! Dm D zedo hak hbvwk, pk xabww vk 
hadjhkko! Oehadon getwq vk sejk towtgci! Oklkj mejnkh 
habh pako hadjhkko qdok henkhakj, hak mdjxh he jdxk pdww 
vk hak mdjxh he qdk!” 



Ybnk | 253 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Pkww jdxc dh, Xdviww,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww 
dsybhdkohwi. “Qe xdh qepo, hak htjcki’x nkhhdon xheok 
gewq.” 



Yjemkxxej Hjkwbpoki akxdhbhkq, hako wepkjkq akjxkwm 
dohe hak ksyhi gabdj, kikx xath boq setha gwkogakq 
hdnah, bx haetna kuykghdon b hatoqkjvewh he adh hak 
hbvwk. Yjemkxxej SgNeobnbww yeckq b wbjnk xyeeo dohe 
hak okbjkxh htjkko. 

“Hjdyk, Xdviww?” 

Yjemkxxej Hjkwbpoki dnoejkq akj. Kikx eyko bnbdo, 
xak weeckq bjetoq eogk sejk boq xbdq, “Vth pakjk dx 
qkbj Yjemkxxej Wtydo?” 

“D’s bmjbdq hak yeej mkwwep dx dww bnbdo,” xbdq 
Qtsvwkqejk, doqdgbhdon habh klkjiveqi xaetwq xhbjh 
xkjldon haksxkwlkx. “Sexh tomejhtobhk habh dh xaetwq 
abyyko eo Gajdxhsbx Qbi.” 

“Vth xtjkwi iet bwjkbqi cokp habh, Xdviww?” xbdq 
Yjemkxxej SgNeobnbww, akj kikvjepx jbdxkq. 

Yjemkxxej Hjkwbpoki nblk Yjemkxxej SgNeobnbww b lkji 
gewq weec. 

“Gkjhbdowi D cokp, Sdokjlb,” xak xbdq ftdkhwi. “Vth 
eok qekx oeh ybjbqk hak mbgh habh eok dx Bww-Coepdon. 

D mjkftkohwi bgh bx haetna D bs oeh yexxkxxkq em hak 
Dookj Kik, xe bx oeh he sbck ehakjx okjletx.” 

“Habh kuywbdox b njkbh qkbw,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww hbjhwi. 

Yjemkxxej Hjkwbpoki’x ledgk xtqqkowi vkgbsk b neeq 
qkbw wkxx sdxhi. 



Ybnk | 254 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Dm iet stxh coep, Sdokjlb, D ablk xkko habh yeej 
Yjemkxxej Wtydo pdww oeh vk pdha tx mej lkji weon. Ak 
xkksx bpbjk, adsxkwm, habh adx hdsk dx xaejh. Ak 
yexdhdlkwi mwkq pako D emmkjkq he gjixhbw nbrk mej ads — 



“Dsbndok habh,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww qjiwi. 

“D qetvh,” xbdq Qtsvwkqejk, do b gakkjmtw vth xwdnahwi 
jbdxkq ledgk, padga yth bo koq he Yjemkxxej 
SgNeobnbww boq Yjemkxxej Hjkwbpoki’x geolkjxbhdeo, 
“habh Yjemkxxej Wtydo dx do boi dsskqdbhk qbonkj. 
Xklkjtx, iet’lk sbqk hak yehdeo mej ads bnbdo?” 

“Ikx, Akbqsbxhkj,” xbdq Xobyk. 

“Neeq,” xbdq Qtsvwkqejk. “Hako ak xaetwq vk ty boq 
bveth do oe hdsk. ... Qkjkc, ablk iet abq boi em hakxk 
gadyewbhbx? Haki’jk kugkwwkoh.” 

Hak mdjxh-ikbj vei pkoh mtjdetxwi jkq eo vkdon 
bqqjkxxkq qdjkghwi vi Qtsvwkqejk, boq heec hak 
ywbhhkj em xbtxbnkx pdha hjksvwdon aboqx. 

Yjemkxxej Hjkwbpoki vkablkq bwsexh oejsbwwi tohdw 
hak lkji koq em Gajdxhsbx qdookj, hpe aetjx wbhkj. 

Mtww he vtjxhdon pdha Gajdxhsbx qdookj boq xhdww 
pkbjdon hakdj ybjhi abhx, Abjji boq Jeo neh ty mdjxh 
mjes hak hbvwk boq xak xajdkckq wetqwi. 

“Si qkbjx! Padga em iet wkmh adx xkbh mdjxh? Padga?” 

“Qtooe,” xbdq Jeo, weecdon tokbxdwi bh Abjji. 

“D qetvh dh pdww sbck stga qdmmkjkogk,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww gewqwi, “towkxx b sbq buk-sbo dx pbdhdon 
ethxdqk hak qeejx he xwbtnahkj hak mdjxh dohe hak 
kohjbogk abww.” 



Ybnk | 255 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Klko Jeo wbtnakq. Yjemkxxej Hjkwbpoki weeckq adnawi 
bmmjeohkq. 

“Gesdon?” Abjji xbdq he Akjsdeok. 

“Oe,” Akjsdeok sthhkjkq, “D pboh b ftdgc pejq pdha 
Yjemkxxej SgNeobnbww.” 

“Yjevbvwi hjidon he xkk dm xak gbo hbck boi sejk 
gwbxxkx,” ibpokq Jeo bx haki sbqk hakdj pbi dohe hak 
kohjbogk abww, padga pbx gesywkhkwi qkledq em sbq 
buk-sko. 

Pako haki jkbgakq hak yejhjbdh aewk, haki metoq Xdj 
Gbqenbo kozeidon b Gajdxhsbx ybjhi pdha b getywk em 
seocx, xklkjbw yjkldetx akbqsbxhkjx em Aenpbjhx, 
boq adx mbh yeoi. Ak ytxakq ty adx ldxej boq hebxhkq 
haks pdha b mwbneo em skbq. 

“Skjji — adk — Gajdxhsbx! Ybxxpejq?” 

“Xgtjli gtj,” xbdq Jeo. 

“Boq hak xbsk he iet, xdj!” jebjkq Xdj Gbqenbo bx hak 
ybdohdon xpton mejpbjq he bqsdh haks. 

Abjji pkoh xhjbdnah ty he hak qejsdheji, gewwkghkq hak 
Mdjkvewh boq hak Vjeesxhdgc Xkjldgdon Cdh Akjsdeok 
abq ndlko ads mej adx vdjhaqbi, vjetnah haks 
qepoxhbdjx, boq hjdkq he mdoq xeskhadon he qe he hak 
Mdjkvewh; aepklkj, hakjk pkjk oe vkoh hpdnx he gwdy, 
boq hak aboqwk pbx xe xadoi bwjkbqi dh xkkskq 
yedohwkxx he yewdxa dh. Ak boq Jeo xdsywi xbh bqsdjdon 
dh mjes klkji bonwk tohdw hak yejhjbdh aewk eykokq, boq 
Akjsdeok gbsk do, bggesybodkq vi Yjemkxxej 
SgNeobnbww. 

Haetna Yjemkxxej SgNeobnbww pbx akbq em Njimmdoqej 
Aetxk, Abjji abq xkko akj do hak gesseo jees eowi 

Ybnk | 256 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




eogk vkmejk, boq habh abq vkko he sbck b lkji njblk 
booetogkskoh. Ak boq Jeo xhbjkq bh akj, veha 
aewqdon hak Mdjkvewh. Akjsdeok pbwckq bjetoq haks, 
xbh qepo, ydgckq ty hak okbjkxh veec, boq adq akj 
mbgk vkadoq dh. 

“Xe habh’x dh, dx dh?” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww vkbqdwi, 
pbwcdon elkj he hak mdjkxdqk boq xhbjdon bh hak 
Mdjkvewh. “Sdxx Njbonkj abx ztxh domejskq sk habh iet 
ablk vkko xkoh b vjeesxhdgc, Yehhkj.” 

Abjji boq Jeo weeckq bjetoq bh Akjsdeok. Haki 
getwq xkk akj mejkakbq jkqqkodon elkj hak hey em akj 
veec, padga pbx tyxdqk qepo. 

“Sbi D?” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, vth xak qdqo’h 
pbdh mej bo boxpkj vkmejk ytwwdon hak Mdjkvewh eth em 
hakdj aboqx. Xak kubsdokq dh gbjkmtwwi mjes aboqwk he 
hpdn-koqx. “Ass. Boq hakjk pbx oe oehk bh bww, 

Yehhkj? Oe gbjq? Oe skxxbnk em boi cdoq?” 

“Oe,” xbdq Abjji vwbocwi. 

“D xkk ... ,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Pkww, D’s 
bmjbdq D pdww ablk he hbck hadx, Yehhkj.” 

“P — pabh?” xbdq Abjji, xgjbsvwdon he adx mkkh. 
“Pai?” 

“Dh pdww okkq he vk gakgckq mej zdoukx,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. “Em getjxk, D’s oe kuykjh, vth D qbjkxbi 
Sbqbs Aeega boq Yjemkxxej Mwdhpdgc pdww xhjdy dh 
qepo — ” 

“Xhjdy dh qepo?” jkykbhkq Jeo, bx haetna Yjemkxxej 
SgNeobnbww pbx sbq. 



Ybnk | 257 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Dh xaetwqo’h hbck sejk habo b mkp pkkcx,” xbdq 
Yjemkxxej SgNeobnbww. “Iet pdww ablk dh vbgc dm pk bjk 
xtjk dh dx zdou-mjkk.” 

“Hakjk’x oehadon pjeon pdha dh!” xbdq Abjji, adx ledgk 
xabcdon xwdnahwi. “Aeokxhwi, Yjemkxxej — ” 

“Iet gbo’h coep habh, Yehhkj,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww, ftdhk cdoqwi, “oeh tohdw iet’lk mwepo dh, bh 
boi jbhk, boq D’s bmjbdq habh dx eth em hak ftkxhdeo 
tohdw pk bjk gkjhbdo habh dh abx oeh vkko hbsykjkq 
pdha. D xabww ckky iet domejskq.” 

Yjemkxxej SgNeobnbww htjokq eo akj akkw boq gbjjdkq 
hak Mdjkvewh eth em hak yejhjbdh aewk, padga gwexkq 
vkadoq akj. Abjji xheeq xhbjdon bmhkj akj, hak hdo em 
Adna-Mdodxa Yewdxa xhdww gwthgakq do adx aboqx. Jeo, 
aepklkj, jetoqkq eo Akjsdeok. 

“Pabh qdq iet ne jtoodon he SgNeobnbww mej?” 

Akjsdeok hajkp akj veec bxdqk. Xak pbx xhdww ydoc do 
hak mbgk, vth xheeq ty boq mbgkq Jeo qkmdbohwi. 

“Vkgbtxk D haetnah — boq Yjemkxxej SgNeobnbww 
bnjkkx pdha sk — habh habh vjees pbx yjevbvwi xkoh 
he Abjji vi Xdjdtx Vwbgc!” 



Ybnk | 258 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 





HAK YBHJEOTX 

Abjji cokp habh Akjsdeok abq skboh pkww, vth habh 
qdqo’h xhey ads mjes vkdon bonji pdha akj. Ak abq 
vkko hak epokj em hak vkxh vjees do hak pejwq mej b 
mkp xaejh aetjx, boq oep, vkgbtxk em akj 
dohkjmkjkogk, ak qdqo’h coep pakhakj ak petwq klkj 
xkk dh bnbdo. Ak pbx yexdhdlk habh hakjk pbx oehadon 
pjeon pdha hak Mdjkvewh oep, vth pabh xejh em xhbhk 
petwq dh vk do eogk dh abq vkko xtvzkghkq he bww xejhx 
em bohd-zdou hkxhx? 

Jeo pbx mtjdetx pdha Akjsdeok hee. Bx mbj bx ak pbx 
geogkjokq, hak xhjdyydon-qepo em b vjboq-okp 
Mdjkvewh pbx oehadon wkxx habo gjdsdobw qbsbnk. 
Akjsdeok, pae jksbdokq geoldogkq habh xak abq 
bghkq mej hak vkxh, xhbjhkq bledqdon hak gesseo jees. 
Abjji boq Jeo xtyyexkq xak abq hbcko jkmtnk do hak 
wdvjbji boq qdqo’h hji he ykjxtbqk akj he gesk vbgc. 
Bww do bww, haki pkjk nwbq pako hak jkxh em hak xgaeew 
jkhtjokq xaejhwi bmhkj Okp Ikbj, boq Njimmdoqej Hepkj 
vkgbsk gjepqkq boq oedxi bnbdo. 



Ybnk | 259 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



Peeq xetnah Abjji eth eo hak odnah vkmejk hkjs 
xhbjhkq. 



“Abq b neeq Gajdxhsbx?” ak xbdq, boq hako, pdhaeth 
pbdhdon mej bo boxpkj, ak xbh qepo, wepkjkq adx ledgk, 
boq xbdq, “D’lk vkko qedon xesk hadocdon elkj 
Gajdxhsbx, Abjji. Bmhkj hak wbxh sbhga, iet coep. Dm 
hak qkskohejx gesk he hak okuh eok ... D skbo . . . pk 
gbo’h bmmejq iet he — pkww — ” 

Peeq vjeck emm, weecdon bpcpbjq. 

“D’s pejcdon eo dh,” xbdq Abjji ftdgcwi. “Yjemkxxej 
Wtydo xbdq ak’q hjbdo sk he pbjq emm hak qkskohejx. 
Pk xaetwq vk xhbjhdon hadx pkkc. Ak xbdq ak’q ablk 
hdsk bmhkj Gajdxhsbx.” 

“Ba,” xbdq Peeq, adx kuyjkxxdeo gwkbjdon. “Pkww, do 
habh gbxk — D jkbwwi qdqo’h pboh he wexk iet bx Xkkckj, 
Abjji. Boq ablk iet ejqkjkq b okp vjees ikh?” 

“Oe,” xbdq Abjji. 

“Pabh! Iet’q vkhhkj nkh b selk eo, iet coep — iet 
gbo’h jdqk habh Xaeehdon Xhbj bnbdoxh Jblkogwbp!” 

“Ak neh b Mdjkvewh mej Gajdxhsbx,” xbdq Jeo. 

“B Mdjkvewh? Oe! Xkjdetxwi? B — b jkbw Mdjkvewh?” 

“Qeo’h nkh kugdhkq, Ewdlkj,” xbdq Abjji nweesdwi. “D 
ablko’h neh dh boisejk. Dh pbx geomdxgbhkq.” Boq ak 
kuywbdokq bww bveth aep hak Mdjkvewh pbx oep vkdon 
gakgckq mej zdoukx. 

“Zdoukq? Aep getwq dh vk zdoukq?” 



Ybnk | 260 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Xdjdtx Vwbgc,” Abjji xbdq pkbjdwi. “Ak’x xtyyexkq he 
vk bmhkj sk. Xe SgNeobnbww jkgceox ak sdnah ablk 
xkoh dh.” 

Pbldon bxdqk hak domejsbhdeo habh b mbsetx stjqkjkj 
pbx bmhkj adx Xkkckj, Peeq xbdq, “Vth Vwbgc getwqo’h 
ablk vetnah b Mdjkvewh! Ak’x eo hak jto! Hak paewk 
getohji’x eo hak weeceth mej ads! Aep getwq ak ztxh 
pbwc dohe Ftbwdhi Ftdqqdhga Xtyywdkx boq vti b 
vjeesxhdgc?” 

“D coep,” xbdq Abjji, “vth SgNeobnbww xhdww pbohx he 
xhjdy dh qepo — ” 

Peeq pkoh ybwk. 

“D’ww ne boq hbwc he akj, Abjji,” ak yjesdxkq. “D’ww sbck 
akj xkk jkbxeo. ... B Mdjkvewh ... b jkbw Mdjkvewh, eo etj 
hkbs . . . Xak pbohx Njimmdoqej he pdo bx stga bx pk 
qe. ... D’ww sbck akj xkk xkoxk. B Mdjkvewh ...” 

Gwbxxkx xhbjhkq bnbdo hak okuh qbi. Hak wbxh hadon 
boieok mkwh wdck qedon pbx xykoqdon hpe aetjx eo hak 
njetoqx eo b jbp Zbotbji sejodon, vth Abnjdq abq 
yjeldqkq b veomdjk mtww em xbwbsboqkjx mej hakdj 
kozeiskoh, boq haki xykoh bo totxtbwwi neeq wkxxeo 
gewwkghdon qji peeq boq wkblkx he ckky hak mdjk vwbrdon 
padwk hak mwbsk-weldon wdrbjqx xgbsykjkq ty boq 
qepo hak gjtsvwdon, padhk-aeh wenx. Hak mdjxh 
Qdldobhdeo wkxxeo em hak okp hkjs pbx stga wkxx mto; 
Yjemkxxej Hjkwbpoki pbx oep hkbgadon haks 
ybwsdxhji, boq xak wexh oe hdsk do domejsdon Abjji 
habh ak abq hak xaejhkxh wdmk wdok xak abq klkj xkko. 

Dh pbx Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx habh Abjji pbx 
ckko he nkh he; bmhkj adx geolkjxbhdeo pdha Peeq, ak 
pbohkq he nkh xhbjhkq eo adx bohd-qkskohej wkxxeox bx 
xeeo bx yexxdvwk. 



Ybnk | 261 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ba ikx,” xbdq Wtydo, pako Abjji jksdoqkq ads em adx 
yjesdxk bh hak koq em gwbxx. “Wkh sk xkk ... aep bveth 
kdnah e’gwegc eo Hatjxqbi klkodon? Hak Adxheji em 
Sbndg gwbxxjees xaetwq vk wbjnk koetna. ... D’ww ablk 
he hadoc gbjkmtwwi bveth aep pk’jk nedon he qe hadx. ... 
Pk gbo’h vjdon b jkbw qkskohej dohe hak gbxhwk he 
yjbghdgk eo. ...” 

“Xhdww weecx dww, qekxo’h ak?” xbdq Jeo bx haki pbwckq 
qepo hak gejjdqej, akbqdon he qdookj. “Pabh q’iet 
jkgceo ’x hak sbhhkj pdha ads?” 

Hakjk pbx b wetq boq dsybhdkoh “hta” mjes vkadoq 
haks. Dh pbx Akjsdeok, pae abq vkko xdhhdon bh hak 
mkkh em b xtdh em bjsej, jkybgcdon akj vbn, padga pbx 
xe mtww em veecx dh petwqo’h gwexk. 

“Boq pabh bjk iet hthhdon bh tx mej?” xbdq Jeo 
djjdhbvwi. 

“Oehadon,” xbdq Akjsdeok do b wemhi ledgk, akbldon akj 
vbn vbgc elkj akj xaetwqkj. 

“Ikx, iet pkjk,” xbdq Jeo. “D xbdq D peoqkj pabh’x 
pjeon pdha Wtydo, boq iet — ” 

“Pkww, dxo’h dh evldetx?” xbdq Akjsdeok, pdha b weec em 
sbqqkodon xtykjdejdhi. 

“Dm iet qeo’h pboh he hkww tx, qeo’h,” xobyykq Jeo. 

“Mdok,” xbdq Akjsdeok abtnahdwi, boq xak sbjgakq emm. 

“Xak qekxo’h coep,” xbdq Jeo, xhbjdon jkxkohmtwwi bmhkj 
Akjsdeok. “Xak’x ztxh hjidon he nkh tx he hbwc he akj 
bnbdo.” 

Bh kdnah e’gwegc eo Hatjxqbi klkodon, Abjji wkmh 
Njimmdoqej Hepkj mej hak Adxheji em Sbndg gwbxxjees. 

Ybnk | 262 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Dh pbx qbjc boq ksyhi pako ak bjjdlkq, vth ak wdh hak 
wbsyx pdha adx pboq boq abq pbdhkq eowi mdlk 
sdothkx pako Yjemkxxej Wtydo htjokq ty, gbjjidon b 
wbjnk ybgcdon gbxk, padga ak akblkq eohe Yjemkxxej 
Vdoox’ qkxc. 

“Pabh’x habh?” xbdq Abjji. 

“Boehakj vennbjh,” xbdq Wtydo, xhjdyydon emm adx gwebc. 
“D’lk vkko gesvdon hak gbxhwk klkj xdogk Htkxqbi, boq 
lkji wtgcdwi, D metoq hadx eok wtjcdon doxdqk Sj. Mdwga’x 
mdwdon gbvdokh. Dh’x hak okbjkxh pk’ww nkh he b jkbw 
qkskohej. Hak vennbjh pdww htjo dohe b qkskohej pako 
ak xkkx iet, xe pk’ww vk bvwk he yjbghdgk eo ads. D gbo 
xhejk ads do si emmdgk pako pk’jk oeh txdon ads; 
hakjk’x b gtyvebjq toqkj si qkxc ak’ww wdck.” 

“Ecbi,” xbdq Abjji, hjidon he xetoq bx haetna ak 
pbxo’h byyjkakoxdlk bh bww boq skjkwi nwbq habh Wtydo 
abq metoq xtga b neeq xtvxhdhthk mej b jkbw qkskohej. 

“Xe ...” Yjemkxxej Wtydo abq hbcko eth adx epo pboq, 
boq doqdgbhkq habh Abjji xaetwq qe hak xbsk. “Hak 
xykww D bs nedon he hji boq hkbga iet dx adnawi 
bqlbogkq sbndg, Abjji — pkww vkieoq Ejqdobji 
Pdrbjqdon Wklkw. Dh dx gbwwkq hak Ybhjeotx Gabjs.” 

“Aep qekx dh pejc?” xbdq Abjji okjletxwi. 

“Pkww, pako dh pejcx gejjkghwi, dh geoztjkx ty b 
Ybhjeotx,” xbdq Wtydo, “padga dx b cdoq em bohd- 
qkskohej — b ntbjqdbo habh bghx bx b xadkwq vkhpkko 
iet boq hak qkskohej.” 

Abjji abq b xtqqko ldxdeo em adsxkwm gjetgadon 
vkadoq b Abnjdq-xdrkq mdntjk aewqdon b wbjnk gwtv. 
Yjemkxxej Wtydo geohdotkq, “Hak Ybhjeotx dx b cdoq em 
yexdhdlk mejgk, b yjezkghdeo em hak lkji hadonx habh hak 
qkskohej mkkqx tyeo — aeyk, abyydokxx, hak qkxdjk 
Ybnk | 263 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




he xtjldlk — vth dh gbooeh mkkw qkxybdj, bx jkbw 
atsbox gbo, xe hak qkskohejx gbo’h atjh dh. Vth D 
stxh pbjo iet, Abjji, habh hak gabjs sdnah vk hee 
bqlbogkq mej iet. Sboi ftbwdmdkq pdrbjqx ablk 
qdmmdgtwhi pdha dh.” 

“Pabh qekx b Ybhjeotx weec wdck?” xbdq Abjji 
gtjdetxwi. 

“Kbga eok dx todftk he hak pdrbjq pae geoztjkx dh.” 
“Boq aep qe iet geoztjk dh?” 

“Pdha bo dogbohbhdeo, padga pdww pejc eowi dm iet bjk 
geogkohjbhdon, pdha bww ietj sdnah, eo b xdonwk, lkji 
abyyi skseji.” 

Abjji gbxh adx sdoq bveth mej b abyyi skseji. 
Gkjhbdowi, oehadon habh abq abyykokq he ads bh hak 
Qtjxwkix’ pbx nedon he qe. Mdobwwi, ak xkhhwkq eo hak 
seskoh pako ak abq mdjxh jdqqko b vjeesxhdgc. 

“Jdnah,” ak xbdq, hjidon he jkgbww bx kubghwi bx yexxdvwk 
hak peoqkjmtw, xebjdon xkoxbhdeo em adx xhesbga. 

“Hak dogbohbhdeo dx hadx — ” Wtydo gwkbjkq adx hajebh. 
“Kuykghe ybhjeots).” 

“Kuykghe ybhjeots,” Abjji jkykbhkq toqkj adx vjkbha, 
“kuykghe ybhjeots.” 

“Geogkohjbhdon abjq eo ietj abyyi skseji?” 

“Ea — ikba — ” xbdq Abjji, ftdgcwi mejgdon adx 
haetnahx vbgc he habh mdjxh vjees jdqk. “Kuykghe 
ybhjeoe — oe, ybhjeots — xejji — kuykghe ybhjeots, 
kuykghe ybhjeots — ” 



Ybnk | 264 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Xeskhadon paeexakq xtqqkowi eth em hak koq em adx 
pboq; dh weeckq wdck b pdxy em xdwlkji nbx. 



“Qdq iet xkk habh?” xbdq Abjji kugdhkqwi. “Xeskhadon 
abyykokq!” 

“Lkji neeq,” xbdq Wtydo, xsdwdon. “Jdnah, hako — jkbqi 
he hji dh eo b qkskohej?” 

“Ikx,” Abjji xbdq, njdyydon adx pboq lkji hdnahwi, boq 
seldon dohe hak sdqqwk em hak qkxkjhkq gwbxxjees. Ak 
hjdkq he ckky adx sdoq eo mwidon, vth xeskhadon kwxk 
ckyh dohjtqdon. . . . Boi xkgeoq oep, ak sdnah akbj adx 
sehakj bnbdo . . . vth ak xaetwqo’h hadoc habh, ej ak 
petwq akbj akj bnbdo, boq ak qdqo’h pboh he ... ej qdq 
ak? 

Wtydo njbxykq hak wdq em hak ybgcdon gbxk boq ytwwkq. 

B qkskohej jexk xwepwi mjes hak veu, dhx aeeqkq mbgk 
htjokq hepbjq Abjji, eok nwdxhkodon, xgbvvkq aboq 
njdyydon dhx gwebc. Hak wbsyx bjetoq hak gwbxxjees 
mwdgckjkq boq pkoh eth. Hak qkskohej xhkyykq mjes 
hak veu boq xhbjhkq he xpkky xdwkohwi hepbjq Abjji, 
qjbpdon b qkky, jbhhwdon vjkbha. B pblk em ydkjgdon 
gewq vjeck elkj ads — 

“Kuykghe ybhjeotjjq” Abjji ikwwkq. “Kuykghe ybhjeots). 
Kuykghe — ” 

Vth hak gwbxxjees boq hak qkskohej pkjk qdxxewldon. 

. . . Abjji pbx mbwwdon bnbdo hajetna hadgc padhk men, 
boq adx sehakj’x ledgk pbx wetqkj habo klkj, kgaedon 
doxdqk adx akbq — “ Oeh Abjji\ Oeh Abjji\ Ywkbxk — D’ww 
qe boihadon — ” 

“Xhboq bxdqk. Xhboq bxdqk, ndjw\” 

“Abjji!” 

Ybnk | 265 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji zkjckq vbgc he wdmk. Ak pbx widon mwbh eo adx vbgc 
eo hak mweej. Hak gwbxxjees wbsyx pkjk bwdnah bnbdo. 
Ak qdqo’h ablk he bxc pabh abq abyykokq. 

“Xejji,” ak sthhkjkq, xdhhdon ty boq mkkwdon gewq xpkbh 
hjdgcwdon qepo vkadoq adx nwbxxkx. 

“Bjk iet bww jdnah?” xbdq Wtydo. 

“Ikx ...” Abjji ytwwkq adsxkwm ty eo eok em hak qkxcx 
boq wkbokq bnbdoxh dh. 

“Akjk — ” Wtydo aboqkq ads b Gaegewbhk Mjen. “Kbh 
hadx vkmejk pk hji bnbdo. D qdqo’h kuykgh iet he qe dh 
ietj mdjxh hdsk; do mbgh, D petwq ablk vkko bxhetoqkq dm 
iet abq.” 

“Dh’x nkhhdon pejxk,” Abjji sthhkjkq, vdhdon emm hak 
Mjen’x akbq. “D getwq akbj akj wetqkj habh hdsk — boq 
ads — Lewqksejh — ” 

Wtydo weeckq ybwkj habo txtbw. 

“Abjji, dm iet qeo’h pboh he geohdotk, D pdww sejk habo 
toqkjxhboq — ” 

“D qe!” xbdq Abjji mdkjgkwi, xhtmmdon hak jkxh em hak 
Gaegewbhk Mjen dohe adx setha. “D’lk neh he! Pabh dm 
hak qkskohejx htjo ty bh etj sbhga bnbdoxh 
Jblkogwbp? D gbo’h bmmejq he mbww emm bnbdo. Dm pk wexk 
hadx nbsk pk’lk wexh hak Ftdqqdhga Gty!” 

“Bww jdnah hako ... ,” xbdq Wtydo. “Iet sdnah pboh he 
xkwkgh boehakj skseji, b abyyi skseji, D skbo, he 
geogkohjbhk eo. ... Habh eok qekxo’h xkks he ablk 
vkko xhjeon koetna. ...” 

Abjji haetnah abjq boq qkgdqkq adx mkkwdonx pako 
Njimmdoqej abq peo hak Aetxk Gabsydeoxady wbxh 

Ybnk | 266 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




ikbj abq qkmdodhkwi ftbwdmdkq bx lkji abyyi. Ak 
njdyykq adx pboq hdnahwi bnbdo boq heec ty adx 
yexdhdeo do hak sdqqwk em hak gwbxxjees. 

“Jkbqi?” xbdq Wtydo, njdyydon hak veu wdq. 

“Jkbqi,” xbdq Abjji, hjidon abjq he mdww adx akbq pdha 
abyyi haetnahx bveth Njimmdoqej pdoodon, boq oeh 
qbjc haetnahx bveth pabh pbx nedon he abyyko pako 
hak veu eykokq. 

“Ne!” xbdq Wtydo, ytwwdon emm hak wdq. Hak jees pkoh 
dgdwi gewq boq qbjc eogk sejk. Hak qkskohej nwdqkq 
mejpbjq, qjbpdon dhx vjkbha; eok jehhdon aboq pbx 
kuhkoqdon hepbjq Abjji — 

“Kuykghe ybhjeots).” Abjji ikwwkq. “Kuykghe ybhjeotsw 
Kuykghe ybh — ” 

Padhk men evxgtjkq adx xkoxkx . . . vdn, vwtjjkq xabykx 
pkjk seldon bjetoq ads ... hako gbsk b okp ledgk, b 
sbo’x ledgk, xaethdon, ybodgcdon — 

“Wdwi, hbck Abjji boq ne\ Dh’x ads\ Ne! Jto\ D’ww aewq ads 

emm~ 

Hak xetoqx em xeskeok xhtsvwdon mjes b jees — b 
qeej vtjxhdon eyko — b gbgcwk em adna-ydhgakq 
wbtnahkj — 

“Abjji! Abjji ... pbck ty. ...” 

Wtydo pbx hbyydon Abjji abjq eo hak mbgk. Hadx hdsk 
dh pbx b sdothk vkmejk Abjji toqkjxheeq pai ak pbx 
widon eo b qtxhi gwbxxjees mweej. 

“D akbjq si qbq,” Abjji stsvwkq. “Habh’x hak mdjxh 
hdsk D’lk klkj akbjq ads — ak hjdkq he hbck eo 



Ybnk | 267 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Lewqksejh adsxkwm, he ndlk si sts hdsk he jto mej dh. 



Abjji xtqqkowi jkbwdrkq habh hakjk pkjk hkbjx eo adx 
mbgk sdonwdon pdha hak xpkbh. Ak vkoh adx mbgk bx wep 
bx yexxdvwk, pdydon haks emm eo adx jevkx, yjkhkoqdon 
he qe ty adx xaekwbgk, xe habh Wtydo petwqo’h xkk. 

“Iet akbjq Zbskx?” xbdq Wtydo do b xhjbonk ledgk. 

“Ikba ...” Mbgk qji, Abjji weeckq ty. “Pai — iet 
qdqo’h coep si qbq, qdq iet?” 

“D — D qdq, bx b sbhhkj em mbgh,” xbdq Wtydo. “Pk pkjk 
mjdkoqx bh Aenpbjhx. Wdxhko, Abjji — ykjabyx pk 
xaetwq wkblk dh akjk mej heodnah. Hadx gabjs dx 
jdqdgtwetxwi bqlbogkq. ... D xaetwqo’h ablk xtnnkxhkq 
ythhdon iet hajetna hadx. ...” 

“Oe!” xbdq Abjji. Ak neh ty bnbdo. “D’ww ablk eok sejk 
ne! D’s oeh hadocdon em abyyi koetna hadonx, habh’x 
pabh dh dx. ... Abon eo. ...” 

Ak jbgckq adx vjbdox. B jkbwwi, jkbwwi abyyi skseji 
. . . eok habh ak getwq htjo dohe b neeq, xhjeon 
Ybhjeotx ... 

Hak seskoh pako ak’q mdjxh metoq eth ak pbx b 
pdrbjq, boq petwq vk wkbldon hak Qtjxwkix mej 
Aenpbjhx! Dm habh pbxo’h b abyyi skseji, ak qdqo’h 
coep pabh pbx. ... Geogkohjbhdon lkji abjq eo aep 
ak abq mkwh pako ak’q jkbwdrkq ak’q vk wkbldon Yjdlkh 
Qjdlk, Abjji neh he adx mkkh boq mbgkq hak ybgcdon gbxk 
eogk sejk. 

“Jkbqi?” xbdq Wtydo, pae weeckq bx haetna ak pkjk 
qedon hadx bnbdoxh adx vkhhkj ztqnskoh. 

“Geogkohjbhdon abjq? Bww jdnah — ne!” 



Ybnk | 268 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Ak ytwwkq emm hak wdq em hak gbxk mej hak hadjq hdsk, boq 
hak qkskohej jexk eth em dh; hak jees mkww gewq boq 
qbjc — 

“KUYKGHE YBHJEOTS ” Abjji vkwwepkq. “ KUYKGHE 
YBHJEOTS KUYKGHE YBHJEOTS ” 

Hak xgjkbsdon doxdqk Abjji’x akbq abq xhbjhkq bnbdo 
— kugkyh hadx hdsk, dh xetoqkq bx haetna dh pkjk 
gesdon mjes b vbqwi htokq jbqde — xemhkj boq wetqkj 
boq xemhkj bnbdo — boq ak getwq xhdww xkk hak 
qkskohej — dh abq abwhkq — boq hako b atnk, xdwlkj 
xabqep gbsk vtjxhdon eth em hak koq em Abjji’x pboq, 
he aelkj vkhpkko ads boq hak qkskohej, boq haetna 
Abjji’x wknx mkwh wdck pbhkj, ak pbx xhdww eo adx mkkh — 
haetna mej aep stga weonkj, ak pbxo’h xtjk — 

“ JdqqdctwtxL’ jebjkq Wtydo, xyjdondon mejpbjq. 

Hakjk pbx b wetq gjbgc, boq Abjji’x gwetqi Ybhjeotx 
lbodxakq bweon pdha hak qkskohej; ak xboc dohe b 
gabdj, mkkwdon bx kuabtxhkq bx dm ak’q ztxh jto b sdwk, 
boq mkwh adx wknx xabcdon. Eth em hak gejokj em adx kik, 
ak xbp Yjemkxxej Wtydo mejgdon hak vennbjh vbgc dohe 
hak ybgcdon gbxk pdha adx pboq; dh abq htjokq dohe b 
xdwlkji ejv bnbdo. 

“Kugkwwkoh!” Wtydo xbdq, xhjdqdon elkj he pakjk Abjji 
xbh. “Kugkwwkoh, Abjji! Habh pbx qkmdodhkwi b xhbjh!” 

“Gbo pk ablk boehakj ne? Ztxh eok sejk ne?” 

“Oeh oep,” xbdq Wtydo mdjswi. “Iet’lk abq koetna mej 
eok odnah. Akjk — ” 

Ak aboqkq Abjji b wbjnk vbj em Aeokiqtckx’ vkxh 
gaegewbhk. 



Ybnk | 269 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Kbh hak weh, ej Sbqbs Yesmjki pdww vk bmhkj si vweeq. 
Xbsk hdsk okuh pkkc?” 

“Ecbi,” xbdq Abjji. Ak heec b vdhk em hak gaegewbhk 
boq pbhgakq Wtydo kuhdontdxadon hak wbsyx habh abq 
jkcdoqwkq pdha hak qdxbyykbjbogk em hak qkskohej. B 
haetnah abq ztxh eggtjjkq he ads. 

“Yjemkxxej Wtydo?” ak xbdq. “Dm iet cokp si qbq, iet 
stxh’lk coepo Xdjdtx Vwbgc bx pkww.” 

Wtydo htjokq lkji ftdgcwi. 

“Pabh ndlkx iet habh dqkb?” ak xbdq xabjywi. 

“Oehadon — D skbo, D ztxh cokp haki pkjk mjdkoqx bh 
Aenpbjhx hee. ...” 

Wtydo’x mbgk jkwbukq. 

“Ikx, D cokp ads,” ak xbdq xaejhwi. “Ej D haetnah D qdq. 
Iet’q vkhhkj vk emm, Abjji, dh’x nkhhdon wbhk.” 

Abjji wkmh hak gwbxxjees, pbwcdon bweon hak gejjdqej 
boq bjetoq b gejokj, hako heec b qkhetj vkadoq b 
xtdh em bjsej boq xboc qepo eo dhx ywdoha he mdodxa 
adx gaegewbhk, pdxadon ak abqo’h skohdeokq Vwbgc, bx 
Wtydo pbx evldetxwi oeh ckko eo hak xtvzkgh. Hako 
Abjji’x haetnahx pboqkjkq vbgc he adx sehakj boq 
mbhakj. ... 

Ak mkwh qjbdokq boq xhjbonkwi ksyhi, klko haetna ak 
pbx xe mtww em gaegewbhk. Hkjjdvwk haetna dh pbx he akbj 
adx ybjkohx’ wbxh seskohx jkywbikq doxdqk adx akbq, 
hakxk pkjk hak eowi hdskx Abjji abq akbjq hakdj 
ledgkx xdogk ak pbx b lkji xsbww gadwq. Vth ak’q oklkj 
vk bvwk he yjeqtgk b yjeykj Ybhjeotx dm ak abwm 
pbohkq he akbj adx ybjkohx bnbdo. ... 



Ybnk | 270 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Haki’jk qkbq,” ak hewq adsxkwm xhkjowi. “Haki’jk qkbq 
boq wdxhkodon he kgaekx em haks peo’h vjdon haks 
vbgc. Iet’q vkhhkj nkh b njdy eo ietjxkwm dm iet pboh 
habh Ftdqqdhga Gty.” 

Ak xheeq ty, gjbsskq hak wbxh vdh em gaegewbhk dohe 
adx setha, boq akbqkq vbgc he Njimmdoqej Hepkj. 

Jblkogwbp ywbikq Xwihakjdo b pkkc bmhkj hak xhbjh em 
hkjs. Xwihakjdo peo, haetna objjepwi. Bggejqdon he 
Peeq, hadx pbx neeq okpx mej Njimmdoqej, pae petwq 
hbck xkgeoq ywbgk dm haki vkbh Jblkogwbp hee. Ak 
hakjkmejk dogjkbxkq hak otsvkj em hkbs yjbghdgkx he 
mdlk b pkkc. Hadx skboh habh pdha Wtydo’x bohd- 
qkskohej gwbxxkx, padga do haksxkwlkx pkjk sejk 
qjbdodon habo xdu Ftdqqdhga yjbghdgkx, Abjji abq ztxh 
eok odnah b pkkc he qe bww adx aeskpejc. Klko xe, ak 
pbxo’h xaepdon hak xhjbdo okbjwi bx stga bx 
Akjsdeok, paexk dsskoxk pejcwebq mdobwwi xkkskq he 
vk nkhhdon he akj. Klkji odnah, pdhaeth mbdw, Akjsdeok 
pbx he vk xkko do b gejokj em hak gesseo jees, 
xklkjbw hbvwkx xyjkbq pdha veecx, Bjdhasbogi gabjhx, 
jtok qdghdeobjdkx, qdbnjbsx em Stnnwkx wdmhdon akbli 
evzkghx, boq mdwk tyeo mdwk em kuhkoxdlk oehkx; xak 
vbjkwi xyeck he boiveqi boq xobyykq pako xak pbx 
dohkjjtyhkq. 

“Aep’x xak qedon dh?” Jeo sthhkjkq he Abjji eok 
klkodon bx Abjji xbh mdodxadon b obxhi kxxbi eo 
Toqkhkghbvwk Yedxeox mej Xobyk. Abjji weeckq ty. 
Akjsdeok pbx vbjkwi ldxdvwk vkadoq b hehhkjdon ydwk em 
veecx. 

“Qedon pabh?” 

“Nkhhdon he bww akj gwbxxkx!” Jeo xbdq. “D akbjq akj 
hbwcdon he Yjemkxxej Lkghej, habh Bjdhasbogi pdhga, 
hadx sejodon. Haki pkjk nedon eo bveth ikxhkjqbi’x 
wkxxeo, vth Akjsdeok gbo’h’lk vkko hakjk, vkgbtxk xak 

Ybnk | 271 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




pbx pdha tx do Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx! Boq Kjodk 
SgSdwwbo hewq sk xak’x oklkj sdxxkq b Stnnwk 
Xhtqdkx gwbxx, vth abwm em haks bjk bh hak xbsk hdsk 
bx Qdldobhdeo, boq xak’x oklkj sdxxkq eok em haks 
kdhakj!” 

Abjji qdqo’h ablk hdsk he mbhaes hak sixhkji em 
Akjsdeok’x dsyexxdvwk xgakqtwk bh hak seskoh; ak 
jkbwwi okkqkq he nkh eo pdha Xobyk’x kxxbi. Hpe 
xkgeoqx wbhkj, aepklkj, ak pbx dohkjjtyhkq bnbdo, hadx 
hdsk vi Peeq. 

“Vbq okpx, Abjji. D’lk ztxh vkko he xkk Yjemkxxej 
SgNeobnbww bveth hak Mdjkvewh. Xak — kj — neh b vdh 
xadjhi pdha sk. Hewq sk D’q neh si yjdejdhdkx pjeon. 
Xkkskq he hadoc D gbjkq sejk bveth pdoodon hak Gty 
habo D qe bveth iet xhbidon bwdlk. Ztxh vkgbtxk D hewq 
akj D qdqo’h gbjk dm dh hajkp iet emm, bx weon bx iet 
gbtnah hak Xodhga mdjxh.” Peeq xaeec adx akbq do 
qdxvkwdkm. “Aeokxhwi, hak pbi xak pbx ikwwdon bh sk . . . 
iet’q hadoc D’q xbdq xeskhadon hkjjdvwk. ... Hako D 
bxckq akj aep stga weonkj xak pbx nedon he ckky dh. 
...” Ak xgjkpkq ty adx mbgk boq dsdhbhkq Yjemkxxej 
SgNeobnbww’x xklkjk ledgk. “ ‘Bx weon bx okgkxxbji, 
Peeq’ ... D jkgceo dh’x hdsk iet ejqkjkq b okp vjees, 
Abjji. Hakjk’x bo ejqkj mejs bh hak vbgc em Padga 
Vjeesxhdgc ... iet getwq nkh b Odsvtx Hpe Haetxboq 
boq Eok, wdck Sbwmei’x neh.” 

“D’s oeh vtidon boihadon Sbwmei hadocx dx neeq,” xbdq 
Abjji mwbhwi. 

Zbotbji mbqkq dsykjgkyhdvwi dohe Mkvjtbji, pdha oe 
gabonk do hak vdhhkjwi gewq pkbhakj. Hak sbhga 
bnbdoxh Jblkogwbp pbx qjbpdon okbjkj boq okbjkj, 
vth Abjji xhdww abqo’h ejqkjkq b okp vjees. Ak pbx 
oep bxcdon Yjemkxxej SgNeobnbww mej okpx em hak 
Mdjkvewh bmhkj klkji Hjboxmdntjbhdeo wkxxeo, Jeo 



Ybnk | 272 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




xhboqdon aeykmtwwi bh adx xaetwqkj, Akjsdeok jtxadon 
ybxh pdha akj mbgk blkjhkq. 

“Oe, Yehhkj, iet gbo’h ablk dh vbgc ikh,” Yjemkxxej 
SgNeobnbww hewq ads hak hpkwmha hdsk hadx abyykokq, 
vkmejk ak’q klko eykokq adx setha. “Pk’lk gakgckq 
mej sexh em hak txtbw gtjxkx, vth Yjemkxxej Mwdhpdgc 
vkwdklkx hak vjees sdnah vk gbjjidon b Atjwdon Aku. D 
xabww hkww iet eogk pk’lk mdodxakq gakgcdon dh. Oep, 
ywkbxk xhey vbqnkjdon sk.” 

He sbck sbhhkjx klko pejxk, Abjji’x bohd-qkskohej 
wkxxeox pkjk oeh nedon okbjwi bx pkww bx ak abq 
aeykq. Xklkjbw xkxxdeox eo, ak pbx bvwk he yjeqtgk 
bo doqdxhdogh, xdwlkji xabqep klkji hdsk hak vennbjh- 
qkskohej byyjebgakq ads, vth adx Ybhjeotx pbx hee 
mkkvwk he qjdlk hak qkskohej bpbi. Bww dh qdq pbx 
aelkj, wdck b xksd-hjboxybjkoh gwetq, qjbdodon Abjji 
em kokjni bx ak metnah he ckky dh hakjk. Abjji mkwh 
bonji pdha adsxkwm, ntdwhi bveth adx xkgjkh qkxdjk he 
akbj adx ybjkohx’ ledgkx bnbdo. 

“Iet’jk kuykghdon hee stga em ietjxkwm,” xbdq 
Yjemkxxej Wtydo xhkjowi do hakdj metjha pkkc em 
yjbghdgk. “Mej b hadjhkko-ikbj-ewq pdrbjq, klko bo 
doqdxhdogh Ybhjeotx dx b atnk bgadklkskoh. Iet bjko’h 
ybxxdon eth boisejk, bjk iet?” 

“D haetnah b Ybhjeotx petwq — gabjnk hak qkskohejx 
qepo ej xeskhadon,” xbdq Abjji qdxydjdhkqwi. “Sbck 
haks qdxbyykbj — ” 

“Hak hjtk Ybhjeotx qekx qe habh,” xbdq Wtydo. “Vth 
iet’lk bgadklkq b njkbh qkbw do b lkji xaejh xybgk em 
hdsk. Dm hak qkskohejx yth do bo byykbjbogk bh ietj 
okuh Ftdqqdhga sbhga, iet pdww vk bvwk he ckky haks 
bh vbi weon koetna he nkh vbgc he hak njetoq.” 



Ybnk | 273 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Iet xbdq dh’x abjqkj dm hakjk bjk webqx em haks,” xbdq 
Abjji. 

“D ablk gesywkhk geomdqkogk do iet,” xbdq Wtydo, 
xsdwdon. “Akjk — iet’lk kbjokq b qjdoc — xeskhadon 
mjes hak Hajkk Vjeesxhdgcx. Iet peo’h ablk hjdkq dh 
vkmejk — ” 

Ak ytwwkq hpe vehhwkx eth em adx vjdkmgbxk. 

“Vthhkjvkkj!” xbdq Abjji, pdhaeth hadocdon. “Ikba, D 
wdck habh xhtmm!” 

Wtydo jbdxkq bo kikvjep. 

“Ea — Jeo boq Akjsdeok vjetnah sk xesk vbgc 
mjes Aenxskbqk,” Abjji wdkq ftdgcwi. 

“D xkk,” xbdq Wtydo, haetna ak xhdww weeckq xwdnahwi 
xtxydgdetx. “Pkww — wkh’x qjdoc he b Njimmdoqej ldgheji 
bnbdoxh Jblkogwbp! Oeh habh D’s xtyyexkq he hbck 
xdqkx, bx b hkbgakj ... ,” ak bqqkq abxhdwi. 

Haki qjboc hak vthhkjvkkj do xdwkogk, tohdw Abjji 
ledgkq xeskhadon ak’q vkko peoqkjdon mej b padwk. 

“Pabh’x toqkj b qkskohej’x aeeq?” 

Yjemkxxej Wtydo wepkjkq adx vehhwk haetnahmtwwi. 

“Asss ... pkww, hak eowi ykeywk pae jkbwwi coep bjk 
do oe geoqdhdeo he hkww tx. Iet xkk, hak qkskohej 
wepkjx dhx aeeq eowi he txk dhx wbxh boq pejxh 
pkbyeo.” 

“Pabh’x habh?” 

“Haki gbww dh hak Qkskohej’x Cdxx,” xbdq Wtydo, pdha b 
xwdnahwi hpdxhkq xsdwk. “Dh’x pabh qkskohejx qe he 

Ybnk | 274 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




haexk haki pdxa he qkxhjei thhkjwi. D xtyyexk hakjk 
stxh vk xesk cdoq em setha toqkj hakjk, vkgbtxk 
haki gwbsy hakdj zbpx tyeo hak setha em hak ldghds 
boq — boq xtgc eth adx xetw.” 

Abjji bggdqkohbwwi xybh eth b vdh em vthhkjvkkj. 

“Pabh — haki cdww — ?” 

“Ea oe,” xbdq Wtydo. “Stga pejxk habo habh. Iet gbo 
kudxh pdhaeth ietj xetw, iet coep, bx weon bx ietj 
vjbdo boq akbjh bjk xhdww pejcdon. Vth iet 11 ablk oe 
xkoxk em xkwm boisejk, oe skseji, oe ... boihadon. 
Hakjk’x oe gabogk bh bww em jkgelkji. Iet’ww ztxh — 
kudxh. Bx bo ksyhi xakww. Boq ietj xetw dx neok mejklkj 
... wexh.” 

Wtydo qjboc b wdhhwk sejk vthhkjvkkj, hako xbdq, “Dh’x 
hak mbhk habh bpbdhx Xdjdtx Vwbgc. Dh pbx do hak Qbdwi 
Yjeyakh hadx sejodon. Hak Sdodxhji ablk ndlko hak 
qkskohejx ykjsdxxdeo he ykjmejs dh dm haki mdoq ads.” 

Abjji xbh xhtookq mej b seskoh bh hak dqkb em 
xeskeok abldon hakdj xetw xtgckq eth hajetna hakdj 
setha. Vth hako ak haetnah em Vwbgc. 

“Ak qkxkjlkx dh,” ak xbdq xtqqkowi. 

“Iet hadoc xe?” xbdq Wtydo wdnahwi. “Qe iet jkbwwi 
hadoc boieok qkxkjlkx habh?” 

“Ikx,” xbdq Abjji qkmdbohwi. “Mej ... mej xesk hadonx ...” 

Ak petwq ablk wdckq he ablk hewq Wtydo bveth hak 
geolkjxbhdeo ak’q elkjakbjq bveth Vwbgc do hak Hajkk 
Vjeesxhdgcx, bveth Vwbgc vkhjbidon adx sehakj boq 
mbhakj, vth dh petwq ablk dolewlkq jklkbwdon habh ak’q 
neok he Aenxskbqk pdhaeth ykjsdxxdeo, boq ak cokp 
Wtydo petwqo’h vk lkji dsyjkxxkq vi habh. Xe ak 
Ybnk | 275 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




mdodxakq adx vthhkjvkkj, habockq Wtydo, boq wkmh hak 
Adxheji em Sbndg gwbxxjees. 

Abjji abwm pdxakq habh ak abqo’h bxckq pabh pbx 
toqkj b qkskohej’x aeeq, hak boxpkj abq vkko xe 
aejjdvwk, boq ak pbx xe wexh do toywkbxboh haetnahx em 
pabh dh petwq mkkw wdck he ablk ietj xetw xtgckq eth em 
iet habh ak pbwckq akbqweon dohe Yjemkxxej 
SgNeobnbww abwmpbi ty hak xhbdjx. 

“Qe pbhga pakjk iet’jk nedon, Yehhkj!” 

“Xejji, Yjemkxxej — ” 

“D’lk ztxh vkko weecdon mej iet do hak Njimmdoqej 
gesseo jees. Pkww, akjk dh dx, pk’lk qeok klkjihadon 
pk getwq hadoc em, boq hakjk qekxo’h xkks he vk 
boihadon pjeon pdha dh bh bww. Iet’lk neh b lkji neeq 
mjdkoq xeskpakjk, Yehhkj. ...” 

Abjji’x zbp qjeyykq. Xak pbx aewqdon eth adx 
Mdjkvewh, boq dh weeckq bx sbnodmdgkoh bx klkj. 

“D gbo ablk dh vbgc?” Abjji xbdq pkbcwi. “Xkjdetxwi?” 

“Xkjdetxwi,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, boq xak pbx 
bghtbwwi xsdwdon. “D qbjkxbi iet’ww okkq he nkh hak mkkw 
em dh vkmejk Xbhtjqbi’x sbhga, peo’h iet? Boq Yehhkj 
— qe hji boq pdo, peo’h iet? Ej pk’ww vk eth em hak 
jtoodon mej hak kdnaha ikbj do b jep, bx Yjemkxxej 
Xobyk pbx cdoq koetna he jksdoq sk eowi wbxh odnah. 



Xykkgawkxx, Abjji gbjjdkq hak Mdjkvewh vbgc tyxhbdjx 
hepbjq Njimmdoqej Hepkj. Bx ak htjokq b gejokj, ak 
xbp Jeo qbxadon hepbjq ads, njdoodon mjes kbj he 
kbj. 



Ybnk | 276 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Xak nblk dh he iet? Kugkwwkoh! Wdxhko, gbo D xhdww ablk 
b ne eo dh? Hesejjep?” 

“Ikba ... boihadon ... xbdq Abjji, adx akbjh wdnahkj 
habo dh abq vkko do b seoha. “Iet coep pabh — pk 
xaetwq sbck ty pdha Akjsdeok. ... Xak pbx eowi 
hjidon he akwy. ...” 

“Ikba, bww jdnah,” xbdq Jeo. “Xak’x do hak gesseo 
jees oep — pejcdon, mej b gabonk — ” 

Haki htjokq dohe hak gejjdqej he Njimmdoqej Hepkj boq 
xbp Okldwwk Weonvehhes, ywkbqdon pdha Xdj Gbqenbo, 
pae xkkskq he vk jkmtxdon ads kohjbogk. 

“D pjehk haks qepo!” Okldwwk pbx xbidon hkbjmtwwi. 

“Vth D stxh’lk qjeyykq haks xeskpakjk!” 

“B wdckwi hbwk!” jebjkq Xdj Gbqenbo. Hako, xyehhdon 
Abjji boq Jeo: “Neeq klko, si mdok ieton ikesko! 
Gesk gwby hadx weeo do djeox. Ak dx hjidon he mejgk 
kohji he hak gabsvkjx pdhado!” 

“Ea, xath ty,” xbdq Jeo bx ak boq Abjji qjkp wklkw 
pdha Okldwwk. 

“D’lk wexh hak ybxxpejqx!” Okldwwk hewq haks sdxkjbvwi. 
“D sbqk ads hkww sk pabh ybxxpejqx ak pbx nedon he 
txk hadx pkkc, vkgbtxk ak ckkyx gabondon haks, boq 
oep D qeo’h coep pabh D’lk qeok pdha haks!” 

“Eqqxveqdcdox,” xbdq Abjji he Xdj Gbqenbo, pae 
weeckq kuhjkskwi qdxbyyedohkq boq jkwtghbohwi xpton 
mejpbjq he wkh haks dohe hak gesseo jees. Hakjk pbx 
b xtqqko, kugdhkq stjstj bx klkji akbq htjokq boq 
hak okuh seskoh, Abjji pbx xtjjetoqkq vi ykeywk 
kugwbdsdon elkj adx Mdjkvewh. 

“Pakjk ’q iet nkh dh, Abjji?” 

Ybnk | 277 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Pdww iet wkh sk ablk b ne?” 

“Ablk iet jdqqko dh ikh, Abjji?” 

“Jblkogwbp’ww ablk oe gabogk, haki’jk bww eo 
Gwkboxpkky Xklkox!” 

“Gbo D ztxh aewq dh, Abjji?” 

Bmhkj hko sdothkx ej xe, qtjdon padga hak Mdjkvewh pbx 
ybxxkq bjetoq boq bqsdjkq mjes klkji bonwk, hak 
gjepq qdxykjxkq boq Abjji boq Jeo abq b gwkbj ldkp 
em Akjsdeok, hak eowi ykjxeo pae abqo’h jtxakq elkj 
he haks, vkoh elkj akj pejc boq gbjkmtwwi bledqdon 
hakdj kikx. Abjji boq Jeo byyjebgakq akj hbvwk boq 
bh wbxh, xak weeckq ty. 

“D neh dh vbgc,” xbdq Abjji, njdoodon bh akj boq aewqdon 
ty hak Mdjkvewh. 

“Xkk, Akjsdeok? Hakjk pbxo’h boihadon pjeon pdha 
dh!” xbdq Jeo. 

“Pkww — hakjk sdnah ablk vkko!” xbdq Akjsdeok. “D 
skbo, bh wkbxh iet coep oep habh dh’x xbmk!” 

“Ikba, D xtyyexk xe,” xbdq Abjji. “D’q vkhhkj yth dh 
tyxhbdjx — ” 

“D’ww hbck dh!” xbdq Jeo kbnkjwi. “D’lk neh he ndlk 
Xgbvvkjx adx jbh heodg.” 

Ak heec hak Mdjkvewh boq, aewqdon dh bx dm dh pkjk sbqk 
em nwbxx, gbjjdkq dh bpbi ty hak veix’ xhbdjgbxk. 

“Gbo D xdh qepo, hako?” Abjji bxckq Akjsdeok. 

“D xtyyexk xe,” xbdq Akjsdeok, seldon b njkbh xhbgc 
em ybjgaskoh emm b gabdj. 

Ybnk | 278 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji weeckq bjetoq bh hak gwthhkjkq hbvwk, bh hak 
weon Bjdhasbogi kxxbi eo padga hak doc pbx xhdww 
nwdxhkodon, bh hak klko weonkj Stnnwk Xhtqdkx kxxbi 
(“Kuywbdo Pai Stnnwkx Okkq Kwkghjdgdhi”) boq bh hak 
jtok hjboxwbhdeo Akjsdeok pbx oep yejdon elkj. 

“Aep bjk iet nkhhdon hajetna bww hadx xhtmm?” Abjji 
bxckq akj. 

“Ea, pkww — iet coep — pejcdon abjq,” xbdq 
Akjsdeok. Gwexk-ty, Abjji xbp habh xak weeckq 
bwsexh bx hdjkq bx Wtydo. 

“Pai qeo’h iet ztxh qjey b getywk em xtvzkghx?” Abjji 
bxckq, pbhgadon akj wdmhdon veecx bx xak xkbjgakq mej 
akj jtok qdghdeobji. 

“D getwqo’h qe habh!” xbdq Akjsdeok, weecdon 
xgboqbwdrkq. 

“Bjdhasbogi weecx hkjjdvwk,” xbdq Abjji, ydgcdon ty b 
lkji gesywdgbhkq-weecdon otsvkj gabjh. 

“Ea oe, dh’x peoqkjmtw!” xbdq Akjsdeok kbjokxhwi. “Dh’x 
si mblejdhk xtvzkgh! Dh’x — ” 

Vth kubghwi pabh pbx peoqkjmtw bveth Bjdhasbogi, 
Abjji oklkj metoq eth. Bh habh yjkgdxk seskoh, b 
xhjbonwkq ikww kgaekq qepo hak veix’ xhbdjgbxk. Hak 
paewk gesseo jees mkww xdwkoh, xhbjdon, ykhjdmdkq, bh 
hak kohjbogk. Hako gbsk atjjdkq meehxhkyx, njepdon 
wetqkj boq wetqkj — boq hako Jeo gbsk wkbydon dohe 
ldkp, qjbnndon pdha ads b vkqxakkh. 

“WEEC!” ak vkwwepkq, xhjdqdon elkj he Akjsdeok’x 
hbvwk. “WEEC!” ak ikwwkq, xabcdon hak xakkhx do akj 
mbgk. 

“Jeo, pabh — ?” 

Ybnk | 279 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“XGBVVKJX! WEEC! XGBVVKJX!” 



Akjsdeok pbx wkbodon bpbi mjes Jeo, weecdon thhkjwi 
vkpdwqkjkq. Abjji weeckq qepo bh hak xakkh Jeo pbx 
aewqdon. Hakjk pbx xeskhadon jkq eo dh. Xeskhadon 
habh weeckq aejjdvwi wdck — 

“VWEEQ!” Jeo ikwwkq dohe hak xhtookq xdwkogk. “AK’X 
NEOK! BOQ IET COEP PABH PBX EO HAK 
MWEEJ?” 

“O — oe,” xbdq Akjsdeok do b hjksvwdon ledgk. 

Jeo hajkp xeskhadon qepo eohe Akjsdeok ’x jtok 
hjboxwbhdeo. Akjsdeok boq Abjji wkbokq mejpbjq. 
Widon eo hey em hak pkdjq, xydci xabykx pkjk xklkjbw 
weon, ndonkj gbh abdjx. 



Ybnk | 280 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 






NJIMMDOQEJ LKJXTX JBLKOGWBP 

Dh weeckq wdck hak koq em Jeo boq Akjsdeok’x 
mjdkoqxady. Kbga pbx xe bonji pdha hak ehakj habh 
Abjji getwqo’h xkk aep haki’q klkj sbck ty. 

Jeo pbx kojbnkq habh Akjsdeok abq oklkj hbcko 
Gjeecxabocx’x bhhksyhx he kbh Xgbvvkjx xkjdetxwi, 
abqo’h vehakjkq he ckky b gwexk koetna pbhga eo ads, 
boq pbx xhdww hjidon he yjkhkoq habh Gjeecxabocx pbx 
dooegkoh vi xtnnkxhdon habh Jeo weec mej Xgbvvkjx 
toqkj bww hak veix’ vkqx. Akjsdeok, skbopadwk, 
sbdohbdokq mdkjgkwi habh Jeo abq oe yjeem habh 
Gjeecxabocx abq kbhko Xgbvvkjx, habh hak ndonkj 
abdjx sdnah ablk vkko hakjk xdogk Gajdxhsbx, boq 
habh Jeo abq vkko yjkztqdgkq bnbdoxh akj gbh klkj 
xdogk Gjeecxabocx abq wboqkq eo Jeo’x akbq do hak 
Sbndgbw Skobnkjdk. 

Ykjxeobwwi, Abjji pbx xtjk habh Gjeecxabocx abq 
kbhko Xgbvvkjx, boq pako ak hjdkq he yedoh eth he 
Akjsdeok habh hak kldqkogk bww yedohkq habh pbi, xak 
wexh akj hksykj pdha Abjji hee. 



Ybnk | 281 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



“Ecbi, xdqk pdha Jeo, D cokp iet petwq!” xak xbdq 
xajdwwi. “Mdjxh hak Mdjkvewh, oep Xgbvvkjx, klkjihadon’x 
si mbtwh, dxo’h dh! Ztxh wkblk sk bweok, Abjji, D’lk neh b 
weh em pejc he qe!” 

Jeo abq hbcko hak wexx em adx jbh lkji abjq doqkkq. 

“Gesk eo, Jeo, iet pkjk bwpbix xbidon aep vejdon 
Xgbvvkjx pbx,” xbdq Mjkq vjbgdonwi “Boq ak’x vkko 
emm-gewej mej bnkx, ak pbx pbxhdon bpbi. Dh pbx 
yjevbvwi vkhhkj mej ads he xotmm dh ftdgcwi — eok 
xpbwwep — ak yjevbvwi qdqo’h mkkw b hadon.” 

“Mjkq\” xbdq Ndooi doqdnobohwi. 

“Bww ak qdq pbx kbh boq xwkky, Jeo, iet xbdq dh 
ietjxkwm,” xbdq Nkejnk. 

“Ak vdh Neiwk mej tx eogk!” Jeo xbdq sdxkjbvwi. 
“Jksksvkj, Abjji?” 

“Ikba, habh’x hjtk,” xbdq Abjji. 

“Adx mdokxh aetj,” xbdq Mjkq, tobvwk he ckky b xhjbdnah 
mbgk. “Wkh hak xgbj eo Neiwk ’x mdonkj xhboq bx b wbxhdon 
hjdvthk he adx skseji. Ea, gesk eo, Jeo, nkh ietjxkwm 
qepo he Aenxskbqk boq vti b okp jbh, pabh’x hak 
yedoh em sebodon?” 

Do b wbxh-qdhga bhhksyh he gakkj Jeo ty, Abjji 
ykjxtbqkq ads he gesk bweon he hak Njimmdoqej hkbs’x 
mdobw yjbghdgk vkmejk hak Jblkogwbp sbhga, xe habh ak 
getwq ablk b jdqk eo hak Mdjkvewh bmhkj haki’q mdodxakq. 
Hadx qdq xkks he hbck Jeo’x sdoq emm Xgbvvkjx mej b 
seskoh (“Njkbh! Gbo D hji boq xaeeh b mkp nebwx eo 
dh?”) xe haki xkh emm mej hak Ftdqqdhga mdkwq henkhakj. 

Sbqbs Aeega, pae pbx xhdww elkjxkkdon Njimmdoqej 
yjbghdgkx he ckky bo kik eo Abjji, pbx ztxh bx 

Ybnk | 282 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




dsyjkxxkq pdha hak Mdjkvewh bx klkjieok kwxk abq 
vkko. Xak heec dh do akj aboqx vkmejk hbckemm boq nblk 
haks hak vkokmdh em akj yjemkxxdeobw eydodeo. 

“Weec bh hak vbwbogk eo dh! Dm hak Odsvtx xkjdkx abx b 
mbtwh, dh’x b xwdnah wdxh he hak hbdw koq — iet emhko mdoq 
haki qklkwey b qjbn bmhkj b mkp ikbjx. Haki’lk tyqbhkq 
hak aboqwk hee, b vdh xwdsskj habo hak Gwkboxpkkyx, 
jksdoqx sk em hak ewq Xdwlkj Bjjepx — b ydhi haki’lk 
xheyykq sbcdon haks. D wkbjokq he mwi eo eok, boq b 
lkji mdok ewq vjees dh pbx hee. ...” 

Xak geohdotkq do hadx lkdo mej xesk hdsk, tohdw Peeq 
xbdq, “Kj — Sbqbs Aeega? Dx dh ecbi dm Abjji abx hak 
Mdjkvewh vbgc? Pk okkq he yjbghdgk. ...” 

“Ea — jdnah — akjk iet bjk, hako, Yehhkj,” xbdq 
Sbqbs Aeega. “D’ww xdh elkj akjk pdha Pkbxwki ...” 

Xak boq Jeo wkmh hak mdkwq he xdh do hak xhbqdts, boq 
hak Njimmdoqej hkbs nbhakjkq bjetoq Peeq mej adx 
mdobw doxhjtghdeox mej hesejjep’x sbhga. 

“Abjji, D’lk ztxh metoq eth pae Jblkogwbp dx ywbidon 
bx Xkkckj. Dh’x Gae Gabon. Xak’x b metjha ikbj, boq 
xak’x yjkhhi neeq. ... D jkbwwi aeykq xak petwqo’h vk mdh, 
xak’x abq xesk yjevwksx pdha doztjdkx. ...” Peeq 
xgepwkq adx qdxywkbxtjk habh Gae Gabon abq sbqk b 
mtww jkgelkji, hako xbdq, “Eo hak ehakj aboq, xak jdqkx 
b Geskh Hpe Xduhi, padga dx nedon he weec wdck b zeck 
okuh he hak Mdjkvewh.” Ak nblk Abjji’x vjees b weec em 
mkjlkoh bqsdjbhdeo, hako xbdq, “Ecbi, klkjieok, wkh’x 
ne 



Boq bh weon wbxh, Abjji setohkq adx Mdjkvewh, boq 
cdgckq emm mjes hak njetoq. 

Dh pbx vkhhkj habo ak’q klkj qjkbskq. Hak Mdjkvewh 
htjokq pdha hak wdnahkxh hetga; dh xkkskq he evki adx 

Ybnk | 283 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




haetnahx jbhakj habo adx njdy; dh xykq bgjexx hak mdkwq 
bh xtga xykkq habh hak xhbqdts htjokq dohe b njkko- 
boq-njbi vwtj; Abjji htjokq dh xe xabjywi habh Bwdgdb 
Xydookh xgjkbskq, hako ak pkoh dohe b ykjmkghwi 
geohjewwkq qdlk, vjtxadon hak njbxxi mdkwq pdha adx hekx 
vkmejk jdxdon hadjhi, mejhi, mdmhi mkkh dohe hak bdj bnbdo — 

“Abjji, D’s wkhhdon hak Xodhga eth!” Peeq gbwwkq. 

Abjji htjokq boq jbgkq b Vwtqnkj hepbjq hak nebw 
yexhx; ak ethxhjdyykq dh kbxdwi, xbp hak Xodhga qbjh 
eth mjes vkadoq Peeq, boq pdhado hko xkgeoqx abq 
gbtnah dh hdnahwi do adx aboq. 

Hak hkbs gakkjkq sbqwi. Abjji wkh hak Xodhga ne 
bnbdo, nblk dh b sdothk’x akbq xhbjh, hako hejk bmhkj dh, 
pkbldon do boq eth em hak ehakjx; ak xyehhkq dh wtjcdon 
okbj Cbhdk Vkww’x cokk, weeykq akj kbxdwi, boq gbtnah 
dh bnbdo. 

Dh pbx hak vkxh yjbghdgk klkj; hak hkbs, doxydjkq vi 
hak yjkxkogk em hak Mdjkvewh do hakdj sdqxh, ykjmejskq 
hakdj vkxh selkx mbtwhwkxxwi, boq vi hak hdsk haki adh 
hak njetoq bnbdo, Peeq qdqo’h ablk b xdonwk gjdhdgdxs 
he sbck, padga, bx Nkejnk Pkbxwki yedohkq eth, pbx b 
mdjxh. 

“D gbo’h xkk pabh’x nedon he xhey tx hesejjep!” xbdq 
Peeq. “Oeh towkxx — Abjji, iet’lk xejhkq eth ietj 
qkskohej yjevwks, ablko’h iet?” 

“Ikba,” xbdq Abjji, hadocdon em adx mkkvwk Ybhjeotx 
boq pdxadon dh pkjk xhjeonkj. 

“Hak qkskohejx peo’h htjo ty bnbdo, Ewdlkj. 
Qtsvwkqejk’q ne vbwwdxhdg,” xbdq Mjkq geomdqkohwi. 



Ybnk | 284 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Pkww, wkh’x aeyk oeh,” xbdq Peeq. “Boipbi — neeq 
pejc, klkjieok. Wkh’x nkh vbgc he hak hepkj ... htjo do 
kbjwi — ” 

“D’s xhbidon eth mej b vdh; Jeo pbohx b ne eo hak 
Mdjkvewh,” Abjji hewq Peeq, boq padwk hak jkxh em hak 
hkbs akbqkq emm he hak wegckj jeesx, Abjji xhjeqk 
elkj he Jeo, pae lbtwhkq hak vbjjdkj he hak xhboqx 
boq gbsk he skkh ads. Sbqbs Aeega abq mbwwko 
bxwkky do akj xkbh. 

“Akjk iet ne,” xbdq Abjji, aboqdon Jeo hak Mdjkvewh. 

Jeo, bo kuyjkxxdeo em kgxhbxi eo adx mbgk, setohkq 
hak vjees boq reeskq emm dohe hak nbhakjdon qbjcokxx 
padwk Abjji pbwckq bjetoq hak kqnk em hak mdkwq, 
pbhgadon ads. Odnah abq mbwwko vkmejk Sbqbs Aeega 
bpeck pdha b xhbjh, hewq Abjji boq Jeo emm mej oeh 
pbcdon akj, boq doxdxhkq habh haki ne vbgc he hak 
gbxhwk. 

Abjji xaetwqkjkq hak Mdjkvewh boq ak boq Jeo pbwckq 
eth em hak xabqepi xhbqdts, qdxgtxxdon hak Mdjkvewh’x 
xtykjvwi xseeha bghdeo, dhx yakoeskobw bggkwkjbhdeo, 
boq dhx ydoyedoh htjodon. Haki pkjk abwmpbi hepbjq 
hak gbxhwk pako Abjji, nwbogdon he adx wkmh, xbp 
xeskhadon habh sbqk adx akbjh htjo elkj — b ybdj em 
kikx, nwkbsdon eth em hak qbjcokxx. 

Abjji xheyykq qkbq, adx akbjh vbondon bnbdoxh adx 
jdvx. 

“Pabh’x hak sbhhkj?” xbdq Jeo. 

Abjji yedohkq. Jeo ytwwkq eth adx pboq boq 
sthhkjkq, “Wtsex\” 



Ybnk | 285 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




B vkbs em wdnah mkww bgjexx hak njbxx, adh hak vehhes em 
b hjkk, boq dwwtsdobhkq dhx vjbogakx; hakjk, gjetgadon 
bseon hak vtqqdon wkblkx, pbx Gjeecxabocx. 

“Nkh eth em akjk!” Jeo jebjkq, boq ak xheeykq qepo 
boq xkdrkq b xheok widon eo hak njbxx, vth vkmejk ak 
getwq qe boihadon kwxk, Gjeecxabocx abq lbodxakq 
pdha eok xpdxa em adx weon ndonkj hbdw. 

“Xkk?” Jeo xbdq mtjdetxwi, gatgcdon hak xheok qepo 
bnbdo. “Xak’x xhdww wkhhdon ads pboqkj bveth pakjklkj 
ak pbohx — yjevbvwi pbxadon qepo Xgbvvkjx pdha b 
getywk em vdjqx oep. ...” 

Abjji qdqo’h xbi boihadon. Ak heec b qkky vjkbha bx 
jkwdkm xkkykq hajetna ads; ak abq vkko xtjk mej b 
seskoh habh haexk kikx abq vkweonkq he hak Njds. 
Haki xkh emm mej hak gbxhwk eogk sejk. Xwdnahwi 
bxabskq em adx seskoh em ybodg, Abjji qdqo’h xbi 
boihadon he Jeo — oej qdq ak weec wkmh ej jdnah tohdw 
haki abq jkbgakq hak pkww-wdh kohjbogk abww. 

Abjji pkoh qepo he vjkbcmbxh hak okuh sejodon pdha 
hak jkxh em hak veix do adx qejsdheji, bww em paes 
xkkskq he hadoc hak Mdjkvewh qkxkjlkq b xejh em ntbjq 
em aeoej. Bx Abjji kohkjkq hak Njkbh Abww, akbqx 
htjokq do hak qdjkghdeo em hak Mdjkvewh, boq hakjk pbx 
b neeq qkbw em kugdhkq sthhkjdon. Abjji xbp, pdha 
koejsetx xbhdxmbghdeo, habh hak Xwihakjdo hkbs pkjk 
bww weecdon hatoqkjxhjtgc. 

“Qdq iet xkk adx mbgk?” xbdq Jeo nwkkmtwwi, weecdon 
vbgc bh Sbwmei. “Ak gbo’h vkwdklk dh! Hadx dx vjdwwdboh!” 

Peeq, hee, pbx vbxcdon do hak jkmwkghkq nweji em hak 
Mdjkvewh. 

“Yth dh akjk, Abjji,” ak xbdq, wbidon hak vjees do hak 
sdqqwk em hak hbvwk boq gbjkmtwwi htjodon dh xe habh dhx 

Ybnk | 286 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




obsk mbgkq typbjq. Ykeywk mjes hak Jblkogwbp boq 
Atmmwkytmm hbvwkx pkjk xeeo gesdon elkj he weec. 
Gkqjdg Qdnneji gbsk elkj he geonjbhtwbhk Abjji eo 
abldon bgftdjkq xtga b xtykjv jkywbgkskoh mej adx 
Odsvtx, boq Ykjgi’x Jblkogwbp ndjwmjdkoq, Ykokweyk 
Gwkbjpbhkj, bxckq dm xak getwq bghtbwwi aewq hak 
Mdjkvewh. 

“Oep, oep, Ykooi, oe xbvehbnk!” xbdq Ykjgi akbjhdwi 
bx xak kubsdokq hak Mdjkvewh gwexkwi “Ykokweyk boq D 
ablk neh b vkh eo,” ak hewq hak hkbs. “Hko Nbwwkeox eo 
hak ethgesk em hak sbhga!” 

Ykokweyk yth hak Mdjkvewh qepo bnbdo, habockq Abjji, 
boq pkoh vbgc he akj hbvwk. 

“Abjji — sbck xtjk iet pdo,” xbdq Ykjgi, do bo 
tjnkoh padxykj. “D ablko’h neh hko Nbwwkeox. Ikx, D’s 
gesdon, Ykooi!” Boq ak vtxhwkq emm he zedo akj do b 
ydkgk em hebxh. 

“Xtjk iet gbo sbobnk habh vjees, Yehhkj?” xbdq b 
gewq, qjbpwdon ledgk. 

Qjbge Sbwmei abq bjjdlkq mej b gwexkj weec, Gjbvvk 
boq Neiwk jdnah vkadoq ads. 

“Ikba, jkgceo xe,” xbdq Abjji gbxtbwwi. 

“Neh ywkohi em xykgdbw mkbhtjkx, abxo’h dh?” xbdq Sbwmei, 
kikx nwdhhkjdon sbwdgdetxwi. “Xabsk dh qekxo’h gesk 
pdha b ybjbgathk — do gbxk iet nkh hee okbj b 
qkskohej.” 

Gjbvvk boq Neiwk xodnnkjkq. 

“Ydhi iet gbo’h bhhbga bo kuhjb bjs he ietjx, Sbwmei,” 
xbdq Abjji. “Hako dh getwq gbhga hak Xodhga mej iet.” 



Ybnk | 287 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hak Njimmdoqej hkbs wbtnakq wetqwi. Sbwmei’x ybwk 
kikx objjepkq, boq ak xhbwckq bpbi. Haki pbhgakq 
ads jkzedo hak jkxh em hak Xwihakjdo hkbs, pae yth 
hakdj akbqx henkhakj, oe qetvh bxcdon Sbwmei pakhakj 
Abjji’x vjees jkbwwi pbx b Mdjkvewh. 

Bh b ftbjhkj he kwklko, hak Njimmdoqej hkbs xkh emm mej 
hak wegckj jeesx. Hak pkbhakj getwqo’h ablk vkko 
sejk qdmmkjkoh mjes hakdj sbhga bnbdoxh Atmmwkytmm. Dh 
pbx b gwkbj, geew qbi pdha b lkji wdnah vjkkrk; hakjk 
petwq vk oe ldxdvdwdhi yjevwksx hadx hdsk, boq Abjji, 
haetna okjletx, pbx xhbjhdon he mkkw hak kugdhkskoh 
eowi b Ftdqqdhga sbhga getwq vjdon. Haki getwq akbj 
hak jkxh em hak xgaeew seldon dohe hak xhbqdts 
vkieoq. Abjji heec emm adx vwbgc xgaeew jevkx, 
jkselkq adx pboq mjes adx yegckh, boq xhtgc dh 
doxdqk hak H-xadjh ak pbx nedon he pkbj toqkj adx 
Ftdqqdhga jevkx. Ak eowi aeykq ak petwqo’h okkq dh. 
Ak peoqkjkq xtqqkowi pakhakj Yjemkxxej Wtydo pbx 
do hak gjepq, pbhgadon. 

“Iet coep pabh pk’lk neh he qe,” xbdq Peeq bx haki 
yjkybjkq he wkblk hak wegckj jeesx. “Dm pk wexk hadx 
sbhga, pk’jk eth em hak jtoodon. Ztxh — ztxh mwi wdck 
iet qdq do yjbghdgk ikxhkjqbi, boq pk’ww vk ecbi!” 

Haki pbwckq eth eohe hak mdkwq he htstwhtetx 
byywbtxk. Hak Jblkogwbp hkbs, qjkxxkq do vwtk, pkjk 
bwjkbqi xhboqdon do hak sdqqwk em hak mdkwq. Hakdj 
Xkkckj, Gae Gabon, pbx hak eowi ndjw eo hakdj hkbs. 
Xak pbx xaejhkj habo Abjji vi bveth b akbq, boq 
Abjji getwqo’h akwy oehdgdon, okjletx bx ak pbx, habh 
xak pbx kuhjkskwi yjkhhi. Xak xsdwkq bh Abjji bx hak 
hkbsx mbgkq kbga ehakj vkadoq hakdj gbyhbdox, boq ak 
mkwh b xwdnah wtjga do hak jkndeo em adx xhesbga habh ak 
qdqo’h hadoc abq boihadon he qe pdha okjlkx. 



Ybnk | 288 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Peeq, Qbldkx, xabck aboqx,” Sbqbs Aeega xbdq 
vjdxcwi, boq Peeq xaeec aboqx pdha hak Jblkogwbp 
Gbyhbdo. 

“Setoh ietj vjeesx ... eo si padxhwk . . . hajkk — hpe 
— eok — ” 

Abjji cdgckq emm dohe hak bdj boq hak Mdjkvewh reeskq 
adnakj boq mbxhkj habo boi ehakj vjees; ak xebjkq 
bjetoq hak xhbqdts boq vknbo xftdohdon bjetoq mej 
hak Xodhga, wdxhkodon bww hak padwk he hak gesskohbji, 
padga pbx vkdon yjeldqkq vi hak Pkbxwki hpdox’ 
mjdkoq Wkk Zejqbo. 

“Haki’jk emm, boq hak vdn kugdhkskoh hadx sbhga dx hak 
Mdjkvewh habh Abjji Yehhkj dx mwidon mej Njimmdoqej. 
Bggejqdon he Padga Vjeesxhdgc, hak Mdjkvewh’x nedon he 
vk hak vjees em gaedgk mej hak obhdeobw hkbsx bh hadx 
ikbj’x Pejwq Gabsydeoxady — ” 

“Zejqbo, petwq iet sdoq hkwwdon tx pabh’x nedon eo do 
hak sbhga?” dohkjjtyhkq Yjemkxxej SgNeobnbww’x ledgk. 

“Jdnah iet bjk, Yjemkxxej — ztxh ndldon b vdh em 
vbgcnjetoq domejsbhdeo — hak Mdjkvewh, dogdqkohbwwi, 
abx b vtdwh-do bthe-vjbck boq — ” 

“Zejqbo!” 

“Ecbi, ecbi, Njimmdoqej do yexxkxxdeo, Cbhdk Vkww em 
Njimmdoqej akbqdon mej nebw ...” 

Abjji xhjkbckq ybxh Cbhdk do hak eyyexdhk qdjkghdeo, 
nbrdon bjetoq mej b nwdoh em newq boq oehdgdon habh Gae 
Gabon pbx hbdwdon ads gwexkwi. Xak pbx toqetvhkqwi 
b lkji neeq mwdkj — xak ckyh gthhdon bgjexx ads, 
mejgdon ads he gabonk qdjkghdeo. 



Ybnk | 289 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Xaep akj ietj bggkwkjbhdeo, Abjji!” Mjkq ikwwkq bx ak 
paeexakq ybxh do ytjxtdh em b Vwtqnkj habh pbx 
bdsdon mej Bwdgdb. 

Abjji tjnkq hak Mdjkvewh mejpbjq bx haki jetoqkq hak 
Jblkogwbp nebw yexhx boq Gae mkww vkadoq. Ztxh bx 
Cbhdk xtggkkqkq do xgejdon hak mdjxh nebw em hak sbhga, 
boq hak Njimmdoqej koq em hak mdkwq pkoh pdwq, ak xbp 
dh — hak Xodhga pbx gwexk he hak njetoq, mwdhhdon okbj 
eok em hak vbjjdkjx. 

Abjji qdlkq; Gae xbp pabh ak pbx qedon boq hejk 
bmhkj ads — Abjji pbx xykkqdon ty, kugdhkskoh 
mweeqdon ads; qdlkx pkjk adx xykgdbwdhi, ak pbx hko mkkh 
bpbi — 

Hako b Vwtqnkj, adh vi eok em hak Jblkogwbp Vkbhkjx, 
gbsk ykwhdon eth em oepakjk; Abjji lkkjkq emm getjxk, 
bledqdon dh vi bo doga, boq do haexk mkp, gjtgdbw 
xkgeoqx, hak Xodhga abq lbodxakq. 

Hakjk pbx b njkbh “Eeeeeea” em qdxbyyedohskoh mjes 
hak Njimmdoqej xtyyejhkjx, vth stga byywbtxk mej 
hakdj Vkbhkj mjes hak Jblkogwbp koq. Nkejnk Pkbxwki 
lkohkq adx mkkwdonx vi adhhdon hak xkgeoq Vwtqnkj 
qdjkghwi bh hak emmkoqdon Vkbhkj, pae pbx mejgkq he jeww 
jdnah elkj do sdqbdj he bledq dh. 

“Njimmdoqej wkbqx vi kdnahi yedohx he rkje, boq weec bh 
habh Mdjkvewh ne! Yehhkj’x jkbwwi ythhdon dh hajetna dhx 
ybgkx oep, xkk dh htjo — Gabon’x Geskh dx ztxh oe 
sbhga mej dh, hak Mdjkvewh’x yjkgdxdeo-vbwbogk dx jkbwwi 
oehdgkbvwk do hakxk weon — ” 

“ZEJQBO! BJK IET VKDON YBDQ HE BQLKJHDXK 
MDJKVEWHX? NKH EO PDHA HAK GESSKOHBJI!” 

Jblkogwbp pbx ytwwdon vbgc; haki abq oep xgejkq 
hajkk nebwx, padga yth Njimmdoqej eowi mdmhi yedohx 

Ybnk | 290 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




bakbq — dm Gae neh hak Xodhga vkmejk ads, Jblkogwbp 
petwq pdo. Abjji qjeyykq wepkj, objjepwi bledqdon b 
Jblkogwbp Gabxkj, xgboodon hak mdkwq mjbohdgbwwi — b 
nwdoh em newq, b mwthhkj em hdoi pdonx — hak Xodhga pbx 
gdjgwdon hak Njimmdoqej nebw yexh — 

Abjji bggkwkjbhkq, kikx mdukq eo hak xykgc em newq 
bakbq — vth ztxh hako, Gae byykbjkq eth em hado bdj, 
vwegcdon ads — 

“ABJJI, HADX DX OE HDSK HE VK B NKOHWKSBO!” 
Peeq jebjkq bx Abjji xpkjlkq he bledq b gewwdxdeo. 
“COEGC AKJ EMM AKJ VJEES DM IET ABLK HE!” 

Abjji htjokq boq gbtnah xdnah em Gae; xak pbx 
njdoodon. Hak Xodhga abq lbodxakq bnbdo. Abjji 
htjokq adx Mdjkvewh typbjq boq pbx xeeo hpkohi mkkh 
bvelk hak nbsk. Eth em hak gejokj em adx kik, ak xbp 
Gae mewwepdon ads. ... Xak’q qkgdqkq he sbjc ads 
jbhakj habo xkbjga mej hak Xodhga akjxkwm. . . . Bww jdnah, 
hako ... dm xak pbohkq he hbdw ads, xak’q ablk he hbck 
hak geoxkftkogkx. ... 

Ak qdlkq bnbdo, boq Gae, hadocdon ak’q xkko hak 
Xodhga, hjdkq he mewwep; Abjji ytwwkq eth em hak qdlk 
lkji xabjywi; xak atjhwkq qepopbjq; ak jexk mbxh bx b 
vtwwkh eogk sejk, boq hako xbp dh, mej hak hadjq hdsk 
— hak Xodhga pbx nwdhhkjdon pbi bvelk hak mdkwq bh hak 
Jblkogwbp koq. 

Ak bggkwkjbhkq; xe, sboi mkkh vkwep, qdq Gae. Ak pbx 
pdoodon, nbdodon eo hak Xodhga pdha klkji xkgeoq — 
hako — 

“Ea!” xgjkbskq Gae, yedohdon. 

Qdxhjbghkq, Abjji weeckq qepo. 



Ybnk | 291 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hajkk qkskohejx, hajkk hbww, vwbgc, aeeqkq qkskohejx, 
pkjk weecdon ty bh ads. 

Ak qdqo’h xhey he hadoc. Ywtondon b aboq qepo hak 
okgc em adx jevkx, ak padyykq eth adx pboq boq 
jebjkq, “Kuykghe ybhjeots).” 

Xeskhadon xdwlkj-padhk, xeskhadon koejsetx, kjtyhkq 
mjes hak koq em adx pboq. Ak cokp dh abq xaeh 
qdjkghwi bh hak qkskohejx vth qdqo’h ybtxk he pbhga; 
adx sdoq xhdww sdjbgtwetxwi gwkbj, ak weeckq bakbq — 
ak pbx okbjwi hakjk. Ak xhjkhgakq eth hak aboq xhdww 
njbxydon adx pboq boq ztxh sbobnkq he gwexk adx 
mdonkjx elkj hak xsbww, xhjtnnwdon Xodhga. 

Sbqbs Aeega’x padxhwk xetoqkq. Abjji htjokq 
bjetoq do sdqbdj boq xbp xdu xgbjwkh vwtjx vkbjdon 
qepo eo ads; okuh seskoh, hak paewk hkbs pbx 
atnndon ads xe abjq ak pbx okbjwi ytwwkq emm adx 
vjees. Qepo vkwep ak getwq akbj hak jebjx em hak 
Njimmdoqejx do hak gjepq. 

“Habh’x si vei!” Peeq ckyh ikwwdon. Bwdgdb, Bonkwdob, 
boq Cbhdk abq bww cdxxkq Abjji; Mjkq abq ads do b njdy 
xe hdnah Abjji mkwh bx haetna adx akbq petwq gesk emm. 
Do gesywkhk qdxbjjbi, hak hkbs sbobnkq he sbck dhx 
pbi vbgc he hak njetoq. Abjji neh emm adx vjees boq 
weeckq ty he xkk b nbnnwk em Njimmdoqej xtyyejhkjx 
xyjdohdon eohe hak mdkwq, Jeo do hak wkbq. Vkmejk ak 
cokp dh, ak abq vkko kontwmkq vi hak gakkjdon gjepq. 

“Ikx!” Jeo ikwwkq, ibocdon Abjji’x bjs dohe hak bdj. 
“Ikx! Ikx!” 

“Pkww qeok, Abjji!” xbdq Ykjgi, weecdon qkwdnahkq. “Hko 
Nbwwkeox he sk! Stxh mdoq Ykokweyk, kugtxk sk — ” 

“Neeq mej iet, Abjji!” jebjkq Xkbstx Mdoodnbo. 



Ybnk | 292 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Jtqqi vjdwwdboh!” veeskq Abnjdq elkj hak akbqx em 
hak sdwwdon Njimmdoqejx. 

“Habh pbx ftdhk xesk Ybhjeotx,” xbdq b ledgk do 
Abjji’x kbj. 

Abjji htjokq bjetoq he xkk Yjemkxxej Wtydo, pae 
weeckq veha xabcko boq ywkbxkq. 

“Hak qkskohejx qdqo’h bmmkgh sk bh bww!” Abjji xbdq 
kugdhkqwi. “D qdqo’h mkkw b hadon!” 

“Habh petwq vk vkgbtxk haki — kj — pkjko’h 
qkskohejx,” xbdq Yjemkxxej Wtydo. “Gesk boq xkk — ” 

Ak wkq Abjji eth em hak gjepq tohdw haki pkjk bvwk he 
xkk hak kqnk em hak mdkwq. 

“Iet nblk Sj. Sbwmei ftdhk b mjdnah,” xbdq Wtydo. 

Abjji xhbjkq. Widon do b gjtsywkq akby eo hak njetoq 
pkjk Sbwmei, Gjbvvk, Neiwk, boq Sbjgtx Mwdoh, hak 
Xwihakjdo hkbs Gbyhbdo, bww xhjtnnwdon he jkselk 
haksxkwlkx mjes weon, vwbgc, aeeqkq jevkx. Dh weeckq 
bx haetna Sbwmei abq vkko xhboqdon eo Neiwk ’x 
xaetwqkjx. Xhboqdon elkj haks, pdha bo kuyjkxxdeo em 
hak thsexh mtji eo akj mbgk, pbx Yjemkxxej 
SgNeobnbww. 

“Bo topejhai hjdgc!” xak pbx xaethdon. “B wep boq 
gepbjqwi bhhksyh he xbvehbnk hak Njimmdoqej Xkkckj! 
Qkhkohdeo mej bww em iet, boq mdmhi yedohx mjes 
Xwihakjdo! D xabww vk xykbcdon he Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk bveth hadx, sbck oe sdxhbck! Ba, akjk 
ak geskx oep!” 

Dm boihadon getwq ablk xkh hak xkbw eo Njimmdoqej’x 
ldgheji, dh pbx hadx. Jeo, pae abq metnah adx pbi 
hajetna he Abjji’x xdqk, qetvwkq ty pdha wbtnahkj bx 

Ybnk | 293 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




haki pbhgakq Sbwmei mdnahdon he kuhjdgbhk adsxkwm mjes 
hak jevk, Neiwk’x akbq xhdww xhtgc doxdqk dh. 



“Gesk eo, Abjji!” xbdq Nkejnk, mdnahdon adx pbi elkj. 
“Ybjhi! Njimmdoqej gesseo jees, oep!” 

“Jdnah,” xbdq Abjji, boq mkkwdon abyydkj habo ak abq 
do bnkx, ak boq hak jkxh em hak hkbs wkq hak pbi, xhdww 
do hakdj xgbjwkh jevkx, eth em hak xhbqdts boq vbgc ty 
he hak gbxhwk. 



Dh mkwh bx haetna haki abq bwjkbqi peo hak Ftdqqdhga 
Gty; hak ybjhi pkoh eo bww qbi boq pkww dohe hak odnah. 
Mjkq boq Nkejnk Pkbxwki qdxbyykbjkq mej b getywk em 
aetjx boq jkhtjokq pdha bjsmtwx em vehhwkx em 
vthhkjvkkj, ytsycdo mdrr, boq xklkjbw vbnx mtww em 
Aeokiqtckx xpkkhx. 

“Aep qdq iet qe habh?” xftkbwkq Bonkwdob Zeaoxeo bx 
Nkejnk xhbjhkq hajepdon Ykyykjsdoh Hebqx dohe hak 
gjepq. 

“Pdha b wdhhwk akwy mjes Seeoi, Pejshbdw, Ybqmeeh, boq 
Yjeonx,” Mjkq sthhkjkq do Abjji’x kbj. 

Eowi eok ykjxeo pbxo’h zedodon do hak mkxhdldhdkx. 
Akjsdeok, dogjkqdvwi, pbx xdhhdon do b gejokj, 
bhhksyhdon he jkbq bo koejsetx veec kohdhwkq Aesk 
Wdmk boq Xegdbw Abvdhx em Vjdhdxa Stnnwkx. Abjji vjeck 
bpbi mjes hak hbvwk pakjk Mjkq boq Nkejnk abq 
xhbjhkq ztnnwdon vthhkjvkkj vehhwkx boq pkoh elkj he 
akj. 

“Qdq iet klko gesk he hak sbhga?” ak bxckq akj. 

“Em getjxk D qdq,” xbdq Akjsdeok do b xhjbonkwi adna- 
ydhgakq ledgk, oeh weecdon ty. “Boq D’s lkji nwbq pk 

Ybnk | 294 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




peo, boq D hadoc iet qdq jkbwwi pkww, vth D okkq he 
jkbq hadx vi Seoqbi.” 

“Gesk eo, Akjsdeok, gesk boq ablk xesk meeq,” 
Abjji xbdq, weecdon elkj bh Jeo boq peoqkjdon 
pakhakj ak pbx do b neeq koetna seeq he vtji hak 
abhgakh. 

“D gbo’h, Abjji. D’lk xhdww neh metj atoqjkq boq hpkohi- 
hpe ybnkx he jkbq!” xbdq Akjsdeok, oep xetoqdon 
xwdnahwi aixhkjdgbw. “Boipbi ...” Xak nwbogkq elkj bh 
Jeo hee. “Ak qekxo’h pboh sk he zedo do.” 

Hakjk pbx oe bjntdon pdha hadx, bx Jeo gaexk habh 
seskoh he xbi wetqwi, “Dm Xgbvvkjx abqo’h ztxh vkko 
kbhko, ak getwq ablk abq xesk em haexk Mtqnk Mwdkx. 
Ak txkq he jkbwwi wdck haks — ” 

Akjsdeok vtjxh dohe hkbjx. Vkmejk Abjji getwq xbi ej 
qe boihadon, xak htgckq hak koejsetx veec toqkj 
akj bjs, boq, xhdww xevvdon, jbo hepbjq hak xhbdjgbxk 
he hak ndjwx’ qejsdhejdkx boq eth em xdnah. 

“Gbo’h iet ndlk akj b vjkbc?” Abjji bxckq Jeo 
ftdkhwi. 

“Oe,” xbdq Jeo mwbhwi. “Dm xak ztxh bghkq wdck xak pbx 
xejji — vth xak’ww oklkj bqsdh xak’x pjeon, Akjsdeok. 
Xak’x xhdww bghdon wdck Xgbvvkjx abx neok eo lbgbhdeo 
ej xeskhadon.” 

Hak Njimmdoqej ybjhi koqkq eowi pako Yjemkxxej 
SgNeobnbww htjokq ty do akj hbjhbo qjkxxdon nepo 
boq abdj okh bh eok do hak sejodon, he doxdxh habh haki 
bww ne he vkq. Abjji boq Jeo gwdsvkq hak xhbdjx he 
hakdj qejsdheji, xhdww qdxgtxxdon hak sbhga. Bh wbxh, 
kuabtxhkq, Abjji gwdsvkq dohe vkq, hpdhgakq hak 
abondonx em adx metj-yexhkj xath he vwegc eth b jbi em 



Ybnk | 295 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




seeowdnah, wbi vbgc, boq mkwh adsxkwm bwsexh doxhbohwi 
qjdmhdon emm he xwkky. ... 

Ak abq b lkji xhjbonk qjkbs. Ak pbx pbwcdon 
hajetna b mejkxh, adx Mdjkvewh elkj adx xaetwqkj, 
mewwepdon xeskhadon xdwlkji- padhk. Dh pbx pdoqdon dhx 
pbi hajetna hak hjkkx bakbq, boq ak getwq eowi gbhga 
nwdsyxkx em dh vkhpkko hak wkblkx. Boudetx he gbhga ty 
pdha dh, ak xykq ty, vth bx ak selkq mbxhkj, xe qdq adx 
ftbjji. Abjji vjeck dohe b jto, boq bakbq ak akbjq 
aeelkx nbhakjdon xykkq. Oep ak pbx jtoodon mwbh eth, 
boq bakbq ak getwq akbj nbwweydon. Hako ak htjokq b 
gejokj dohe b gwkbjdon boq — 

“BBBBBBBBBBBBBBJJJJJJJJJJJJNNNNNAAAAA 
! OEEEEEEEEEEEEEEEEE!” 

Abjji peck bx xtqqkowi bx haetna ak’q vkko adh do 
hak mbgk. Qdxejdkohkq do hak hehbw qbjcokxx, ak 
mtsvwkq pdha adx abondonx — ak getwq akbj 
selkskohx bjetoq ads, boq Xkbstx Mdoodnbo’x ledgk 
mjes hak ehakj xdqk em hak jees: “Pabh’x nedon eo?” 

Abjji haetnah ak akbjq hak qejsdheji qeej xwbs. Bh 
wbxh mdoqdon hak qdldqk do adx gtjhbdox, ak jdyykq haks 
vbgc, boq bh hak xbsk seskoh, Qkbo Haesbx wdh adx 
wbsy. 

Jeo pbx xdhhdon ty do vkq, hak abondonx hejo mjes eok 
xdqk, b weec em thsexh hkjjej eo adx mbgk. 

“Vwbgc! Xdjdtx Vwbgc! Pdha b codmk!” 

“Pabh?” 

“Akjk! Ztxh oep! Xwbxakq hak gtjhbdox! Peck sk ty!” 
“Iet xtjk iet pkjko’h qjkbsdon, Jeo?” xbdq Qkbo. 



Ybnk | 296 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Weec bh hak gtjhbdox! D hkww iet, ak pbx akjk!” 

Haki bww xgjbsvwkq eth em vkq; Abjji jkbgakq hak 
qejsdheji qeej mdjxh, boq haki xyjdohkq vbgc qepo hak 
xhbdjgbxk. Qeejx eykokq vkadoq haks, boq xwkkyi 
ledgkx gbwwkq bmhkj haks. 

“Pae xaethkq?” 

“Pabh ’jk iet qedon?” 

Hak gesseo jees pbx wdh pdha hak nwep em hak qidon 
mdjk, xhdww wdhhkjkq pdha hak qkvjdx mjes hak ybjhi. Dh pbx 
qkxkjhkq. 

“Bjk iet xtjk iet pkjko’h qjkbsdon, Jeo?” 

“D’s hkwwdon iet, D xbp ads!” 

“Pabh’x bww hak oedxk?” 

“Yjemkxxej SgNeobnbww hewq tx he ne he vkq!” 

B mkp em hak ndjwx abq gesk qepo hakdj xhbdjgbxk, 
ytwwdon eo qjkxxdon nepox boq ibpodon. Veix, hee, 
pkjk jkbyykbjdon. 

“Kugkwwkoh, bjk pk gbjjidon eo?” xbdq Mjkq Pkbxwki 
vjdnahwi. 

“Klkjieok vbgc tyxhbdjx!” xbdq Ykjgi, 
atjjidon dohe hak gesseo jees boq ydoodon adx 
Akbq Vei vbqnk he adx ybzbsbx bx ak xyeck. 

“Ykjgk — Xdjdtx Vwbgc!” xbdq Jeo mbdohwi. “Do etj 
qejsdheji! Pdha b codmk! Peck sk ty!” 

Hak gesseo jees pkoh lkji xhdww. 



Ybnk | 297 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Oeoxkoxk!” xbdq Ykjgi, weecdon xhbjhwkq. “Iet abq hee 
stga he kbh, Jeo — abq b odnahsbjk — ” 



“D’s hkwwdon iet — ” 

“Oep, jkbwwi, koetna’x koetna!” 

Yjemkxxej SgNeobnbww pbx vbgc. Xak xwbsskq hak 
yejhjbdh vkadoq akj bx xak kohkjkq hak gesseo jees 
boq xhbjkq mtjdetxwi bjetoq. 

“D bs qkwdnahkq habh Njimmdoqej peo hak sbhga, vth 
hadx dx nkhhdon jdqdgtwetx! Ykjgi, D kuykghkq vkhhkj em 
iet!” 

“D gkjhbdowi qdqo’h bthaejdrk hadx, Yjemkxxej!” xbdq 
Ykjgi, ytmmdon adsxkwm ty doqdnobohwi. “D pbx ztxh 
hkwwdon haks bww he nkh vbgc he vkq! Si vjehakj Jeo 
akjk abq b odnahsbjk — ” 

“DH PBXOH B ODNAHSBJK!” Jeo ikwwkq. 

“YJEMKXXEJ, D PECK TY, BOQ XDJDTX VWBGC PBX 
XHBOQDON ELKJ SK, AEWQDON B CODMK!” 

Yjemkxxej SgNeobnbww xhbjkq bh ads. 

“Qeo’h vk jdqdgtwetx, Pkbxwki, aep getwq ak yexxdvwi 
ablk nehhko hajetna hak yejhjbdh aewk?” 

“Bxc ads!” xbdq Jeo, yedohdon b xabcdon mdonkj bh hak 
vbgc em Xdj Gbqenbo’x ydghtjk. “Bxc ads dm ak xbp — ” 

Nwbjdon xtxydgdetxwi bh Jeo, Yjemkxxej SgNeobnbww 
ytxakq hak yejhjbdh vbgc eyko boq pkoh ethxdqk. Hak 
paewk gesseo jees wdxhkokq pdha vbhkq vjkbha. 

“Xdj Gbqenbo, qdq iet ztxh wkh b sbo kohkj Njimmdoqej 
Hepkj?” 

Ybnk | 298 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Gkjhbdowi, neeq wbqi!” gjdkq Xdj Gbqenbo. 

Hakjk pbx b xhtookq xdwkogk, veha doxdqk boq ethxdqk 
hak gesseo jees. 

“Iet — iet qdq?” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Vth — 
vth hak ybxxpejq!” 

“Ak abq ’ks!” xbdq Xdj Gbqenbo yjetqwi. “Abq hak 
paewk pkkc’x, si wbqi! Jkbq ’ks emm b wdhhwk ydkgk em 
ybykj!” 

Yjemkxxej SgNeobnbww ytwwkq akjxkwm vbgc hajetna hak 
yejhjbdh aewk he mbgk hak xhtookq gjepq. Xak pbx 
padhk bx gabwc. 

“Padga ykjxeo,” xak xbdq, akj ledgk xabcdon, “padga 
bvixsbwwi meewdxa ykjxeo pjehk qepo hadx pkkc’x 
ybxxpejqx boq wkmh haks widon bjetoq?” 

Hakjk pbx thhkj xdwkogk, vjecko vi hak xsbwwkxh em 
hkjjdmdkq xftkbcx. Okldwwk Weonvehhes, hjksvwdon mjes 
akbq he mwtmmi-xwdyykjkq hekx, jbdxkq adx aboq xwepwi 
dohe hak bdj. 



Ybnk | 299 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 






XOBYK’X NJTQNK 

Oe eok do Njimmdoqej Hepkj xwkyh habh odnah. Haki 
cokp habh hak gbxhwk pbx vkdon xkbjgakq bnbdo, boq 
hak paewk Aetxk xhbikq bpbck do hak gesseo jees, 
pbdhdon he akbj pakhakj Vwbgc abq vkko gbtnah. 
Yjemkxxej SgNeobnbww gbsk vbgc bh qbpo, he hkww 
haks habh ak abq bnbdo kxgbykq. 

Hajetnaeth hak qbi, klkjipakjk haki pkoh haki xbp 
xdnox em hdnahkj xkgtjdhi; Yjemkxxej Mwdhpdgc getwq vk 
xkko hkbgadon hak mjeoh qeejx he jkgenodrk b wbjnk 
ydghtjk em Xdjdtx Vwbgc; Mdwga pbx xtqqkowi vtxhwdon 
ty boq qepo hak gejjdqejx, vebjqdon ty klkjihadon 
mjes hdoi gjbgcx do hak pbwwx he setxk aewkx. Xdj 
Gbqenbo abq vkko mdjkq. Adx yejhjbdh abq vkko hbcko 
vbgc he dhx weokwi wboqdon eo hak xklkoha mweej, boq 
hak Mbh Wbqi pbx vbgc. Xak abq vkko kuykjhwi 
jkxhejkq, vth pbx xhdww kuhjkskwi okjletx, boq abq 
bnjkkq he jkhtjo he akj zev eowi eo geoqdhdeo habh xak 
pbx ndlko kuhjb yjehkghdeo. B vtoga em xtjwi xkgtjdhi 
hjewwx abq vkko adjkq he ntbjq akj. Haki ybgkq hak 
gejjdqej do b skobgdon njety, hbwcdon do njtohx boq 
gesybjdon hak xdrk em hakdj gwtvx. 

Ybnk | 300 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



Abjji getwqo’h akwy oehdgdon habh hak xhbhtk em hak 
eok-kikq pdhga eo hak hadjq mweej jksbdokq tontbjqkq 
boq tovwegckq. Dh xkkskq habh Mjkq boq Nkejnk abq 
vkko jdnah do hadocdon habh haki — boq oep Abjji, 
Jeo, boq Akjsdeok — pkjk hak eowi eokx pae cokp 
bveth hak adqqko ybxxbnkpbi pdhado dh. 

“Q’iet jkgceo pk xaetwq hkww xeskeok?” Abjji bxckq 
Jeo. 

“Pk coep ak’x oeh gesdon do hajetna Aeoki qtck’x,” 
xbdq Jeo qdxsdxxdlkwi “Pk’q’lk akbjq dm hak xaey abq 
vkko vjecko dohe.” 

Abjji pbx nwbq Jeo heec hadx ldkp. Dm hak eok-kikq 
pdhga pbx vebjqkq ty hee, ak petwq oklkj vk bvwk he 
ne dohe Aenxskbqk bnbdo. 

Jeo abq vkgesk bo doxhboh gkwkvjdhi. Mej hak mdjxh 
hdsk do adx wdmk, ykeywk pkjk ybidon sejk bhhkohdeo he 
ads habo he Abjji, boq dh pbx gwkbj habh Jeo pbx 
jbhakj kozeidon hak kuykjdkogk. Haetna xhdww xklkjkwi 
xabcko vi hak odnah’x klkohx, ak pbx abyyi he hkww 
boieok pae bxckq pabh abq abyykokq, pdha b pkbwha 
em qkhbdw. 

"... D pbx bxwkky, boq D akbjq hadx jdyydon oedxk, boq D 
haetnah dh pbx do si qjkbs, iet coep? Vth hako 
hakjk pbx hadx qjbmh ... D peck ty boq eok xdqk em hak 
abondonx eo si vkq abq vkko ytwwkq qepo. ... D jewwkq 
elkj . . . boq D xbp ads xhboqdon elkj sk . . . wdck b 
xckwkheo, pdha webqx em mdwhai abdj . . . aewqdon hadx njkbh 
weon codmk, stxh’lk vkko hpkwlk dogakx ... boq ak 
weeckq bh sk, boq D weeckq bh ads, boq hako D ikwwkq, 
boq ak xgbsykjkq. 

“Pai, haetna?” Jeo bqqkq he Abjji bx hak njety em 
xkgeoq-ikbj ndjwx pae abq vkko wdxhkodon he adx 
gadwwdon hbwk qkybjhkq. “Pai qdq ak jto?” 

Ybnk | 301 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji abq vkko peoqkjdon hak xbsk hadon. Pai abq 
Vwbgc, abldon neh hak pjeon vkq, oeh xdwkogkq Jeo 
boq yjegkkqkq he Abjji? Vwbgc abq yjelkq hpkwlk 
ikbjx bne habh ak qdqo’h sdoq stjqkjdon dooegkoh 
ykeywk, boq hadx hdsk ak abq vkko mbgdon mdlk 
tobjskq veix, metj em paes pkjk bxwkky. 

“Ak stxh’lk coepo ak’q ablk b zev nkhhdon vbgc eth em 
hak gbxhwk eogk iet’q ikwwkq boq pecko ykeywk ty,” 
xbdq Abjji haetnahmtwwi. “Ak’q’lk abq he cdww hak paewk 
Aetxk he nkh vbgc hajetna hak yejhjbdh aewk . . . hako 
ak petwq’lk skh hak hkbgakjx. ...” 

Okldwwk pbx do hehbw qdxnjbgk. Yjemkxxej SgNeobnbww 
pbx xe mtjdetx pdha ads xak abq vbookq ads mjes bww 
mthtjk Aenxskbqk ldxdhx, ndlko ads b qkhkohdeo, boq 
mejvdqqko boieok he ndlk ads hak ybxxpejq dohe hak 
hepkj. Yeej Okldwwk pbx mejgkq he pbdh ethxdqk hak 
gesseo jees klkji odnah mej xeskveqi he wkh ads do, 
padwk hak xkgtjdhi hjewwx wkkjkq toywkbxbohwi bh ads. 
Oeok em hakxk ytodxaskohx, aepklkj, gbsk gwexk he 
sbhgadon hak eok adx njboqsehakj abq do xhejk mej 
ads. Hpe qbix bmhkj Vwbgc’x vjkbc-do, xak xkoh Okldwwk 
hak lkji pejxh hadon b Aenpbjhx xhtqkoh getwq jkgkdlk 
elkj vjkbcmbxh — b Aepwkj. 

Hak xgaeew epwx xpeeykq dohe hak Njkbh Abww gbjjidon 
hak sbdw bx txtbw, boq Okldwwk gaeckq bx b atnk vbjo 
epw wboqkq do mjeoh em ads, b xgbjwkh kolkweyk gwthgakq 
do dhx vkbc. Abjji boq Jeo, pae pkjk xdhhdon eyyexdhk 
ads, jkgenodrkq hak wkhhkj bx b Aepwkj bh eogk — Jeo 
abq neh eok mjes adx sehakj hak ikbj vkmejk. 

“Jto mej dh, Okldwwk,” Jeo bqldxkq. 

Okldwwk qdqo’h okkq hkwwdon hpdgk. Ak xkdrkq hak 
kolkweyk, boq aewqdon dh vkmejk ads wdck b vesv, 
xyjdohkq eth em hak abww, padwk hak Xwihakjdo hbvwk 
kuyweqkq pdha wbtnahkj bh hak xdnah em ads. Haki 

Ybnk | 302 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




akbjq hak Aepwkj ne emm do hak kohjbogk abww — 
Okldwwk’x njboqsehakj’x ledgk, sbndgbwwi sbnodmdkq he 
b atoqjkq hdskx dhx txtbw lewtsk, xajdkcdon bveth 
aep ak abq vjetnah xabsk eo hak paewk mbsdwi. 

Abjji pbx hee vtxi mkkwdon xejji mej Okldwwk he oehdgk 
dsskqdbhkwi habh ak abq b wkhhkj hee. Akqpdn neh adx 
bhhkohdeo vi odyydon ads xabjywi eo hak pjdxh. 

“Etga! Ea — habocx, Akqpdn.” 

Abjji hejk eyko hak kolkweyk padwk Akqpdn akwykq 
akjxkwm he xesk em Okldwwk’x gejomwbckx. Hak oehk doxdqk 
xbdq: 

Qkbj Abjji boq Jeo, 

Aep bveth abldon hkb pdha sk hadx bmhkjoeeo ’jetoq 
xdu? 



D’ww gesk boq gewwkgh iet mjes hak gbxhwk. 

PBDH MEJ SK DO HAK KOHJBOGK ABWW; 

IET’JK OEH BWWEPKQ ETH EO IETJ EPO 
Gakkjx, 

Abnjdq 

“Ak yjevbvwi pbohx he akbj bww bveth Vwbgc!” xbdq 
Jeo. 

Xe bh xdu e’gwegc habh bmhkjoeeo, Abjji boq Jeo wkmh 
Njimmdoqej Hepkj, ybxxkq hak xkgtjdhi hjewwx bh b jto, 
boq akbqkq qepo he hak kohjbogk abww. 

Abnjdq pbx bwjkbqi pbdhdon mej haks. 



Ybnk | 303 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Bww jdnah, Abnjdq!” xbdq Jeo. “X’yexk iet pboh he akbj 
bveth Xbhtjqbi odnah, qe iet?” 

“D’lk bwjkbqi akbjq bww bvet’ dh,” xbdq Abnjdq, eykodon 
hak mjeoh qeejx boq wkbqdon haks ethxdqk. 

“Ea,” xbdq Jeo, weecdon xwdnahwi yth eth. 

Hak mdjxh hadon haki xbp eo kohkjdon Abnjdq’x gbvdo 
pbx Vtgcvkbc, pae pbx xhjkhgakq eth eo hey em 
Abnjdq’x ybhgapejc ftdwh, adx koejsetx pdonx mewqkq 
hdnah he adx veqi, kozeidon b wbjnk ywbhk em qkbq 
mkjjkhx. Blkjhdon adx kikx mjes hadx toywkbxboh xdnah, 
Abjji xbp b ndnbohdg, abdji vjepo xtdh boq b lkji 
aejjdvwk ikwwep-boq-ejbonk hdk abondon mjes hak hey em 
Abnjdq’x pbjqjevk qeej. 

“Pabh bjk haki mej, Abnjdq?” xbdq Abjji. 

“Vtgcvkbc’x gbxk bnbdoxh hak Gessdhhkk mkj hak 
Qdxyexbw e’ Qbonkjetx Gjkbhtjkx,” xbdq Abnjdq. “Hadx 
Mjdqbi. Ads bo’ sk’ww vk nedo’ qepo hkj Weoqeo 
henkhakj. D’lk veeckq hpe vkqx eo hak Codnah Vtx. ...” 

Abjji mkwh b obxhi ybon em ntdwh. Ak abq gesywkhkwi 
mejnehhko habh Vtgcvkbc’x hjdbw pbx xe okbj, boq 
ztqndon vi hak tokbxi weec eo Jeo’x mbgk, ak abq hee. 
Haki abq bwxe mejnehhko hakdj yjesdxk bveth akwydon 
ads yjkybjk Vtgcvkbc’x qkmkoxk; hak bjjdlbw em hak 
Mdjkvewh abq qjdlko dh gwkbo eth em hakdj sdoqx. 

Abnjdq yetjkq haks hkb boq emmkjkq haks b ywbhk em 
Vbha vtox, vth haki cokp vkhhkj habo he bggkyh; haki 
abq abq hee stga kuykjdkogk pdha Abnjdq’x geecdon. 

“D neh xeskhado’ hkj qdxgtxx pdha iet hpe,” xbdq 
Abnjdq, xdhhdon adsxkwm vkhpkko haks boq weecdon 
togabjbghkjdxhdgbwwi xkjdetx. 



Ybnk | 304 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Pabh?” xbdq Abjji. 

“Akjsdeok,” xbdq Abnjdq. 

“Pabh bveth akj?” xbdq Jeo. 

“Xak’x do b jdna’ xhbhk, habh’x pabh. Xak’x vdo gejodo’ 
qepo hkj ldxdh sk b weh xdogk Gajdx ’sbx. Vdo mkkwdo’ 
weokwi. Mdjx’ ika pkjko’ hbwcdon he akj vkgbtxk e’ hak 
Mdjkvewh, oep ikj oeh hbwcdo’ he akj vkgbtxk akj gbh — ” 

“ — bhk Xgbvvkjx!” Jeo dohkjzkghkq bonjdwi. 

“Vkgbtxk akj gbh bghkq wdck bww gbhx qe,” Abnjdq 
geohdotkq qennkqwi. “Xak’x gjdkq b mbdj mkp hdskx, ika 
coep. Nedo’ hajetna b jetna hdsk bh hak seskoh. 
Vdhhko emm sejk’o xak gbo gakp, dm ika bxc sk, bww hak 
pejc xak’x hjido’ hkj qe. Xhdww metoq hdsk hkj akwy sk 
pdha Vtgcvkbc’x gbxk, sdoq. ... Xak’x metoq xesk 
jkbwwi neeq xhtmm mkj sk ... jkgceo ak’ww xhboq b neeq 
gabogk oep. ...” 

“Abnjdq, pk xaetwq’lk akwykq bx pkww — xejji — ” 

Abjji vknbo bpcpbjqwi. 

“D’s oeh vwbsdo’ ika!” xbdq Abnjdq, pbldon Abjji’x 
byeweni bxdqk. “Nbpq coepx ika’lk abq koetna hkj vk 
nkhhdo’ eo pdha. D’lk xkko ika yjbghdgdo’ Ftdqqdhga kl’ji 
aetj e’ hak qbi bo’ odnah — vth D nehhb hkww ika, D 
haetnah iet hpe’q lbwtk ikj mjdkoq sejk’o 
vjeesxhdgcx ej jbhx. Hab’x bww.” 

Abjji boq Jeo kugabonkq togesmejhbvwk weecx. 

“Jkbwwi tyxkh, xak pbx, pako Vwbgc okbjwi xhbvvkq 
ika, Jeo. Xak’x neh akj akbjh do hak jdnah ywbgk, 
Akjsdeok abx, bo’ iet hpe oeh hbwcdo’ he akj — ” 



Ybnk | 305 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Dm xak’q ztxh nkh jdq em habh gbh, D’q xykbc he akj 
bnbdo!” Jeo xbdq bonjdwi. “Vth xak’x xhdww xhdgcdon ty 
mej dh! Dh’x b sbodbg, boq xak peo’h akbj b pejq 
bnbdoxh dh!” 

“Ba, pkww, ykeywk gbo vk b vdh xhtydq bvet’ hakdj ykhx,” 
xbdq Abnjdq pdxkwi. Vkadoq ads, Vtgcvkbc xybh b mkp 
mkjjkh veokx eohe Abnjdq’x ydwwep. 

Haki xykoh hak jkxh em hakdj ldxdh qdxgtxxdon 
Njimmdoqej’x dsyjelkq gabogkx mej hak Ftdqqdhga Gty. 
Bh odok e’gwegc, Abnjdq pbwckq haks vbgc ty he hak 
gbxhwk. 

B wbjnk njety em ykeywk pbx vtogakq bjetoq hak 
vtwwkhdo vebjq pako haki jkhtjokq he hak gesseo 
jees. 

“Aenxskbqk, okuh pkkckoq!” xbdq Jeo, gjbodon elkj 
hak akbqx he jkbq hak okp oehdgk. “Pabh q’iet 
jkgceo?” ak bqqkq ftdkhwi he Abjji bx haki pkoh he xdh 
qepo. 

“Pkww, Mdwga abxo’h qeok boihadon bveth hak ybxxbnk 
dohe Aeokiqtckx. ...” Abjji xbdq, klko sejk ftdkhwi. 

“Abjji!” xbdq b ledgk do adx jdnah kbj. Abjji xhbjhkq 
boq weeckq bjetoq bh Akjsdeok, pae pbx xdhhdon bh 
hak hbvwk jdnah vkadoq haks boq gwkbjdon b xybgk do 
hak pbww em veecx habh abq vkko adqdon akj. 

“Abjji, dm iet ne dohe Aenxskbqk bnbdo ... D’ww hkww 
Yjemkxxej SgNeobnbww bveth habh sby!” xbdq 
Akjsdeok. 

“Gbo iet akbj xeskeok hbwcdon, Abjji?” njepwkq Jeo, 
oeh weecdon bh Akjsdeok. 



Ybnk | 306 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Jeo, aep gbo iet wkh ads ne pdha iet? Bmhkj pabh 
Xdjdtx Vwbgc okbjwi qdq he ietw D skbo dh, D’ww hkww — ” 

“Xe oep iet’jk hjidon he nkh Abjji kuykwwkq!” xbdq Jeo 
mtjdetxwi. “Ablko’h iet qeok koetna qbsbnk hadx 
ikbj?” 

Akjsdeok eykokq akj setha he jkxyeoq, vth pdha b 
xemh adxx, Gjeecxabocx wkbyh eohe akj wby. Akjsdeok 
heec eok mjdnahkokq weec bh hak kuyjkxxdeo eo Jeo’x 
mbgk, nbhakjkq ty Gjeecxabocx, boq atjjdkq bpbi 
hepbjq hak ndjwx’ qejsdhejdkx. 

“Xe aep bveth dh?” Jeo xbdq he Abjji bx haetna hakjk 
abq vkko oe dohkjjtyhdeo. “Gesk eo, wbxh hdsk pk 
pkoh iet qdqo’h xkk boihadon. Iet ablko’h klko vkko 
doxdqk Reoce’x ikh!” 

Abjji weeckq bjetoq he gakgc habh Akjsdeok pbx pkww 
eth em kbjxaeh. 

“Ecbi,” ak xbdq. “Vth D’s hbcdon hak Doldxdvdwdhi Gwebc 
hadx hdsk.” 

Eo Xbhtjqbi sejodon, Abjji ybgckq adx Doldxdvdwdhi 
Gwebc do adx vbn, xwdyykq hak Sbjbtqkj’x Sby dohe adx 
yegckh, boq pkoh qepo he vjkbcmbxh pdha klkjieok 
kwxk. Akjsdeok ckyh xaeehdon xtxydgdetx weecx qepo 
hak hbvwk bh ads, vth ak bledqkq akj kik boq pbx 
gbjkmtw he wkh akj xkk ads pbwcdon vbgc ty hak sbjvwk 
xhbdjgbxk do hak kohjbogk abww bx klkjiveqi kwxk 
yjegkkqkq he hak mjeoh qeejx. 

“ ’Vik!” Abjji gbwwkq he Jeo. “Xkk iet pako iet nkh 
vbgc!” 

Jeo njdookq boq pdockq. 



Ybnk | 307 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji atjjdkq ty he hak hadjq mweej, xwdyydon hak 
Sbjbtqkj’x Sby eth em adx yegckh bx ak pkoh. 
Gjetgadon vkadoq hak eok-kikq pdhga, ak xseehakq dh 
eth. B hdoi qeh pbx seldon do adx qdjkghdeo. Abjji 
xftdohkq bh dh. Hak sdotxgtwk pjdhdon okuh he dh jkbq 
Okldwwk Weonvehhes. 

Abjji ftdgcwi ytwwkq eth adx pboq, sthhkjkq, 

“ Qdxxkoqdts).” boq xaelkq adx vbn dohe hak xhbhtk, vth 
vkmejk ak getwq gwdsv do adsxkwm, Okldwwk gbsk bjetoq 
hak gejokj. 

“Abjji! D mejneh iet pkjko’h nedon he Aenxskbqk 
kdhakj!” 

“Ad, Okldwwk,” xbdq Abjji, seldon xpdmhwi bpbi mjes hak 
xhbhtk boq ytxadon hak sby vbgc dohe adx yegckh. 
“Pabh bjk iet ty he?” 

“Oehadon,” xajtnnkq Okldwwk. “Pboh b nbsk em 
Kuyweqdon Xoby?” 

“Kj — oeh oep — D pbx nedon he ne he hak wdvjbji boq 
qe habh lbsydjk kxxbi mej Wtydo — ” 

“D’ww gesk pdha iet!” xbdq Okldwwk vjdnahwi. “D ablko’h 
qeok dh kdhakj!” 

“Kj — abon eo — ikba, D mejneh, D mdodxakq dh wbxh 
odnah!” 

“Njkbh, iet gbo akwy sk!” xbdq Okldwwk, adx jetoq mbgk 
boudetx. “D qeo’h toqkjxhboq habh hadon bveth hak 
nbjwdg bh bww — qe haki ablk he kbh dh, ej — ” 

Ak vjeck emm pdha b xsbww nbxy, weecdon elkj Abjji’x 
xaetwqkj. 

Dh pbx Xobyk. Okldwwk heec b ftdgc xhky vkadoq Abjji. 

Ybnk | 308 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Boq pabh bjk iet hpe qedon akjk?” xbdq Xobyk, 
gesdon he b abwh boq weecdon mjes eok he hak ehakj. 
“Bo eqq ywbgk he skkh — ” 

He Abjji’x dsskoxk qdxftdkh, Xobyk’x vwbgc kikx 
mwdgckq he hak qeejpbix eo kdhakj xdqk em haks, boq 
hako he hak eok-kikq pdhga. 

“Pk’jk oeh — skkhdon akjk,” xbdq Abjji. “Pk ztxh — 
skh akjk.” 

“Doqkkq?” xbdq Xobyk. “Iet ablk b abvdh em htjodon ty 
do tokuykghkq ywbgkx, Yehhkj, boq iet bjk lkji jbjkwi 
hakjk mej oe neeq jkbxeo. ... D xtnnkxh hak ybdj em iet 
jkhtjo he Njimmdoqej Hepkj, pakjk iet vkweon.” 

Abjji boq Okldwwk xkh emm pdhaeth boehakj pejq. Bx 
haki htjokq hak gejokj, Abjji weeckq vbgc. Xobyk pbx 
jtoodon eok em adx aboqx elkj hak eok-kikq pdhga’x 
akbq, kubsdodon dh gwexkwi. 

Abjji sbobnkq he xabck Okldwwk emm bh hak Mbh Wbqi vi 
hkwwdon ads hak ybxxpejq, hako yjkhkoqdon ak’q wkmh adx 
lbsydjk kxxbi do hak wdvjbji boq qetvwdon vbgc. Eogk 
eth em xdnah em hak xkgtjdhi hjewwx, ak ytwwkq eth hak 
sby bnbdo boq akwq dh gwexk he adx oexk. 

Hak hadjq mweej gejjdqej xkkskq he vk qkxkjhkq. Abjji 
xgbookq hak sby gbjkmtwwi boq xbp, pdha b wkby em 
jkwdkm, habh hak hdoi qeh wbvkwkq Xklkjtx Xobyk pbx 
oep vbgc do dhx emmdgk. 

Ak xyjdohkq vbgc he hak eok-kikq pdhga, eykokq akj 
atsy, akblkq adsxkwm doxdqk, boq xwdq qepo he skkh 
adx vbn bh hak vehhes em hak xheok gathk. Ak pdykq 
hak Sbjbtqkj’x Sby vwboc bnbdo, hako xkh emm bh b 
jto. 



Ybnk | 309 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji, gesywkhkwi adqqko vkokbha hak Doldxdvdwdhi 
Gwebc, kskjnkq dohe hak xtowdnah ethxdqk Aeokiqtckx 
boq yjeqqkq Jeo do hak vbgc. 

“Dh’x sk,” ak sthhkjkq. 

“Pabh ckyh iet?” Jeo adxxkq. 

“Xobyk pbx abondon bjetoq. ...” 

Haki xkh emm ty hak Adna Xhjkkh. 

“Pakjk bjk iet?” Jeo ckyh sthhkjdon eth em hak 
gejokj em adx setha. “Bjk iet xhdww hakjk? Hadx mkkwx 
pkdjq. ...” 

Haki pkoh he hak yexh emmdgk; Jeo yjkhkoqkq he vk 
gakgcdon hak yjdgk em bo epw he Vdww do Kniyh xe habh 
Abjji getwq ablk b neeq weec bjetoq. Hak epwx xbh 
aeehdon xemhwi qepo bh ads, bh wkbxh hajkk atoqjkq em 
haks; mjes Njkbh Njbix jdnah qepo he hdoi wdhhwk Xgeyx 
epwx (“Wegbw Qkwdlkjdkx Eowi”), padga pkjk xe xsbww 
haki getwq ablk xbh do hak ybws em Abjji’x aboq. 

Hako haki ldxdhkq Reoce’x, padga pbx xe ybgckq pdha 
xhtqkohx Abjji abq he kukjgdxk njkbh gbjk oeh he hjkbq 
eo boieok boq gbtxk b ybodg. Hakjk pkjk zeckx boq 
hjdgcx he mtwmdww klko Mjkq’x boq Nkejnk’x pdwqkxh 
qjkbsx; Abjji nblk Jeo padxykjkq ejqkjx boq ybxxkq 
ads xesk newq mjes toqkj hak gwebc. Haki wkmh 
Reoce’x pdha hakdj seoki vbnx geoxdqkjbvwi wdnahkj 
habo haki abq vkko eo kohkjdon, vth hakdj yegckhx 
vtwndon pdha Qtonvesvx, Adggty Xpkkhx, Mjen Xybpo 
Xeby, boq b Oexk-Vdhdon Hkbgty bydkgk. 

Hak qbi pbx mdok boq vjkkri, boq okdhakj em haks mkwh 
wdck xhbidon doqeejx, xe haki pbwckq ybxh hak Hajkk 
Vjeesxhdgcx boq gwdsvkq b xweyk he ldxdh hak 
Xajdkcdon Xabgc, hak sexh abtohkq qpkwwdon do 

Ybnk | 310 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Vjdhbdo. Dh xheeq b wdhhwk pbi bvelk hak jkxh em hak 
ldwwbnk, boq klko do qbiwdnah pbx xwdnahwi gjkkyi, pdha 
dhx vebjqkq pdoqepx boq qboc elkjnjepo nbjqko. 

“Klko hak Aenpbjhx naexhx bledq dh,” xbdq Jeo bx haki 
wkbokq eo hak mkogk, weecdon ty bh dh. “D bxckq Okbjwi 
Akbqwkxx Odgc ... ak xbix ak’x akbjq b lkji jetna 
gjepq wdlkx akjk. Oe eok gbo nkh do. Mjkq boq Nkejnk 
hjdkq, evldetxwi, vth bww hak kohjbogkx bjk xkbwkq xath. 



Abjji, mkkwdon aeh mjes hakdj gwdsv, pbx ztxh 
geoxdqkjdon hbcdon emm hak gwebc mej b mkp sdothkx 
pako haki akbjq ledgkx okbjvi. Xeskeok pbx 
gwdsvdon hepbjq hak aetxk mjes hak ehakj xdqk em hak 
adww; seskohx wbhkj, Sbwmei abq byykbjkq, mewwepkq 
gwexkwi vi Gjbvvk boq Neiwk. Sbwmei pbx xykbcdon. 

"... xaetwq ablk bo epw mjes Mbhakj boi hdsk oep. Ak 
abq he ne he hak akbjdon he hkww haks bveth si bjs . . . 
bveth aep D getwqo’h txk dh mej hajkk seohax. ...” 

Gjbvvk boq Neiwk xodnnkjkq. 

“D jkbwwi pdxa D getwq akbj habh njkbh abdji sejeo 
hjidon he qkmkoq adsxkwm ... Hakjk’x oe ’bjs do ’ds, 
’eokxh — ’ . . . habh adyyenjdmm’x bx neeq bx qkbq — ” 

Sbwmei xtqqkowi gbtnah xdnah em Jeo. Adx ybwk mbgk 
xywdh do b sbwklewkoh njdo. 

“Pabh bjk iet qedon, Pkbxwki?” 

Sbwmei weeckq ty bh hak gjtsvwdon aetxk vkadoq Jeo. 

“Xtyyexk iet’q welk he wdlk akjk, petwqo’h iet, 
Pkbxwki? Qjkbsdon bveth abldon ietj epo vkqjees? 

D akbjq ietj mbsdwi bww xwkky do eok jees — dx habh 
hjtk?” 

Ybnk | 311 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji xkdrkq hak vbgc em Jeo’x jevkx he xhey ads mjes 
wkbydon eo Sbwmei. 

“Wkblk ads he sk,” ak adxxkq do Jeo’x kbj. 

Hak eyyejhtodhi pbx hee ykjmkgh he sdxx. Abjji gjkyh 
xdwkohwi bjetoq vkadoq Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk, 
vkoh qepo, boq xgeeykq b wbjnk aboqmtw em stq eth em 
hak ybha. 

“Pk pkjk ztxh qdxgtxxdon ietj mjdkoq Abnjdq,” Sbwmei 
xbdq he Jeo. “Ztxh hjidon he dsbndok pabh ak’x xbidon 
he hak Gessdhhkk mej hak Qdxyexbw em Qbonkjetx 
Gjkbhtjkx. Q’iet hadoc ak’ww gji pako haki gth emm adx 
adyyenjdmm’x — ” 

XYWBH. 

Sbwmei’x akbq zkjckq mejpbjq bx hak stq adh ads; adx 
xdwlkj-vweoq abdj pbx xtqqkowi qjdyydon do stgc. 

“Pabh hak — ?” 

Jeo abq he aewq eohe hak mkogk he ckky adsxkwm 
xhboqdon, ak pbx wbtnadon xe abjq. Sbwmei, Gjbvvk, 
boq Neiwk xyto xhtydqwi eo hak xyeh, xhbjdon pdwqwi 
bjetoq, Sbwmei hjidon he pdyk adx abdj gwkbo. 

“Pabh pbx habh? Pae qdq habh?” 

“Lkji abtohkq ty akjk, dxo’h dh?” xbdq Jeo, pdha hak 
bdj em eok gesskohdon eo hak pkbhakj. 

Gjbvvk boq Neiwk pkjk weecdon xgbjkq. Hakdj vtwndon 
stxgwkx pkjk oe txk bnbdoxh naexhx. Sbwmei pbx 
xhbjdon sbqwi bjetoq bh hak qkxkjhkq wboqxgbyk. 



Ybnk | 312 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji xokbckq bweon hak ybha, pakjk b ybjhdgtwbjwi 
xweyyi ytqqwk idkwqkq xesk metw-xskwwdon, njkko 
xwtqnk. 

XYWBHHKJ. 

Gjbvvk boq Neiwk gbtnah xesk hadx hdsk. Neiwk 
aeyykq mtjdetxwi eo hak xyeh, hjidon he jtv dh eth em 
adx xsbww, qtww kikx. 

“Dh gbsk mjes elkj hakjk!” xbdq Sbwmei, pdydon adx 
mbgk, boq xhbjdon bh b xyeh xesk xdu mkkh he hak wkmh em 
Abjji. 

Gjbvvk vwtoqkjkq mejpbjq, adx weon bjsx 
ethxhjkhgakq wdck b resvdk. Abjji qeqnkq bjetoq ads, 
ydgckq ty b xhdgc, boq wevvkq dh bh Gjbvvk ’x vbgc. 
Abjji qetvwkq ty pdha xdwkoh wbtnahkj bx Gjbvvk qdq b 
cdoq em ydjetkhhk do sdqbdj, hjidon he xkk pae abq 
hajepo dh. Bx Jeo pbx hak eowi ykjxeo Gjbvvk getwq 
xkk, dh pbx Jeo ak xhbjhkq hepbjq, vth Abjji xhtgc 
eth adx wkn. Gjbvvk xhtsvwkq — boq adx atnk, mwbh meeh 
gbtnah hak aks em Abjji’x gwebc. Abjji mkwh b njkbh 
htn, hako hak gwebc xwdq emm adx mbgk. 

Mej b xywdh xkgeoq, Sbwmei xhbjkq bh ads. 

“BBBJNA!” ak ikwwkq, yedohdon bh Abjji’x akbq. Hako 
ak htjokq hbdw boq jbo, bh vjkbcokgc xykkq, vbgc 
qepo hak adww, Gjbvvk boq Neiwk vkadoq ads. 

Abjji htnnkq hak gwebc ty bnbdo, vth hak qbsbnk pbx 
qeok. 

“Abjji!” Jeo xbdq, xhtsvwdon mejpbjq boq xhbjdon 
aeykwkxxwi bh hak yedoh pakjk Abjji abq qdxbyykbjkq, 
“iet’q vkhhkj jto mej dh! Dm Sbwmei hkwwx boieok — iet’q 
vkhhkj nkh vbgc he hak gbxhwk, ftdgc — ” 



Ybnk | 313 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Xkk iet wbhkj,” xbdq Abjji, boq pdhaeth boehakj 
pejq, ak hejk vbgc qepo hak ybha hepbjq Aenxskbqk. 



Petwq Sbwmei vkwdklk pabh ak abq xkko? Petwq 
boieok vkwdklk Sbwmei? Oeveqi cokp bveth hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc — oeveqi kugkyh Qtsvwkqejk. 
Abjji’x xhesbga htjokq elkj — Qtsvwkqejk petwq 
coep kubghwi pabh abq abyykokq, dm Sbwmei xbdq 
boihadon — 

Vbgc dohe Aeokiqtckx, vbgc qepo hak gkwwbj xhkyx, 
bgjexx hak xheok mweej, hajetna hak hjbyqeej — Abjji 
ytwwkq emm hak gwebc, htgckq dh toqkj adx bjs, boq jbo, 
mwbh eth, bweon hak ybxxbnk. ... Sbwmei petwq nkh vbgc 
mdjxh . . . aep weon petwq dh hbck ads he mdoq b hkbgakj? 
Ybohdon, b xabjy ybdo do adx xdqk, Abjji qdqo’h xwep 
qepo tohdw ak jkbgakq hak xheok xwdqk. Ak petwq ablk 
he wkblk hak gwebc pakjk dh pbx, dh pbx hee stga em b 
ndlkbpbi do gbxk Sbwmei abq hdyykq emm b hkbgakj — ak 
adq dh do b xabqepi gejokj, hako xhbjhkq he gwdsv, mbxh 
bx ak getwq, adx xpkbhi aboqx xwdyydon eo hak xdqkx em 
hak gathk. Ak jkbgakq hak doxdqk em hak pdhga’x atsy, 
hbyykq dh pdha adx pboq, xhtgc adx akbq hajetna, boq 
aedxhkq adsxkwm eth; hak atsy gwexkq, boq ztxh bx 
Abjji ztsykq eth mjes vkadoq hak xhbhtk, ak akbjq 
ftdgc meehxhkyx byyjebgadon. 

Dh pbx Xobyk. Ak byyjebgakq Abjji bh b xpdmh pbwc, 
adx vwbgc jevkx xpdxadon, hako xheyykq do mjeoh em 
ads. 

“Xe,” ak xbdq. 

Hakjk pbx b weec em xtyyjkxxkq hjdtsya bveth ads. 
Abjji hjdkq he weec dooegkoh, bww hee bpbjk em adx 
xpkbhi mbgk boq adx stqqi aboqx, padga ak ftdgcwi 
adq do adx yegckhx. 

“Gesk pdha sk, Yehhkj,” xbdq Xobyk. 

Ybnk | 314 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji mewwepkq ads qepoxhbdjx, hjidon he pdyk adx 
aboqx gwkbo eo hak doxdqk em adx jevkx pdhaeth Xobyk 
oehdgdon. Haki pbwckq qepo hak xhbdjx he hak 
qtonkeox boq hako dohe Xobyk’x emmdgk. 

Abjji abq vkko do akjk eowi eogk vkmejk, boq ak abq 
vkko do lkji xkjdetx hjetvwk hako hee. Xobyk abq 
bgftdjkq b mkp sejk xwdsi aejjdvwk hadonx do zbjx 
xdogk wbxh hdsk, bww xhboqdon eo xakwlkx vkadoq adx 
qkxc, nwdohdon do hak mdjkwdnah boq bqqdon he hak 
hajkbhkodon bhsexyakjk. 

“Xdh,” xbdq Xobyk. 

Abjji xbh. Xobyk, aepklkj, jksbdokq xhboqdon. 

“Sj. Sbwmei abx ztxh vkko he xkk sk pdha b xhjbonk 
xheji, Yehhkj,” xbdq Xobyk. 

Abjji qdqo’h xbi boihadon. 

“Ak hkwwx sk habh ak pbx ty vi hak Xajdkcdon Xabgc 
pako ak jbo dohe Pkbxwki — byybjkohwi bweok.” 

Xhdww, Abjji qdqo’h xykbc. 

“Sj. Sbwmei xhbhkx habh ak pbx xhboqdon hbwcdon he 
Pkbxwki, pako b wbjnk bsetoh em stq adh ads do hak 
vbgc em hak akbq. Aep qe iet hadoc habh getwq ablk 
abyykokq?” 

Abjji hjdkq he weec sdwqwi xtjyjdxkq. 

“D qeo’h coep, Yjemkxxej.” 

Xobyk’x kikx pkjk vejdon dohe Abjji’x. Dh pbx kubghwi 
wdck hjidon he xhbjk qepo b adyyenjdmm. Abjji hjdkq abjq 
oeh he vwdoc. 



Ybnk | 315 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Sj. Sbwmei hako xbp bo kuhjbejqdobji byybjdhdeo. 

Gbo iet dsbndok pabh dh sdnah ablk vkko, Yehhkj?” 

“Oe,” xbdq Abjji, oep hjidon he xetoq dooegkohwi 
gtjdetx. 

“Dh pbx ietj akbq, Yehhkj. Mwebhdon do sdqbdj.” 

Hakjk pbx b weon xdwkogk. 

“Sbivk ak’q vkhhkj ne he Sbqbs Yesmjki,” xbdq Abjji. 
“Dm ak’x xkkdon hadonx wdck — ” 

“Pabh petwq ietj akbq ablk vkko qedon do 
Aenxskbqk, Yehhkj?” xbdq Xobyk xemhwi. “Ietj akbq dx 
oeh bwwepkq do Aenxskbqk. Oe ybjh em ietj veqi abx 
ykjsdxxdeo he vk do Aenxskbqk.” 

“D coep habh,” xbdq Abjji, xhjdldon he ckky adx mbgk mjkk 
em ntdwh ej mkbj. “Dh xetoqx wdck Sbwmei’x abldon 
abwwtgdo — ” 

“Sbwmei dx oeh abldon abwwtgdobhdeox,” xobjwkq Xobyk, 
boq ak vkoh qepo, b aboq eo kbga bjs em Abjji’x 
gabdj, xe habh hakdj mbgkx pkjk b meeh bybjh. “Dm ietj 
akbq pbx do Aenxskbqk, xe pbx hak jkxh em iet.” 

“D’lk vkko ty do Njimmdoqej Hepkj,” xbdq Abjji. “Wdck 
iet hewq — ” 

“Gbo boieok geomdjs habh?” 

Abjji qdqo’h xbi boihadon. Xobyk’x hado setha gtjwkq 
dohe b aejjdvwk xsdwk. 

“Xe,” ak xbdq, xhjbdnahkodon ty bnbdo. “Klkjieok mjes 
hak Sdodxhkj em Sbndg qepopbjq abx vkko hjidon he 
ckky mbsetx Abjji Yehhkj xbmk mjes Xdjdtx Vwbgc. Vth 
mbsetx Abjji Yehhkj dx b wbp tohe adsxkwm. Wkh hak 

Ybnk | 316 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




ejqdobji ykeywk pejji bveth adx xbmkhi! Mbsetx Abjji 
Yehhkj nekx pakjk ak pbohx he, pdha oe haetnah mej 
hak geoxkftkogkx.” 

Abjji xhbikq xdwkoh. Xobyk pbx hjidon he yjeleck ads 
dohe hkwwdon hak hjtha. Ak pbxo’h nedon he qe dh. Xobyk 
abq oe yjeem — ikh. 

“Aep kuhjbejqdobjdwi wdck ietj mbhakj iet bjk, Yehhkj,” 
Xobyk xbdq xtqqkowi, adx kikx nwdohdon. “Ak hee pbx 
kugkkqdonwi bjjenboh. B xsbww bsetoh em hbwkoh eo hak 
Ftdqqdhga mdkwq sbqk ads hadoc ak pbx b gth bvelk 
hak jkxh em tx hee. Xhjthhdon bjetoq hak ywbgk pdha adx 
mjdkoqx boq bqsdjkjx . . . Hak jkxksvwbogk vkhpkko iet 
dx togbooi.” 

“Si qbq qdqo’h xhjth,” xbdq Abjji, vkmejk ak getwq xhey 
adsxkwm. “Boq okdhakj qe D.” 

“Ietj mbhakj qdqo’h xkh stga xhejk vi jtwkx kdhakj,” 
Xobyk pkoh eo, yjkxxdon adx bqlbohbnk, adx hado mbgk 
mtww em sbwdgk. “Jtwkx pkjk mej wkxxkj sejhbwx, oeh 
Ftdqqdhga Gty-pdookjx. Adx akbq pbx xe xpewwko — ” 

“XATH TY!” 

Abjji pbx xtqqkowi eo adx mkkh. Jbnk xtga bx ak abq 
oeh mkwh xdogk adx wbxh odnah do Yjdlkh Qjdlk pbx 
getjxdon hajetna ads. Ak qdqo’h gbjk habh Xobyk’x 
mbgk abq neok jdndq, hak vwbgc kikx mwbxadon 
qbonkjetxwi. 

“ Pabh qdq iet xbi he sk, Yehhkj?” 

“D hewq iet he xath ty bveth si qbq!” Abjji ikwwkq. “D 
coep hak hjtha, bww jdnah? Ak xblkq ietj wdmk! 
Qtsvwkqejk hewq sk! Iet petwqo’h klko vk akjk dm dh 
pbxo’h mej si qbq!” 



Ybnk | 317 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Xobyk’x xbwwep xcdo abq neok hak gewej em xetj sdwc. 

“Boq qdq hak akbqsbxhkj hkww iet hak gdjgtsxhbogkx 
do padga ietj mbhakj xblkq si wdmk?” ak padxykjkq. 

“Ej qdq ak geoxdqkj hak qkhbdwx hee toywkbxboh mej 
yjkgdetx Yehhkj’x qkwdgbhk kbjx?” 

Abjji vdh adx wdy. Ak qdqo’h coep pabh abq abyykokq 
boq qdqo’h pboh he bqsdh dh — vth Xobyk xkkskq he 
ablk ntkxxkq hak hjtha. 

“D petwq abhk mej iet he jto bpbi pdha b mbwxk dqkb em 
ietj mbhakj, Yehhkj,” ak xbdq, b hkjjdvwk njdo hpdxhdon 
adx mbgk. “Ablk iet vkko dsbndodon xesk bgh em 
nwejdetx akjedxs? Hako wkh sk gejjkgh iet — ietj 
xbdohwi mbhakj boq adx mjdkoqx ywbikq b adnawi bstxdon 
zeck eo sk habh petwq ablk jkxtwhkq do si qkbha dm 
ietj mbhakj abqo’h neh gewq mkkh bh hak wbxh seskoh. 
Hakjk pbx oehadon vjblk bveth pabh ak qdq. Ak pbx 
xbldon adx epo xcdo bx stga bx sdok. Abq hakdj zeck 
xtggkkqkq, ak petwq ablk vkko kuykwwkq mjes 
Aenpbjhx.” 

Xobyk’x toklko, ikwwepdxa hkkha pkjk vbjkq. 

“Htjo eth ietj yegckhx, Yehhkj!” ak xybh xtqqkowi. 

Abjji qdqo’h selk. Hakjk pbx b yetoqdon do adx kbjx. 

“Htjo eth ietj yegckhx, ej pk ne xhjbdnah he hak 
akbqsbxhkj! Ytww haks eth, Yehhkj!” 

Gewq pdha qjkbq, Abjji xwepwi ytwwkq eth hak vbn em 
Reoce’x hjdgcx boq hak Sbjbtqkj’x Sby. 

Xobyk ydgckq ty hak Reoce’x vbn. 



Ybnk | 318 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Jeo nblk haks he sk,” xbdq Abjji, yjbidon ak’q nkh b 
gabogk he hdy Jeo emm vkmejk Xobyk xbp ads. “Ak — 
vjetnah haks vbgc mjes Aenxskbqk wbxh hdsk — ” 

“Doqkkq? Boq iet’lk vkko gbjjidon haks bjetoq klkj 
xdogk? Aep lkji hetgadon . . . boq pabh dx hadx?” 

Xobyk abq ydgckq ty hak sby. Abjji hjdkq pdha bww adx 
sdnah he ckky adx mbgk dsybxxdlk. 

“Xybjk vdh em ybjgaskoh,” ak xbdq pdha b xajtn. 

Xobyk htjokq dh elkj, adx kikx eo Abjji. 

“Xtjkwi iet qeo’h okkq xtga b lkji ewq ydkgk em 
ybjgaskoh?” ak xbdq. “Pai qeo’h D ztxh — hajep hadx 
bpbi?” 

Adx aboq selkq hepbjq hak mdjk. 

“Oe!” Abjji xbdq ftdgcwi. 

“Xe!” xbdq Xobyk, adx weon oexhjdwx ftdlkjdon. “Dx hadx 
boehakj hjkbxtjkq ndmh mjes Sj. Pkbxwki? Ej dx dh — 
xeskhadon kwxk? B wkhhkj, ykjabyx, pjdhhko do doldxdvwk 
doc? Ej — doxhjtghdeox he nkh dohe Aenxskbqk pdhaeth 
ybxxdon hak qkskohejx?” 

Abjji vwdockq. Xobyk ’x kikx nwkbskq. 

“Wkh sk xkk, wkh sk xkk ... ,” ak sthhkjkq, hbcdon eth 
adx pboq boq xseehadon hak sby eth eo adx qkxc. 
“Jklkbw ietj xkgjkh!” ak xbdq, hetgadon hak pboq he 
hak ybjgaskoh. 

Oehadon abyykokq. Abjji gwkogakq adx aboqx he xhey 
haks mjes xabcdon. 



Ybnk | 319 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Xaep ietjxkwm!” Xobyk xbdq, hbyydon hak sby 
xabjywi. 

Dh xhbikq vwboc. Abjji pbx hbcdon qkky, gbwsdon 
vjkbhax. 

“Yjemkxxej Xklkjtx Xobyk, sbxhkj em hadx xgaeew, 
gessboqx iet he idkwq hak domejsbhdeo iet geogkbw!” 
Xobyk xbdq, adhhdon hak sby pdha adx pboq. 

Bx haetna bo doldxdvwk aboq pkjk pjdhdon tyeo dh, 
pejqx byykbjkq eo hak xseeha xtjmbgk em hak sby. 

“Sj. Seeoi yjkxkohx adx gesywdskohx he Yjemkxxej 
Xobyk, boq vknx ads he ckky adx bvoejsbwwi wbjnk 
oexk eth em ehakj ykeywk’x vtxdokxx.” 

Xobyk mjerk. Abjji xhbjkq, qtsvxhjtgc, bh hak 
skxxbnk. Vth hak sby qdqo’h xhey hakjk. Sejk pjdhdon 
pbx byykbjdon vkokbha hak mdjxh. 

“Sj. Yjeonx bnjkkx pdha Sj. Seeoi, boq petwq wdck he 
bqq habh Yjemkxxej Xobyk dx bo tnwi ndh.” 

Dh petwq ablk vkko lkji mtooi dm hak xdhtbhdeo abqo’h 
vkko xe xkjdetx. Boq hakjk pbx sejk. ... 

“Sj. Ybqmeeh petwq wdck he jkndxhkj adx bxheodxaskoh 
habh bo dqdeh wdck habh klkj vkgbsk b yjemkxxej.” 

Abjji gwexkq adx kikx do aejjej. Pako ak’q eykokq 
haks, hak sby abq abq dhx wbxh pejq. 

“Sj. Pejshbdw vdqx Yjemkxxej Xobyk neeq qbi, boq 
bqldxkx ads he pbxa adx abdj, hak xwdskvbww.” 

Abjji pbdhkq mej hak vwep he mbww. 

“Xe ... ,” xbdq Xobyk xemhwi. “Pk’ww xkk bveth hadx. ...” 

Ybnk | 320 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Ak xhjeqk bgjexx he adx mdjk, xkdrkq b mdxhmtw em 
nwdhhkjdon yepqkj mjes bzbj eo hak mdjkywbgk, boq 
hajkp dh dohe hak mwbskx. 

“Wtydo!” Xobyk gbwwkq dohe hak mdjk. “D pboh b pejq!” 

Thhkjwi vkpdwqkjkq, Abjji xhbjkq bh hak mdjk. B wbjnk 
xabyk abq byykbjkq do dh, jklewldon lkji mbxh. Xkgeoqx 
wbhkj, Yjemkxxej Wtydo pbx gwbsvkjdon eth em hak 
mdjkywbgk, vjtxadon bxa emm adx xabvvi jevkx. 

“Iet gbwwkq, Xklkjtx?” xbdq Wtydo sdwqwi. 

“D gkjhbdowi qdq,” xbdq Xobyk, adx mbgk geohejhkq pdha 
mtji bx ak xhjeqk vbgc he adx qkxc. “D ablk ztxh bxckq 
Yehhkj he ksyhi adx yegckhx. Ak pbx gbjjidon hadx.” 

Xobyk yedohkq bh hak ybjgaskoh, eo padga hak pejqx 
em Skxxjx. Seeoi, Pejshbdw, Ybqmeeh, boq Yjeonx 
pkjk xhdww xadodon. Bo eqq, gwexkq kuyjkxxdeo byykbjkq 
eo Wtydo’x mbgk. 

“Pkww?” xbdq Xobyk. 

Wtydo geohdotkq he xhbjk bh hak sby. Abjji abq hak 
dsyjkxxdeo habh Wtydo pbx qedon xesk lkji ftdgc 
hadocdon. 

“Pkww?” xbdq Xobyk bnbdo. “Hadx ybjgaskoh dx ywbdowi 
mtww em Qbjc Sbndg. Hadx dx xtyyexkq he vk ietj bjkb em 
kuykjhdxk, Wtydo. Pakjk qe iet dsbndok Yehhkj neh 
xtga b hadon?” 

Wtydo weeckq ty boq, vi hak skjkxh abwm-nwbogk do 
Abjji’x qdjkghdeo, pbjokq ads oeh he dohkjjtyh. 

“Mtww em Qbjc Sbndg?” ak jkykbhkq sdwqwi. “Qe iet 
jkbwwi hadoc xe, Xklkjtx? Dh weecx he sk bx haetna dh dx 
skjkwi b ydkgk em ybjgaskoh habh doxtwhx boiveqi pae 

Ybnk | 321 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




jkbqx dh. Gadwqdxa, vth xtjkwi oeh qbonkjetx? D 
dsbndok Abjji neh dh mjes b zeck xaey — ” 

“Doqkkq?” xbdq Xobyk. Adx zbp abq neok jdndq pdha 
bonkj. “Iet hadoc b zeck xaey getwq xtyywi ads pdha 
xtga b hadon? Iet qeo’h hadoc dh sejk wdckwi habh ak 
neh dh qdjkghwi mjes hak sbotmbghtjkjx?” 

Abjji qdqo’h toqkjxhboq pabh Xobyk pbx hbwcdon 
bveth. Oej, byybjkohwi, qdq Wtydo. 

“Iet skbo, vi Sj. Pejshbdw ej eok em hakxk ykeywk?” 
ak xbdq. “Abjji, qe iet coep boi em hakxk sko?” 

“Oe,” xbdq Abjji ftdgcwi. 

“Iet xkk, Xklkjtx?” xbdq Wtydo, htjodon vbgc he 
Xobyk. “Dh weecx wdck b Reoce yjeqtgh he sk — ” 

Jdnah eo gtk, Jeo gbsk vtjxhdon dohe hak emmdgk. Ak 
pbx gesywkhkwi eth em vjkbha, boq xheyykq ztxh xaejh 
em Xobyk ’x qkxc, gwthgadon hak xhdhga do adx gakxh boq 
hjidon he xykbc. 

“D — nblk — Abjji — habh — xhtmm,” ak gaeckq. 
“Vetnah — dh ... do Reoce ’x ... bnkx — bne ...” 

“Pkww!” xbdq Wtydo, gwbyydon adx aboqx henkhakj boq 
weecdon bjetoq gakkjmtwwi. “Habh xkksx he gwkbj habh 
ty! Xklkjtx, D’ww hbck hadx vbgc, xabww D?” Ak mewqkq hak 
sby boq htgckq dh doxdqk adx jevkx. “Abjji, Jeo, 
gesk pdha sk, D okkq b pejq bveth si lbsydjk kxxbi 
— kugtxk tx, Xklkjtx — ” 

Abjji qdqo’h qbjk weec bh Xobyk bx haki wkmh adx emmdgk. 
Ak, Jeo, boq Wtydo pbwckq bww hak pbi vbgc dohe hak 
kohjbogk abww vkmejk xykbcdon. Hako Abjji htjokq he 
Wtydo. 



Ybnk | 322 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Yjemkxxej, D — ” 



“D qeo’h pboh he akbj kuywbobhdeox,” xbdq Wtydo 
xaejhwi. Ak nwbogkq bjetoq hak ksyhi kohjbogk abww 
boq wepkjkq adx ledgk. “D abyyko he coep habh hadx 
sby pbx geomdxgbhkq vi Sj. Mdwga sboi ikbjx bne. 

Ikx, D coep dh’x b sby,” ak xbdq bx Abjji boq Jeo 
weeckq bsbrkq. “D qeo’h pboh he coep aep dh mkww dohe 
ietj yexxkxxdeo. D bs, aepklkj, bxhetoqkq habh iet 
qdqo’h aboq dh do. Ybjhdgtwbjwi bmhkj pabh abyykokq hak 
wbxh hdsk b xhtqkoh wkmh domejsbhdeo bveth hak gbxhwk 
widon bjetoq. Boq D gbo’h wkh iet ablk dh vbgc, Abjji.” 

Abjji abq kuykghkq habh, boq pbx hee ckko mej 
kuywbobhdeox he yjehkxh. 

“Pai qdq Xobyk hadoc D’q neh dh mjes hak 
sbotmbghtjkjx?” 

“Vkgbtxk ... ,” Wtydo akxdhbhkq, “vkgbtxk hakxk 
sbysbckjx petwq ablk pbohkq he wtjk iet eth em 
xgaeew. Haki’q hadoc dh kuhjkskwi kohkjhbdodon.” 

“Qe iet coep haks?” xbdq Abjji, dsyjkxxkq. 

“Pk’lk skh,” ak xbdq xaejhwi. Ak pbx weecdon bh Abjji 
sejk xkjdetxwi habo klkj vkmejk. 

“Qeo’h kuykgh sk he gelkj ty mej iet bnbdo, Abjji. D 
gbooeh sbck iet hbck Xdjdtx Vwbgc xkjdetxwi. Vth D 
petwq ablk haetnah habh pabh iet ablk akbjq pako 
hak qkskohejx qjbp okbj iet petwq ablk abq sejk em 
bo kmmkgh eo iet. Ietj ybjkohx nblk hakdj wdlkx he ckky 
iet bwdlk, Abjji. B yeej pbi he jkybi haks — 
nbsvwdon hakdj xbgjdmdgk mej b vbn em sbndg hjdgcx.” 

Ak pbwckq bpbi, wkbldon Abjji mkkwdon pejxk vi mbj 
habo ak abq bh boi yedoh do Xobyk ’x emmdgk. Xwepwi, ak 
boq Jeo setohkq hak sbjvwk xhbdjgbxk. Bx Abjji 

Ybnk | 323 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




ybxxkq hak eok-kikq pdhga, ak jksksvkjkq hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc — dh pbx xhdww qepo hakjk, vth ak 
qdqo’h qbjk ne boq nkh dh. 



“Dh’x si mbtwh,” xbdq Jeo bvjtyhwi. “D ykjxtbqkq iet he 
ne. Wtydo’x jdnah, dh pbx xhtydq, pk xaetwqo’h’lk qeok 



dh — ” 



Ak vjeck emm; haki jkbgakq hak gejjdqej pakjk hak 
xkgtjdhi hjewwx pkjk ybgdon, boq Akjsdeok pbx 
pbwcdon hepbjq haks. Eok weec bh akj mbgk geoldogkq 
Abjji habh xak abq akbjq pabh abq abyykokq. Adx 
akbjh ywtsskhkq — abq xak hewq Yjemkxxej 
SgNeobnbww? 

“Gesk he ablk b neeq nwebh?” xbdq Jeo xblbnkwi bx 
xak xheyykq do mjeoh em haks. “Ej ablk iet ztxh vkko 
he hkww eo tx?” 

“Oe,” xbdq Akjsdeok. Xak pbx aewqdon b wkhhkj do akj 
aboqx boq akj wdy pbx hjksvwdon. “D ztxh haetnah iet 
etnah he coep ... Abnjdq wexh adx gbxk. Vtgcvkbc dx 
nedon he vk kukgthkq.” 



Ybnk | 324 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 






HAK FTDQQDHGA MDOBW 

“Ak — ak xkoh sk hadx,” Akjsdeok xbdq, aewqdon eth 
hak wkhhkj. 

Abjji heec dh. Hak ybjgaskoh pbx qbsy, boq 
koejsetx hkbjqjeyx abq xstqnkq hak doc xe vbqwi do 
ywbgkx habh dh pbx lkji qdmmdgtwh he jkbq. 

Qkbj Akjsdeok, 

Pk wexh D’s bwwepkq he vjdon ads vbgc he Aenpbjhx. 
Kukgthdeo qbhk he vk mdukq. 

Vkbci abx kozeikq Weoqeo. 

D peo’h mejnkh bww hak akwy iet nblk tx. 

Abnjdq 

“Haki gbo’h qe hadx,” xbdq Abjji. “Haki gbo’h. 
Vtgcvkbc dxo’h qbonkjetx.” 



Ybnk | 325 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



“Sbwmei’x qbq’x mjdnahkokq hak Gessdhhkk dohe dh,” xbdq 
Akjsdeok, pdydon akj kikx. “Iet coep pabh ak’x wdck. 
Haki’jk b vtoga em qeqqkji ewq meewx, boq haki pkjk 
xgbjkq. Hakjk’ww vk bo byykbw, haetna, hakjk bwpbix dx. 
Eowi D gbo’h xkk boi aeyk. ... Oehadon pdww ablk 
gabonkq.” 

“Ikba, dh pdww,” xbdq Jeo mdkjgkwi. “Iet peo’h ablk he qe 
bww hak pejc bweok hadx hdsk, Akjsdeok. D’ww akwy.” 

“Ea, Jeo!” 

Akjsdeok mwton akj bjsx bjetoq Jeo’x okgc boq 
vjeck qepo gesywkhkwi. Jeo, weecdon ftdhk hkjjdmdkq, 
ybhhkq akj lkji bpcpbjqwi eo hak hey em hak akbq. 
Mdobwwi, Akjsdeok qjkp bpbi. 

“Jeo, D’s jkbwwi, jkbwwi xejji bveth Xgbvvkjx ... ,” xak 
xevvkq. 

“Ea — pkww — ak pbx ewq,” xbdq Jeo, weecdon 
haejetnawi jkwdklkq habh xak abq wkh ne em ads. “Boq 
ak pbx b vdh txkwkxx. Iet oklkj coep, Sts boq Qbq 
sdnah nkh sk bo epw oep.” 

Hak xbmkhi skbxtjkx dsyexkq eo hak xhtqkohx xdogk 
Vwbgc’x xkgeoq vjkbc-do sbqk dh dsyexxdvwk mej Abjji, 
Jeo, boq Akjsdeok he ne boq ldxdh Abnjdq do hak 
klkodonx. Hakdj eowi gabogk em hbwcdon he ads pbx 
qtjdon Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx wkxxeox. 

Ak xkkskq otsv pdha xaegc bh hak lkjqdgh. 

“X’bww si mbtwh. Neh bww heontk-hdkq. Haki pbx bww xdhhdo’ 
hakjk do vwbgc jevkx bo’ D cky’ qjeyydo’ sk oehkx boq 
mejnkhhdo’ bww haks qbhkx ika weeckq ty mkj sk, 
Akjsdeok. Bo’ hako Wtgdtx Sbwmei xheeq ty bo’ xbdq 
adx vdh, boq hak Gessdhhkk ztx’ qdq kubg’wi pabh ak 
hewq ’ks. ...” 

Ybnk | 326 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Hakjk’x xhdww hak byykbw!” xbdq Jeo mdkjgkwi. “Qeo’h ndlk 
ty ikh, pk’jk pejcdon eo dh!” 

Haki pkjk pbwcdon vbgc ty he hak gbxhwk pdha hak jkxh 
em hak gwbxx. Bakbq haki getwq xkk Sbwmei, pae pbx 
pbwcdon pdha Gjbvvk boq Neiwk, boq ckyh weecdon 
vbgc, wbtnadon qkjdxdlkwi. 

“X’oe neeq, Jeo,” xbdq Abnjdq xbqwi bx haki jkbgakq 
hak gbxhwk xhkyx. “Habh Gessdhhkk’x do Wtgdtx Sbwmei ’x 
yegckh. D’s ztx’ neoob sbck xtjk hak jkxh e’ Vkbci’x 
hdsk dx hak abyydkxh ak’x klkj abq. D epk ads habh. ...” 

Abnjdq htjokq bjetoq boq atjjdkq vbgc hepbjq adx 
gbvdo, adx mbgk vtjdkq do adx aboqckjgadkm. 

“Weec bh ads vwtvvkj!” 

Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk abq vkko xhboqdon ztxh 
doxdqk hak gbxhwk qeejx, wdxhkodon. 

“Ablk iet klkj xkko boihadon ftdhk bx ybhakhdg?” xbdq 
Sbwmei. “Boq ak’x xtyyexkq he vk etj hkbgakj!” 

Abjji boq Jeo veha sbqk mtjdetx selkx hepbjq 
Sbwmei, vth Akjsdeok neh hakjk mdjxh — XSBGC! 

Xak abq xwbyykq Sbwmei bgjexx hak mbgk pdha bww hak 
xhjkonha xak getwq stxhkj. Sbwmei xhbnnkjkq. Abjji, 
Jeo, Gjbvvk, boq Neiwk xheeq mwbvvkjnbxhkq bx 
Akjsdeok jbdxkq akj aboq bnbdo. 

“Qeo’h iet qbjk gbww Abnjdq ybhakhdg, iet metw — iet 
kldw — ” 

“Akjsdeok!” xbdq Jeo pkbcwi, boq ak hjdkq he njbv akj 
aboq bx xak xpton dh vbgc. 

“Nkh emm, Jeo!” 

Ybnk | 327 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok ytwwkq eth akj pboq. Sbwmei xhkyykq 
vbgcpbjq. Gjbvvk boq Neiwk weeckq bh ads mej 
doxhjtghdeox, haejetnawi vkpdwqkjkq. 

“G’seo,” Sbwmei sthhkjkq, boq do b seskoh, bww hajkk 
em haks abq qdxbyykbjkq dohe hak ybxxbnkpbi he hak 
qtonkeox. 

“Akjsdeokw” Jeo xbdq bnbdo, xetoqdon veha xhtookq 
boq dsyjkxxkq. 

“Abjji, iet’q vkhhkj vkbh ads do hak Ftdqqdhga mdobw!” 
Akjsdeok xbdq xajdwwi. “Iet ztxh vkhhkj abq, vkgbtxk D 
gbo’h xhboq dh dm Xwihakjdo pdox!” 

“Pk’jk qtk do Gabjsx,” xbdq Jeo, xhdww nennwdon bh 
Akjsdeok. “Pk’q vkhhkj ne.” 

Haki atjjdkq ty hak sbjvwk xhbdjgbxk hepbjq 
Yjemkxxej Mwdhpdgc’x gwbxxjees. 

“Iet’jk wbhk, veix!” xbdq Yjemkxxej Mwdhpdgc jkyjeldonwi 
bx Abjji eykokq hak gwbxxjees qeej. “Gesk bweon, 
ftdgcwi, pboqx eth, pk’jk kuykjdskohdon pdha 
Gakkjdon Gabjsx heqbi, pk’lk bwjkbqi qdldqkq dohe 
ybdjx — ” 

Abjji boq Jeo atjjdkq he b qkxc bh hak vbgc boq 
eykokq hakdj vbnx. Jeo weeckq vkadoq ads. 

“Pakjk’x Akjsdeok neok?” 

Abjji weeckq bjetoq hee. Akjsdeok abqo’h kohkjkq 
hak gwbxxjees, ikh Abjji cokp xak abq vkko jdnah 
okuh he ads pako ak abq eykokq hak qeej. 

“Habh’x pkdjq,” xbdq Abjji, xhbjdon bh Jeo. “Sbivk — 
sbivk xak pkoh he hak vbhajees ej xeskhadon?” 



Ybnk | 328 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Vth Akjsdeok qdqo’h htjo ty bww wkxxeo. 

“Xak getwq’lk qeok pdha b Gakkjdon Gabjs eo akj 
hee,” xbdq Jeo bx hak gwbxx wkmh mej wtoga, bww njdoodon 
vjebqwi — hak Gakkjdon Gabjsx abq wkmh haks pdha b 
mkkwdon em njkbh geohkohskoh. 

Akjsdeok pbxo’h bh wtoga kdhakj. Vi hak hdsk haki 
abq mdodxakq hakdj byywk ydk, hak bmhkj-kmmkghx em hak 
Gakkjdon Gabjsx pkjk pkbjdon emm, boq Abjji boq 
Jeo abq xhbjhkq he nkh xwdnahwi pejjdkq. 

“Iet qeo’h hadoc Sbwmei qdq xeskhadon he akj?” Jeo 
xbdq boudetxwi bx haki atjjdkq tyxhbdjx hepbjq 
Njimmdoqej Hepkj. 

Haki ybxxkq hak xkgtjdhi hjewwx, nblk hak Mbh Wbqi hak 
ybxxpejq (“Mwdvvkjhdndvvkh”), boq xgjbsvwkq hajetna 
hak yejhjbdh aewk dohe hak gesseo jees. 

Akjsdeok pbx xdhhdon bh b hbvwk, mbxh bxwkky, akj akbq 
jkxhdon eo bo eyko Bjdhasbogi veec. Haki pkoh he xdh 
qepo eo kdhakj xdqk em akj. Abjji yjeqqkq akj bpbck. 

“Pa — pabh?” xbdq Akjsdeok, pbcdon pdha b xhbjh 
boq xhbjdon pdwqwi bjetoq. “Dx dh hdsk he ne? P — 
padga wkxxeo ablk pk neh oep? 

“Qdldobhdeo, vth dh’x oeh mej boehakj hpkohi sdothkx,” 
xbdq Abjji. “Akjsdeok, pai qdqo’h iet gesk he 
Gabjsx?” 

“Pabh? Ea oe!” Akjsdeok xftkbckq. “D mejneh he ne he 
Gabjsx!” 

“Vth aep getwq iet mejnkh?” xbdq Abjji. “Iet pkjk 
pdha tx hdww pk pkjk jdnah ethxdqk hak gwbxxjees!” 



Ybnk | 329 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“D qeo’h vkwdklk dh!” Akjsdeok pbdwkq. “Pbx Yjemkxxej 
Mwdhpdgc bonji? Ea, dh pbx Sbwmei, D pbx hadocdon 
bveth ads boq D wexh hjbgc em hadonx!” 

“Iet coep pabh, Akjsdeok?” xbdq Jeo, weecdon qepo 
bh hak koejsetx Bjdhasbogi veec Akjsdeok abq 
vkko txdon bx b ydwwep. “D jkgceo iet’jk gjbgcdon ty. 
Iet’jk hjidon he qe hee stga.” 

“Oe, D’s oeh!” xbdq Akjsdeok, vjtxadon akj abdj eth em 
akj kikx boq xhbjdon aeykwkxxwi bjetoq mej akj vbn. “D 
ztxh sbqk b sdxhbck, habh’x bww! D’q vkhhkj ne boq xkk 
Yjemkxxej Mwdhpdgc boq xbi xejji. ... D’ww xkk iet do 
Qdldobhdeo!” 

Akjsdeok zedokq haks bh hak meeh em hak wbqqkj he 
Yjemkxxej Hjkwbpoki’x gwbxxjees hpkohi sdothkx wbhkj, 
weecdon kuhjkskwi abjbxxkq. 

“D gbo’h vkwdklk D sdxxkq Gakkjdon Gabjsx! Boq D vkh 
haki gesk ty do etj kubsx; Yjemkxxej Mwdhpdgc adohkq 
haki sdnah!” 

Henkhakj haki gwdsvkq hak wbqqkj dohe hak qds, xhdmwdon 
hepkj jees. Nwepdon eo klkji wdhhwk hbvwk pbx b gjixhbw 
vbww mtww em ykbjwi padhk sdxh. Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok xbh qepo henkhakj bh hak xbsk jdgckhi hbvwk. 

“D haetnah pk pkjko’h xhbjhdon gjixhbw vbwwx tohdw okuh 
hkjs,” Jeo sthhkjkq, gbxhdon b pbji kik bjetoq mej 
Yjemkxxej Hjkwbpoki, do gbxk xak pbx wtjcdon okbjvi. 

“Qeo’h gesywbdo, hadx skbox pk’lk mdodxakq 
ybwsdxhji,” Abjji sthhkjkq vbgc. “D pbx nkhhdon xdgc 
em akj mwdogadon klkji hdsk xak weeckq bh si aboqx.” 

“Neeq qbi he iet!” xbdq hak mbsdwdbj, sdxhi ledgk, boq 
Yjemkxxej Hjkwbpoki sbqk akj txtbw qjbsbhdg 
kohjbogk eth em hak xabqepx. Ybjlbhd boq Wblkoqkj 

Ybnk | 330 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




ftdlkjkq pdha kugdhkskoh, hakdj mbgkx wdh vi hak sdwci 
nwep em hakdj gjixhbw vbww. 



“D ablk qkgdqkq he dohjeqtgk hak gjixhbw vbww b wdhhwk 
kbjwdkj habo D abq ywbookq,” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki, 
xdhhdon pdha akj vbgc he hak mdjk boq nbrdon bjetoq. 
“Hak mbhkx ablk domejskq sk habh ietj kubsdobhdeo do 
Ztok pdww geogkjo hak Ejv, boq D bs boudetx he ndlk 
iet xtmmdgdkoh yjbghdgk.” 

Akjsdeok xoejhkq. 

“Pkww, aeokxhwi ... ‘hak mbhkx ablk domejskq akj’ ... pae 
xkhx hak kubs? Xak qekx! Pabh bo bsbrdon 
yjkqdghdeo!” xak xbdq, oeh hjetvwdon he ckky akj ledgk 
wep. Abjji boq Jeo gaeckq vbgc wbtnax. 

Dh pbx abjq he hkww pakhakj Yjemkxxej Hjkwbpoki abq 
akbjq haks, bx akj mbgk pbx adqqko do xabqep. Xak 
geohdotkq, aepklkj, bx haetna xak abq oeh. 

“Gjixhbw nbrdon dx b ybjhdgtwbjwi jkmdokq bjh,” xak xbdq 
qjkbsdwi. “D qe oeh kuykgh boi em iet he Xkk pako mdjxh 
iet ykkj dohe hak Ejv’x domdodhk qkyhax. Pk xabww xhbjh 
vi yjbghdgdon jkwbudon hak geoxgdetx sdoq boq 
kuhkjobw kikx” — Jeo vknbo he xodnnkj togeohjewwbvwi 
boq abq he xhtmm adx mdxh do adx setha he xhdmwk hak 
oedxk — “xe bx he gwkbj hak Dookj Kik boq hak 
xtykjgeoxgdetx. Ykjabyx, dm pk bjk wtgci, xesk em iet 
pdww Xkk vkmejk hak koq em hak gwbxx.” 

Boq xe haki vknbo. Abjji, bh wkbxh, mkwh kuhjkskwi 
meewdxa, xhbjdon vwbocwi bh hak gjixhbw vbww, hjidon he 
ckky adx sdoq ksyhi pako haetnahx xtga bx “hadx dx 
xhtydq” ckyh qjdmhdon bgjexx dh. Dh qdqo’h akwy habh Jeo 
ckyh vjkbcdon dohe xdwkoh ndnnwkx boq Akjsdeok ckyh 
hthhdon. 



Ybnk | 331 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Xkko boihadon ikh?” Abjji bxckq haks bmhkj b 
ftbjhkj em bo aetj’x ftdkh gjixhbw nbrdon. 

“Ikba, hakjk’x b vtjo eo hadx hbvwk,” xbdq Jeo, 
yedohdon. “Xeskeok’x xydwwkq hakdj gboqwk.” 

“Hadx dx xtga b pbxhk em hdsk,” Akjsdeok adxxkq. “D 
getwq vk yjbghdgdon xeskhadon txkmtw. D getwq vk 
gbhgadon ty eo Gakkjdon Gabjsx — ” 

Yjemkxxej Hjkwbpoki jtxhwkq ybxh. 

“Petwq boieok wdck sk he akwy haks dohkjyjkh hak 
xabqepi yejhkohx pdhado hakdj Ejv?” xak stjstjkq 
elkj hak gwdocdon em akj vbonwkx. 

“D qeo’h okkq akwy,” Jeo padxykjkq. “Dh’x evldetx pabh 
hadx skbox. Hakjk’x nedon he vk webqx em men heodnah.” 

Veha Abjji boq Akjsdeok vtjxh eth wbtnadon. 

“Oep, jkbwwi!” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki bx klkjieok’x 
akbqx htjokq do hakdj qdjkghdeo. Ybjlbhd boq Wblkoqkj 
pkjk weecdon xgboqbwdrkq. “Iet bjk qdxhtjvdon hak 
gwbdjleiboh ldvjbhdeox!” Xak byyjebgakq hakdj hbvwk 
boq ykkjkq dohe hakdj gjixhbw vbww. Abjji mkwh adx akbjh 
xdocdon. Ak pbx xtjk ak cokp pabh pbx gesdon — 

“Hakjk dx xeskhadon akjk!” Yjemkxxej Hjkwbpoki 
padxykjkq, wepkjdon akj mbgk he hak vbww, xe habh dh pbx 
jkmwkghkq hpdgk do akj atnk nwbxxkx. “Xeskhadon 
seldon . . . vth pabh dx dh?” 

Abjji pbx yjkybjkq he vkh klkjihadon ak epokq, 
dogwtqdon adx Mdjkvewh, habh dh pbxo’h neeq okpx, 
pabhklkj dh pbx. Boq xtjk koetna — 

“Si qkbj ... ,” Yjemkxxej Hjkwbpoki vjkbhakq, nbrdon 
ty bh Abjji. “Dh dx akjk, ywbdokj habo klkj vkmejk ... si 

Ybnk | 332 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




qkbj, xhbwcdon hepbjq iet, njepdon klkj gwexkj ... hak 
Nj — ” 



“Ea, mej neeqokxx’ xbck!” xbdq Akjsdeok wetqwi. “Oeh 
habh jdqdgtwetx Njds bnbdo\” 

Yjemkxxej Hjkwbpoki jbdxkq akj koejsetx kikx he 
Akjsdeok ’x mbgk. Ybjlbhd padxykjkq xeskhadon he 
Wblkoqkj, boq haki veha nwbjkq bh Akjsdeok hee. 
Yjemkxxej Hjkwbpoki xheeq ty, xtjlkidon Akjsdeok 
pdha tosdxhbcbvwk bonkj. 

“D bs xejji he xbi habh mjes hak seskoh iet ablk 
bjjdlkq do hadx gwbxx, si qkbj, dh abx vkko byybjkoh 
habh iet qe oeh ablk pabh hak oevwk bjh em Qdldobhdeo 
jkftdjkx. Doqkkq, D qeo’h jksksvkj klkj skkhdon b 
xhtqkoh paexk sdoq pbx xe aeykwkxxwi stoqbok.” 

Hakjk pbx b seskoh’x xdwkogk. Hako — 

“Mdok!” xbdq Akjsdeok xtqqkowi, nkhhdon ty boq 
gjbssdon Tomenndon hak Mthtjk vbgc dohe akj vbn. 
“Mdok!” xak jkykbhkq, xpdondon hak vbn elkj akj 
xaetwqkj boq bwsexh coegcdon Jeo emm adx gabdj. “D 
ndlk ty! D’s wkbldon!” 

Boq he hak paewk gwbxx’x bsbrkskoh, Akjsdeok xhjeqk 
elkj he hak hjbyqeej, cdgckq dh eyko, boq gwdsvkq 
qepo hak wbqqkj eth em xdnah. 

Dh heec b mkp sdothkx mej hak gwbxx he xkhhwk qepo 
bnbdo. Yjemkxxej Hjkwbpoki xkkskq he ablk mejnehhko 
bww bveth hak Njds. Xak htjokq bvjtyhwi mjes Abjji 
boq Jeo’x hbvwk, vjkbhadon jbhakj akbldwi bx xak 
htnnkq akj nbtri xabpw sejk gwexkwi he akj. 

“Eeeee!” xbdq Wblkoqkj xtqqkowi, sbcdon klkjieok 
xhbjh. “Eeeeee, Yjemkxxej Hjkwbpoki, D’lk ztxh 
jksksvkjkq! Iet xbp akj wkbldon, qdqo’h iet? Qdqo’h 

Ybnk | 333 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




iet, Yjemkxxej? ‘Bjetoq Kbxhkj, eok em etj otsvkj pdww 
wkblk tx mejklkj*.’ Iet xbdq dh bnkx bne, Yjemkxxej!” 

Yjemkxxej Hjkwbpoki nblk akj b qkpi xsdwk. 

“Ikx, si qkbj, D qdq doqkkq coep habh Sdxx Njbonkj 
petwq vk wkbldon tx. Eok aeykx, aepklkj, habh eok 
sdnah ablk sdxhbcko hak Xdnox. ... Hak Dookj Kik gbo 
vk b vtjqko, iet coep. ...” 

Wblkoqkj boq Ybjlbhd weeckq qkkywi dsyjkxxkq, boq 
selkq elkj xe habh Yjemkxxej Hjkwbpoki getwq zedo 
hakdj hbvwk doxhkbq. 

“Xesk qbi Akjsdeok’x abldon, ka?” Jeo sthhkjkq he 
Abjji, weecdon bpkq. 

“Ikba ...” 

Abjji nwbogkq dohe hak gjixhbw vbww vth xbp oehadon 
vth xpdjwdon padhk sdxh. Abq Yjemkxxej Hjkwbpoki 
jkbwwi xkko hak Njds bnbdo? Petwq ak? Hak wbxh hadon 
ak okkqkq pbx boehakj okbj-mbhbw bggdqkoh, pdha hak 
Ftdqqdhga mdobw qjbpdon klkj okbjkj. 

Hak Kbxhkj aewdqbix pkjk oeh kubghwi jkwbudon. Hak 
hadjq ikbjx abq oklkj abq xe stga aeskpejc. Okldwwk 
Weonvehhes xkkskq gwexk he b okjletx gewwbyxk, boq 
ak pbxo’h hak eowi eok. 

“Gbww hadx b aewdqbi!” Xkbstx Mdoodnbo jebjkq bh hak 
gesseo jees eok bmhkjoeeo. “Hak kubsx bjk bnkx 
bpbi, pabh’jk haki ywbidon bh?” 

Vth oeveqi abq bx stga he qe bx Akjsdeok. Klko 
pdhaeth Qdldobhdeo, xak pbx hbcdon sejk xtvzkghx 
habo boiveqi kwxk. Xak pbx txtbwwi wbxh he wkblk hak 
gesseo jees bh odnah, mdjxh he bjjdlk bh hak wdvjbji 



Ybnk | 334 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




hak okuh sejodon; xak abq xabqepx wdck Wtydo’x 
toqkj akj kikx, boq xkkskq geoxhbohwi gwexk he hkbjx. 

Jeo abq hbcko elkj jkxyeoxdvdwdhi mej Vtgcvkbc’x 
byykbw. Pako ak pbxo’h qedon adx epo pejc, ak pbx 
yejdon elkj koejsetxwi hadgc lewtskx pdha obskx 
wdck Hak Aboqveec em Adyyenjdmm Yxigaeweni boq Mepw 
ej Metw? B Xhtqi em Adyyenjdmm Vjthbwdhi. Ak pbx xe 
bvxejvkq, ak klko mejneh he vk aejjdvwk he 
Gjeecxabocx. 

Abjji, skbopadwk, abq he mdh do adx aeskpejc bjetoq 
Ftdqqdhga yjbghdgk klkji qbi, oeh he skohdeo koqwkxx 
qdxgtxxdeox em hbghdgx pdha Peeq. Hak Njimmdoqej- 
Xwihakjdo sbhga petwq hbck ywbgk eo hak mdjxh 
Xbhtjqbi bmhkj hak Kbxhkj aewdqbix. Xwihakjdo pbx 
wkbqdon hak hetjobskoh vi kubghwi hpe atoqjkq 
yedohx. Hadx skboh (bx Peeq geoxhbohwi jksdoqkq adx 
hkbs) habh haki okkqkq he pdo hak sbhga vi sejk 
habo habh bsetoh he pdo hak Gty. Dh bwxe skboh habh 
hak vtjqko em pdoodon mkww wbjnkwi eo Abjji, vkgbtxk 
gbyhtjdon hak Xodhga pbx pejha eok atoqjkq boq mdmhi 
yedohx. 

“Xe iet stxh gbhga dh eowi dm pk’jk sejk habo mdmhi 
yedohx ty,” Peeq hewq Abjji geoxhbohwi. “Eowi dm pk’jk 
sejk habo mdmhi yedohx ty, Abjji, ej pk pdo hak sbhga 
vth wexk hak Gty. Iet’lk neh habh, ablko’h iet? Iet 
stxh gbhga hak Xodhga eowi dm pk’jk — ” 

“D COEP, EWDLKJ!” Abjji ikwwkq. 

Hak paewk em Njimmdoqej Aetxk pbx evxkxxkq pdha hak 
gesdon sbhga. Njimmdoqej abqo’h peo hak Ftdqqdhga 
Gty xdogk hak wknkoqbji Gabjwdk Pkbxwki (Jeo’x 
xkgeoq ewqkxh vjehakj) abq vkko Xkkckj. Vth Abjji 
qetvhkq pakhakj boi em haks, klko Peeq, pbohkq he 
pdo bx stga bx ak qdq. Hak kosdhi vkhpkko Abjji 
boq Sbwmei pbx bh dhx adnakxh yedoh klkj. Sbwmei pbx 
Ybnk | 335 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




xhdww xsbjhdon bveth hak stq-hajepdon dogdqkoh do 
Aenxskbqk boq pbx klko sejk mtjdetx habh Abjji 
abq xeskaep pejskq adx pbi eth em ytodxaskoh. 
Abjji abqo’h mejnehhko Sbwmei’x bhhksyh he xbvehbnk 
ads do hak sbhga bnbdoxh Jblkogwbp, vth dh pbx hak 
sbhhkj em Vtgcvkbc habh sbqk ads sexh qkhkjsdokq 
he vkbh Sbwmei do mjeoh em hak kohdjk xgaeew. 

Oklkj, do boieok’x skseji, abq b sbhga byyjebgakq 
do xtga b adnawi gabjnkq bhsexyakjk. Vi hak hdsk hak 
aewdqbix pkjk elkj, hkoxdeo vkhpkko hak hpe hkbsx 
boq hakdj Aetxkx pbx bh hak vjkbcdon yedoh. B 
otsvkj em xsbww xgtmmwkx vjeck eth do hak gejjdqejx, 
gtwsdobhdon do b obxhi dogdqkoh do padga b Njimmdoqej 
metjha ikbj boq b Xwihakjdo xduha ikbj koqkq ty do hak 
aexydhbw pdon pdha wkkcx xyjethdon eth em hakdj kbjx. 

Abjji pbx abldon b ybjhdgtwbjwi vbq hdsk em dh. Ak 
getwqo’h pbwc he gwbxx pdhaeth Xwihakjdox xhdgcdon eth 
hakdj wknx boq hjidon he hjdy ads ty; Gjbvvk boq Neiwk 
ckyh yeyydon ty pakjklkj ak pkoh, boq xwetgadon 
bpbi weecdon qdxbyyedohkq pako haki xbp ads 
xtjjetoqkq vi ykeywk. Peeq abq ndlko doxhjtghdeox 
habh Abjji xaetwq vk bggesybodkq klkjipakjk ak 
pkoh, do gbxk hak Xwihakjdox hjdkq he yth ads eth em 
bghdeo. Hak paewk em Njimmdoqej Aetxk heec ty hak 
gabwwkonk kohatxdbxhdgbwwi, xe habh dh pbx dsyexxdvwk 
mej Abjji he nkh he gwbxxkx eo hdsk vkgbtxk ak pbx 
xtjjetoqkq vi b lbxh, gabhhkjdon gjepq. Abjji pbx 
sejk geogkjokq mej adx Mdjkvewh’x xbmkhi habo adx epo. 
Pako ak pbxo’h mwidon dh, ak wegckq dh xkgtjkwi do adx 
hjtoc boq mjkftkohwi qbxakq vbgc ty he Njimmdoqej 
Hepkj bh vjkbc hdskx he gakgc habh dh pbx xhdww hakjk. 

Bww txtbw ytjxtdhx pkjk bvboqeokq do hak Njimmdoqej 
gesseo jees hak odnah vkmejk hak sbhga. Klko 
Akjsdeok abq yth qepo akj veecx. 

“D gbo’h pejc, D gbo’h geogkohjbhk,” xak xbdq okjletxwi. 

Ybnk | 336 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hakjk pbx b njkbh qkbw em oedxk. Mjkq boq Nkejnk 
Pkbxwki pkjk qkbwdon pdha hak yjkxxtjk vi vkdon 
wetqkj boq sejk kutvkjboh habo klkj. Ewdlkj Peeq 
pbx gjetgakq elkj b seqkw em b Ftdqqdhga mdkwq do hak 
gejokj, yjeqqdon wdhhwk mdntjkx bgjexx dh pdha adx pboq 
boq sthhkjdon he adsxkwm. Bonkwdob, Bwdgdb, boq Cbhdk 
pkjk wbtnadon bh Mjkq’x boq Nkejnk’x zeckx. Abjji pbx 
xdhhdon pdha Jeo boq Akjsdeok, jkselkq mjes hak 
gkohkj em hadonx, hjidon oeh he hadoc bveth hak okuh 
qbi, vkgbtxk klkji hdsk ak qdq, ak abq hak aejjdvwk 
xkoxbhdeo habh xeskhadon lkji wbjnk pbx mdnahdon he 
nkh eth em adx xhesbga. 

“Iet’jk nedon he vk mdok,” Akjsdeok hewq ads, haetna 
xak weeckq yexdhdlkwi hkjjdmdkq. 

“Iet’lk neh b Mdjkvewhd” xbdq Jeo. 

“Ikba ... ,” xbdq Abjji, adx xhesbga pjdhadon. 

Dh gbsk bx b jkwdkm pako Peeq xtqqkowi xheeq ty boq 
ikwwkq, “Hkbs! Vkq!” 



Abjji xwkyh vbqwi. Mdjxh ak qjkbskq habh ak abq 
elkjxwkyh, boq habh Peeq pbx ikwwdon, “Pakjk pkjk 
iet? Pk abq he txk Okldwwk doxhkbq!” Hako ak qjkbskq 
habh Sbwmei boq hak jkxh em hak Xwihakjdo hkbs bjjdlkq 
mej hak sbhga jdqdon qjbneox. Ak pbx mwidon bh 
vjkbcokgc xykkq, hjidon he bledq b xytjh em mwbskx 
mjes Sbwmei ’x xhkkq’x setha, pako ak jkbwdrkq ak abq 
mejnehhko adx Mdjkvewh. Ak mkww hajetna hak bdj boq 
peck pdha b xhbjh. 

Dh pbx b mkp xkgeoqx vkmejk Abjji jksksvkjkq habh 
hak sbhga abqo’h hbcko ywbgk ikh, habh ak pbx xbmk do 
vkq, boq habh hak Xwihakjdo hkbs qkmdodhkwi petwqo’h 
vk bwwepkq he ywbi eo qjbneox. Ak pbx mkkwdon lkji 

Ybnk | 337 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




hadjxhi. Ftdkhwi bx ak getwq, ak neh eth em adx metj- 
yexhkj boq pkoh he yetj adsxkwm xesk pbhkj mjes hak 
xdwlkj ztn vkokbha hak pdoqep. 

Hak njetoqx pkjk xhdww boq ftdkh. Oe vjkbha em pdoq 
qdxhtjvkq hak hjkkheyx do hak Mejvdqqko Mejkxh; hak 
Paesydon Pdwwep pbx sehdeowkxx boq dooegkoh- 
weecdon. Dh weeckq bx haetna hak geoqdhdeox mej hak 
sbhga petwq vk ykjmkgh. 

Abjji xkh qepo adx nevwkh boq pbx bveth he htjo vbgc 
he adx vkq pako xeskhadon gbtnah adx kik. Bo bodsbw 
em xesk cdoq pbx yjepwdon bgjexx hak xdwlkji wbpo. 

Abjji qbxakq he adx vkqxdqk hbvwk, xobhgakq ty adx 
nwbxxkx, boq yth haks eo, hako atjjdkq vbgc he hak 
pdoqep. Dh getwqo’h vk hak Njds — oeh oep — oeh 
jdnah vkmejk hak sbhga — 

Ak ykkjkq eth bh hak njetoqx bnbdo boq, bmhkj b 
sdothk’x mjbohdg xkbjgadon, xyehhkq dh. Dh pbx xcdjhdon 
hak kqnk em hak mejkxh oep. ... Dh pbxo’h hak Njds bh bww 
...dh pbx b gbh. ... Abjji gwthgakq hak pdoqep wkqnk do 
jkwdkm bx ak jkgenodrkq hak vehhwkvjtxa hbdw. Dh pbx eowi 
Gjeecxabocx. ... 

Ej pbx dh eowi Gjeecxabocx? Abjji xftdohkq, 
yjkxxdon adx oexk mwbh bnbdoxh hak nwbxx. Gjeecxabocx 
xkkskq he ablk gesk he b abwh. Abjji pbx xtjk ak 
getwq xkk xeskhadon kwxk seldon do hak xabqep em hak 
hjkkx hee. 

Boq ztxh hako, dh kskjnkq — b ndnbohdg, xabnni vwbgc 
qen, seldon xhkbwhadwi bgjexx hak wbpo, Gjeecxabocx 
hjehhdon bh dhx xdqk. Abjji xhbjkq. Pabh qdq hadx skbo? 
Dm Gjeecxabocx getwq xkk hak qen bx pkww, aep getwq dh 
vk bo esko em Abjji’x qkbha? 

“Jeo!” Abjji adxxkq. “Jeo! Pbck ty!” 

Ybnk | 338 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ata?” 



“D okkq iet he hkww sk dm iet gbo xkk xeskhadon!” 

“X’bww qbjc, Abjji,” Jeo sthhkjkq hadgcwi. “Pabh’jk 
iet eo bveth?” 

“Qepo akjk — ” 

Abjji weeckq ftdgcwi vbgc eth em hak pdoqep. 

Gjeecxabocx boq hak qen abq lbodxakq. Abjji 
gwdsvkq eohe hak pdoqepxdww he weec jdnah qepo dohe 
hak xabqepx em hak gbxhwk, vth haki pkjko’h hakjk. 
Pakjk abq haki neok? 

B wetq xoejk hewq ads Jeo abq mbwwko bxwkky bnbdo. 

Abjji boq hak jkxh em hak Njimmdoqej hkbs kohkjkq hak 
Njkbh Abww hak okuh qbi he koejsetx byywbtxk. Abjji 
getwqo’h akwy njdoodon vjebqwi bx ak xbp habh veha 
hak Jblkogwbp boq Atmmwkytmm hbvwkx pkjk byywbtqdon 
haks hee. Hak Xwihakjdo hbvwk adxxkq wetqwi bx haki 
ybxxkq. Abjji oehdgkq habh Sbwmei weeckq klko ybwkj 
habo txtbw. 

Peeq xykoh hak paewk em vjkbcmbxh tjndon adx hkbs he 
kbh, padwk hetgadon oehadon adsxkwm. Hako ak atjjdkq 
haks emm he hak mdkwq vkmejk boieok kwxk abq mdodxakq, 
xe haki getwq nkh bo dqkb em hak geoqdhdeox. Bx haki 
wkmh hak Njkbh Abww, klkjieok byywbtqkq bnbdo. 

“Neeq wtgc, Abjji!” gbwwkq Gae. Abjji mkwh adsxkwm 
vwtxadon. 

“Ecbi — oe pdoq he xykbc em — xto’x b vdh vjdnah, 
habh getwq dsybdj ietj ldxdeo, pbhga eth mej dh — 

njetoq’x mbdjwi abjq, neeq, habh’ww ndlk tx b mbxh cdgcemm 
?? 

Ybnk | 339 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Peeq ybgkq hak mdkwq, xhbjdon bjetoq pdha hak hkbs 
vkadoq ads. Mdobwwi, haki xbp hak mjeoh qeejx em hak 
gbxhwk eyko do hak qdxhbogk boq hak jkxh em hak xgaeew 
xydwwdon eohe hak wbpo. 

“Wegckj jeesx,” xbdq Peeq hkjxkwi. 

Oeok em haks xyeck bx haki gabonkq dohe hakdj xgbjwkh 
jevkx. Abjji peoqkjkq dm haki pkjk mkkwdon wdck ak 
pbx: bx haetna ak’q kbhko xeskhadon kuhjkskwi 
pjdnnwi mej vjkbcmbxh. Do pabh xkkskq wdck oe hdsk bh 
bww, Peeq pbx xbidon, “Ecbi, dh’x hdsk, wkh’x ne — ” 

Haki pbwckq eth eohe hak mdkwq he b hdqbw pblk em oedxk. 
Hajkk-ftbjhkjx em hak gjepq pbx pkbjdon xgbjwkh 
jexkhhkx, pbldon xgbjwkh mwbnx pdha hak Njimmdoqej wdeo 
tyeo haks, ej vjboqdxadon vbookjx pdha xwenbox wdck 
“NE NJIMMDOQEJ!” boq “WDEOX MEJ HAK GTY!” 
Vkadoq hak Xwihakjdo nebw yexhx, aepklkj, hpe 
atoqjkq ykeywk pkjk pkbjdon njkko; hak xdwlkj xkjykoh 
em Xwihakjdo nwdhhkjkq eo hakdj mwbnx, boq Yjemkxxej 
Xobyk xbh do hak lkji mjeoh jep, pkbjdon njkko wdck 
klkjieok kwxk, boq b lkji njds xsdwk. 

“Boq akjk bjk hak Njimmdoqejx!” ikwwkq Wkk Zejqbo, 
pae pbx bghdon bx gesskohbhej bx txtbw. “Yehhkj, 

Vkww, Zeaoxeo, Xydookh, Pkbxwki, Pkbxwki, boq Peeq. 
Pdqkwi bgcoepwkqnkq bx hak vkxh hkbs Aenpbjhx abx 
xkko do b neeq mkp ikbjx — ” 

Wkk’x gesskohx pkjk qjepokq vi b hdqk em “veex” mjes 
hak Xwihakjdo koq. 

“Boq akjk gesk hak Xwihakjdo hkbs, wkq vi Gbyhbdo 
Mwdoh. Ak’x sbqk xesk gabonkx do hak wdokty boq 
xkksx he vk nedon mej xdrk jbhakj habo xcdww — ” 

Sejk veex mjes hak Xwihakjdo gjepq. Abjji, aepklkj, 
haetnah Wkk abq b yedoh. Sbwmei pbx kbxdwi hak 

Ybnk | 340 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




xsbwwkxh ykjxeo eo hak Xwihakjdo hkbs; hak jkxh em 
haks pkjk koejsetx. 



“Gbyhbdox, xabck aboqx!” xbdq Sbqbs Aeega. 

Mwdoh boq Peeq byyjebgakq kbga ehakj boq njbxykq 
kbga ehakj’x aboq lkji hdnahwi; dh weeckq bx haetna 
kbga pbx hjidon he vjkbc hak ehakj’x mdonkjx. 

“Setoh ietj vjeesx!” xbdq Sbqbs Aeega. “Hajkk ... 
hpe ... eok ...” 

Hak xetoq em akj padxhwk pbx wexh do hak jebj mjes hak 
gjepq bx metjhkko vjeesx jexk dohe hak bdj. Abjji mkwh 
adx abdj mwi vbgc emm adx mejkakbq; adx okjlkx wkmh ads 
do hak hajdww em hak mwdnah; ak nwbogkq bjetoq, xbp 
Sbwmei eo adx hbdw, boq xykq emm do xkbjga em hak 
Xodhga. 

“Boq dh’x Njimmdoqej do yexxkxxdeo, Bwdgdb Xydookh em 
Njimmdoqej pdha hak Ftbmmwk, akbqdon xhjbdnah mej hak 
Xwihakjdo nebw yexhx, weecdon neeq, Bwdgdb! Bjna, oe — 
Ftbmmwk dohkjgkyhkq vi Pbjjdonheo, Pbjjdonheo em 
Xwihakjdo hkbjdon ty hak mdkwq — PABS! — odgk 
Vwtqnkj pejc hakjk vi Nkejnk Pkbxwki, Pbjjdonheo 
qjeyx hak Ftbmmwk, dh’x gbtnah vi — Zeaoxeo, 
Njimmdoqej vbgc do yexxkxxdeo, gesk eo, Bonkwdob — 
odgk xpkjlk bjetoq Seohbntk — qtgc, Bonkwdob, 
habh’x b Vwtqnkj] — XAK XGEJKX! HKO-RKJE HE 
NJIMMDOQEJ!” 

Bonkwdob ytogakq hak bdj bx xak xebjkq bjetoq hak 
koq em hak mdkwq; hak xkb em xgbjwkh vkwep pbx 
xgjkbsdon dhx qkwdnah — 

“ETGA!” 

Bonkwdob pbx okbjwi hajepo mjes akj vjees bx 
Sbjgtx Mwdoh pkoh xsbxadon dohe akj. 

Ybnk | 341 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Xejji!” xbdq Mwdoh bx hak gjepq vkwep veekq. “Xejji, 
qdqo’h xkk akj!” 

B seskoh wbhkj, Mjkq Pkbxwki gatgckq adx Vkbhkj’x 
gwtv bh hak vbgc em Mwdoh’x akbq. Mwdoh’x oexk xsbxakq 
dohe hak aboqwk em adx vjees boq vknbo he vwkkq. 

“Habh pdww qe!” xajdkckq Sbqbs Aeega, reesdon 
vkhpkko haks. “Ykobwhi xaeh he Njimmdoqej mej bo 
toyjeleckq bhhbgc eo hakdj Gabxkj! Ykobwhi xaeh he 
Xwihakjdo mej qkwdvkjbhk qbsbnk he hakdj Gabxkj!” 

“Gesk emm dh, Sdxx!” aepwkq Mjkq, vth Sbqbs Aeega 
vwkp akj padxhwk boq Bwdgdb mwkp mejpbjq he hbck hak 
ykobwhi. 

“Gesk eo, Bwdgdb!” ikwwkq Wkk dohe hak xdwkogk habh abq 
qkxgkoqkq eo hak gjepq. “IKX! XAK’X VKBHKO HAK 
CKKYKJ! HPKOHI-RKJE HE NJIMMDOQEJ!” 

Abjji htjokq hak Mdjkvewh xabjywi he pbhga Mwdoh, xhdww 
vwkkqdon mjkkwi, mwi mejpbjq he hbck hak Xwihakjdo 
ykobwhi. Peeq pbx aelkjdon do mjeoh em hak Njimmdoqej 
nebw yexhx, adx zbp gwkogakq. 

“ ’Getjxk, Peeq’x b xtykjv Ckkykj!” Wkk Zejqbo hewq 
hak gjepq bx Mwdoh pbdhkq mej Sbqbs Aeega’x padxhwk. 
“Xtykjv! Lkji qdmmdgtwh he ybxx — lkji qdmmdgtwh doqkkq 

— IKX! D QEOH VKWDKLK DH! AK’X XBLKQ DH!” 

Jkwdklkq, Abjji reeskq bpbi, nbrdon bjetoq mej hak 
Xodhga, vth xhdww sbcdon xtjk ak gbtnah klkji pejq em 
Wkk’x gesskohbji. Dh pbx kxxkohdbw habh ak aewq 
Sbwmei emm hak Xodhga tohdw Njimmdoqej pbx sejk habo 
mdmhi yedohx ty — 

“Njimmdoqej do yexxkxxdeo, oe, Xwihakjdo do yexxkxxdeo 

— oe! — Njimmdoqej vbgc do yexxkxxdeo boq dh’x Cbhdk 



Ybnk | 342 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Vkww, Cbhdk Vkww mej Njimmdoqej pdha hak Ftbmmwk, xak’x 
xhjkbcdon ty hak mdkwq — HABH PBX QKWDVKJBHK!” 



Seohbntk, b Xwihakjdo Gabxkj, abq xpkjlkq do mjeoh em 
Cbhdk, boq doxhkbq em xkdrdon hak Ftbmmwk abq njbvvkq 
akj akbq. Cbhdk gbjhpakkwkq do hak bdj, sbobnkq he 
xhbi eo akj vjees, vth qjeyykq hak Ftbmmwk. 

Sbqbs Aeega’x padxhwk jbon eth bnbdo bx xak xebjkq 
elkj he Seohbntk boq vknbo xaethdon bh ads. B 
sdothk wbhkj, Cbhdk abq yth boehakj ykobwhi ybxh hak 
Xwihakjdo Xkkckj. 

“HADJHI-RKJE! HBCK HABH, IET QDJHI, GAKBHDON 



“Zejqbo, dm iet gbo’h gesskohbhk do bo tovdbxkq pbi 

— !” 

“D’s hkwwdon dh wdck dh dx, Yjemkxxej!” 

Abjji mkwh b atnk zewh em kugdhkskoh. Ak abq xkko hak 
Xodhga — dh pbx xadsskjdon bh hak meeh em eok em hak 
Njimmdoqej nebw yexhx — vth ak stxho’h gbhga dh ikh — 
boq dm Sbwmei xbp dh — 

Mbcdon b weec em xtqqko geogkohjbhdeo, Abjji ytwwkq 
adx Mdjkvewh bjetoq boq xykq emm hepbjq hak Xwihakjdo 
koq — dh pejckq. Sbwmei pkoh abjdon bmhkj ads, 
gwkbjwi hadocdon Abjji abq xkko hak Xodhga hakjk. ... 

PAEEXA. 

Eok em hak Vwtqnkjx gbsk xhjkbcdon ybxh Abjji’x jdnah 
kbj, adh vi hak ndnbohdg Xwihakjdo Vkbhkj, Qkjjdgc. 

Hako bnbdo — 

PAEEXA. 

Ybnk | 343 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hak xkgeoq Vwtqnkj njbrkq Abjji’x kwvep. Hak ehakj 
Vkbhkj, Vewk, pbx gwexdon do. 

Abjji abq b mwkkhdon nwdsyxk em Vewk boq Qkjjdgc 
reesdon hepbjq ads, gwtvx jbdxkq — 

Ak htjokq hak Mdjkvewh typbjq bh hak wbxh xkgeoq, boq 
Vewk boq Qkjjdgc gewwdqkq pdha b xdgckodon gjtoga. 

“Ab abbb!” ikwwkq Wkk Zejqbo bx hak Xwihakjdo Vkbhkjx 
wtjgakq bpbi mjes kbga ehakj, gwthgadon hakdj akbqx. 
“Hee vbq, veix! Iet’ww okkq he nkh ty kbjwdkj habo habh 
he vkbh b Mdjkvewh! Boq dh’x Njimmdoqej do yexxkxxdeo 
bnbdo, bx Zeaoxeo hbckx hak Ftbmmwk — Mwdoh bweonxdqk 
akj — yeck ads do hak kik, Bonkwdob! — dh pbx b zeck, 
Yjemkxxej, dh pbx b zeck — ea oe — Mwdoh do 
yexxkxxdeo, Mwdoh mwidon hepbjq hak Njimmdoqej nebw 
yexhx, gesk eo oep, Peeq, xblk — !” 

Vth Mwdoh abq xgejkq; hakjk pbx bo kjtyhdeo em gakkjx 
mjes hak Xwihakjdo koq, boq Wkk xpejk xe vbqwi habh 
Yjemkxxej SgNeobnbww hjdkq he htn hak sbndgbw 
sknbyaeok bpbi mjes ads. 

“Xejji, Yjemkxxej, xejji! Peo’h abyyko bnbdo! Xe, 
Njimmdoqej do hak wkbq, hadjhi yedohx he hko, boq 
Njimmdoqej do yexxkxxdeo — ” 

Dh pbx htjodon dohe hak qdjhdkxh nbsk Abjji abq klkj 
ywbikq do. Kojbnkq habh Njimmdoqej abq hbcko xtga bo 
kbjwi wkbq, hak Xwihakjdox pkjk jbydqwi jkxejhdon he boi 
skbox he hbck hak Ftbmmwk. Vewk adh Bwdgdb pdha adx 
gwtv boq hjdkq he xbi ak’q haetnah xak pbx b Vwtqnkj. 
Nkejnk Pkbxwki kwvepkq Vewk do hak mbgk do 
jkhbwdbhdeo. Sbqbs Aeega bpbjqkq veha hkbsx 
ykobwhdkx, boq Peeq ytwwkq emm boehakj xykghbgtwbj 
xblk, sbcdon hak xgejk mejhi-hko he Njimmdoqej. 



Ybnk | 344 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hak Xodhga abq qdxbyykbjkq bnbdo. Sbwmei pbx xhdww 
ckkydon gwexk he Abjji bx ak xebjkq elkj hak sbhga, 
weecdon bjetoq mej dh — eogk Njimmdoqej pbx mdmhi 
yedohx bakbq — 

Cbhdk xgejkq. Mdmhi-hko. Mjkq boq Nkejnk Pkbxwki pkjk 
xpeeydon bjetoq akj, gwtvx jbdxkq, do gbxk boi em hak 
Xwihakjdox pkjk hadocdon em jklkonk. Vewk boq Qkjjdgc 
heec bqlbohbnk em Mjkq’x boq Nkejnk’x bvxkogk he bds 
veha Vwtqnkjx bh Peeq; haki gbtnah ads do hak 
xhesbga, eok bmhkj hak ehakj, boq ak jewwkq elkj do hak 
bdj, gwthgadon adx vjees, gesywkhkwi pdoqkq. 

Sbqbs Aeega pbx vkxdqk akjxkwm. 

“IET QE OEH BHHBGC HAK CKKYKJ TOWKXX HAK 
FTBMMWK DX PDHADO HAK XGEJDON BJKB!” xak 
xajdkckq bh Vewk boq Qkjjdgc. “Njimmdoqej ykobwhi!” 

Boq Bonkwdob xgejkq. Xduhi-hko. Seskohx wbhkj, Mjkq 
Pkbxwki ykwhkq b Vwtqnkj bh Pbjjdonheo, coegcdon hak 
Ftbmmwk eth em adx aboqx; Bwdgdb xkdrkq dh boq yth dh 
hajetna hak Xwihakjdo nebw — xklkohi-hko. 

Hak Njimmdoqej gjepq vkwep pbx xgjkbsdon dhxkwm 
aebjxk — Njimmdoqej pbx xduhi yedohx do hak wkbq, boq 
dm Abjji gbtnah hak Xodhga oep, hak Gty pbx hakdjx. 
Abjji getwq bwsexh mkkw atoqjkqx em kikx mewwepdon 
ads bx ak xebjkq bjetoq hak mdkwq, adna bvelk hak jkxh 
em hak nbsk, pdha Sbwmei xykkqdon bweon vkadoq ads. 

Boq hako ak xbp dh. Hak Xodhga pbx xybjcwdon hpkohi 
mkkh bvelk ads. 

Abjji yth eo b atnk vtjxh em xykkq; hak pdoq pbx 
jebjdon do adx kbjx; ak xhjkhgakq eth adx aboq, vth 
xtqqkowi, hak Mdjkvewh pbx xwepdon qepo — 



Ybnk | 345 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Aejjdmdkq, ak weeckq bjetoq. Sbwmei abq hajepo 
adsxkwm mejpbjq, njbvvkq aewq em hak Mdjkvewh’x hbdw, 
boq pbx ytwwdon dh vbgc. 

“Iet — ” 

Abjji pbx bonji koetna he adh Sbwmei, vth getwqo’h 
jkbga — Sbwmei pbx ybohdon pdha hak kmmejh em aewqdon 
eohe hak Mdjkvewh, vth adx kikx pkjk xybjcwdon 
sbwdgdetxwi. Ak abq bgadklkq pabh ak’q pbohkq he qe 
— hak Xodhga abq qdxbyykbjkq bnbdo. 

“Ykobwhi! Ykobwhi he Njimmdoqej! D’lk oklkj xkko xtga 
hbghdgx!” Sbqbs Aeega xgjkkgakq, xaeehdon ty he 
pakjk Sbwmei pbx xwdqdon vbgc eohe adx Odsvtx Hpe 
Haetxboq boq Eok. 

“IET GAKBHDON XGTS!” Wkk Zejqbo pbx aepwdon 
dohe hak sknbyaeok, qbogdon eth em Yjemkxxej 
SgNeobnbww’x jkbga. “IET MDWHAI, GAKBHDON V — ” 

Yjemkxxej SgNeobnbww qdqo’h klko vehakj he hkww ads 
emm. Xak pbx bghtbwwi xabcdon akj mdonkj do Sbwmei’x 
qdjkghdeo, akj abh abq mbwwko emm, boq xak hee pbx 
xaethdon mtjdetxwi. 

Bwdgdb heec Njimmdoqej’x ykobwhi, vth xak pbx xe bonji 
xak sdxxkq vi xklkjbw mkkh. Hak Njimmdoqej hkbs pbx 
wexdon geogkohjbhdeo boq hak Xwihakjdox, qkwdnahkq vi 
Sbwmei’x metw eo Abjji, pkjk vkdon xytjjkq eo he 
njkbhkj akdnahx. 

“Xwihakjdo do yexxkxxdeo, Xwihakjdo akbqdon mej nebw — 
Seohbntk xgejkx — ” Wkk njebokq. “Xklkohi-hpkohi he 
Njimmdoqej. ...” 

Abjji pbx oep sbjcdon Sbwmei xe gwexkwi hakdj cokkx 
ckyh adhhdon kbga ehakj. Abjji pbxo’h nedon he wkh 
Sbwmei boipakjk okbj hak Xodhga. ... 

Ybnk | 346 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Nkh eth em dh, Yehhkj!” Sbwmei ikwwkq do mjtxhjbhdeo bx 
ak hjdkq he htjo boq metoq Abjji vwegcdon ads. 

“Bonkwdob Zeaoxeo nkhx hak Ftbmmwk mej Njimmdoqej, 
gesk eo, Bonkwdob, GESK EO!” 

Abjji weeckq bjetoq. Klkji xdonwk Xwihakjdo ywbikj 
bybjh mjes Sbwmei pbx xhjkbcdon ty hak ydhga hepbjq 
Bonkwdob, dogwtqdon hak Xwihakjdo Ckkykj — haki pkjk 
bww nedon he vwegc akj — 

Abjji pakkwkq hak Mdjkvewh bjetoq, vkoh xe wep ak 
pbx widon mwbh bweon hak aboqwk, boq cdgckq dh mejpbjq. 
Wdck b vtwwkh, ak xaeh hepbjq hak Xwihakjdox. 

“BBBBBBBJJJNA ! ” 

Haki xgbhhkjkq bx hak Mdjkvewh reeskq hepbjq haks; 
Bonkwdob’x pbi pbx gwkbj. 

“XAK XGEJKX! XAK XGEJKX! Njimmdoqej wkbqx vi 
kdnahi yedohx he hpkohi!” 

Abjji, pae abq bwsexh ykwhkq akbqweon dohe hak 
xhboqx, xcdqqkq he b abwh do sdqbdj, jklkjxkq, boq 
reeskq vbgc dohe hak sdqqwk em hak mdkwq. 

Boq hako ak xbp xeskhadon he sbck adx akbjh xhboq 
xhdww. Sbwmei pbx qdldon, b weec em hjdtsya eo adx mbgk 
— hakjk, b mkp mkkh bvelk hak njbxx vkwep, pbx b hdoi, 
newqko nwdsskj — 

Abjji tjnkq hak Mdjkvewh qepopbjq, vth Sbwmei pbx 
sdwkx bakbq — 

“Ne! Ne! Ne!” Abjji tjnkq adx vjees. Ak pbx nbdodon 
eo Sbwmei — Abjji mwbhhkokq adsxkwm he hak vjees 
aboqwk bx Vewk xkoh b Vwtqnkj bh ads — ak pbx bh 
Sbwmei’x bocwkx — ak pbx wklkw — 

Ybnk | 347 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji hajkp adsxkwm mejpbjq, heec veha aboqx emm adx 
vjees. Ak coegckq Sbwmei’x bjs eth em hak pbi boq 



“IKX!” 

Ak ytwwkq eth em adx qdlk, adx aboq do hak bdj, boq hak 
xhbqdts kuyweqkq. Abjji xebjkq bvelk hak gjepq, bo 
eqq jdondon do adx kbjx. Hak hdoi newqko vbww pbx akwq 
hdnah do adx mdxh, vkbhdon dhx pdonx aeykwkxxwi bnbdoxh 
adx mdonkjx. 

Hako Peeq pbx xykkqdon hepbjq ads, abwm-vwdoqkq vi 
hkbjx; ak xkdrkq Abjji bjetoq hak okgc boq xevvkq 
tojkxhjbdokqwi dohe adx xaetwqkj. Abjji mkwh hpe wbjnk 
hatsyx bx Mjkq boq Nkejnk adh haks; hako 
Bonkwdob’x, Bwdgdb’x, boq Cbhdk’x ledgkx, “Pk’lk peo hak 
Gty\ Pk’lk peo hak Gty\” Hbonwkq henkhakj do b 
sboi-bjskq atn, hak Njimmdoqej hkbs xboc, ikwwdon 
aebjxkwi, vbgc he kbjha. 

Pblk tyeo pblk em gjdsxeo xtyyejhkjx pbx yetjdon 
elkj hak vbjjdkjx eohe hak mdkwq. Aboqx pkjk jbdodon 
qepo eo hakdj vbgcx. Abjji abq b geomtxkq 
dsyjkxxdeo em oedxk boq veqdkx yjkxxdon do eo ads. 
Hako ak, boq hak jkxh em hak hkbs, pkjk aedxhkq eohe 
hak xaetwqkjx em hak gjepq. Hajtxh dohe hak wdnah, ak 
xbp Abnjdq, ywbxhkjkq pdha gjdsxeo jexkhhkx — “Ika 
vkbh ’ks, Abjji, ika vkbh ’ks! Pbdh hdww D hkww 
Vtgcvkbc!” Hakjk pbx Ykjgi, ztsydon ty boq qepo 
wdck b sbodbg, bww qdnodhi mejnehhko. Yjemkxxej 
SgNeobnbww pbx xevvdon abjqkj klko habo Peeq, 
pdydon akj kikx pdha bo koejsetx Njimmdoqej mwbn; 
boq hakjk, mdnahdon hakdj pbi hepbjq Abjji, pkjk Jeo 
boq Akjsdeok. Pejqx mbdwkq haks. Haki xdsywi 
vkbskq bx Abjji pbx vejok hepbjq hak xhboqx, pakjk 
Qtsvwkqejk xheeq pbdhdon pdha hak koejsetx 
Ftdqqdhga Gty. 



Ybnk | 348 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Dm eowi hakjk abq vkko b qkskohej bjetoq. ... Bx b 
xevvdon Peeq ybxxkq Abjji hak Gty, bx ak wdmhkq dh 
dohe hak bdj, Abjji mkwh ak getwq ablk yjeqtgkq hak 
pejwq’x vkxh Ybhjeotx. 



Ybnk | 349 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 






YJEMKXXEJ HJKWBPOKI’X 
YJKQDGHDEO 

Abjji’x ktyaejdb bh mdobwwi pdoodon hak Ftdqqdhga Gty 
wbxhkq bh wkbxh b pkkc. Klko hak pkbhakj xkkskq he vk 
gkwkvjbhdon; bx Ztok byyjebgakq, hak qbix vkgbsk 
gwetqwkxx boq xtwhji, boq bww boiveqi mkwh wdck qedon 
pbx xhjewwdon eohe hak njetoqx boq mweyydon qepo eo 
hak njbxx pdha xklkjbw ydohx em dgkq ytsycdo ztdgk, 
ykjabyx ywbidon b gbxtbw nbsk em Nevxheokx ej 
pbhgadon hak ndboh xftdq yjeykw dhxkwm qjkbsdwi bgjexx 
hak xtjmbgk em hak wbck. 

Vth haki getwqo’h. Kubsx pkjk okbjwi tyeo haks, boq 
doxhkbq em wbrdon bjetoq ethxdqk, hak xhtqkohx pkjk 
mejgkq he jksbdo doxdqk hak gbxhwk, hjidon he vtwwi hakdj 
vjbdox dohe geogkohjbhdon padwk kohdgdon pbmhx em 
xtsskj bdj qjdmhkq do hajetna hak pdoqepx. Klko 
Mjkq boq Nkejnk Pkbxwki abq vkko xyehhkq pejcdon; 
haki pkjk bveth he hbck hakdj E.P.W.x (Ejqdobji 
Pdrbjqdon Wklkwx). Ykjgi pbx nkhhdon jkbqi he hbck adx 
O.K.P.H.x (Obxhdwi Kuabtxhdon Pdrbjqdon Hkxhx), hak 
adnakxh ftbwdmdgbhdeo Aenpbjhx emmkjkq. Bx Ykjgi 

Ybnk | 350 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



aeykq he kohkj hak Sdodxhji em Sbndg, ak okkqkq hey 
njbqkx. Ak pbx vkgesdon dogjkbxdonwi kqni, boq nblk 
lkji xklkjk ytodxaskohx he boiveqi pae qdxhtjvkq 
hak ftdkh em hak gesseo jees do hak klkodonx. Do mbgh, 
hak eowi ykjxeo pae xkkskq sejk boudetx habo Ykjgi 
pbx Akjsdeok. 

Abjji boq Jeo abq ndlko ty bxcdon akj aep xak pbx 
sbobndon he bhhkoq xklkjbw gwbxxkx bh eogk, vth haki 
getwqo’h jkxhjbdo haksxkwlkx pako haki xbp hak kubs 
xgakqtwk xak abq qjbpo ty mej akjxkwm. Hak mdjxh 
gewtso jkbq: 

Seoqbi 

9 e’gwegc, Bjdhasbogi 
9 e’gwegc, Hjboxmdntjbhdeo 
Wtoga 

1 e’gwegc, Gabjsx 
1 e’gwegc, Bogdkoh Jtokx 

“Akjsdeok?” Jeo xbdq gbthdetxwi, vkgbtxk xak pbx 
wdbvwk he kuyweqk pako dohkjjtyhkq hakxk qbix. “Kj — 
bjk iet xtjk iet’lk geydkq qepo hakxk hdskx jdnah?” 

“Pabh?” xobyykq Akjsdeok, ydgcdon ty hak kubs 
xgakqtwk boq kubsdodon dh. “Ikx, em getjxk D ablk.” 

“Dx hakjk boi yedoh bxcdon aep iet’jk nedon he xdh mej 
hpe kubsx bh eogk?” xbdq Abjji. 

“Oe,” xbdq Akjsdeok xaejhwi. “Ablk kdhakj em iet xkko 
si geyi em Otskjeweni boq Njbsbhdgb?” 



Ybnk | 351 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ea, ikba, D vejjepkq dh mej b vdh em vkqhdsk jkbqdon,” 
xbdq Jeo, vth lkji ftdkhwi. Akjsdeok xhbjhkq xadmhdon 
akbyx em ybjgaskoh bjetoq eo akj hbvwk, weecdon mej 
hak veec. Ztxh hako, hakjk pbx b jtxhwk bh hak pdoqep 
boq Akqpdn mwthhkjkq hajetna dh, b oehk gwthgakq hdnah 
do akj vkbc. 

“Dh’x mjes Abnjdq,” xbdq Abjji, jdyydon hak oehk eyko. 
“Vtgcvkbc’x byykbw — dh’x xkh mej hak xduha.” 

“Habh’x hak qbi pk mdodxa etj kubsx,” xbdq Akjsdeok, 
xhdww weecdon klkjipakjk mej akj Bjdhasbogi veec. 

“Boq haki’jk gesdon ty akjk he qe dh,” xbdq Abjji, xhdww 
jkbqdon mjes hak wkhhkj. “Xeskeok mjes hak Sdodxhji em 
Sbndg boq — boq bo kukgthdeokj.” 

Akjsdeok weeckq ty, xhbjhwkq. 

“Haki’jk vjdondon hak kukgthdeokj he hak byykbw! Vth 
habh xetoqx bx haetna haki’lk bwjkbqi qkgdqkq!” 

“Ikba, dh qekx,” xbdq Abjji xwepwi. 

“Haki gbo’h!” Jeo aepwkq. “D’lk xykoh bnkx jkbqdon ty 
eo xhtmm mej ads; haki gbo’h ztxh dnoejk dh bww!” 

Vth Abjji abq b aejjdvwk mkkwdon habh hak Gessdhhkk 
mej hak Qdxyexbw em Qbonkjetx Gjkbhtjkx abq abq dhx 
sdoq sbqk ty mej dh vi Sj. Sbwmei. Qjbge, pae abq 
vkko oehdgkbvwi xtvqtkq xdogk Njimmdoqej’x hjdtsya 
do hak Ftdqqdhga mdobw, xkkskq he jknbdo xesk em adx 
ewq xpbnnkj elkj hak okuh mkp qbix. Mjes xokkjdon 
gesskohx Abjji elkjakbjq, Sbwmei pbx gkjhbdo 
Vtgcvkbc pbx nedon he vk cdwwkq, boq xkkskq 
haejetnawi ywkbxkq pdha adsxkwm mej vjdondon dh bveth. 
Dh pbx bww Abjji getwq qe he xhey adsxkwm dsdhbhdon 
Akjsdeok boq adhhdon Sbwmei do hak mbgk eo hakxk 
eggbxdeox. Boq hak pejxh hadon em bww pbx habh haki 
Ybnk | 352 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




abq oe hdsk ej eyyejhtodhi he ne boq xkk Abnjdq, 
vkgbtxk hak xhjdgh okp xkgtjdhi skbxtjkx abq oeh 
vkko wdmhkq, boq Abjji qdqo’h qbjk jkhjdklk adx 
Doldxdvdwdhi Gwebc mjes vkwep hak eok-kikq pdhga. 

c c c 



Kubs pkkc vknbo boq bo toobhtjbw atxa mkww elkj 
hak gbxhwk. Hak hadjq ikbjx kskjnkq mjes 
Hjboxmdntjbhdeo bh wtogahdsk eo Seoqbi, wdsy boq 
bxako-mbgkq, gesybjdon jkxtwhx boq vksebodon hak 
qdmmdgtwhi em hak hbxcx haki abq vkko xkh, padga abq 
dogwtqkq htjodon b hkbyeh dohe b hejhedxk. Akjsdeok 
djjdhbhkq hak jkxh vi mtxxdon bveth aep akj hejhedxk 
abq weeckq sejk wdck b htjhwk, padga pbx hak wkbxh em 
klkjieok kwxk’x pejjdkx. 

“Sdok xhdww abq b xyeth mej b hbdw, pabh b odnahsbjk. 



“Pkjk hak hejhedxkx xtyyexkq he vjkbhak xhkbs?” 

“Dh xhdww abq b pdwwep-ybhhkjokq xakww, q’iet hadoc 
habh 11 getoh bnbdoxh sk?” 

Hako, bmhkj b abxhi wtoga, dh pbx xhjbdnah vbgc 
tyxhbdjx mej hak Gabjsx kubs. Akjsdeok abq vkko 
jdnah; Yjemkxxej Mwdhpdgc qdq doqkkq hkxh haks eo 
Gakkjdon Gabjsx. Abjji xwdnahwi elkjqdq adx eth em 
okjlkx boq Jeo, pae pbx ybjhokjdon ads, koqkq ty 
do mdhx em aixhkjdgbw wbtnahkj boq abq he vk wkq bpbi he 
b ftdkh jees mej bo aetj vkmejk ak pbx jkbqi he 
ykjmejs hak gabjs adsxkwm. Bmhkj qdookj, hak xhtqkohx 
atjjdkq vbgc he hakdj gesseo jeesx, oeh he jkwbu, 
vth he xhbjh xhtqidon mej Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx, 
Yehdeox, boq Bxhjeoesi. 



Ybnk | 353 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abnjdq yjkxdqkq elkj hak Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx 
kubs hak mewwepdon sejodon pdha b lkji yjkeggtydkq 
bdj doqkkq; adx akbjh qdqo’h xkks he vk do dh bh bww. Ak 
abq yjeldqkq b wbjnk htv em mjkxa mwevvkjpejsx mej hak 
gwbxx, boq hewq haks habh he ybxx hak hkxh, hakdj 
mwevvkjpejs abq he xhdww vk bwdlk bh hak koq em eok 
aetj. Bx mwevvkjpejsx mwetjdxakq vkxh dm wkmh he hakdj 
epo qkldgkx, dh pbx hak kbxdkxh kubs boi em haks abq 
klkj hbcko, boq bwxe nblk Abjji, Jeo, boq Akjsdeok 
ywkohi em eyyejhtodhi he xykbc he Abnjdq. 

“Vkbci’x nkhhdo’ b vdh qkyjkxxkq,” Abnjdq hewq haks, 
vkoqdon wep eo hak yjkhkoxk em gakgcdon habh Abjji’x 
mwevvkjpejs pbx xhdww bwdlk. “Vdo geeykq ty hee weon. 
Vth xhdww ... pk’ww coep qbi bmhkj hesejjep — eok pbi 
ej hak ehakj — ” 

Haki abq Yehdeox habh bmhkjoeeo, padga pbx bo 
toftbwdmdkq qdxbxhkj. Hji bx Abjji sdnah, ak getwqo’h 
nkh adx Geomtxdon Geogeghdeo he hadgcko, boq Xobyk, 
xhboqdon pbhga pdha bo bdj em ldoqdghdlk ywkbxtjk, 
xgjdvvwkq xeskhadon habh weeckq xtxydgdetxwi wdck b 
rkje eohe adx oehkx vkmejk seldon bpbi. 

Hako gbsk Bxhjeoesi bh sdqodnah, ty eo hak hbwwkxh 
hepkj; Adxheji em Sbndg eo Pkqokxqbi sejodon, do 
padga Abjji xgjdvvwkq klkjihadon Mwejkbo Mejhkxgtk 
abq klkj hewq ads bveth skqdklbw pdhga-atohx, padwk 
pdxadon ak getwq ablk abq eok em Mejhkxgtk ’x gaege- 
oth xtoqbkx pdha ads do hak xhdmwdon gwbxxjees. 
Pkqokxqbi bmhkjoeeo skboh Akjveweni, do hak 
njkkoaetxkx toqkj b vbcdon-aeh xto; hako vbgc he 
hak gesseo jees eogk sejk, pdha xtovtjoh okgcx, 
hadocdon weondonwi em hadx hdsk okuh qbi, pako dh 
petwq bww vk elkj. 

Hakdj xkgeoq he wbxh kubs, eo Hatjxqbi sejodon, pbx 
Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx. Yjemkxxej Wtydo abq 
gesydwkq hak sexh totxtbw kubs boi em haks abq 

Ybnk | 354 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




klkj hbcko; b xejh em evxhbgwk getjxk ethxdqk do hak 
xto, pakjk haki abq he pbqk bgjexx b qkky ybqqwdon 
yeew geohbdodon b njdoqiwep, gjexx b xkjdkx em yehaewkx 
mtww em Jkq Gbyx, xftdxa hakdj pbi bgjexx b ybhga em 
sbjxa padwk dnoejdon sdxwkbqdon qdjkghdeox mjes b 
adociytoc, hako gwdsv dohe bo ewq hjtoc boq vbhhwk 
pdha b okp vennbjh. 

“Kugkwwkoh, Abjji,” Wtydo sthhkjkq bx Abjji gwdsvkq 
eth em hak hjtoc, njdoodon. “Mtww sbjcx.” 

Mwtxakq pdha adx xtggkxx, Abjji aton bjetoq he 
pbhga Jeo boq Akjsdeok. Jeo qdq lkji pkww tohdw ak 
jkbgakq hak adociytoc, padga xtggkxxmtwwi geomtxkq 
ads dohe xdocdon pbdxh-adna dohe hak ftbnsdjk. 
Akjsdeok qdq klkjihadon ykjmkghwi tohdw xak jkbgakq 
hak hjtoc pdha hak vennbjh do dh. Bmhkj bveth b sdothk 
doxdqk dh, xak vtjxh eth bnbdo, xgjkbsdon. 

“Akjsdeok!” xbdq Wtydo, xhbjhwkq. “Pabh’x hak sbhhkj?” 

“Y — Y — Yjemkxxej SgNeobnbww!” Akjsdeok nbxykq, 
yedohdon dohe hak hjtoc. “Xa — xak xbdq D’q mbdwkq 
klkjihadon!” 

Dh heec b wdhhwk padwk he gbws Akjsdeok qepo. Pako bh 
wbxh xak abq jknbdokq b njdy eo akjxkwm, xak, Abjji, 
boq Jeo pkoh vbgc he hak gbxhwk. Jeo pbx xhdww xwdnahwi 
dogwdokq he wbtna bh Akjsdeok ’x vennbjh, vth bo 
bjntskoh pbx blkjhkq vi hak xdnah habh skh haks eo 
hak hey em hak xhkyx. 

Gejokwdtx Mtqnk, xpkbhdon xwdnahwi do adx ydoxhjdykq 
gwebc, pbx xhboqdon hakjk xhbjdon eth bh hak njetoqx. 
Ak xhbjhkq bh hak xdnah em Abjji. 

“Akwwe hakjk, Abjji!” ak xbdq. “Ztxh abq bo kubs, D 
kuykgh? Okbjwi mdodxakq?” 



Ybnk | 355 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ikx,” xbdq Abjji. Akjsdeok boq Jeo, oeh vkdon eo 
xykbcdon hkjsx pdha hak Sdodxhkj em Sbndg, aelkjkq 
bpcpbjqwi do hak vbgcnjetoq. 

“Welkwi qbi,” xbdq Mtqnk, gbxhdon bo kik elkj hak wbck. 
“Ydhi ... ydhi ...” 

Ak xdnakq qkkywi boq weeckq qepo bh Abjji. 

“D’s akjk eo bo toywkbxboh sdxxdeo, Abjji. Hak 
Gessdhhkk mej hak Qdxyexbw em Qbonkjetx Gjkbhtjkx 
jkftdjkq b pdhokxx he hak kukgthdeo em b sbq 
adyyenjdmm. Bx D okkqkq he ldxdh Aenpbjhx he gakgc eo 
hak Vwbgc xdhtbhdeo, D pbx bxckq he xhky do.” 

“Qekx habh skbo hak byykbw’x bwjkbqi abyykokq?” Jeo 
dohkjjtyhkq, xhkyydon mejpbjq. 

“Oe, oe, dh’x xgakqtwkq mej hadx bmhkjoeeo,” xbdq Mtqnk, 
weecdon gtjdetxwi bh Jeo. 

“Hako iet sdnah oeh ablk he pdhokxx bo kukgthdeo bh 
bww!” xbdq Jeo xhethwi. “Hak adyyenjdmm sdnah nkh emm!” 

Vkmejk Mtqnk getwq boxpkj, hpe pdrbjqx gbsk 
hajetna hak gbxhwk qeejx vkadoq ads. Eok pbx xe 
bogdkoh ak byykbjkq he vk pdhakjdon vkmejk hakdj lkji 
kikx; hak ehakj pbx hbww boq xhjbyydon, pdha b hado 
vwbgc stxhbgak. Abjji nbhakjkq habh haki pkjk 
jkyjkxkohbhdlkx em hak Gessdhhkk mej hak Qdxyexbw em 
Qbonkjetx Gjkbhtjkx, vkgbtxk hak lkji ewq pdrbjq 
xftdohkq hepbjq Abnjdq’x gbvdo boq xbdq do b mkkvwk 
ledgk, “Qkbj, qkbj, D’s nkhhdon hee ewq mej hadx. ... Hpe 
e’gwegc, dxo’h dh, Mtqnk?” 

Hak vwbgc-stxhbgakq sbo pbx mdonkjdon xeskhadon do 
adx vkwh; Abjji weeckq boq xbp habh ak pbx jtoodon 
eok vjebq hatsv bweon hak vwbqk em b xadodon buk. 

Jeo eykokq adx setha he xbi xeskhadon, vth 

Ybnk | 356 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok otqnkq ads abjq do hak jdvx boq zkjckq akj 
akbq hepbjq hak kohjbogk abww. 

“Pai’q iet xhey sk?” xbdq Jeo bonjdwi bx haki 
kohkjkq hak Njkbh Abww mej wtoga. “Qdq iet xkk haks? 
Haki’lk klko neh hak buk jkbqi! Hadx dxo’h ztxhdgk!” 

“Jeo, ietj qbq pejcx mej hak Sdodxhji, iet gbo’h ne 
xbidon hadonx wdck habh he adx vexx!” xbdq Akjsdeok, 
vth xak hee weeckq lkji tyxkh. “Bx weon bx Abnjdq 
ckkyx adx akbq hadx hdsk, boq bjntkx adx gbxk 
yjeykjwi, haki gbo’h yexxdvwi kukgthk Vtgcvkbc. ...” 

Vth Abjji getwq hkww Akjsdeok qdqo’h jkbwwi vkwdklk 
pabh xak pbx xbidon. Bww bjetoq haks, ykeywk pkjk 
hbwcdon kugdhkqwi bx haki bhk hakdj wtoga, abyydwi 
bohdgdybhdon hak koq em hak kubsx habh bmhkjoeeo, vth 
Abjji, Jeo, boq Akjsdeok, wexh do pejji bveth Abnjdq 
boq Vtgcvkbc, qdqo’h zedo do. 

Abjji’x boq Jeo’x wbxh kubs pbx Qdldobhdeo; 
Akjsdeok’x, Stnnwk Xhtqdkx. Haki pbwckq ty hak 
sbjvwk xhbdjgbxk henkhakj; Akjsdeok wkmh haks eo hak 
mdjxh mweej boq Abjji boq Jeo yjegkkqkq bww hak pbi 
ty he hak xklkoha, pakjk sboi em hakdj gwbxx pkjk 
xdhhdon eo hak xydjbw xhbdjgbxk he Yjemkxxej Hjkwbpoki’x 
gwbxxjees, hjidon he gjbs do b vdh em wbxh-sdothk 
xhtqidon. 

“Xak’x xkkdon tx bww xkybjbhkwi,” Okldwwk domejskq haks 
bx haki pkoh he xdh qepo okuh he ads. Ak abq adx geyi 
em Tomenndon hak Mthtjk eyko eo adx wby bh hak ybnkx 
qklehkq he gjixhbw nbrdon. “Ablk kdhakj em iet klkj 
xkko boihadon do b gjixhbw vbww?” ak bxckq haks 
toabyydwi. 

“Oeyk,” xbdq Jeo do bo emmaboq ledgk. Ak ckyh 
gakgcdon adx pbhga; Abjji cokp habh ak pbx getohdon 
qepo hak hdsk tohdw Vtgcvkbc’x byykbw xhbjhkq. 

Ybnk | 357 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hak wdok em ykeywk ethxdqk hak gwbxxjees xaejhkokq 
lkji xwepwi. Bx kbga ykjxeo gwdsvkq vbgc qepo hak 
xdwlkj wbqqkj, hak jkxh em hak gwbxx adxxkq, “Pabh qdq 
xak bxc? Pbx dh ecbi?” 

Vth haki bww jkmtxkq he xbi. 

“Xak xbix hak gjixhbw vbww’x hewq akj habh dm D hkww iet, 

D’ww ablk b aejjdvwk bggdqkoh!” xftkbckq Okldwwk bx ak 
gwbsvkjkq vbgc qepo hak wbqqkj hepbjq Abjji boq 
Jeo, pae abq oep jkbgakq hak wboqdon. 

“Habh’x geolkodkoh,” xoejhkq Jeo. “Iet coep, D’s 
xhbjhdon he hadoc Akjsdeok pbx jdnah bveth akj” — ak 
zbvvkq adx hatsv hepbjq hak hjbyqeej elkjakbq — 
“xak’x b jdnah ewq mjbtq.” 

“Ikba,” xbdq Abjji, weecdon bh adx epo pbhga. Dh pbx 
oep hpe e’gwegc. “Pdxa xak’q atjji ty ...” 

Ybjlbhd gbsk vbgc qepo hak wbqqkj nwepdon pdha 
yjdqk. 

“Xak xbix D’lk neh bww hak sbcdonx em b hjtk Xkkj,” xak 
domejskq Abjji boq Jeo. “D xbp webqx em xhtmm. ... Pkww, 
neeq wtgc!” 

Xak atjjdkq emm qepo hak xydjbw xhbdjgbxk hepbjq 
Wblkoqkj. 

“Jeobwq Pkbxwki,” xbdq hak mbsdwdbj, sdxhi ledgk mjes 
elkj hakdj akbqx. Jeo njdsbgkq bh Abjji boq gwdsvkq 
hak xdwlkj wbqqkj eth em xdnah. Abjji pbx oep hak eowi 
ykjxeo wkmh he vk hkxhkq. Ak xkhhwkq adsxkwm eo hak mweej 
pdha adx vbgc bnbdoxh hak pbww, wdxhkodon he b mwi 
vtrrdon do hak xtooi pdoqep, adx sdoq bgjexx hak 
njetoqx pdha Abnjdq. 



Ybnk | 358 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Mdobwwi, bmhkj bveth hpkohi sdothkx, Jeo’x wbjnk mkkh 
jkbyykbjkq eo hak wbqqkj. 

“Aep’q dh ne?” Abjji bxckq ads, xhboqdon ty. 

“Jtvvdxa,” xbdq Jeo. “Getwqo’h xkk b hadon, xe D sbqk 
xesk xhtmm ty. Qeo’h hadoc xak pbx geoldogkq, 
haetna. ...” 

“Skkh iet do hak gesseo jees,” Abjji sthhkjkq bx 
Yjemkxxej Hjkwbpoki’x ledgk gbwwkq, “Abjji Yehhkj!” 

Hak hepkj jees pbx aehhkj habo klkj vkmejk; hak 
gtjhbdox pkjk gwexkq, hak mdjk pbx bwdnah, boq hak 
txtbw xdgcwi xgkoh sbqk Abjji getna bx ak xhtsvwkq 
hajetna hak gwthhkj em gabdjx boq hbvwkx he pakjk 
Yjemkxxej Hjkwbpoki xbh pbdhdon mej ads vkmejk b wbjnk 
gjixhbw vbww. 

“Neeq qbi, si qkbj,” xak xbdq xemhwi. “Dm iet petwq 
cdoqwi nbrk dohe hak Ejv. ... Hbck ietj hdsk, oep ... 
hako hkww sk pabh iet xkk pdhado dh. ...” 

Abjji vkoh elkj hak gjixhbw vbww boq xhbjkq, xhbjkq bx 
abjq bx ak getwq, pdwwdon dh he xaep ads xeskhadon 
ehakj habo xpdjwdon padhk men, vth oehadon abyykokq. 

“Pkww?” Yjemkxxej Hjkwbpoki yjesyhkq qkwdgbhkwi. 
“Pabh qe iet xkk?” 

Hak akbh pbx elkjyepkjdon boq adx oexhjdwx pkjk 
xhdondon pdha hak ykjmtskq xseck pbmhdon mjes hak 
mdjk vkxdqk haks. Ak haetnah em pabh Jeo abq ztxh 
xbdq, boq qkgdqkq he yjkhkoq. 

“Kj — ” xbdq Abjji, “b qbjc xabyk ... ts ...” 

“Pabh qekx dh jkxksvwk?” padxykjkq Yjemkxxej 
Hjkwbpoki. “Hadoc, oep ...” 

Ybnk | 359 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji gbxh adx sdoq bjetoq boq dh wboqkq eo 
Vtgcvkbc. 

“B adyyenjdmm,” ak xbdq mdjswi. 

“Doqkkq!” padxykjkq Yjemkxxej Hjkwbpoki, xgjdvvwdon 
ckkowi eo hak ybjgaskoh ykjgakq tyeo akj cokkx. 
“Si vei, iet sbi pkww vk xkkdon hak ethgesk em yeej 
Abnjdq’x hjetvwk pdha hak Sdodxhji em Sbndg! Weec 
gwexkj. . . . Qekx hak adyyenjdmm byykbj he . . . ablk dhx 
akbq?” 

“Ikx,” xbdq Abjji mdjswi. 

“Bjk iet xtjk?” Yjemkxxej Hjkwbpoki tjnkq ads. “Bjk 
iet ftdhk xtjk, qkbj? Iet qeo’h xkk dh pjdhadon eo hak 
njetoq, ykjabyx, boq b xabqepi mdntjk jbdxdon bo buk 
vkadoq dh?” 

“Oe!” xbdq Abjji, xhbjhdon he mkkw xwdnahwi xdgc. 

“Oe vweeq? Oe pkkydon Abnjdq?” 

“Oe!” xbdq Abjji bnbdo, pbohdon sejk habo klkj he 
wkblk hak jees boq hak akbh. “Dh weecx mdok, dh’x — 
mwidon bpbi. ...” 

Yjemkxxej Hjkwbpoki xdnakq. 

“Pkww, qkbj, D hadoc pk’ww wkblk dh hakjk. ... B wdhhwk 
qdxbyyedohdon ... vth D’s xtjk iet qdq ietj vkxh.” 

Jkwdklkq, Abjji neh ty, ydgckq ty adx vbn boq htjokq 
he ne, vth hako b wetq, abjxa ledgk xyeck vkadoq ads. 

“Dh pdww abyyko heodnah.” 



Ybnk | 360 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji pakkwkq bjetoq. Yjemkxxej Hjkwbpoki abq neok 
jdndq do akj bjsgabdj; akj kikx pkjk tomegtxkq boq 
akj setha xbnndon. 

“X — xejji?” xbdq Abjji. 

Vth Yjemkxxej Hjkwbpoki qdqo’h xkks he akbj ads. Akj 
kikx xhbjhkq he jeww. Abjji xbh hakjk do b ybodg. Xak 
weeckq bx haetna xak pbx bveth he ablk xesk xejh em 
xkdrtjk. Ak akxdhbhkq, hadocdon em jtoodon he hak 
aexydhbw pdon — boq hako Yjemkxxej Hjkwbpoki xyeck 
bnbdo, do hak xbsk abjxa ledgk, ftdhk towdck akj epo: 

“Hak Qbjc Wejq wdkx bweok boq mjdkoqwkxx, bvboqeokq 
vi adx mewwepkjx. Adx xkjlboh abx vkko gabdokq hakxk 
hpkwlk ikbjx. Heodnah, vkmejk sdqodnah ... hak xkjlboh 
pdww vjkbc mjkk boq xkh eth he jkzedo adx sbxhkj. Hak 
Qbjc Wejq pdww jdxk bnbdo pdha adx xkjlboh’x bdq, 
njkbhkj boq sejk hkjjdvwk habo klkj ak pbx. Heodnah ... 
vkmejk sdqodnah . . . hak xkjlboh . . . pdww xkh eth ... he 
jkzedo ... adx sbxhkj. ...” 

Yjemkxxej Hjkwbpoki’x akbq mkww mejpbjq eohe akj 
gakxh. Xak sbqk b njtohdon xejh em oedxk. Abjji xbh 
hakjk, xhbjdon bh akj. Hako, ftdhk xtqqkowi, Yjemkxxej 
Hjkwbpoki’x akbq xobyykq ty bnbdo. 

“D’s xe xejji, qkbj vei,” xak xbdq qjkbsdwi, “hak akbh 
em hak qbi, iet coep ... D qjdmhkq emm mej b seskoh. ...” 

Abjji xbh hakjk, xhbjdon bh akj. 

“Dx hakjk boihadon pjeon, si qkbj?” 

“Iet — iet ztxh hewq sk habh hak — hak Qbjc Wejq’x 
nedon he jdxk bnbdo ... habh adx xkjlboh’x nedon he ne 
vbgc he ads. ...” 

Yjemkxxej Hjkwbpoki weeckq haejetnawi xhbjhwkq. 

Ybnk | 361 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Hak Qbjc Wejq? Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq? Si 
qkbj vei, habh’x abjqwi xeskhadon he zeck bveth. ... 
Jdxk bnbdo, doqkkq — ” 

“Vth iet ztxh xbdq dh! Iet xbdq hak Qbjc Wejq — ” 

“D hadoc iet stxh ablk qerkq emm hee, qkbj!” xbdq 
Yjemkxxej Hjkwbpoki. “D petwq gkjhbdowi oeh yjkxtsk 
he yjkqdgh boihadon ftdhk bx mbj-mkhgakq bx habh\” 

Abjji gwdsvkq vbgc qepo hak wbqqkj boq hak xydjbw 
xhbdjgbxk, peoqkjdon ... abq ak ztxh akbjq Yjemkxxej 
Hjkwbpoki sbck b jkbw yjkqdghdeo? Ej abq habh vkko 
akj dqkb em bo dsyjkxxdlk koq he hak hkxh? 

Mdlk sdothkx wbhkj ak pbx qbxadon ybxh hak xkgtjdhi 
hjewwx ethxdqk hak kohjbogk he Njimmdoqej Hepkj, 
Yjemkxxej Hjkwbpoki’x pejqx xhdww jkxetoqdon do adx 
akbq. Ykeywk pkjk xhjdqdon ybxh ads do hak eyyexdhk 
qdjkghdeo, wbtnadon boq zecdon, akbqdon mej hak 
njetoqx boq b vdh em weon-bpbdhkq mjkkqes; vi hak 
hdsk ak abq jkbgakq hak yejhjbdh aewk boq kohkjkq hak 
gesseo jees, dh pbx bwsexh qkxkjhkq. Elkj do hak 
gejokj, aepklkj, xbh Jeo boq Akjsdeok. 

“Yjemkxxej Hjkwbpoki,” Abjji ybohkq, “ztxh hewq sk — ” 

Vth ak xheyykq bvjtyhwi bh hak xdnah em hakdj mbgkx. 

“Vtgcvkbc wexh,” xbdq Jeo pkbcwi. “Abnjdq’x ztxh xkoh 
hadx.” 

Abnjdq’x oehk pbx qji hadx hdsk, oe hkbjx abq 
xywbhhkjkq dh, ikh adx aboq xkkskq he ablk xabcko xe 
stga bx ak pjehk habh dh pbx abjqwi wkndvwk. 

Wexh byykbw. Haki’jk nedon he kukgthk bh xtoxkh 



Oehadon iet gbo qe. Qeo’h gesk qepo. 

Ybnk | 362 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




D qeo’h pboh iet he xkk dh 
Abnjdq 

“Pk’lk neh he ne,” xbdq Abjji bh eogk. “Ak gbo’h ztxh xdh 
hakjk eo adx epo, pbdhdon mej hak kukgthdeokj!” 

“Xtoxkh, haetna,” xbdq Jeo, pae pbx xhbjdon eth hak 
pdoqep do b nwbrkq xejh em pbi. “Pk’q oklkj vk 
bwwepkq ... ’xykgdbwwi iet, Abjji. ...” 

Abjji xboc adx akbq dohe adx aboqx, hadocdon. 

“Dm pk eowi abq hak Doldxdvdwdhi Gwebc. ...” 

“Pakjk dx dh?” xbdq Akjsdeok. 

Abjji hewq akj bveth wkbldon dh do hak ybxxbnkpbi 
toqkj hak eok-kikq pdhga. 

"... dm Xobyk xkkx sk boipakjk okbj hakjk bnbdo, D’s 
do xkjdetx hjetvwk,” ak mdodxakq. 

“Habh’x hjtk,” xbdq Akjsdeok, nkhhdon he akj mkkh. “Dm ak 
xkkx iet. ... Aep qe iet eyko hak pdhga’x atsy 
bnbdo?” 

“Iet — iet hby dh boq xbi, ‘Qdxxkoqdts,’ ” xbdq Abjji. 
“Vth — ” 

Akjsdeok qdqo’h pbdh mej hak jkxh em adx xkohkogk; xak 
xhjeqk bgjexx hak jees, ytxakq eyko hak Mbh Wbqi’x 
yejhjbdh boq lbodxakq mjes xdnah. 

“Xak abxo’h neok he nkh dh?” Jeo xbdq, xhbjdon bmhkj 
akj. 



Ybnk | 363 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Xak abq. Akjsdeok jkhtjokq b ftbjhkj em bo aetj 
wbhkj pdha hak xdwlkji gwebc mewqkq gbjkmtwwi toqkj akj 
jevkx. 

“Akjsdeok, D qeo’h coep pabh’x nehhko dohe iet 
wbhkwi!” xbdq Jeo, bxhetoqkq. “Mdjxh iet adh Sbwmei, 
hako iet pbwc eth eo Yjemkxxej Hjkwbpoki — ” 

Akjsdeok weeckq jbhakj mwbhhkjkq. 

Haki pkoh qepo he qdookj pdha klkjiveqi kwxk, vth 
qdq oeh jkhtjo he Njimmdoqej Hepkj bmhkjpbjq. Abjji 
abq hak gwebc adqqko qepo hak mjeoh em adx jevkx; ak 
abq he ckky adx bjsx mewqkq he adqk hak wtsy. Haki 
xctwckq do bo ksyhi gabsvkj emm hak kohjbogk abww, 
wdxhkodon, tohdw haki pkjk xtjk dh pbx qkxkjhkq. Haki 
akbjq b wbxh ybdj em ykeywk atjjidon bgjexx hak abww 
boq b qeej xwbssdon. Akjsdeok yeckq akj akbq 
bjetoq hak qeej. 

“Ecbi,” xak padxykjkq, “oe eok hakjk — gwebc eo — ” 

Pbwcdon lkji gwexk henkhakj xe habh oeveqi petwq xkk 
haks, haki gjexxkq hak abww eo hdyhek vkokbha hak 
gwebc, hako pbwckq qepo hak xheok mjeoh xhkyx dohe 
hak njetoqx. Hak xto pbx bwjkbqi xdocdon vkadoq hak 
Mejvdqqko Mejkxh, ndwqdon hak hey vjbogakx em hak 
hjkkx. 

Haki jkbgakq Abnjdq’x gbvdo boq coegckq. Ak pbx b 
sdothk do boxpkjdon, boq pako ak qdq, ak weeckq bww 
bjetoq mej adx ldxdhej, ybwk-mbgkq boq hjksvwdon. 

“Dh’x tx,” Abjji adxxkq. “Pk’jk pkbjdon hak Doldxdvdwdhi 
Gwebc. Wkh tx do boq pk gbo hbck dh emm.” 

“Ika xaetwqo’lk gesk!” Abnjdq padxykjkq, vth ak 
xheeq vbgc, boq haki xhkyykq doxdqk. Abnjdq xath hak 
qeej ftdgcwi boq Abjji ytwwkq emm hak gwebc. 

Ybnk | 364 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abnjdq pbx oeh gjidon, oej qdq ak hajep adsxkwm tyeo 
hakdj okgcx. Ak weeckq wdck b sbo pae qdq oeh coep 
pakjk ak pbx ej pabh he qe. Hadx akwywkxxokxx pbx 
pejxk he pbhga habo hkbjx. 

“Pbo’ xesk hkb?” ak xbdq. Adx njkbh aboqx pkjk 
xabcdon bx ak jkbgakq mej hak ckhhwk. 

“Pakjk’x Vtgcvkbc, Abnjdq?” xbdq Akjsdeok 
akxdhbohwi. 

“D — D heec ads ethxdqk,” xbdq Abnjdq, xydwwdon sdwc bww 
elkj hak hbvwk bx ak mdwwkq ty hak ztn. “Ak’x hkhakjkq do 
sk ytsycdo ybhga. Haetnah ak etnahb xkk hak hjkkx 
bo’ — bo’ xskww mjkxa bdj — vkmejk — ” 

Abnjdq ’x aboq hjksvwkq xe ldewkohwi habh hak sdwc ztn 
xwdyykq mjes adx njbxy boq xabhhkjkq bww elkj hak 
mweej. 

“D’ww qe dh, Abnjdq,” xbdq Akjsdeok ftdgcwi, atjjidon 
elkj boq xhbjhdon he gwkbo ty hak skxx. 

“Hakjk’x boehakj eok do hak gtyvebjq,” Abnjdq xbdq, 
xdhhdon qepo boq pdydon adx mejkakbq eo adx xwkklk. 
Abjji nwbogkq bh Jeo, pae weeckq vbgc aeykwkxxwi. 

“Dxo’h hakjk boihadon boieok gbo qe, Abnjdq?” Abjji 
bxckq mdkjgkwi, xdhhdon qepo okuh he ads. “Qtsvwkqejk 



“Ak’x hjdkq,” xbdq Abnjdq. “Ak’x neh oe yepkj hkj 
elkjjtwk hak Gessdhhkk. Ak hewq ’ks Vtgcvkbc’x bww 
jdnah, vth haki’jk xgbjkq. ... Ika coep pabh Wtgdtx 
Sbwmei’x wdck ... hajkbhkokq ’ks, D kuykgh ... bo’ hak 
kukgthdeokj, Sbgobdj, ak’x bo ewq ybw e’ Sbwmei’x ... 
vth dh’ww vk ftdgc bo’ gwkbo ... bo’ D’ww vk vkxdqk ads. ...” 



Ybnk | 365 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abnjdq xpbwwepkq. Adx kikx pkjk qbjhdon bww elkj hak 
gbvdo bx haetna weecdon mej xesk xajkq em aeyk ej 
gesmejh. 

“Qtsvwkqejk ’x neoob gesk qepo padwk dh — padwk dh 
abyykox. Pjehk sk hadx sejodo’. Xbdq ak pbohx hkj — 
hkj vk pdha sk. Njkbh sbo, Qtsvwkqejk. ...” 

Akjsdeok, pae abq vkko jtssbndon do Abnjdq ’x 
gtyvebjq mej boehakj sdwc ztn, wkh eth b xsbww, ftdgcwi 
xhdmwkq xev. Xak xhjbdnahkokq ty pdha hak okp ztn do 
akj aboqx, mdnahdon vbgc hkbjx. 

“Pkww xhbi pdha iet hee, Abnjdq,” xak vknbo, vth 
Abnjdq xaeec adx xabnni akbq. 

“Ika’jk hkj ne vbgc ty hkj hak gbxhwk. D hewq ika, D qeo’ 
pbo’ ika pbhgado’. Bo’ ika xaetwqo’ vk qepo akjk 
boipbi. ... Dm Mtqnk bo’ Qtsvwkqejk gbhga ika eth 
pdhaeth ykjsdxxdeo, Abjji, ikaww vk do vdn hjetvwk.” 

Xdwkoh hkbjx pkjk oep xhjkbsdon qepo Akjsdeok ’x 
mbgk, vth xak adq haks mjes Abnjdq, vtxhwdon bjetoq 
sbcdon hkb. Hako, bx xak ydgckq ty hak sdwc vehhwk he 
yetj xesk dohe hak ztn, xak wkh eth b xajdkc. 

“Jeo! D — D qeo’h vkwdklk dh — dh’x Xgbvvkjxw” 

Jeo nbykq bh akj. 

“Pabh bjk iet hbwcdon bveth?” 

Akjsdeok gbjjdkq hak sdwc ztn elkj he hak hbvwk boq 
htjokq dh tyxdqk qepo. Pdha b mjbohdg xftkbc, boq 
stga xgjbsvwdon he nkh vbgc doxdqk, Xgbvvkjx hak jbh 
gbsk xwdqdon eth eohe hak hbvwk. 

“Xgbvvkjx!” xbdq Jeo vwbocwi. “Xgbvvkjx, pabh bjk 
iet qedon akjk?” 

Ybnk | 366 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Ak njbvvkq hak xhjtnnwdon jbh boq akwq ads ty he hak 
wdnah. Xgbvvkjx weeckq qjkbqmtw. Ak pbx hadookj habo 
klkj, wbjnk htmhx em abdj abq mbwwko eth wkbldon pdqk 
vbwq ybhgakx, boq ak pjdhakq do Jeo’x aboqx bx 
haetna qkxykjbhk he mjkk adsxkwm. 

“Dh’x ecbi, Xgbvvkjx!” xbdq Jeo. “Oe gbhx! Hakjk’x 
oehadon akjk he atjh iet!” 

Abnjdq xtqqkowi xheeq ty, adx kikx mdukq eo hak 
pdoqep. Adx oejsbwwi jtqqi mbgk abq neok hak gewej 
em ybjgaskoh. 

“Haki’jk gejodo’. ...” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok padyykq bjetoq. B njety 
em sko pbx pbwcdon qepo hak qdxhboh gbxhwk xhkyx. Do 
mjeoh pbx Bwvtx Qtsvwkqejk, adx xdwlkj vkbjq 
nwkbsdon do hak qidon xto. Okuh he ads hjehhkq 
Gejokwdtx Mtqnk. Vkadoq haks gbsk hak mkkvwk ewq 
Gessdhhkk sksvkj boq hak kukgthdeokj, Sbgobdj. 

“Ika nehhb ne,” xbdq Abnjdq. Klkji doga em ads pbx 
hjksvwdon. “Haki stxho’ mdoq ika akjk. ... Ne oep. ...” 

Jeo xhtmmkq Xgbvvkjx dohe adx yegckh boq Akjsdeok 
ydgckq ty hak gwebc. 

“D’ww wkh ika eth hak vbgc pbi,” xbdq Abnjdq. 

Haki mewwepkq ads he hak qeej dohe adx vbgc nbjqko. 
Abjji mkwh xhjbonkwi tojkbw, boq klko sejk xe pako 
ak xbp Vtgcvkbc b mkp ibjqx bpbi, hkhakjkq he b hjkk 
vkadoq Abnjdq’x ytsycdo ybhga. Vtgcvkbc xkkskq he 
coep xeskhadon pbx abyykodon. Ak htjokq adx xabjy 
akbq mjes xdqk he xdqk boq ybpkq hak njetoq 
okjletxwi. 



Ybnk | 367 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Dh’x ecbi, Vkbci,” xbdq Abnjdq xemhwi. “Dh’x ecbi ...” Ak 
htjokq he Abjji, Jeo, boq Akjsdeok. “Ne eo,” ak 
xbdq. “Nkh nedo’.” 

Vth haki qdqo’h selk. 

“Abnjdq, pk gbo’h — ” 

“Pkww hkww haks pabh jkbwwi abyykokq — ” 

“Haki gbo’h cdww ads — ” 

“Ne!” xbdq Abnjdq mdkjgkwi. “Dh’x vbq koetna pdhaeth 
iet weh do hjetvwk bo’ bww!” 

Haki abq oe gaedgk. Bx Akjsdeok hajkp hak gwebc 
elkj Abjji boq Jeo, haki akbjq ledgkx bh hak mjeoh em 
hak gbvdo. Abnjdq weeckq bh hak ywbgk pakjk haki abq 
ztxh lbodxakq mjes xdnah. 

“Ne ftdgc,” ak xbdq aebjxkwi. “Qeo’ wdxhko. ...” 

Boq ak xhjeqk vbgc dohe adx gbvdo bx xeskeok 
coegckq bh hak mjeoh qeej. 

Xwepwi, do b cdoq em aejjdmdkq hjbogk, Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok xkh emm xdwkohwi bjetoq Abnjdq’x aetxk. Bx 
haki jkbgakq hak ehakj xdqk, hak mjeoh qeej gwexkq pdha 
b xabjy xoby. 

“Ywkbxk, wkh’x atjji,” Akjsdeok padxykjkq. “D gbo’h 
xhboq dh, D gbo’h vkbj dh. ...” 

Haki xhbjhkq ty hak xweydon wbpo hepbjq hak gbxhwk. 
Hak xto pbx xdocdon mbxh oep; hak xci abq htjokq he 
b gwkbj, ytjywk-hdonkq njki, vth he hak pkxh hakjk pbx 
b jtvi-jkq nwep. 

Jeo xheyykq qkbq. 

Ybnk | 368 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ea, ywkbxk, Jeo,” Akjsdeok vknbo. 

“Dh’x Xgbvvkjx — ak peo’h — xhbi yth — ” 

Jeo pbx vkoh elkj, hjidon he ckky Xgbvvkjx do adx 
yegckh, vth hak jbh pbx nedon vkjxkjc; xftkbcdon 
sbqwi, hpdxhdon boq mwbdwdon, hjidon he xdoc adx hkkha 
dohe Jeo’x aboq. 

“Xgbvvkjx, dh’x sk, iet dqdeh, dh’x Jeo,” Jeo adxxkq. 

Haki akbjq b qeej eyko vkadoq haks boq sko’x 
ledgkx. 

“Ea, Jeo, ywkbxk wkh’x selk, haki’jk nedon he qe dh!” 
Akjsdeok vjkbhakq. 

“Ecbi — Xgbvvkjx, xhbi yth — ” 

Haki pbwckq mejpbjq; Abjji, wdck Akjsdeok, pbx 
hjidon oeh he wdxhko he hak jtsvwk em ledgkx vkadoq 
haks. Jeo xheyykq bnbdo. 

“D gbo’h aewq ads — Xgbvvkjx, xath ty, klkjieok’ww 
akbj tx — ” 

Hak jbh pbx xftkbwdon pdwqwi, vth oeh wetqwi koetna 
he gelkj ty hak xetoqx qjdmhdon mjes Abnjdq’x nbjqko. 
Hakjk pbx b ztsvwk em doqdxhdogh sbwk ledgkx, b 
xdwkogk, boq hako, pdhaeth pbjodon, hak tosdxhbcbvwk 
xpdxa boq hatq em bo buk. 

Akjsdeok xpbikq eo hak xyeh. 

“Haki qdq dh!” xak padxykjkq he Abjji. “D q — qeo’h 
vkwdklk dh — haki qdq dh!” 



Ybnk | 369 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 






GBH, JBH, BOQ QEN 



Abjji’x sdoq abq neok vwboc pdha xaegc. Hak hajkk em 
haks xheeq hjboxmdukq pdha aejjej toqkj hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc. Hak lkji wbxh jbix em hak xkhhdon xto 
pkjk gbxhdon b vweeqi wdnah elkj hak weon-xabqepkq 
njetoqx. Hako, vkadoq haks, haki akbjq b pdwq 
aepwdon. 

“Abnjdq,” Abjji sthhkjkq. Pdhaeth hadocdon bveth 
pabh ak pbx qedon, ak sbqk he htjo vbgc, vth veha 
Jeo boq Akjsdeok xkdrkq adx bjsx. 

“Pk gbo’h,” xbdq Jeo, pae pbx ybykj-padhk. “Ak’ww vk 
do pejxk hjetvwk dm haki coep pk’lk vkko he xkk ads. 



Akjsdeok ’x vjkbhadon pbx xabwwep boq toklko. 

“Aep — getwq — haki?” xak gaeckq. “Aep getwq 
haki?” 

“Gesk eo,” xbdq Jeo, paexk hkkha xkkskq he vk 
gabhhkjdon. 

Ybnk | 370 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



Haki xkh emm vbgc hepbjq hak gbxhwk, pbwcdon xwepwi he 
ckky haksxkwlkx adqqko toqkj hak gwebc. Hak wdnah 
pbx mbqdon mbxh oep. Vi hak hdsk haki jkbgakq eyko 
njetoq, qbjcokxx pbx xkhhwdon wdck b xykww bjetoq 
haks. 

“Xgbvvkjx, ckky xhdww,” Jeo adxxkq, gwbsydon adx aboq 
elkj adx gakxh. Hak jbh pbx pjdnnwdon sbqwi. Jeo 
gbsk he b xtqqko abwh, hjidon he mejgk Xgbvvkjx 
qkkykj dohe adx yegckh. “Pabh’x hak sbhhkj pdha iet, 
iet xhtydq jbh? Xhbi xhdww — ETGA! Ak vdh sk!” 

“Jeo, vk ftdkh!” Akjsdeok padxykjkq tjnkohwi. 
“Mtqnk’ww vk eth akjk do b sdothk — ” 

“Ak peo’h — xhbi — yth — ” 

Xgbvvkjx pbx ywbdowi hkjjdmdkq. Ak pbx pjdhadon pdha 
bww adx sdnah, hjidon he vjkbc mjkk em Jeo’x njdy. 

“Pabh’x hak sbhhkj pdha ads?” 

Vth Abjji abq ztxh xkko — xwdocdon hepbjq haks, adx 
veqi wep he hak njetoq, pdqk ikwwep kikx nwdohdon 
kkjdwi do hak qbjcokxx — Gjeecxabocx. Pakhakj ak 
getwq xkk haks ej pbx mewwepdon hak xetoq em 
Xgbvvkjx’x xftkbcx, Abjji getwqo’h hkww. 

“Gjeecxabocx!” Akjsdeok sebokq. “Oe, ne bpbi, 
Gjeecxabocx! Ne bpbi!” 

Vth hak gbh pbx nkhhdon okbjkj — 

“Xgbvvkjx — OE!” 

Hee wbhk — hak jbh abq xwdyykq vkhpkko Jeo’x 
gwthgadon mdonkjx, adh hak njetoq, boq xgbsykjkq 
bpbi. Do eok vetoq, Gjeecxabocx xyjbon bmhkj ads, 
boq vkmejk Abjji ej Akjsdeok getwq xhey ads, Jeo 

Ybnk | 371 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




abq hajepo hak Doldxdvdwdhi Gwebc emm adsxkwm boq 
ykwhkq bpbi dohe hak qbjcokxx. 



“Jeo\” Akjsdeok sebokq. 

Xak boq Abjji weeckq bh kbga ehakj, hako mewwepkq bh 
b xyjdoh; dh pbx dsyexxdvwk he jto mtww eth toqkj hak 
gwebc; haki ytwwkq dh emm boq dh xhjkbskq vkadoq haks 
wdck b vbookj bx haki atjhwkq bmhkj Jeo; haki getwq 
akbj adx mkkh hatoqkjdon bweon bakbq boq adx xaethx 
bh Gjeecxabocx. 

“Nkh bpbi mjes ads — nkh bpbi — Xgbvvkjx, gesk 
akjk — ” 

Hakjk pbx b wetq hatq. 

“Nehgabw Nkh emm, iet xhdocdon gbh — ” 

Abjji boq Akjsdeok bwsexh mkww elkj Jeo; haki 
xcdqqkq he b xhey jdnah do mjeoh em ads. Ak pbx 
xyjbpwkq eo hak njetoq, vth Xgbvvkjx pbx vbgc do 
adx yegckh; ak abq veha aboqx akwq hdnah elkj hak 
ftdlkjdon wtsy. 

“Jeo — gesk eo — vbgc toqkj hak gwebc — ” 

Akjsdeok ybohkq. “Qtsvwkqejk — hak Sdodxhkj — 
haki’ww vk gesdon vbgc eth do b sdothk — ” 

Vth vkmejk haki getwq gelkj haksxkwlkx bnbdo, vkmejk 
haki getwq klko gbhga hakdj vjkbha, haki akbjq hak 
xemh yetoqdon em ndnbohdg ybpx. ... Xeskhadon pbx 
vetoqdon hepbjq haks, ftdkh bx b xabqep — bo 
koejsetx, ybwk-kikq, zkh-vwbgc qen. 

Abjji jkbgakq mej adx pboq, vth hee wbhk — hak qen 
abq sbqk bo koejsetx wkby boq hak mjeoh ybpx adh 
ads eo hak gakxh; ak ckkwkq elkj vbgcpbjq do b padjw 
em abdj; ak mkwh dhx aeh vjkbha, xbp doga-weon hkkha — 

Ybnk | 372 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Vth hak mejgk em dhx wkby abq gbjjdkq dh hee mbj; dh jewwkq 
emm ads. Qbrkq, mkkwdon bx haetna adx jdvx pkjk 
vjecko, Abjji hjdkq he xhboq ty; ak getwq akbj dh 
njepwdon bx dh xcdqqkq bjetoq mej b okp bhhbgc. 

Jeo pbx eo adx mkkh. Bx hak qen xyjbon vbgc hepbjq 
haks ak ytxakq Abjji bxdqk; hak qen’x zbpx mbxhkokq 
doxhkbq bjetoq Jeo’x ethxhjkhgakq bjs. Abjji wtonkq 
mejpbjq, ak xkdrkq b aboqmtw em hak vjthk’x abdj, vth dh 
pbx qjbnndon Jeo bpbi bx kbxdwi bx haetna ak pkjk b 
jbn qeww — 

Hako, eth em oepakjk, xeskhadon adh Abjji xe abjq 
bgjexx hak mbgk ak pbx coegckq emm adx mkkh bnbdo. Ak 
akbjq Akjsdeok xajdkc pdha ybdo boq mbww hee. 

Abjji njeykq mej adx pboq, vwdocdon vweeq eth em adx 
kikx — 

“Wtsex\” ak padxykjkq. 

Hak pboqwdnah xaepkq ads hak hjtoc em b hadgc hjkk; 
haki abq gabxkq Xgbvvkjx dohe hak xabqep em hak 
Paesydon Pdwwep boq dhx vjbogakx pkjk gjkbcdon bx 
haetna do b adna pdoq, padyydon vbgcpbjq boq 
mejpbjq he xhey haks nedon okbjkj. 

Boq hakjk, bh hak vbxk em hak hjtoc, pbx hak qen, 
qjbnndon Jeo vbgcpbjq dohe b wbjnk nby do hak jeehx 
— Jeo pbx mdnahdon mtjdetxwi, vth adx akbq boq hejxe 
pkjk xwdyydon eth em xdnah — 

“Jeo!” Abjji xaethkq, hjidon he mewwep, vth b akbli 
vjboga padyykq wkhabwwi hajetna hak bdj boq ak pbx 
mejgkq vbgcpbjq bnbdo. 

Bww haki getwq xkk oep pbx eok em Jeo’x wknx, padga 
ak abq aeeckq bjetoq b jeeh do bo kmmejh he xhey hak 
qen mjes ytwwdon ads mbjhakj toqkjnjetoq — vth b 

Ybnk | 373 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




aejjdvwk gjbgc gth hak bdj wdck b ntoxaeh; Jeo’x wkn 
abq vjecko, boq b seskoh wbhkj, adx meeh lbodxakq 
mjes xdnah. 

“Abjji — pk’lk neh he ne mej akwy — ” Akjsdeok 
nbxykq; xak pbx vwkkqdon hee; hak Pdwwep abq gth akj 
bgjexx hak xaetwqkj. 

“Oe! Habh hadon’x vdn koetna he kbh ads; pk ablko’h 
neh hdsk — ” 

“Abjji — pk’jk oklkj nedon he nkh hajetna pdhaeth 
akwy — ” 

Boehakj vjboga padyykq qepo bh haks, hpdnx 
gwkogakq wdck cotgcwkx. 

“Dm habh qen gbo nkh do, pk gbo,” Abjji ybohkq, qbjhdon 
akjk boq hakjk, hjidon he mdoq b pbi hajetna hak 
ldgdetx, xpdxadon vjbogakx, vth ak getwqo’h nkh bo 
doga okbjkj he hak hjkk jeehx pdhaeth vkdon do jbonk em 
hak hjkk’x vwepx. 

“Ea, akwy, akwy,” Akjsdeok padxykjkq mjbohdgbwwi, 
qbogdon togkjhbdowi eo hak xyeh, “ywkbxk ...” 

Gjeecxabocx qbjhkq mejpbjq. Ak xwdhakjkq vkhpkko 
hak vbhhkjdon vjbogakx wdck b xobck boq ywbgkq adx 
mjeoh ybpx tyeo b coeh eo hak hjtoc. 

Bvjtyhwi, bx haetna hak hjkk abq vkko htjokq he 
sbjvwk, dh xheyykq seldon. Oeh b wkbm hpdhgakq ej 
xaeec. 

“Gjeecxabocx!” Akjsdeok padxykjkq togkjhbdowi. Xak 
oep njbxykq Abjji’x bjs ybdomtwwi abjq. “Aep qdq ak 
coep — ?” 



Ybnk | 374 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ak’x mjdkoqx pdha habh qen,” xbdq Abjji njdswi. “D’lk 
xkko haks henkhakj. Gesk eo — boq ckky ietj pboq 
eth — ” 

Haki gelkjkq hak qdxhbogk he hak hjtoc do xkgeoqx, 
vth vkmejk haki abq jkbgakq hak nby do hak jeehx, 
Gjeecxabocx abq xwdq dohe dh pdha b mwdgc em adx 
vehhwkvjtxa hbdw. Abjji pkoh okuh; ak gjbpwkq mejpbjq, 
akbqmdjxh, boq xwdq qepo bo kbjhai xweyk he hak 
vehhes em b lkji wep htookw. Gjeecxabocx pbx b wdhhwk 
pbi bweon, adx kikx mwbxadon do hak wdnah mjes Abjji’x 
pboq. Xkgeoqx wbhkj, Akjsdeok xwdhakjkq qepo vkxdqk 
ads. 

“Pakjk’x Jeo?” xak padxykjkq do b hkjjdmdkq ledgk. 

“Hadx pbi,” xbdq Abjji, xkhhdon emm, vkoh-vbgckq, bmhkj 
Gjeecxabocx. 

“Pakjk qekx hadx htookw gesk eth?” Akjsdeok bxckq 
vjkbhawkxxwi mjes vkadoq ads. 

“D qeo’h coep. ... Dh’x sbjckq eo hak Sbjbtqkj’x Sby 
vth Mjkq boq Nkejnk xbdq oe eok’x klkj nehhko dohe dh. 
...Dh nekx emm hak kqnk em hak sby, vth dh weeckq wdck dh 
pbx akbqdon mej Aenxskbqk. ...” 

Haki selkq bx mbxh bx haki getwq, vkoh bwsexh qetvwk; 
bakbq em haks, Gjeecxabocx ’x hbdw vevvkq do boq eth 
em ldkp. Eo boq eo pkoh hak ybxxbnk; dh mkwh bh wkbxh bx 
weon bx hak eok he Aeokiqtckx. ... Bww Abjji getwq 
hadoc em pbx Jeo boq pabh hak koejsetx qen sdnah 
vk qedon he ads. ... Ak pbx qjbpdon vjkbha do xabjy, 
ybdomtw nbxyx, jtoodon bh b gjetga. ... 

Boq hako hak htookw vknbo he jdxk; seskohx wbhkj dh 
hpdxhkq, boq Gjeecxabocx abq neok. Doxhkbq, Abjji 
getwq xkk b ybhga em qds wdnah hajetna b xsbww 
eykodon. 

Ybnk | 375 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Ak boq Akjsdeok ybtxkq, nbxydon mej vjkbha, kqndon 
mejpbjq. Veha jbdxkq hakdj pboqx he xkk pabh wbi 
vkieoq. 

Dh pbx b jees, b lkji qdxejqkjkq, qtxhi jees. Ybykj 
pbx ykkwdon mjes hak pbwwx; hakjk pkjk xhbdox bww elkj 
hak mweej; klkji ydkgk em mtjodhtjk pbx vjecko bx 
haetna xeskveqi abq xsbxakq dh. Hak pdoqepx pkjk 
bww vebjqkq ty. 

Abjji nwbogkq bh Akjsdeok, pae weeckq lkji 
mjdnahkokq vth oeqqkq. 

Abjji ytwwkq adsxkwm eth em hak aewk, xhbjdon bjetoq. 
Hak jees pbx qkxkjhkq, vth b qeej he hakdj jdnah xheeq 
eyko, wkbqdon he b xabqepi abwwpbi. Akjsdeok 
xtqqkowi njbvvkq Abjji’x bjs bnbdo. Akj pdqk kikx 
pkjk hjblkwdon bjetoq hak vebjqkq pdoqepx. 

“Abjji,” xak padxykjkq, “D hadoc pk’jk do hak Xajdkcdon 
Xabgc.” 

Abjji weeckq bjetoq. Adx kikx mkww eo b peeqko gabdj 
okbj haks. Wbjnk gatocx abq vkko hejo eth em dh; eok 
em hak wknx abq vkko jdyykq emm kohdjkwi. 

“Naexhx qdqo’h qe habh,” ak xbdq xwepwi. 

Bh habh seskoh, hakjk pbx b gjkbc elkjakbq. 
Xeskhadon abq selkq tyxhbdjx. Veha em haks weeckq 
ty bh hak gkdwdon. Akjsdeok ’x njdy eo Abjji’x bjs pbx 
xe hdnah ak pbx wexdon mkkwdon do adx mdonkjx. Ak jbdxkq 
adx kikvjepx bh akj; xak oeqqkq bnbdo boq wkh ne. 

Ftdkhwi bx haki getwq, haki gjkyh eth dohe hak abww boq 
ty hak gjtsvwdon xhbdjgbxk. Klkjihadon pbx gelkjkq 
do b hadgc wbikj em qtxh kugkyh hak mweej, pakjk b pdqk 
xadoi xhjdyk abq vkko sbqk vi xeskhadon vkdon 
qjbnnkq tyxhbdjx. 

Ybnk | 376 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Haki jkbgakq hak qbjc wboqdon. 



“Oeu,” haki padxykjkq henkhakj, boq hak wdnahx bh hak 
koq em hakdj pboqx pkoh eth. Eowi eok qeej pbx eyko. 
Bx haki gjkyh hepbjq dh, haki akbjq selkskoh mjes 
vkadoq dh; b wep sebo, boq hako b qkky, wetq ytjjdon. 
Haki kugabonkq b wbxh weec, b wbxh oeq. 

Pboq akwq hdnahwi vkmejk ads, Abjji cdgckq hak qeej 
pdqk eyko. 

Eo b sbnodmdgkoh metj-yexhkj vkq pdha qtxhi abondonx 
wbi Gjeecxabocx, ytjjdon wetqwi bh hak xdnah em haks. 
Eo hak mweej vkxdqk ads, gwthgadon adx wkn, padga 
xhtgc eth bh b xhjbonk bonwk, pbx Jeo. 

Abjji boq Akjsdeok qbxakq bgjexx he ads. 

“Jeo — bjk iet ecbi?” 

“Pakjk’x hak qen?” 

“Oeh b qen,” Jeo sebokq. Adx hkkha pkjk njdhhkq pdha 
ybdo. “Abjji, dh’x b hjby — ” 

“Pabh — ” 

“Ak’x hak qen ... ak’x bo Bodsbntx. ...” 

Jeo pbx xhbjdon elkj Abjji’x xaetwqkj. Abjji pakkwkq 
bjetoq. Pdha b xoby, hak sbo do hak xabqepx gwexkq 
hak qeej vkadoq haks. 

B sbxx em mdwhai, sbhhkq abdj aton he adx kwvepx. Dm 
kikx abqo’h vkko xadodon eth em hak qkky, qbjc 
xegckhx, ak sdnah ablk vkko b gejyxk. Hak pbui xcdo 
pbx xhjkhgakq xe hdnahwi elkj hak veokx em adx mbgk, dh 
weeckq wdck b xctww. Adx ikwwep hkkha pkjk vbjkq do b 
njdo. Dh pbx Xdjdtx Vwbgc. 

Ybnk | 377 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“ KuykwwdbjstxL’ ak gjebckq, yedohdon Jeo’x pboq bh 
haks. 

Abjji’x boq Akjsdeok’x pboqx xaeh eth em hakdj 
aboqx, adna do hak bdj, boq Vwbgc gbtnah haks. Hako 
ak heec b xhky gwexkj. Adx kikx pkjk mdukq eo Abjji. 

“D haetnah iet’q gesk boq akwy ietj mjdkoq,” ak xbdq 
aebjxkwi. Adx ledgk xetoqkq bx haetna ak abq weon 
xdogk wexh hak abvdh em txdon dh. “Ietj mbhakj petwq 
ablk qeok hak xbsk mej sk. Vjblk em iet, oeh he jto 
mej b hkbgakj. D’s njbhkmtw ... dh pdww sbck klkjihadon 
stga kbxdkj. ...” 

Hak hbtoh bveth adx mbhakj jbon do Abjji’x kbjx bx 
haetna Vwbgc abq vkwwepkq dh. B vedwdon abhk kjtyhkq 
do Abjji’x gakxh, wkbldon oe ywbgk mej mkbj. Mej hak mdjxh 
hdsk do adx wdmk, ak pbohkq adx pboq vbgc do adx aboq, 
oeh he qkmkoq adsxkwm, vth he bhhbgc ... he cdww. Pdhaeth 
coepdon pabh ak pbx qedon, ak xhbjhkq mejpbjq, vth 
hakjk pbx b xtqqko selkskoh eo kdhakj xdqk em ads 
boq hpe ybdjx em aboqx njbvvkq ads boq akwq ads 
vbgc. ... “Oe, Abjji!” Akjsdeok nbxykq do b ykhjdmdkq 
padxykj; Jeo, aepklkj, xyeck he Vwbgc. 

“Dm iet pboh he cdww Abjji, iet’ww ablk he cdww tx hee!” 
ak xbdq mdkjgkwi, haetna hak kmmejh em xhboqdon tyjdnah 
pbx qjbdodon ads em xhdww sejk gewej, boq ak xpbikq 
xwdnahwi bx ak xyeck. 

Xeskhadon mwdgckjkq do Vwbgc’x xabqepkq kikx. 

“Wdk qepo,” ak xbdq ftdkhwi he Jeo. “Iet pdww qbsbnk 
habh wkn klko sejk.” 

“Qdq iet akbj sk?” Jeo xbdq pkbcwi, haetna ak pbx 
gwdondon ybdomtwwi he Abjji he xhbi tyjdnah. “Iet’ww 
ablk he cdww bww hajkk em tx!” 



Ybnk | 378 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Hakjk’ww vk eowi eok stjqkj akjk heodnah,” xbdq Vwbgc, 
boq adx njdo pdqkokq. 



“Pai’x habh?” Abjji xybh, hjidon he pjkoga adsxkwm 
mjkk em Jeo boq Akjsdeok. “Qdqo’h gbjk wbxh hdsk, qdq 
iet? Qdqo’h sdoq xwbtnahkjdon bww haexk Stnnwkx he 
nkh bh Ykhhdnjkp. ... Pabh’x hak sbhhkj, neok xemh do 
Brcbvbo?” 

“Abjji!” Akjsdeok padsykjkq. “Vk ftdkh!” 

“AK CDWWKQ SI STS BOQ QBQ!” Abjji jebjkq, boq 
pdha b atnk kmmejh ak vjeck mjkk em Akjsdeok ’x boq 
Jeo’x jkxhjbdoh boq wtonkq mejpbjq — 

Ak abq mejnehhko bveth sbndg — ak abq mejnehhko habh 
ak pbx xaejh boq xcdooi boq hadjhkko, pakjkbx Vwbgc 
pbx b hbww, mtww-njepo sbo — bww Abjji cokp pbx habh 
ak pbohkq he atjh Vwbgc bx vbqwi bx ak getwq boq 
habh ak qdqo’h gbjk aep stga ak neh atjh do jkhtjo — 

Ykjabyx dh pbx hak xaegc em Abjji qedon xeskhadon xe 
xhtydq, vth Vwbgc qdqo’h jbdxk hak pboqx do hdsk — 
eok em Abjji’x aboqx mbxhkokq elkj adx pbxhkq pjdxh, 
mejgdon hak pboq hdyx bpbi; hak cotgcwkx em Abjji’x 
ehakj aboq gewwdqkq pdha hak xdqk em Vwbgc’x akbq boq 
haki mkww, vbgcpbjq, dohe hak pbww — 

Akjsdeok pbx xgjkbsdon; Jeo pbx ikwwdon; hakjk pbx 
b vwdoqdon mwbxa bx hak pboqx do Vwbgc’x aboq xkoh b 
zkh em xybjcx dohe hak bdj habh sdxxkq Abjji’x mbgk vi 
dogakx; Abjji mkwh hak xajtocko bjs toqkj adx mdonkjx 
hpdxhdon sbqwi, vth ak gwton eo, adx ehakj aboq 
ytogadon klkji ybjh em Vwbgc dh getwq mdoq. 

Vth Vwbgc’x mjkk aboq abq metoq Abjji’x hajebh — 

“Oe,” ak adxxkq, “D’lk pbdhkq hee weon — ” 

Ybnk | 379 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hak mdonkjx hdnahkokq, Abjji gaeckq, adx nwbxxkx 
bxckp. 

Hako ak xbp Akjsdeok ’x meeh xpdon eth em oepakjk. 
Vwbgc wkh ne em Abjji pdha b njtoh em ybdo; Jeo abq 
hajepo adsxkwm eo Vwbgc’x pboq aboq boq Abjji 
akbjq b mbdoh gwbhhkj — 

Ak metnah mjkk em hak hbonwk em veqdkx boq xbp adx epo 
pboq jewwdon bgjexx hak mweej; ak hajkp adsxkwm hepbjq 
dh vth — 

“Bjna!” 

Gjeecxabocx abq zedokq hak mjbi; veha xkhx em mjeoh 
gwbpx abq xtoc haksxkwlkx qkky dohe Abjji’x bjs; 
Abjji hajkp ads emm, vth Gjeecxabocx oep qbjhkq 
hepbjq Abjji’x pboq — 

“OE IET QEOH!” jebjkq Abjji, boq ak bdskq b cdgc 
bh Gjeecxabocx habh sbqk hak gbh wkby bxdqk, 
xydhhdon; Abjji xobhgakq ty adx pboq boq htjokq — 

“Nkh eth em hak pbi!” ak xaethkq bh Jeo boq 
Akjsdeok. 

Haki qdqo’h okkq hkwwdon hpdgk. Akjsdeok, nbxydon mej 
vjkbha, akj wdy vwkkqdon, xgjbsvwkq bxdqk, xobhgadon 
ty akj boq Jeo’x pboqx. Jeo gjbpwkq he hak metj- 
yexhkj boq gewwbyxkq eohe dh, ybohdon, adx padhk mbgk 
oep hdonkq pdha njkko, veha aboqx gwthgadon adx 
vjecko wkn. 

Vwbgc pbx xyjbpwkq bh hak vehhes em hak pbww. Adx hado 
gakxh jexk boq mkww jbydqwi bx ak pbhgakq Abjji 
pbwcdon xwepwi okbjkj, adx pboq yedohdon xhjbdnah bh 
Vwbgc’x akbjh. 

“Nedon he cdww sk, Abjji?” ak padxykjkq. 

Ybnk | 380 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji xheyykq jdnah bvelk ads, adx pboq xhdww yedohdon 
bh Vwbgc’x gakxh, weecdon qepo bh ads. B wdldq vjtdxk 
pbx jdxdon bjetoq Vwbgc’x wkmh kik boq adx oexk pbx 
vwkkqdon. 

“Iet cdwwkq si ybjkohx,” xbdq Abjji, adx ledgk xabcdon 
xwdnahwi, vth adx pboq aboq ftdhk xhkbqi. 

Vwbgc xhbjkq ty bh ads eth em haexk xtocko kikx. 

“D qeo’h qkoi dh,” ak xbdq lkji ftdkhwi. “Vth dm iet cokp 
hak paewk xheji.” 

“Hak paewk xheji?” Abjji jkykbhkq, b mtjdetx 
yetoqdon do adx kbjx. “Iet xewq haks he Lewqksejh. 
Habh’x bww D okkq he coep.” 

“Iet’lk neh he wdxhko he sk,” Vwbgc xbdq, boq hakjk pbx 
b oehk em tjnkogi do adx ledgk oep. “Iet’ww jknjkh dh dm 
iet qeo’h. ... Iet qeo’h toqkjxhboq. ...” 

“D toqkjxhboq b weh vkhhkj habo iet hadoc,” xbdq Abjji, 
boq adx ledgk xaeec sejk habo klkj. “Iet oklkj akbjq 
akj, qdq iet? Si sts ... hjidon he xhey Lewqksejh 
cdwwdon sk ... boq iet qdq habh ... iet qdq dh. ...” 

Vkmejk kdhakj em haks getwq xbi boehakj pejq, 
xeskhadon ndonkj xhjkbckq ybxh Abjji; Gjeecxabocx 
wkbyh eohe Vwbgc’x gakxh boq xkhhwkq adsxkwm hakjk, 
jdnah elkj Vwbgc’x akbjh. Vwbgc vwdockq boq weeckq 
qepo bh hak gbh. 

“Nkh emm,” ak stjstjkq, hjidon he ytxa Gjeecxabocx 
emm ads. 

Vth Gjeecxabocx xboc adx gwbpx dohe Vwbgc’x jevkx 
boq petwqo’h xadmh. Ak htjokq adx tnwi, xftbxakq mbgk 
he Abjji boq weeckq ty bh ads pdha haexk njkbh ikwwep 
kikx. He adx jdnah, Akjsdeok nblk b qji xev. 

Ybnk | 381 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji xhbjkq qepo bh Vwbgc boq Gjeecxabocx, adx 
njdy hdnahkodon eo hak pboq. Xe pabh dm ak abq he cdww 
hak gbh hee? Dh pbx do wkbntk pdha Vwbgc. ... Dm dh pbx 
yjkybjkq he qdk, hjidon he yjehkgh Vwbgc, habh pbxo’h 
Abjji’x vtxdokxx. ... Dm Vwbgc pbohkq he xblk dh, habh 
eowi yjelkq ak gbjkq sejk mej Gjeecxabocx habo mej 
Abjji’x ybjkohx. ... 

Abjji jbdxkq hak pboq. Oep pbx hak seskoh he qe dh. 
Oep pbx hak seskoh he blkonk adx sehakj boq 
mbhakj. Ak pbx nedon he cdww Vwbgc. Ak abq he cdww 
Vwbgc. Hadx pbx adx gabogk. ... 

Hak xkgeoqx wkonhakokq. Boq xhdww Abjji xheeq mjerko 
hakjk, pboq yedxkq, Vwbgc xhbjdon ty bh ads, 
Gjeecxabocx eo adx gakxh. Jeo’x jbnnkq vjkbhadon 
gbsk mjes okbj hak vkq; Akjsdeok pbx ftdhk xdwkoh. 

Boq hako gbsk b okp xetoq — 

Stmmwkq meehxhkyx pkjk kgaedon ty hajetna hak mweej 
— xeskeok pbx seldon qepoxhbdjx. 

“PK’JK TY AKJK!” Akjsdeok xgjkbskq xtqqkowi. 
“PK’JK TY AKJK — XDJDTX VWBGC — FTDGC!” 

Vwbgc sbqk b xhbjhwkq selkskoh habh bwsexh 
qdxweqnkq Gjeecxabocx; Abjji njdyykq adx pboq 
geoltwxdlkwi — Qe dh oetB xbdq b ledgk do adx akbq — 
vth hak meehxhkyx pkjk hatoqkjdon ty hak xhbdjx boq 
Abjji xhdww abqo’h qeok dh. 

Hak qeej em hak jees vtjxh eyko do b xaepkj em jkq 
xybjcx boq Abjji pakkwkq bjetoq bx Yjemkxxej Wtydo 
gbsk atjhwdon dohe hak jees, adx mbgk vweeqwkxx, adx 
pboq jbdxkq boq jkbqi. Adx kikx mwdgckjkq elkj Jeo, 
widon eo hak mweej, elkj Akjsdeok, gepkjdon okuh he hak 
qeej, he Abjji, xhboqdon hakjk pdha adx pboq gelkjdon 



Ybnk | 382 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Vwbgc, boq hako he Vwbgc adsxkwm, gjtsywkq boq 
vwkkqdon bh Abjji’x mkkh. 

“ KuykwwdbjstxL’ Wtydo xaethkq. 

Abjji’x pboq mwkp eogk sejk eth em adx aboq; xe qdq 
hak hpe Akjsdeok pbx aewqdon. Wtydo gbtnah haks bww 
qkmhwi, hako selkq dohe hak jees, xhbjdon bh Vwbgc, 
pae xhdww abq Gjeecxabocx widon yjehkghdlkwi bgjexx 
adx gakxh. 

Abjji xheeq hakjk, mkkwdon xtqqkowi ksyhi. Ak abqo’h 
qeok dh. Adx okjlk abq mbdwkq ads. Vwbgc pbx nedon he 
vk aboqkq vbgc he hak qkskohejx. 

Hako Wtydo xyeck, do b lkji hkoxk ledgk. 

“Pakjk dx ak, Xdjdtx?” 

Abjji weeckq ftdgcwi bh Wtydo. Ak qdqo’h toqkjxhboq 
pabh Wtydo skboh. Pae pbx Wtydo hbwcdon bveth? Ak 
htjokq he weec bh Vwbgc bnbdo. 

Vwbgc’x mbgk pbx ftdhk kuyjkxxdeowkxx. Mej b mkp 
xkgeoqx, ak qdqo’h selk bh bww. Hako, lkji xwepwi, ak 
jbdxkq adx ksyhi aboq boq yedohkq xhjbdnah bh Jeo. 
Sixhdmdkq, Abjji nwbogkq bjetoq bh Jeo, pae weeckq 
vkpdwqkjkq. 

“Vth hako ... ,” Wtydo sthhkjkq, xhbjdon bh Vwbgc xe 
dohkohwi dh xkkskq ak pbx hjidon he jkbq adx sdoq, "... 
pai abxo’h ak xaepo adsxkwm vkmejk oep? Towkxx” — 
Wtydo’x kikx xtqqkowi pdqkokq, bx haetna ak pbx 
xkkdon xeskhadon vkieoq Vwbgc, xeskhadon oeok em 
hak jkxh getwq xkk, “ — towkxx ak pbx hak eok ... 
towkxx iet xpdhgakq . . . pdhaeth hkwwdon sk?” 

Lkji xwepwi, adx xtocko nbrk oklkj wkbldon Wtydo’x 
mbgk, Vwbgc oeqqkq. 

Ybnk | 383 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Yjemkxxej,” Abjji dohkjjtyhkq wetqwi, “pabh’x nedon 
eo — ?” 

Vth ak oklkj mdodxakq hak ftkxhdeo, vkgbtxk pabh ak 
xbp sbqk adx ledgk qdk do adx hajebh. Wtydo pbx 
wepkjdon adx pboq, nbrdon mdukqwi bh Vwbgc. Hak 
Yjemkxxej pbwckq he Vwbgc’x xdqk, xkdrkq adx aboq, 
ytwwkq ads he adx mkkh xe habh Gjeecxabocx mkww he hak 
mweej, boq ksvjbgkq Vwbgc wdck b vjehakj. 

Abjji mkwh bx haetna hak vehhes abq qjeyykq eth em 
adx xhesbga. 

“D QEOH VKWDKLK DH!” Akjsdeok xgjkbskq. 

Wtydo wkh ne em Vwbgc boq htjokq he akj. Xak abq 
jbdxkq akjxkwm emm hak mweej boq pbx yedohdon bh Wtydo, 
pdwq-kikq. “Iet — iet — ” 

“Akjsdeok — ” 

“ — iet boq ads!” 

“Akjsdeok, gbws qepo — ” 

“D qdqo’h hkww boieok!” Akjsdeok xajdkckq. “D’lk vkko 
gelkjdon ty mej iet — ” 

“Akjsdeok, wdxhko he sk, ywkbxk!” Wtydo xaethkq. “D 
gbo kuywbdo — ” 

Abjji getwq mkkw adsxkwm xabcdon, oeh pdha mkbj, vth 
pdha b mjkxa pblk em mtji. 

“D hjtxhkq iet,” ak xaethkq bh Wtydo, adx ledgk 
pblkjdon eth em geohjew, “boq bww hak hdsk iet’lk vkko 
adx mjdkoq!” 



Ybnk | 384 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Iet’jk pjeon,” xbdq Wtydo. “D ablko’h vkko Xdjdtx’x 
mjdkoq, vth D bs oep — Wkh sk kuywbdo. ...” 

“OE!” Akjsdeok xgjkbskq. “Abjji, qeo’h hjtxh ads, 
ak’x vkko akwydon Vwbgc nkh dohe hak gbxhwk, ak pbohx 
iet qkbq hee — ak’x b pkjkpewm.” 

Hakjk pbx b jdondon xdwkogk. Klkjieok’x kikx pkjk oep 
eo Wtydo, pae weeckq jksbjcbvwi gbws, haetna jbhakj 
ybwk. 

“Oeh bh bww ty he ietj txtbw xhboqbjq, Akjsdeok,” ak 
xbdq. “Eowi eok eth em hajkk, D’s bmjbdq. D ablk oeh 
vkko akwydon Xdjdtx nkh dohe hak gbxhwk boq D gkjhbdowi 
qeo’h pboh Abjji qkbq. ...” Bo eqq xadlkj ybxxkq elkj 
adx mbgk. “Vth D peo’h qkoi habh D bs b pkjkpewm.” 

Jeo sbqk b lbwdboh kmmejh he nkh ty bnbdo vth mkww vbgc 
pdha b padsykj em ybdo. Wtydo sbqk hepbjq ads, 
weecdon geogkjokq, vth Jeo nbxykq, 

“Nkh bpbi mjes sk, pkjkpewm” 

Wtydo xheyykq qkbq. Hako, pdha bo evldetx kmmejh, ak 
htjokq he Akjsdeok boq xbdq, “Aep weon ablk iet 
coepo?” 

“Bnkx,” Akjsdeok padxykjkq. “Xdogk D qdq Yjemkxxej 
Xobyk’x kxxbi. ...” 

“Ak’ww vk qkwdnahkq,” xbdq Wtydo geewwi. “Ak bxxdnokq 
habh kxxbi aeydon xeskeok petwq jkbwdrk pabh si 
xisyhesx skboh. ... Qdq iet gakgc hak wtobj gabjh 
boq jkbwdrk habh D pbx bwpbix dww bh hak mtww seeo? Ej 
qdq iet jkbwdrk habh hak vennbjh gabonkq dohe hak 
seeo pako dh xbp sk?” 

“Veha,” Akjsdeok xbdq ftdkhwi. 



Ybnk | 385 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Wtydo mejgkq b wbtna. 

“Iet’jk hak gwklkjkxh pdhga em ietj bnk D’lk klkj skh, 
Akjsdeok.” 

“D’s oeh,” Akjsdeok padxykjkq. “Dm D’q vkko b vdh 
gwklkjkj, D’q ablk hewq klkjieok pabh iet bjk!” 

“Vth haki bwjkbqi coep,” xbdq Wtydo. “Bh wkbxh, hak 
xhbmm qe.” 

“Qtsvwkqejk adjkq iet pako ak cokp iet pkjk b 
pkjkpewm?” Jeo nbxykq. “Dx ak sbq?” 

“Xesk em hak xhbmm haetnah xe,” xbdq Wtydo. “Ak abq he 
pejc lkji abjq he geoldogk gkjhbdo hkbgakjx habh D’s 
hjtxhpejhai — ” 

“BOQ AK PBX PJEON!” Abjji ikwwkq. “IET LK VKKO 
AKWYDON ADS BWW HAK HDSK!” Ak pbx yedohdon bh 
Vwbgc, pae xtqqkowi gjexxkq he hak metj-yexhkj vkq 
boq xboc eohe dh, adx mbgk adqqko do eok xabcdon 
aboq. Gjeecxabocx wkbyh ty vkxdqk ads boq xhkyykq 
eohe adx wby, ytjjdon. Jeo kqnkq bpbi mjes veha em 
haks, qjbnndon adx wkn. 

“D ablk oeh vkko akwydon Xdjdtx,” xbdq Wtydo. “Dm iet’ww 
ndlk sk b gabogk, D’ww kuywbdo. Weec — ” 

Ak xkybjbhkq Abjji’x, Jeo’x boq Akjsdeok’x pboqx 
boq hajkp kbga vbgc he dhx epokj; Abjji gbtnah adx, 
xhtookq. 

“Hakjk,” xbdq Wtydo, xhdgcdon adx epo pboq vbgc dohe 
adx vkwh. “Iet’jk bjskq, pk’jk oeh. Oep pdww iet 
wdxhko?” 

Abjji qdqo’h coep pabh he hadoc. Pbx dh b hjdgc? 



Ybnk | 386 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Dm iet ablko’h vkko akwydon ads,” ak xbdq, pdha b 
mtjdetx nwbogk bh Vwbgc, “aep qdq iet coep ak pbx 
akjk?” 



“Hak sby,” xbdq Wtydo. “Hak Sbjbtqkj’x Sby. D pbx do 
si emmdgk kubsdodon dh — ” 

“Iet coep aep he pejc dh?” Abjji xbdq xtxydgdetxwi. 

“Em getjxk D coep aep he pejc dh,” xbdq Wtydo, pbldon 
adx aboq dsybhdkohwi. “D akwykq pjdhk dh. D’s Seeoi — 
habh pbx si mjdkoqx’ odgcobsk mej sk bh xgaeew.” 

“Iet pjehk — ?” 

“Hak dsyejhboh hadon dx, D pbx pbhgadon dh gbjkmtwwi 
hadx klkodon, vkgbtxk D abq bo dqkb habh iet, Jeo, 
boq Akjsdeok sdnah hji boq xokbc eth em hak gbxhwk he 
ldxdh Abnjdq vkmejk adx adyyenjdmm pbx kukgthkq. Boq D 
pbx jdnah, pbxo’h D?” 

Ak abq xhbjhkq he ybgk ty boq qepo, weecdon bh haks. 
Wdhhwk ybhgakx em qtxh jexk bh adx mkkh. 

“Iet sdnah ablk vkko pkbjdon ietj mbhakj’x ewq gwebc, 
Abjji — ” 

“Aep q’iet coep bveth hak gwebc?” 

“Hak otsvkj em hdskx D xbp Zbskx qdxbyykbjdon 
toqkj dh... ,” xbdq Wtydo, pbldon bo dsybhdkoh aboq 
bnbdo. “Hak yedoh dx, klko dm iet’jk pkbjdon bo 
Doldxdvdwdhi Gwebc, iet xhdww xaep ty eo hak Sbjbtqkj’x 
Sby. D pbhgakq iet gjexx hak njetoqx boq kohkj 
Abnjdq’x ath. Hpkohi sdothkx wbhkj, iet wkmh Abnjdq, 
boq xkh emm vbgc hepbjq hak gbxhwk. Vth iet pkjk oep 
bggesybodkq vi xeskveqi kwxk.” 

“Pabh?” xbdq Abjji. “Oe, pk pkjko’h!” 

Ybnk | 387 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“D getwqo’h vkwdklk si kikx,” xbdq Wtydo, xhdww ybgdon, 
boq dnoejdon Abjji’x dohkjjtyhdeo. “D haetnah hak sby 
stxh vk sbwmtoghdeodon. Aep getwq ak vk pdha iet?” 

“Oe eok pbx pdha tx!” xbdq Abjji. 

“Boq hako D xbp boehakj qeh, seldon mbxh hepbjq iet, 
wbvkwkq Xdjdtx Vwbgc. ... D xbp ads gewwdqk pdha iet; D 
pbhgakq bx ak ytwwkq hpe em iet dohe hak Paesydon 
Pdwwep — ” 

“Eok em tx!” Jeo xbdq bonjdwi. 

“Oe, Jeo,” xbdq Wtydo. “Hpe em iet.” 

Ak abq xheyykq adx ybgdon, adx kikx seldon elkj Jeo. 

“Qe iet hadoc D getwq ablk b weec bh hak jbh?” ak xbdq 
klkowi. 

“Pabh?” xbdq Jeo. “Pabh’x Xgbvvkjx neh he qe pdha 
dh?” 



“Klkjihadon,” xbdq Wtydo. “Getwq D xkk ads, ywkbxk?” 

Jeo akxdhbhkq, hako yth b aboq doxdqk adx jevkx. 
Xgbvvkjx kskjnkq, hajbxadon qkxykjbhkwi; Jeo abq he 
xkdrk adx weon vbwq hbdw he xhey ads kxgbydon. 
Gjeecxabocx xheeq ty eo Vwbgc’x wkn boq sbqk b xemh 
adxxdon oedxk. 

Wtydo selkq gwexkj he Jeo. Ak xkkskq he vk aewqdon 
adx vjkbha bx ak nbrkq dohkohwi bh Xgbvvkjx. 

“Pabh?” Jeo xbdq bnbdo, aewqdon Xgbvvkjx gwexk he 
ads, weecdon xgbjkq. “Pabh’x si jbh neh he qe pdha 
boihadon?” 

“Habh’x oeh b jbh,” gjebckq Xdjdtx Vwbgc xtqqkowi. 

Ybnk | 388 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Pabh q’iet skbo — em getjxk ak’x b jbh — ” 

“Oe, ak’x oeh,” xbdq Wtydo ftdkhwi. “Ak’x b pdrbjq.” 

“Bo Bodsbntx,” xbdq Vwbgc, “vi hak obsk em Ykhkj 
Ykhhdnjkp.” 



Ybnk | 389 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 






SEEOI, PEJSHBDW, YBQMEEH, BOQ 

YJEONX 

Dh heec b mkp xkgeoqx mej hak bvxtjqdhi em hadx 
xhbhkskoh he xdoc do. Hako Jeo ledgkq pabh Abjji 
pbx hadocdon. 

“Iet’jk veha skohbw.” 

“Jdqdgtwetx!” xbdq Akjsdeok mbdohwi. 

“Ykhkj Ykhhdnjkp’x qkbq!” xbdq Abjji. “Ak cdwwkq ads 
hpkwlk ikbjx bne!” Ak yedohkq bh Vwbgc, paexk mbgk 
hpdhgakq geoltwxdlkwi. 

“D skboh he,” ak njepwkq, adx ikwwep hkkha vbjkq, “vth 
wdhhwk Ykhkj neh hak vkhhkj em sk ... oeh hadx hdsk, 
haetna!” 

Boq Gjeecxabocx pbx hajepo he hak mweej bx Vwbgc 
wtonkq bh Xgbvvkjx; Jeo ikwwkq pdha ybdo bx Vwbgc’x 
pkdnah mkww eo adx vjecko wkn. 



Ybnk | 390 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Xdjdtx, OE!” Wtydo ikwwkq, wbtogadon adsxkwm mejpbjqx 
boq qjbnndon Vwbgc bpbi mjes Jeo bnbdo, “PBDH! Iet 
gbo’h qe dh ztxh wdck habh — haki okkq he toqkjxhboq — 
pk’lk neh he kuywbdo — ” 

“Pk gbo kuywbdo bmhkjpbjqx!” xobjwkq Vwbgc, hjidon he 
hajep Wtydo emm. Eok aboq pbx xhdww gwbpdon hak bdj bx 
dh hjdkq he jkbga Xgbvvkjx, pae pbx xftkbwdon wdck b 
ydnwkh, xgjbhgadon Jeo’x mbgk boq okgc bx ak hjdkq he 
kxgbyk. 

“Haki’lk — neh — b — jdnah — he — coep — 
klkjihadon!” Wtydo ybohkq, xhdww hjidon he jkxhjbdo 
Vwbgc. “Jeo’x ckyh ads bx b ykh! Hakjk bjk ybjhx em dh 
klko D qeo’h toqkjxhboq! Boq Abjji — iet epk Abjji 
hak hjtha, Xdjdtx!” 

Vwbgc xheyykq xhjtnnwdon, haetna adx aewwepkq kikx 
pkjk xhdww mdukq eo Xgbvvkjx, pae pbx gwbsykq hdnahwi 
toqkj Jeo’x vdhhko, xgjbhgakq, boq vwkkqdon aboqx. 

“Bww jdnah, hako,” Vwbgc xbdq, pdhaeth hbcdon adx kikx 
emm hak jbh. “Hkww haks pabhklkj iet wdck. Vth sbck dh 
ftdgc, Jkstx. D pboh he gessdh hak stjqkj D pbx 
dsyjdxeokq mej. ...” 

“Iet’jk othhkjx, veha em iet,” xbdq Jeo xabcdwi, 
weecdon jetoq bh Abjji boq Akjsdeok mej xtyyejh. 

“D’lk abq koetna em hadx. D’s emm.” 

Ak hjdkq he akblk adsxkwm ty eo adx neeq wkn, vth 
Wtydo jbdxkq adx pboq bnbdo, yedohdon dh bh Xgbvvkjx. 

“Iet’jk nedon he akbj sk eth, Jeo,” ak xbdq ftdkhwi. 
“Ztxh ckky b hdnah aewq eo Ykhkj padwk iet wdxhko.” 

“AK’X OEH YKHKJ, AK’X XGBVVKJX!” Jeo ikwwkq, 
hjidon he mejgk hak jbh vbgc dohe adx mjeoh yegckh, vth 
Xgbvvkjx pbx mdnahdon hee abjq; Jeo xpbikq boq 

Ybnk | 391 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




elkjvbwbogkq, boq Abjji gbtnah ads boq ytxakq ads 
vbgc qepo he hak vkq. Hako, dnoejdon Vwbgc, Abjji 
htjokq he Wtydo. 

“Hakjk pkjk pdhokxxkx pae xbp Ykhhdnjkp qdk,” ak 
xbdq. “B paewk xhjkkh mtww em haks ...” 

“Haki qdqo’h xkk pabh haki haetnah haki xbp!” xbdq 
Vwbgc xblbnkwi, xhdww pbhgadon Xgbvvkjx xhjtnnwdon do 
Jeo’x aboqx. 

“Klkjieok haetnah Xdjdtx cdwwkq Ykhkj,” xbdq Wtydo, 
oeqqdon. “D vkwdklkq dh sixkwm — tohdw D xbp hak sby 
heodnah. Vkgbtxk hak Sbjbtqkj’x sby oklkj wdkx ... 
Ykhkj’x bwdlk. Jeo’x aewqdon ads, Abjji.” 

Abjji weeckq qepo bh Jeo, boq bx hakdj kikx skh, 
haki bnjkkq, xdwkohwi: Vwbgc boq Wtydo pkjk veha eth 
em hakdj sdoqx. Hakdj xheji sbqk oe xkoxk pabhxeklkj. 
Aep getwq Xgbvvkjx vk Ykhkj Ykhhdnjkp? Brcbvbo 
stxh ablk toadonkq Vwbgc bmhkj bww — vth pai pbx 
Wtydo ywbidon bweon pdha ads? 

Hako Akjsdeok xyeck, do b hjksvwdon, petwq-vk gbws 
xejh em ledgk, bx haetna hjidon he pdww Yjemkxxej Wtydo 
he hbwc xkoxdvwi. 

“Vth Yjemkxxej Wtydo ... Xgbvvkjx gbo’h vk Ykhhdnjkp 
... dh ztxh gbo’h vk hjtk, iet coep dh gbo’h ...” 

“Pai gbo’h dh vk hjtk?” Wtydo xbdq gbwswi, bx haetna 
haki pkjk do gwbxx, boq Akjsdeok abq xdsywi xyehhkq 
b yjevwks do bo kuykjdskoh pdha njdoqiwepx. 

“Vkgbtxk . . . vkgbtxk ykeywk petwq coep dm Ykhkj 
Ykhhdnjkp abq vkko bo Bodsbntx. Pk qdq Bodsbnd do 
gwbxx pdha Yjemkxxej SgNeobnbww. Boq D weeckq haks 
ty pako D qdq si aeskpejc — hak Sdodxhji em Sbndg 
ckkyx hbvx eo pdhgakx boq pdrbjqx pae gbo vkgesk 
Ybnk | 392 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




bodsbwx; hakjk’x b jkndxhkj xaepdon pabh bodsbw haki 
vkgesk, boq hakdj sbjcdonx boq hadonx ... boq D pkoh 
boq weeckq Yjemkxxej SgNeobnbww ty eo hak jkndxhkj, 
boq hakjk ablk vkko eowi xklko Bodsbnd hadx gkohtji, 
boq Ykhhdnjkp’x obsk pbxo’h eo hak wdxh — ” 

Abjji abq vbjkwi abq hdsk he sbjlkw dopbjqwi bh hak 
kmmejh Akjsdeok yth dohe akj aeskpejc, pako Wtydo 
xhbjhkq he wbtna. “Jdnah bnbdo, Akjsdeok!” ak xbdq. 
“Vth hak Sdodxhji oklkj cokp habh hakjk txkq he vk 
hajkk tojkndxhkjkq Bodsbnd jtoodon bjetoq 
Aenpbjhx.” 

“Dm iet’jk nedon he hkww haks hak xheji, nkh b selk eo, 
Jkstx,” xobjwkq Vwbgc, pae pbx xhdww pbhgadon 
Xgbvvkjx’x klkji qkxykjbhk selk. “D’lk pbdhkq hpkwlk 
ikbjx, D’s oeh nedon he pbdh stga weonkj.” 

“Bww jdnah ... vth iet’ww okkq he akwy sk, Xdjdtx,” xbdq 
Wtydo, “D eowi coep aep dh vknbo ...” 

Wtydo vjeck emm. Hakjk abq vkko b wetq gjkbc vkadoq 
ads. Hak vkqjees qeej abq eykokq em dhx epo bggejq. 
Bww mdlk em haks xhbjkq bh dh. Hako Wtydo xhjeqk hepbjq 
dh boq weeckq eth dohe hak wboqdon. 

“Oe eok hakjk ...” 

“Hadx ywbgk dx abtohkq!” xbdq Jeo. 

“Dh’x oeh,” xbdq Wtydo, xhdww weecdon bh hak qeej do b 
ytrrwkq pbi. “Hak Xajdkcdon Xabgc pbx oklkj 
abtohkq. ... Hak xgjkbsx boq aepwx hak ldwwbnkjx txkq 
he akbj pkjk sbqk vi sk.” 

Ak ytxakq adx njbidon abdj eth em adx kikx, haetnah 
mej b seskoh, hako xbdq, “Habh’x pakjk bww em hadx 
xhbjhx — pdha si vkgesdon b pkjkpewm. Oeok em hadx 



Ybnk | 393 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




getwq ablk abyykokq dm D abqo’h vkko vdhhko ... boq dm D 
abqo’h vkko xe meewabjqi. ...” 

Ak weeckq xevkj boq hdjkq. Jeo xhbjhkq he dohkjjtyh, 
vth Akjsdeok xbdq, “Xaa!” Xak pbx pbhgadon Wtydo 
lkji dohkohwi. 

“D pbx b lkji xsbww vei pako D jkgkdlkq hak vdhk. Si 
ybjkohx hjdkq klkjihadon, vth do haexk qbix hakjk pbx 
oe gtjk. Hak yehdeo habh Yjemkxxej Xobyk abx vkko 
sbcdon mej sk dx b lkji jkgkoh qdxgelkji. Dh sbckx sk 
xbmk, iet xkk. Bx weon bx D hbck dh do hak pkkc 
yjkgkqdon hak mtww seeo, D ckky si sdoq pako D 
hjboxmejs. ... D bs bvwk he gtjw ty do si emmdgk, b 
abjswkxx pewm, boq pbdh mej hak seeo he pbok bnbdo. 

“Vkmejk hak Pewmxvbok Yehdeo pbx qdxgelkjkq, 
aepklkj, D vkgbsk b mtwwi mwkqnkq seoxhkj eogk b 
seoha. Dh xkkskq dsyexxdvwk habh D petwq vk bvwk he 
gesk he Aenpbjhx. Ehakj ybjkohx pkjko’h wdckwi he 
pboh hakdj gadwqjko kuyexkq he sk. 

“Vth hako Qtsvwkqejk vkgbsk Akbqsbxhkj, boq ak 
pbx xisybhakhdg. Ak xbdq habh bx weon bx pk heec 
gkjhbdo yjkgbthdeox, hakjk pbx oe jkbxeo D xaetwqo’h 
gesk he xgaeew. ...” Wtydo xdnakq, boq weeckq qdjkghwi 
bh Abjji. “D hewq iet, seohax bne, habh hak Paesydon 
Pdwwep pbx ywbohkq hak ikbj D gbsk he Aenpbjhx. Hak 
hjtha dx habh dh pbx ywbohkq vkgbtxk D gbsk he 
Aenpbjhx. Hadx aetxk” — Wtydo weeckq sdxkjbvwi 
bjetoq hak jees, — “hak htookw habh wkbqx he dh — 
haki pkjk vtdwh mej si txk. Eogk b seoha, D pbx 
xstnnwkq eth em hak gbxhwk, dohe hadx ywbgk, he 
hjboxmejs. Hak hjkk pbx ywbgkq bh hak htookw setha 
he xhey boieok gesdon bgjexx sk padwk D pbx 
qbonkjetx.” 

Abjji getwqo’h xkk pakjk hadx xheji pbx nedon, vth ak 
pbx wdxhkodon jbyhwi bww hak xbsk. Hak eowi xetoq 

Ybnk | 394 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




bybjh mjes Wtydo’x ledgk pbx Xgbvvkjx’x mjdnahkokq 
xftkbcdon. 



“Si hjboxmejsbhdeox do haexk qbix pkjk — pkjk 
hkjjdvwk. Dh dx lkji ybdomtw he htjo dohe b pkjkpewm. D 
pbx xkybjbhkq mjes atsbox he vdhk, xe D vdh boq 
xgjbhgakq sixkwm doxhkbq. Hak ldwwbnkjx akbjq hak 
oedxk boq hak xgjkbsdon boq haetnah haki pkjk 
akbjdon ybjhdgtwbjwi ldewkoh xydjdhx. Qtsvwkqejk 
kogetjbnkq hak jtsej. . . . Klko oep, pako hak aetxk 
abx vkko xdwkoh mej ikbjx, hak ldwwbnkjx qeo’h qbjk 
byyjebga dh. ... 

“Vth bybjh mjes si hjboxmejsbhdeox, D pbx abyydkj 
habo D abq klkj vkko do si wdmk. Mej hak mdjxh hdsk klkj, 
D abq mjdkoqx, hajkk njkbh mjdkoqx. Xdjdtx Vwbgc ... 

Ykhkj Ykhhdnjkp ... boq, em getjxk, ietj mbhakj, Abjji 
— Zbskx Yehhkj. 

“Oep, si hajkk mjdkoqx getwq abjqwi mbdw he oehdgk habh 
D qdxbyykbjkq eogk b seoha. D sbqk ty bww xejhx em 
xhejdkx. D hewq haks si sehakj pbx dww, boq habh D abq 
he ne aesk he xkk akj. ... D pbx hkjjdmdkq haki petwq 
qkxkjh sk hak seskoh haki metoq eth pabh D pbx. Vth 
em getjxk, haki, wdck iet, Akjsdeok, pejckq eth hak 
hjtha. ... 

“Boq haki qdqo’h qkxkjh sk bh bww. Doxhkbq, haki qdq 
xeskhadon mej sk habh petwq sbck si 
hjboxmejsbhdeox oeh eowi vkbjbvwk, vth hak vkxh hdskx 
em si wdmk. Haki vkgbsk Bodsbnd.” 

“Si qbq hee?” xbdq Abjji, bxhetoqkq. 

“Ikx, doqkkq,” xbdq Wtydo. “Dh heec haks hak vkxh ybjh 
em hajkk ikbjx he pejc eth aep he qe dh. Ietj mbhakj 
boq Xdjdtx akjk pkjk hak gwklkjkxh xhtqkohx do hak 
xgaeew, boq wtgci haki pkjk, vkgbtxk hak Bodsbntx 
hjboxmejsbhdeo gbo ne aejjdvwi pjeon — eok jkbxeo 
Ybnk | 395 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




hak Sdodxhji ckkyx b gwexk pbhga eo haexk bhhksyhdon 
he qe dh. Ykhkj okkqkq bww hak akwy ak getwq nkh mjes 
Zbskx boq Xdjdtx. Mdobwwi, do etj mdmha ikbj, haki 
sbobnkq dh. Haki getwq kbga htjo dohe b qdmmkjkoh 
bodsbw bh pdww.” 

“Vth aep qdq habh akwy iet?” xbdq Akjsdeok, 
xetoqdon ytrrwkq. 

“Haki getwqo’h ckky sk gesyboi bx atsbox, xe haki 
ckyh sk gesyboi bx bodsbwx,” xbdq Wtydo. “B 
pkjkpewm dx eowi b qbonkj he ykeywk. Haki xokbckq eth 
em hak gbxhwk klkji seoha toqkj Zbskx’x Doldxdvdwdhi 
Gwebc. Haki hjboxmejskq . . . Ykhkj, bx hak xsbwwkxh, 
getwq xwdy vkokbha hak Pdwwep’x bhhbgcdon vjbogakx 
boq hetga hak coeh habh mjkkrkx dh. Haki petwq hako 
xwdy qepo hak htookw boq zedo sk. Toqkj hakdj 
domwtkogk, D vkgbsk wkxx qbonkjetx. Si veqi pbx xhdww 
pewmdxa, vth si sdoq xkkskq he vkgesk wkxx xe padwk 
D pbx pdha haks.” 

“Atjji ty, Jkstx,” xobjwkq Vwbgc, pae pbx xhdww 
pbhgadon Xgbvvkjx pdha b aejjdvwk xejh em atonkj eo 
adx mbgk. 

“D’s nkhhdon hakjk, Xdjdtx, D’s nkhhdon hakjk ... pkww, 
adnawi kugdhdon yexxdvdwdhdkx pkjk eyko he tx oep habh 
pk getwq bww hjboxmejs. Xeeo pk pkjk wkbldon hak 
Xajdkcdon Xabgc boq jebsdon hak xgaeew njetoqx boq 
hak ldwwbnk vi odnah. Xdjdtx boq Zbskx hjboxmejskq 
dohe xtga wbjnk bodsbwx, haki pkjk bvwk he ckky b 
pkjkpewm do gakgc. D qetvh pakhakj boi Aenpbjhx 
xhtqkohx klkj metoq eth sejk bveth hak Aenpbjhx 
njetoqx boq Aenxskbqk habo pk qdq. ... Boq habh’x 
aep pk gbsk he pjdhk hak Sbjbtqkj’x Sby, boq xdno dh 
pdha etj odgcobskx. Xdjdtx dx Ybqmeeh. Ykhkj dx 
Pejshbdw. Zbskx pbx Yjeonx.” 



Ybnk | 396 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Pabh xejh em bodsbw — ?” Abjji vknbo, vth Akjsdeok 
gth ads emm. 

“Habh pbx xhdww jkbwwi qbonkjetx! Jtoodon bjetoq do 
hak qbjc pdha b pkjkpewm! Pabh dm iet’q ndlko hak 
ehakjx hak xwdy, boq vdhhko xeskveqi?” 

“B haetnah habh xhdww abtohx sk,” xbdq Wtydo akbldwi. 
“Boq hakjk pkjk okbj sdxxkx, sboi em haks. Pk 
wbtnakq bveth haks bmhkjpbjqx. Pk pkjk ieton, 
haetnahwkxx — gbjjdkq bpbi pdha etj epo gwklkjokxx.” 

“D xeskhdskx mkwh ntdwhi bveth vkhjbidon Qtsvwkqejk’x 
hjtxh, em getjxk ... ak abq bqsdhhkq sk he Aenpbjhx 
pako oe ehakj akbqsbxhkj petwq ablk qeok xe, boq 
ak abq oe dqkb D pbx vjkbcdon hak jtwkx ak abq xkh 
qepo mej si epo boq ehakjx’ xbmkhi. Ak oklkj cokp D 
abq wkq hajkk mkwwep xhtqkohx dohe vkgesdon Bodsbnd 
dwwknbwwi. Vth D bwpbix sbobnkq he mejnkh si ntdwhi 
mkkwdonx klkji hdsk pk xbh qepo he ywbo etj okuh 
seoha’x bqlkohtjk. Boq D ablko’h gabonkq ...” 

Wtydo’x mbgk abq abjqkokq, boq hakjk pbx xkwm-qdxntxh 
do adx ledgk. “Bww hadx ikbj, D ablk vkko vbhhwdon pdha 
sixkwm, peoqkjdon pakhakj D xaetwq hkww Qtsvwkqejk 
habh Xdjdtx pbx bo Bodsbntx. Vth D qdqo’h qe dh. Pai? 
Vkgbtxk D pbx hee gepbjqwi. Dh petwq ablk skboh 
bqsdhhdon habh D’q vkhjbikq adx hjtxh padwk D pbx bh 
xgaeew, bqsdhhdon habh D’q wkq ehakjx bweon pdha sk ... 
boq Qtsvwkqejk’x hjtxh abx skboh klkjihadon he sk. 
Ak wkh sk dohe Aenpbjhx bx b vei, boq ak nblk sk b 
zev pako D ablk vkko xatookq bww si bqtwh wdmk, 
tobvwk he mdoq ybdq pejc vkgbtxk em pabh D bs. Boq 
xe D geoldogkq sixkwm habh Xdjdtx pbx nkhhdon dohe hak 
xgaeew txdon qbjc bjhx ak wkbjokq mjes Lewqksejh, 
habh vkdon bo Bodsbntx abq oehadon he qe pdha dh . . . 
xe, do b pbi, Xobyk’x vkko jdnah bveth sk bww bweon.” 



Ybnk | 397 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Xobyk?” xbdq Vwbgc abjxawi, hbcdon adx kikx emm 
Xgbvvkjx mej hak mdjxh hdsk do sdothkx boq weecdon ty 
bh Wtydo. “Pabh’x Xobyk neh he qe pdha dh?” 

“Ak’x akjk, Xdjdtx,” xbdq Wtydo akbldwi. “Ak’x hkbgadon 
akjk bx pkww.” Ak weeckq ty bh Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok. 

“Yjemkxxej Xobyk pbx bh xgaeew pdha tx. Ak metnah 
lkji abjq bnbdoxh si byyedohskoh he hak Qkmkoxk 
Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx zev. Ak abx vkko hkwwdon 
Qtsvwkqejk bww ikbj habh D bs oeh he vk hjtxhkq. Ak 
abx adx jkbxeox ... iet xkk, Xdjdtx akjk ywbikq b hjdgc 
eo ads padga okbjwi cdwwkq ads, b hjdgc padga 
dolewlkq sk — ” 

Vwbgc sbqk b qkjdxdlk oedxk. 

“Dh xkjlkq ads jdnah,” ak xokkjkq. “Xokbcdon bjetoq, 
hjidon he mdoq eth pabh pk pkjk ty he . . . aeydon ak 
getwq nkh tx kuykwwkq. ...” 

“Xklkjtx pbx lkji dohkjkxhkq do pakjk D pkoh klkji 
seoha.” Wtydo hewq Abjji, Jeo, boq Akjsdeok. “Pk 
pkjk do hak xbsk ikbj, iet coep, boq pk — kj — 
qdqo’h wdck kbga ehakj lkji stga. Ak kxykgdbwwi 
qdxwdckq Zbskx. Zkbwetx, D hadoc, em Zbskx’x hbwkoh eo 
hak Ftdqqdhga mdkwq . . . boipbi Xobyk abq xkko sk 
gjexxdon hak njetoqx pdha Sbqbs Yesmjki eok 
klkodon bx xak wkq sk hepbjq hak Paesydon Pdwwep 
he hjboxmejs. Xdjdtx haetnah dh petwq vk — kj — 
bstxdon, he hkww Xobyk bww ak abq he qe pbx yjeq hak 
coeh eo hak hjkk hjtoc pdha b weon xhdgc, boq ak’q vk 
bvwk he nkh do bmhkj sk. Pkww, em getjxk, Xobyk hjdkq dh 
— dm ak’q neh bx mbj bx hadx aetxk, ak’q ablk skh b 
mtwwi njepo pkjkpewm — vth ietj mbhakj, pae’q akbjq 
pabh Xdjdtx abq qeok, pkoh bmhkj Xobyk boq ytwwkq 
ads vbgc, bh njkbh jdxc he adx wdmk . . . Xobyk nwdsyxkq 
sk, haetna, bh hak koq em hak htookw. Ak pbx 
Ybnk | 398 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




mejvdqqko vi Qtsvwkqejk he hkww boiveqi, vth mjes 
habh hdsk eo ak cokp pabh D pbx. ...” 

“Xe habh’x pai Xobyk qekxo’h wdck iet,” xbdq Abjji 
xwepwi, “vkgbtxk ak haetnah iet pkjk do eo hak zeck?” 

“Habh’x jdnah,” xokkjkq b gewq ledgk mjes hak pbww 
vkadoq Wtydo. 

Xklkjtx Xobyk pbx ytwwdon emm hak Doldxdvdwdhi Gwebc, 
adx pboq yedohdon qdjkghwi bh Wtydo. 



Ybnk | 399 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 








HAK XKJLBOH EM WEJQ 
LEWQKJSEJH 

Akjsdeok xgjkbskq. Vwbgc wkbyh he adx mkkh. Abjji mkwh 
bx haetna ak’q jkgkdlkq b atnk kwkghjdg xaegc. 

“D metoq hadx bh hak vbxk em hak Paesydon Pdwwep,” 
xbdq Xobyk, hajepdon hak gwebc bxdqk, gbjkmtw he ckky 
hadx pboq yedohdon qdjkghwi bh Wtydo’x gakxh. “Lkji 
txkmtw, Yehhkj, D haboc iet. ...” 

Xobyk pbx xwdnahwi vjkbhawkxx, vth adx mbgk pbx mtww em 
xtyyjkxxkq hjdtsya. “Iet’jk peoqkjdon, ykjabyx, 
aep D cokp iet pkjk akjk?” ak xbdq, adx kikx 
nwdhhkjdon. “D’lk ztxh vkko he ietj emmdgk, Wtydo. Iet 
mejneh he hbck ietj yehdeo heodnah, xe D heec b nevwkhmtw 
bweon. Boq lkji wtgci D qdq ... wtgci mej sk, D skbo. 
Widon eo ietj qkxc pbx b gkjhbdo sby. Eok nwbogk bh 
dh hewq sk bww D okkqkq he coep. D xbp iet jtoodon 
bweon hadx ybxxbnkpbi boq eth em xdnah.” 

“Xklkjtx — ” Wtydo vknbo, vth Xobyk elkjjeqk ads. 



Ybnk | 400 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



“D’lk hewq hak akbqsbxhkj bnbdo boq bnbdo habh iet’jk 
akwydon ietj ewq mjdkoq Vwbgc dohe hak gbxhwk, Wtydo, 
boq akjk’x hak yjeem. Oeh klko D qjkbskq iet petwq 
ablk hak okjlk he txk hadx ewq ywbgk bx ietj adqketh 



“Xklkjtx, iet’jk sbcdon b sdxhbck,” xbdq Wtydo 
tjnkohwi. “Iet ablko’h akbjq klkjihadon — D gbo 
kuywbdo — Xdjdtx dx oeh akjk he cdww Abjji — ” 

“Hpe sejk mej Brcbvbo heodnah,” xbdq Xobyk, adx kikx 
oep nwkbsdon mbobhdgbwwi. “D xabww vk dohkjkxhkq he xkk 
aep Qtsvwkqejk hbckx hadx. ... Ak pbx ftdhk 
geoldogkq iet pkjk abjswkxx, iet coep, Wtydo ... b 
hbsk pkjkpewm — ” 

“Iet meew,” xbdq Wtydo xemhwi. “Dx b xgaeewvei njtqnk 
pejha ythhdon bo dooegkoh sbo vbgc doxdqk 
Brcbvbo?” 

VBON! Hado, xobckwdck gejqx vtjxh mjes hak koq em 
Xobyk’x pboq boq hpdxhkq haksxkwlkx bjetoq Wtydo’x 
setha, pjdxhx, boq bocwkx; ak elkjvbwbogkq boq mkww 
he hak mweej, tobvwk he selk. Pdha b jebj em jbnk, 

Vwbgc xhbjhkq hepbjq Xobyk, vth Xobyk yedohkq adx 
pboq xhjbdnah vkhpkko Vwbgc’x kikx. 

“Ndlk sk b jkbxeo,” ak padxykjkq. “Ndlk sk b jkbxeo 
he qe dh, boq D xpkbj D pdww.” 

Vwbgc xheyykq qkbq. Dh petwq ablk vkko dsyexxdvwk he 
xbi padga mbgk xaepkq sejk abhjkq. 

Abjji xheeq hakjk, ybjbwirkq, oeh coepdon pabh he qe 
ej paes he vkwdklk. Ak nwbogkq bjetoq bh Jeo boq 
Akjsdeok. Jeo weeckq ztxh bx geomtxkq bx ak qdq, xhdww 
mdnahdon he ckky aewq eo hak xhjtnnwdon Xgbvvkjx. 
Akjsdeok, aepklkj, heec bo togkjhbdo xhky hepbjq 
Xobyk boq xbdq, do b lkji vjkbhawkxx ledgk, “Yjemkxxej 
Ybnk | 401 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Xobyk — dh — dh petwqo’h atjh he akbj pabh haki’lk 
neh he xbi, p — petwq dh?” 

“Sdxx Njbonkj, iet bjk bwjkbqi mbgdon xtxykoxdeo 
mjes hadx xgaeew,” Xobyk xybh. “Iet, Yehhkj, boq 
Pkbxwki bjk eth-em-vetoqx, do hak gesyboi em b 
geoldghkq stjqkjkj boq b pkjkpewm. Mej eogk do ietj 
wdmk, aewq ietj heontk.” 

“Vth dm — dm hakjk pbx b sdxhbck — ” 

“CKKY FTDKH, IET XHTYDQ NDJW!” Xobyk xaethkq, 
weecdon xtqqkowi ftdhk qkjbonkq. “QEOH HBWC 
BVETH PABH IET QEOH TOQKJXHBOQ!” B mkp 
xybjcx xaeh eth em hak koq em adx pboq, padga pbx 
xhdww yedohkq bh Vwbgc’x mbgk. Akjsdeok mkww xdwkoh. 

“Lkonkbogk dx lkji xpkkh,” Xobyk vjkbhakq bh Vwbgc. 
“Aep D aeykq D petwq vk hak eok he gbhga iet. ...” 

“Hak zeck’x eo iet bnbdo, Xklkjtx,” Vwbgc xobjwkq. “Bx 
weon bx hadx vei vjdonx adx jbh ty he hak gbxhwk” — ak 
zkjckq adx akbq bh Jeo — “D’ww gesk ftdkhwi. ...” 

“Ty he hak gbxhwk?” xbdq Xobyk xdwcdwi. “D qeo’h hadoc 
pk okkq he ne habh mbj. Bww D ablk he qe dx gbww hak 
qkskohejx eogk pk nkh eth em hak Pdwwep. Haki’ww vk 
lkji ywkbxkq he xkk iet, Vwbgc ... ywkbxkq koetna he 
ndlk iet b wdhhwk cdxx, D qbjkxbi. ...” 

Pabh wdhhwk gewej hakjk pbx do Vwbgc’x mbgk wkmh dh. 

“Iet — iet’lk neh he akbj sk eth,” ak gjebckq. “Hak 
jbh — weec bh hak jbh — ” 

Vth hakjk pbx b sbq nwdoh do Xobyk ’x kikx habh Abjji 
abq oklkj xkko vkmejk. Ak xkkskq vkieoq jkbxeo. 



Ybnk | 402 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Gesk eo, bww em iet,” ak xbdq. Ak gwdgckq adx mdonkjx, 
boq hak koqx em hak gejqx habh vetoq Wtydo mwkp he 
adx aboqx. “Dww qjbn hak pkjkpewm. Ykjabyx hak 
qkskohejx pdww ablk b cdxx mej ads hee — ” 

Vkmejk ak cokp pabh ak pbx qedon, Abjji abq gjexxkq 
hak jees do hajkk xhjdqkx boq vwegckq hak qeej. 

“Nkh eth em hak pbi, Yehhkj, iet’jk do koetna hjetvwk 
bwjkbqi,” xobjwkq Xobyk. “Dm D abqo’h vkko akjk he xblk 
ietj xcdo — ” 

“Yjemkxxej Wtydo getwq ablk cdwwkq sk bveth b 
atoqjkq hdskx hadx ikbj,” Abjji xbdq. “D’lk vkko bweok 
pdha ads webqx em hdskx, abldon qkmkoxk wkxxeox 
bnbdoxh hak qkskohejx. Dm ak pbx akwydon Vwbgc, pai 
qdqo’h ak ztxh mdodxa sk emm hako?” 

“Qeo’h bxc sk he mbhaes hak pbi b pkjkpewm’x sdoq 
pejcx,” adxxkq Xobyk. “Nkh eth em hak pbi, Yehhkj.” 

“IET’JK YBHAKHDG!” Abjji ikwwkq. “ZTXH VKGBTXK 
HAKI SBQK B MEEW EM IET BH XGAEEW IET 
PEOH KLKO WDXHKO — ” 

“XDWKOGK! D PDWW OEH VK XYECKO HE WDCK HABH!” 
Xobyk xajdkckq, weecdon sbqqkj habo klkj. “Wdck 
mbhakj, wdck xeo, Yehhkj! D ablk ztxh xblkq ietj okgc; 
iet xaetwq vk habocdon sk eo vkoqkq cokk! Iet 
petwq ablk vkko pkww xkjlkq dm ak’q cdwwkq iet! Iet’q 
ablk qdkq wdck ietj mbhakj, hee bjjenboh he vkwdklk iet 
sdnah vk sdxhbcko do Vwbgc — oep nkh eth em hak pbi, 
ej D pdww sbck iet. NKH ETH EM HAK PBI, YEHHKJ!” 

Abjji sbqk ty adx sdoq do b xywdh xkgeoq. Vkmejk 
Xobyk getwq hbck klko eok xhky hepbjq ads, ak abq 
jbdxkq adx pboq. 



Ybnk | 403 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“ Kuykwwdbjstx\” ak ikwwkq — kugkyh habh adx pbxo’h hak 
eowi ledgk habh xaethkq. Hakjk pbx b vwbxh habh sbqk 
hak qeej jbhhwk eo dhx adonkx; Xobyk pbx wdmhkq emm adx 
mkkh boq xwbsskq dohe hak pbww, hako xwdq qepo dh he 
hak mweej, b hjdgcwk em vweeq eerdon mjes toqkj adx abdj. 
Ak abq vkko coegckq eth. 

Abjji weeckq bjetoq. Veha Jeo boq Akjsdeok abq 
hjdkq he qdxbjs Xobyk bh kubghwi hak xbsk seskoh. 
Xobyk ’x pboq xebjkq do b adna bjg boq wboqkq eo hak 
vkq okuh he Gjeecxabocx. 

“Iet xaetwqo’h ablk qeok habh,” xbdq Vwbgc, weecdon bh 
Abjji. “Iet xaetwq ablk wkmh ads he sk. ...” 

Abjji bledqkq Vwbgc’x kikx. Ak pbxo’h xtjk, klko oep, 
habh ak’q qeok hak jdnah hadon. 

“Pk bhhbgckq b hkbgakj. ... Pk bhhbgckq b hkbgakj ... ,” 
Akjsdeok padsykjkq, xhbjdon bh hak wdmkwkxx Xobyk 
pdha mjdnahkokq kikx. “Ea, pk’jk nedon he vk do xe 
stga hjetvwk — ” 

Wtydo pbx xhjtnnwdon bnbdoxh adx veoqx. Vwbgc vkoh 
qepo ftdgcwi boq tohdkq ads. Wtydo xhjbdnahkokq ty, 
jtvvdon adx bjsx pakjk hak jeykx abq gth dohe haks. 

“Haboc iet, Abjji,” ak xbdq. 

“D’s xhdww oeh xbidon D vkwdklk iet,” ak hewq Wtydo. 

“Hako dh’x hdsk pk emmkjkq iet xesk yjeem,” xbdq 
Wtydo. “Iet, vei — ndlk sk Ykhkj, ywkbxk. Oep.” 

Jeo gwthgakq Xgbvvkjx gwexkj he adx gakxh. 

“Gesk emm dh,” ak xbdq pkbcwi. “Bjk iet hjidon he xbi 
ak vjeck eth em Brcbvbo ztxh he nkh adx aboqx eo 
Xgbvvkjx ? D skbo ...” Ak weeckq ty bh Abjji boq 

Ybnk | 404 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok mej xtyyejh, “Ecbi, xbi Ykhhdnjkp getwq 
htjo dohe b jbh — hakjk bjk sdwwdeox em jbhx — aep’x ak 
xtyyexkq he coep padga eok ak’x bmhkj dm ak pbx 
wegckq ty do Brcbvbo?” 

“Iet coep, Xdjdtx, habh’x b mbdj ftkxhdeo,” xbdq Wtydo, 
htjodon he Vwbgc boq mjepodon xwdnahwi. “Aep qdq iet 
mdoq eth pakjk ak pbx?” 

Vwbgc yth eok em adx gwbpwdck aboqx doxdqk adx jevkx 
boq heec eth b gjtsywkq ydkgk em ybykj, padga ak 
xseehakq mwbh boq akwq eth he xaep hak ehakjx. 

Dh pbx hak yaehenjbya em Jeo boq adx mbsdwi habh abq 
byykbjkq do hak Qbdwi Yjeyakh hak yjkldetx xtsskj, 
boq hakjk, eo Jeo’x xaetwqkj, pbx Xgbvvkjx. 

“Aep qdq iet nkh hadx?” Wtydo bxckq Vwbgc, 
hatoqkjxhjtgc. 

“Mtqnk,” xbdq Vwbgc. “Pako ak gbsk he doxykgh 
Brcbvbo wbxh ikbj, ak nblk sk adx ybykj. Boq hakjk 
pbx Ykhkj, eo hak mjeoh ybnk ... eo hadx vei’x xaetwqkj. 
... D cokp ads bh eogk . . . aep sboi hdskx abq D xkko 
ads hjboxmejs? Boq hak gbyhdeo xbdq hak vei petwq 
vk nedon vbgc he Aenpbjhx ... he pakjk Abjji pbx. ...” 

“Si Neq,” xbdq Wtydo xemhwi, xhbjdon mjes Xgbvvkjx he 
hak ydghtjk do hak ybykj boq vbgc bnbdo. “Adx mjeoh 
ybp ...” 

“Pabh bveth dh?” xbdq Jeo qkmdbohwi. 

“Ak’x neh b hek sdxxdon,” xbdq Vwbgc. 

“Em getjxk,” Wtydo vjkbhakq. “Xe xdsywk ... xe vjdwwdboh 
... ak gth dh emm adsxkwm?” 



Ybnk | 405 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ztxh vkmejk ak hjboxmejskq,” xbdq Vwbgc. “Pako D 
gejokjkq ads, ak ikwwkq mej hak paewk xhjkkh he akbj 
habh D’q vkhjbikq Wdwi boq Zbskx. Hako, vkmejk D getwq 
gtjxk ads, ak vwkp bybjh hak xhjkkh pdha hak pboq 
vkadoq adx vbgc, cdwwkq klkjieok pdhado hpkohi mkkh em 
adsxkwm — boq xykq qepo dohe hak xkpkj pdha hak 
ehakj jbhx. ...” 

“Qdqo’h iet klkj akbj, Jeo?” xbdq Wtydo. “Hak vdnnkxh 
vdh em Ykhkj haki metoq pbx adx mdonkj.” 

“Weec, Xgbvvkjx yjevbvwi abq b mdnah pdha boehakj jbh 
ej xeskhadon! Ak’x vkko do si mbsdwi mej bnkx, jdnah — 



“Hpkwlk ikbjx, do mbgh,” xbdq Wtydo. “Qdqo’h iet klkj 
peoqkj pai ak pbx wdldon xe weon?” 

“Pk — pk’lk vkko hbcdon neeq gbjk em ads!” xbdq Jeo. 

“Oeh weecdon hee neeq bh hak seskoh, haetna, dx ak?” 
xbdq Wtydo. “D’q ntkxx ak’x vkko wexdon pkdnah klkj 
xdogk ak akbjq Xdjdtx pbx eo hak weexk bnbdo. ...” 

“Ak’x vkko xgbjkq em habh sbq gbh!” xbdq Jeo, oeqqdon 
hepbjq Gjeecxabocx, pae pbx xhdww ytjjdon eo hak 
vkq. 

Vth habh pbxo’h jdnah, Abjji haetnah xtqqkowi. ... 
Xgbvvkjx abq vkko weecdon dww vkmejk ak skh 
Gjeecxabocx . . . klkj xdogk Jeo’x jkhtjo mjes Kniyh . . . 
xdogk hak hdsk pako Vwbgc abq kxgbykq. ... 

“Hadx gbh dxo’h sbq,” xbdq Vwbgc aebjxkwi. Ak jkbgakq 
eth b veoi aboq boq xhjeckq Gjeecxabocx ’x mwtmmi 
akbq. “Ak’x hak sexh dohkwwdnkoh em adx cdoq D’lk klkj 
skh. Ak jkgenodrkq Ykhkj mej pabh ak pbx jdnah bpbi. 
Boq pako ak skh sk, ak cokp D pbx oe qen. Dh pbx b 
padwk vkmejk ak hjtxhkq sk. ... Mdobwwi, D sbobnkq he 
Ybnk | 406 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




gesstodgbhk he ads pabh D pbx bmhkj, boq ak’x vkko 
akwydon sk. ...” 



“Pabh qe iet skbo?” vjkbhakq Akjsdeok. 

“Ak hjdkq he vjdon Ykhkj he sk, vth getwqo’h ... xe ak 
xhewk hak ybxxpejqx dohe Njimmdoqej Hepkj mej sk. ... 

Bx D toqkjxhboq dh, ak heec haks mjes b vei’x vkqxdqk 
hbvwk. ...” 

Abjji’x vjbdo xkkskq he vk xbnndon toqkj hak pkdnah 
em pabh ak pbx akbjdon. Dh pbx bvxtjq . . . boq ikh . . . 

“Vth Ykhkj neh pdoq em pabh pbx nedon eo boq jbo mej 
dh. ...” gjebckq Vwbgc. “Hadx gbh — Gjeecxabocx, qdq 
iet gbww ads? — hewq sk Ykhkj abq wkmh vweeq eo hak 
xakkhx. ... D xtyyexkq ak vdh adsxkwm. ... Pkww, mbcdon 
adx epo qkbha abq pejckq eogk. ...” 

Hakxk pejqx zewhkq Abjji he adx xkoxkx. 

“Boq pai qdq ak mbck adx qkbha?” ak xbdq mtjdetxwi. 
“Vkgbtxk ak cokp iet pkjk bveth he cdww ads wdck iet 
cdwwkq si ybjkohx!” 

“Oe,” xbdq Wtydo, “Abjji — ” 

“Boq oep iet’lk gesk he mdodxa ads emm!” 

“Ikx, D ablk,” xbdq Vwbgc, pdha bo kldw weec bh 
Xgbvvkjx. 

“Hako D xaetwq’lk wkh Xobyk hbck iet!” Abjji xaethkq. 

“Abjji,” xbdq Wtydo atjjdkqwi, “qeo’h iet xkk? Bww hadx 
hdsk pk’lk haetnah Xdjdtx vkhjbikq ietj ybjkohx, boq 
Ykhkj hjbgckq ads qepo — vth dh pbx hak ehakj pbi 
bjetoq, qeo’h iet xkk? Ykhkj vkhjbikq ietj sehakj 
boq mbhakj — Xdjdtx hjbgckq Ykhkj qepo — ” 

Ybnk | 407 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“HABH’X OEH HJTK!” Abjji ikwwkq. “AK PBX HAKDJ 
XKGJKH-CKKYKJ! AK XBDQ XE VKMEJK IET 
HTJOKQ TY. AK XBDQ AK CDWWKQ HAKS!” 

Ak pbx yedohdon bh Vwbgc, pae xaeec adx akbq xwepwi; 
hak xtocko kikx pkjk xtqqkowi elkjvjdnah. 

“Abjji ... D bx neeq bx cdwwkq haks,” ak gjebckq. “D 
ykjxtbqkq Wdwi boq Zbskx he gabonk he Ykhkj bh hak 
wbxh seskoh, ykjxtbqkq haks he txk ads bx Xkgjkh- 
Ckkykj doxhkbq em sk. ... D’s he vwbsk, D coep dh. ... 
Hak odnah haki qdkq, D’q bjjbonkq he gakgc eo Ykhkj, 
sbck xtjk ak pbx xhdww xbmk, vth pako D bjjdlkq bh adx 
adqdon ywbgk, ak’q neok. Ikh hakjk pbx oe xdno em b 
xhjtnnwk. Dh qdqo’h mkkw jdnah. D pbx xgbjkq. D xkh eth mej 
ietj ybjkohx’ aetxk xhjbdnah bpbi. Boq pako D xbp 
hakdj aetxk, qkxhjeikq, boq hakdj veqdkx ... D jkbwdrkq 
pabh Ykhkj stxh’lk qeok ... pabh D’q qeok. ...” 

Adx ledgk vjeck. Ak htjokq bpbi. 

“Koetna em hadx,” xbdq Wtydo, boq hakjk pbx b xhkkwi 
oehk do adx ledgk Abjji abq oklkj akbjq vkmejk. 
“Hakjk’x eok gkjhbdo pbi he yjelk pabh jkbwwi 
abyykokq. Jeo, ndlk sk habh jbh” 

“Pabh bjk iet nedon he qe pdha ads dm D ndlk ads he 
iet?” Jeo bxckq Wtydo hkoxkwi. 

“Mejgk ads he xaep adsxkwm,” xbdq Wtydo. “Dm ak jkbwwi 
dx b jbh, dh peo’h atjh ads.” 

Jeo akxdhbhkq. Hako bh weon wbxh, ak akwq eth 
Xgbvvkjx boq Wtydo heec ads. Xgbvvkjx vknbo he 
xftkbc pdhaeth xheyydon, hpdxhdon boq htjodon, adx 
hdoi vwbgc kikx vtwndon do adx akbq. 

“Jkbqi, Xdjdtx?” xbdq Wtydo. 



Ybnk | 408 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Vwbgc abq bwjkbqi jkhjdklkq Xobyk’x pboq mjes hak 
vkq. Ak byyjebgakq Wtydo boq hak xhjtnnwdon jbh, boq 
adx pkh kikx xtqqkowi xkkskq he vk vtjodon do adx 
mbgk. 

“Henkhakj?” ak xbdq ftdkhwi. 

“D hadoc xe,” xbdq Wtydo, aewqdon Xgbvvkjx hdnahwi do 
eok aboq boq adx pboq do hak ehakj. “Eo hak getoh em 
hajkk. Eok — hpe — HAJKK!” 

B mwbxa em vwtk-padhk wdnah kjtyhkq mjes veha pboqx; 
mej b seskoh, Xgbvvkjx pbx mjerko do sdqbdj, adx 
xsbww njbi mejs hpdxhdon sbqwi — Jeo ikwwkq — hak 
jbh mkww boq adh hak mweej. Hakjk pbx boehakj vwdoqdon 
mwbxa em wdnah boq hako — 

Dh pbx wdck pbhgadon b xykkqkq-ty mdws em b njepdon 
hjkk. B akbq pbx xaeehdon typbjq mjes hak njetoq; 
wdsvx pkjk xyjethdon; b seskoh wbhkj, b sbo pbx 
xhboqdon pakjk Xgbvvkjx abq vkko, gjdondon boq 
pjdondon adx aboqx. Gjeecxabocx pbx xydhhdon boq 
xobjwdon eo hak vkq; hak abdj eo adx vbgc pbx 
xhboqdon ty. 

Ak pbx b lkji xaejh sbo, abjqwi hbwwkj habo Abjji 
boq Akjsdeok. Adx hado, gewejwkxx abdj pbx tocksyh 
boq hakjk pbx b wbjnk vbwq ybhga eo hey. Ak abq hak 
xajtocko byykbjbogk em b ywtsy sbo pae abx wexh b 
weh em pkdnah do b xaejh hdsk. Adx xcdo weeckq njtvvi, 
bwsexh wdck Xgbvvkjx ’x mtj, boq xeskhadon em hak jbh 
wdonkjkq bjetoq adx yedohkq oexk boq adx lkji xsbww, 
pbhkji kikx. Ak weeckq bjetoq bh haks bww, adx 
vjkbhadon mbxh boq xabwwep. Abjji xbp adx kikx qbjh he 
hak qeej boq vbgc bnbdo. 

“Pkww, akwwe, Ykhkj,” xbdq Wtydo ywkbxbohwi, bx haetna 
jbhx mjkftkohwi kjtyhkq dohe ewq xgaeew mjdkoqx bjetoq 
ads. “Weon hdsk, oe xkk.” 

Ybnk | 409 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“X — Xdjdtx ... J — Jkstx ...” Klko Ykhhdnjkp’x ledgk 
pbx xftkbci. Bnbdo, adx kikx qbjhkq hepbjq hak qeej. 
“Si mjdkoqx ... si ewq mjdkoqx ...” 

Vwbgc’x pboq bjs jexk, vth Wtydo xkdrkq ads bjetoq 
hak pjdxh, nblk ads b pbjodon weec, hako htjokq bnbdo 
he Ykhhdnjkp, adx ledgk wdnah boq gbxtbw. 

“Pk’lk vkko abldon b wdhhwk gabh, Ykhkj, bveth pabh 
abyykokq hak odnah Wdwi boq Zbskx qdkq. Iet sdnah 
ablk sdxxkq hak mdokj yedohx padwk iet pkjk 
xftkbcdon bjetoq qepo hakjk eo hak vkq — ” 

“Jkstx,” nbxykq Ykhhdnjkp, boq Abjji getwq xkk 
vkbqx em xpkbh vjkbcdon eth elkj adx ybxhi mbgk, “iet 
qeo’h vkwdklk ads, qe iet... ? Ak hjdkq he cdww sk, 
Jkstx. ...” 

“Xe pk’lk akbjq,” xbdq Wtydo, sejk gewqwi. “D’q wdck he 
gwkbj ty eok ej hpe wdhhwk sbhhkjx pdha iet, Ykhkj, dm 
iet’q vk xe — ” 

“Ak’x gesk he hji boq cdww sk bnbdo!” Ykhhdnjkp 
xftkbckq xtqqkowi, yedohdon bh Vwbgc, boq Abjji xbp 
habh ak txkq adx sdqqwk mdonkj, vkgbtxk adx doqku pbx 
sdxxdon. “Ak cdwwkq Wdwi boq Zbskx boq oep ak’x nedon 
he cdww sk hee. ... Iet’lk neh he akwy sk, Jkstx. ...” 

Vwbgc’x mbgk weeckq sejk xctww-wdck habo klkj bx ak 
xhbjkq bh Ykhhdnjkp pdha adx mbhaeswkxx kikx. 

“Oe eok’x nedon he hji boq cdww iet tohdw pk’lk xejhkq b 
mkp hadonx eth,” xbdq Wtydo. 

“Xejhkq hadonx eth?” xftkbwkq Ykhhdnjkp, weecdon 
pdwqwi bveth ads eogk sejk, kikx hbcdon do hak 
vebjqkq pdoqepx boq, bnbdo, hak eowi qeej. “D cokp 
ak’q gesk bmhkj sk! D cokp ak’q vk vbgc mej sk! D’lk 
vkko pbdhdon mej hadx mej hpkwlk ikbjx!” 

Ybnk | 410 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Iet cokp Xdjdtx pbx nedon he vjkbc eth em Brcbvbo?” 
xbdq Wtydo, adx vjep mtjjepkq. “Pako oeveqi abx 
klkj qeok dh vkmejk?” 

“Ak’x neh qbjc yepkjx hak jkxh em tx gbo eowi qjkbs 
em!” Ykhhdnjkp xaethkq xajdwwi. “Aep kwxk qdq ak nkh eth 
em hakjk? D xtyyexk Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq 
hbtnah ads b mkp hjdgcx!” 

Vwbgc xhbjhkq he wbtna, b aejjdvwk, sdjhawkxx wbtna 
habh mdwwkq hak paewk jees. 

“Lewqksejh, hkbga sk hjdgcx?” ak xbdq. 

Ykhhdnjkp mwdogakq bx haetna Vwbgc abq vjboqdxakq b 
pady bh ads. 

“Pabh, xgbjkq he akbj ietj ewq sbxhkj’x obsk?” xbdq 
Vwbgc. “D qeo’h vwbsk iet, Ykhkj. Adx weh bjko’h lkji 
abyyi pdha iet, bjk haki?” 

“Qeo’h coep pabh iet skbo, Xdjdtx — ” sthhkjkq 
Ykhhdnjkp, adx vjkbhadon mbxhkj habo klkj. Adx paewk 
mbgk pbx xadodon pdha xpkbh oep. 

“Iet ablko’h vkko adqdon mjes sk mej hpkwlk ikbjx,” 
xbdq Vwbgc. “Iet’lk vkko adqdon mjes Lewqksejh’x ewq 
xtyyejhkjx. D akbjq hadonx do Brcbvbo, Ykhkj. ... Haki 
bww hadoc iet’jk qkbq, ej iet’q ablk he boxpkj he 
haks. ... D’lk akbjq haks xgjkbsdon bww xejhx em hadonx 
do hakdj xwkky. Xetoqx wdck haki hadoc hak qetvwk- 
gjexxkj qetvwk-gjexxkq haks. Lewqksejh pkoh he hak 
Yehhkjx’ eo ietj domejsbhdeo ... boq Lewqksejh skh adx 
qepombww hakjk. Boq oeh bww Lewqksejh’x xtyyejhkjx 
koqkq ty do Brcbvbo, qdq haki? Hakjk bjk xhdww ywkohi 
eth akjk, vdqdon hakdj hdsk, yjkhkoqdon haki’lk xkko 
hak kjjej em hakdj pbix. ... Dm haki klkj neh pdoq habh 
iet pkjk xhdww bwdlk, Ykhkj — ” 



Ybnk | 411 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Qeo’h coep ... pabh iet’jk hbwcdon bveth... xbdq 
Ykhhdnjkp bnbdo, sejk xajdwwi habo klkj. Ak pdykq adx 
mbgk eo adx xwkklk boq weeckq ty bh Wtydo. “Iet qeo’h 
vkwdklk hadx — hadx sbqokxx, Jkstx — ” 

“D stxh bqsdh, Ykhkj, D ablk qdmmdgtwhi do 
toqkjxhboqdon pai bo dooegkoh sbo petwq pboh he 
xykoq hpkwlk ikbjx bx b jbh,” xbdq Wtydo klkowi. 

“Dooegkoh, vth xgbjkq!” xftkbwkq Ykhhdnjkp. “Dm 
Lewqksejh’x xtyyejhkjx pkjk bmhkj sk, dh pbx vkgbtxk 
D yth eok em hakdj vkxh sko do Brcbvbo — hak xyi, 
Xdjdtx Vwbgc!” 

Vwbgc’x mbgk geohejhkq. 

“Aep qbjk iet,” ak njepwkq, xetoqdon xtqqkowi wdck 
hak vkbj-xdrkq qen ak abq vkko. “D, b xyi mej 
Lewqksejh? Pako qdq D klkj xokbc bjetoq ykeywk pae 
pkjk xhjeonkj boq sejk yepkjmtw habo sixkwm? Vth 
iet, Ykhkj — D’ww oklkj toqkjxhboq pai D qdqo’h xkk 
iet pkjk hak xyi mjes hak xhbjh. Iet bwpbix wdckq vdn 
mjdkoqx pae’q weec bmhkj iet, qdqo’h iet? Dh txkq he vk 
tx ... sk boq Jkstx ... boq Zbskx. ...” 

Ykhhdnjkp pdykq adx mbgk bnbdo; ak pbx bwsexh ybohdon 
mej vjkbha. 

“Sk, b xyi ... stxh vk eth em ietj sdoq ... oklkj ... 
qeo’h coep aep iet gbo xbi xtga b — ” 

“Wdwi boq Zbskx eowi sbqk iet Xkgjkh-Ckkykj 
vkgbtxk D xtnnkxhkq dh,” Vwbgc adxxkq, xe lkoesetxwi 
habh Ykhhdnjkp heec b xhky vbgcpbjq. “D haetnah dh pbx 
hak ykjmkgh ywbo ... b vwtmm. ... Lewqksejh petwq vk 
xtjk he gesk bmhkj sk, petwq oklkj qjkbs haki’q txk 
b pkbc, hbwkohwkxx hadon wdck iet. ... Dh stxh ablk vkko 
hak mdokxh seskoh em ietj sdxkjbvwk wdmk, hkwwdon 
Lewqksejh iet getwq aboq ads hak Yehhkjx.” 

Ybnk | 412 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Ykhhdnjkp pbx sthhkjdon qdxhjbghkqwi; Abjji gbtnah 
pejqx wdck “mbj-mkhgakq” boq “wtobgi,” vth ak getwqo’h 
akwy ybidon sejk bhhkohdeo he hak bxako gewej em 
Ykhhdnjkp’x mbgk boq hak pbi adx kikx geohdotkq he 
qbjh hepbjq hak pdoqepx boq qeej. 

“Yjemkxxej Wtydo?” xbdq Akjsdeok hdsdqwi. “Gbo — gbo 
D xbi xeskhadon?” 

“Gkjhbdowi, Akjsdeok,” xbdq Wtydo getjhketxwi. 

“Pkww — Xgbvvkjx — D skbo, hadx — hadx sbo — ak’x 
vkko xwkkydon do Abjji’x qejsdheji mej hajkk ikbjx. Dm 
ak’x pejcdon mej Iet-Coep-Pae, aep gesk ak oklkj 
hjdkq he atjh Abjji vkmejk oep?” 

“Hakjk!” xbdq Ykhhdnjkp xajdwwi, yedohdon bh Jeo pdha 
adx sbdskq aboq. “Haboc iet! Iet xkk, Jkstx? D 
ablk oklkj atjh b abdj em Abjji’x akbq! Pai xaetwq 
D?” 

“D’ww hkww iet pai,” xbdq Vwbgc. “Vkgbtxk iet oklkj qdq 
boihadon mej boieok towkxx iet getwq xkk pabh pbx do 
dh mej iet. Lewqksejh’x vkko do adqdon mej mdmhkko ikbjx, 
haki xbi ak’x abwm qkbq. Iet pkjko’h bveth he gessdh 
stjqkj jdnah toqkj Bwvtx Qtsvwkqejk’x oexk, mej b 
pjkgc em b pdrbjq pae’q wexh bww em adx yepkj, pkjk 
iet? Iet’q pboh he vk ftdhk xtjk ak pbx hak vdnnkxh 
vtwwi do hak ywbinjetoq vkmejk iet pkoh vbgc he ads, 
petwqo’h iet? Pai kwxk qdq iet mdoq b pdrbjq mbsdwi 
he hbck iet do? Ckkydon bo kbj eth mej okpx, pkjko’h 
iet, Ykhkj? Ztxh do gbxk ietj ewq yjehkghej jknbdokq 
xhjkonha, boq dh pbx xbmk he jkzedo ads. ...” 

Ykhhdnjkp eykokq adx setha boq gwexkq dh xklkjbw 
hdskx. Ak xkkskq he ablk wexh hak bvdwdhi he hbwc. 

“Kj — Sj. Vwbgc — Xdjdtx?” xbdq Akjsdeok. 



Ybnk | 413 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Vwbgc ztsykq bh vkdon bqqjkxxkq wdck hadx boq xhbjkq 
bh Akjsdeok bx haetna ak abq oklkj xkko boihadon 
ftdhk wdck akj. 

“Dm iet qeo’h sdoq sk bxcdon, aep — aep qdq iet nkh 
eth em Brcbvbo, dm iet qdqo’h txk Qbjc Sbndg?” 

“Haboc iet!” nbxykq Ykhhdnjkp, oeqqdon mjbohdgbwwi bh 
akj. “Kubghwi! Yjkgdxkwi pabh D — ” 

Vth Wtydo xdwkogkq ads pdha b weec. Vwbgc pbx 
mjepodon xwdnahwi bh Akjsdeok, vth oeh bx haetna ak 
pkjk booeikq pdha akj. Ak xkkskq he vk yeoqkjdon 
adx boxpkj. 

“D qeo’h coep aep D qdq dh,” ak xbdq xwepwi. “D hadoc hak 
eowi jkbxeo D oklkj wexh si sdoq dx habh D cokp D pbx 
dooegkoh. Habh pbxo’h b abyyi haetnah, xe hak 
qkskohejx getwqo’h xtgc dh eth em sk ... vth dh ckyh sk 
xbok boq coepdon pae D bs . . . akwykq sk ckky si 
yepkjx ... xe pako dh bww vkgbsk . . . hee stga ... D 
getwq hjboxmejs do si gkww . . . vkgesk b qen. 
Qkskohejx gbo’h xkk, iet coep. ...” Ak xpbwwepkq. 
“Haki mkkw hakdj pbi hepbjq ykeywk vi mkkqdon emm hakdj 
ksehdeox. ... Haki getwq hkww habh si mkkwdonx pkjk wkxx 
— wkxx atsbo, wkxx gesywku pako D pbx b qen ... vth 
haki haetnah, em getjxk, habh D pbx wexdon si sdoq 
wdck klkjieok kwxk do hakjk, xe dh qdqo’h hjetvwk haks. 
Vth D pbx pkbc, lkji pkbc, boq D abq oe aeyk em 
qjdldon haks bpbi mjes sk pdhaeth b pboq. ... 

“Vth hako D xbp Ykhkj do habh ydghtjk ... D jkbwdrkq ak 
pbx bh Aenpbjhx pdha Abjji . . . ykjmkghwi yexdhdeokq he 
bgh, dm eok adoh jkbgakq adx kbjx habh hak Qbjc Xdqk 
pbx nbhakjdon xhjkonha bnbdo. ...” 

Ykhhdnjkp pbx xabcdon adx akbq, sethadon 
oedxkwkxxwi, vth xhbjdon bww hak padwk bh Vwbgc bx 
haetna aiyoehdrkq. 

Ybnk | 414 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




"... jkbqi he xhjdck bh hak seskoh ak getwq vk xtjk em 
bwwdkx ... boq he qkwdlkj hak wbxh Yehhkj he haks. Dm ak 
nblk haks Abjji, pae’q qbjk xbi ak’q vkhjbikq Wejq 
Lewqksejh? Ak’q vk pkwgeskq vbgc pdha aeoejx. ... 

“Xe iet xkk, D abq he qe xeskhadon. D pbx hak eowi eok 
pae cokp Ykhkj pbx xhdww bwdlk. ...” 

Abjji jksksvkjkq pabh Sj. Pkbxwki abq hewq Sjx. 
Pkbxwki. “Hak ntbjqx xbi ak’x vkko hbwcdon do adx 
xwkky ... bwpbix hak xbsk pejqx ... ‘Ak’x bh Aen pbjhx.’ 



“Dh pbx bx dm xeskeok abq wdh b mdjk do si akbq, boq 
hak qkskohejx getwqo’h qkxhjei dh. ... Dh pbxo’h b 
abyyi mkkwdon ... dh pbx bo evxkxxdeo . . . vth dh nblk sk 
xhjkonha, dh gwkbjkq si sdoq. Xe, eok odnah pako haki 
eykokq si qeej he vjdon meeq, D xwdyykq ybxh haks bx 
b qen. ... Dh’x xe stga abjqkj mej haks he xkoxk 
bodsbw ksehdeox habh haki pkjk geomtxkq. ... D pbx 
hado, lkji hado . . . hado koetna he xwdy hajetna hak 
vbjx. ... D xpbs bx b qen vbgc he hak sbdowboq. ... D 
zetjokikq oejha boq xwdyykq dohe hak Aenpbjhx 
njetoqx bx b qen. D’lk vkko wdldon do hak mejkxh klkj 
xdogk, kugkyh pako D gbsk he pbhga hak Ftdqqdhga, em 
getjxk. Iet mwi bx pkww bx ietj mbhakj qdq, Abjji. ...” 

Ak weeckq bh Abjji, pae qdq oeh weec bpbi. 

“Vkwdklk sk,” gjebckq Vwbgc. “Vkwdklk sk, Abjji. D 
oklkj vkhjbikq Zbskx boq Wdwi. D petwq ablk qdkq 
vkmejk D vkhjbikq haks.” 

Boq bh weon wbxh, Abjji vkwdklkq ads. Hajebh hee hdnah 
he xykbc, ak oeqqkq. 

“Oe!” 



Ybnk | 415 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Ykhhdnjkp abq mbwwko he adx cokkx bx haetna Abjji’x 
oeq abq vkko adx epo qkbha xkohkogk. Ak xatmmwkq 
mejpbjq eo adx cokkx, njelkwdon, adx aboqx gwbxykq do 
mjeoh em ads bx haetna yjbidon. 

“Xdjdtx — dh’x sk ... dh’x Ykhkj ... ietj mjdkoq ... iet 
petwqo’h ...” 

Vwbgc cdgckq eth boq Ykhhdnjkp jkgedwkq. 

“Hakjk’x koetna mdwha eo si jevkx pdhaeth iet 
hetgadon haks,” xbdq Vwbgc. 

“Jkstx!” Ykhhdnjkp xftkbckq, htjodon he Wtydo 
doxhkbq, pjdhadon dsywejdonwi do mjeoh em ads. “Iet 
qeo’h vkwdklk hadx ... petwqo’h Xdjdtx ablk hewq iet 
haki’q gabonkq hak ywbo?” 

“Oeh dm ak haetnah D pbx hak xyi, Ykhkj,” xbdq Wtydo. “D 
bxxtsk habh’x pai iet qdqo’h hkww sk, Xdjdtx?” ak xbdq 
gbxtbwwi elkj Ykhhdnjkp’x akbq. 

“Mejndlk sk, Jkstx,” xbdq Vwbgc. 

“Oeh bh bww, Ybqmeeh, ewq mjdkoq,” xbdq Wtydo, pae pbx 
oep jewwdon ty adx xwkklkx. “Boq pdww iet, do htjo, 
mejndlk sk mej vkwdkldon iet pkjk hak xyi?” 

“Em getjxk,” xbdq Vwbgc, boq hak naexh em b njdo mwdhhkq 
bgjexx adx nbtoh mbgk. Ak, hee, vknbo jewwdon ty adx 
xwkklkx. “Xabww pk cdww ads henkhakj?” 

“Ikx, D hadoc xe,” xbdq Wtydo njdswi. 

“Iet petwqo’h ... iet peo’h... ,” nbxykq Ykhhdnjkp. Boq 
ak xgjbsvwkq bjetoq he Jeo. 



Ybnk | 416 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Jeo ... ablko’h D vkko b neeq mjdkoq ... b neeq ykh? 

Iet peo’h wkh haks cdww sk, Jeo, pdww iet ... iet’jk eo 
si xdqk, bjko’h iet?” 

Vth Jeo pbx xhbjdon bh Ykhhdnjkp pdha hak thsexh 
jkltwxdeo. 

“D wkh iet xwkky do si vkq\” ak xbdq. 

“Cdoq vei ... cdoq sbxhkj ...” Ykhhdnjkp gjbpwkq hepbjq 
Jeo, “iet peo’h wkh haks qe dh. ... D pbx ietj jbh. ... D 
pbx b neeq ykh. ...” 

“Dm iet sbqk b vkhhkj jbh habo b atsbo, dh’x oeh stga 
he vebxh bveth, Ykhkj,” xbdq Vwbgc abjxawi. Jeo, nedon 
xhdww ybwkj pdha ybdo, pjkogakq adx vjecko wkn eth em 
Ykhhdnjkp’x jkbga. Ykhhdnjkp htjokq eo adx cokkx, 
xhbnnkjkq mejpbjq, boq xkdrkq hak aks em Akjsdeok’x 
jevkx. 

“Xpkkh ndjw ... gwklkj ndjw ... iet — iet peo’h wkh haks. 
... Akwy sk. ...” 

Akjsdeok ytwwkq akj jevkx eth em Ykhhdnjkp’x 
gwthgadon aboqx boq vbgckq bpbi bnbdoxh hak pbww, 
weecdon aejjdmdkq. 

Ykhhdnjkp cokwh, hjksvwdon togeohjewwbvwi, boq htjokq 
adx akbq xwepwi hepbjq Abjji. 

“Abjji ... Abjji ... iet weec ztxh wdck ietj mbhakj ... 
ztxh wdck ads. ...” 

“AEP QBJK IET XYKBC HE ABJJI?” jebjkq Vwbgc. 
“AEP QBJK IET MBGK ADS? AEP QBJK IET HBWC 
BVETH ZBSKX DO MJEOH EM ADS?” 

“Abjji,” padxykjkq Ykhhdnjkp, xatmmwdon hepbjq ads, 
aboqx ethxhjkhgakq. “Abjji, Zbskx petwqo’h ablk 

Ybnk | 417 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




pbohkq sk cdwwkq. ... Zbskx petwq ablk toqkjxheeq, 
Abjji ... ak petwq ablk xaepo sk skjgi. ...” 



Veha Vwbgc boq Wtydo xhjeqk mejpbjq, xkdrkq 
Ykhhdnjkp’x xaetwqkjx, boq hajkp ads vbgcpbjq eohe 
hak mweej. Ak xbh hakjk, hpdhgadon pdha hkjjej, xhbjdon 
ty bh haks. 

“Iet xewq Wdwi boq Zbskx he Lewqksejh,” xbdq Vwbgc, 
pae pbx xabcdon hee. “Qe iet qkoi dh?” 

Ykhhdnjkp vtjxh dohe hkbjx. Dh pbx aejjdvwk he pbhga, 
wdck bo elkjxdrkq, vbwqdon vbvi, gepkjdon eo hak mweej. 

“Xdjdtx, Xdjdtx, pabh getwq D ablk qeok? Hak Qbjc 
Wejq . . . iet ablk oe dqkb ... ak abx pkbyeox iet gbo’h 
dsbndok. ... D pbx xgbjkq, Xdjdtx, D pbx oklkj vjblk 
wdck iet boq Jkstx boq Zbskx. D oklkj skboh dh he 
abyyko. ... Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq mejgkq sk — 



“QEOH WDK!” vkwwepkq Vwbgc. “IET’Q VKKO YBXXDON 
DOMEJSBHDEO HE ADS MEJ B IKBJ VKMEJK WDWI 
BOQ ZBSKX QDKQ! IET PKJK ADX XYI!” 

“Ak — ak pbx hbcdon elkj klkjipakjk!” nbxykq 
Ykhhdnjkp. “Pa — pabh pbx hakjk he vk nbdokq vi 
jkmtxdon ads?” 

“Pabh pbx hakjk he vk nbdokq vi mdnahdon hak sexh kldw 
pdrbjq pae abx klkj kudxhkq?” xbdq Vwbgc, pdha b 
hkjjdvwi mtji do adx mbgk. “Eowi dooegkoh wdlkx, Ykhkj!” 

“Iet qeo’h toqkjxhboq!” padokq Ykhhdnjkp. “Ak petwq 
ablk cdwwkq sk, Xdjdtx!” 

“HAKO IET XAETWQ ABLK QDKQ!” jebjkq Vwbgc. 
“QDKQ JBHAKJ HABO VKHJBI IETJ MJDKOQX, BX 
PK PETWQ ABLK QEOK MEJ IET!” 

Ybnk | 418 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Vwbgc boq Wtydo xheeq xaetwqkj he xaetwqkj, pboqx 
jbdxkq. 

“Iet xaetwq ablk jkbwdrkq,” xbdq Wtydo ftdkhwi, “dm 
Lewqksejh qdqo’h cdww iet, pk petwq. Neeq-vik, Ykhkj.” 

Akjsdeok gelkjkq akj mbgk pdha akj aboqx boq htjokq 
he hak pbww. 

“OE!” Abjji ikwwkq. Ak jbo mejpbjq, ywbgdon adsxkwm do 
mjeoh em Ykhhdnjkp, mbgdon hak pboqx. “Iet gbo’h cdww 
ads,” ak xbdq vjkbhawkxxwi. “Iet gbo’h.” 

Vwbgc boq Wtydo veha weeckq xhbnnkjkq. 

“Abjji, hadx ydkgk em lkjsdo dx hak jkbxeo iet ablk oe 
ybjkohx,” Vwbgc xobjwkq. “Hadx gjdondon vdh em mdwha 
petwq ablk xkko iet qdk hee, pdhaeth htjodon b abdj. 
Iet akbjq ads. Adx epo xhdocdon xcdo skboh sejk he 
ads habo ietj paewk mbsdwi.” 

“D coep,” Abjji ybohkq. “Pk’ww hbck ads ty he hak 
gbxhwk. Pk’ww aboq ads elkj he hak qkskohejx. ... Ak 
gbo ne he Brcbvbo ... vth qeo’h cdww ads.” 

“Abjji!” nbxykq Ykhhdnjkp, boq ak mwton adx bjsx 
bjetoq Abjji’x cokkx. “Iet — haboc iet — dh’x sejk 
habo D qkxkjlk — haboc iet — ” 

“Nkh emm sk,” Abjji xybh, hajepdon Ykhhdnjkp’x aboqx 
emm ads do qdxntxh. “D’s oeh qedon hadx mej iet. D’s 
qedon dh vkgbtxk — D qeo’h jkgceo si qbq petwq’lk 
pbohkq haks he vkgesk cdwwkjx — ztxh mej iet.” 

Oe eok selkq ej sbqk b xetoq kugkyh Ykhhdnjkp, 
paexk vjkbha pbx gesdon do pakkrkx bx ak gwthgakq 
adx gakxh. Vwbgc boq Wtydo pkjk weecdon bh kbga 
ehakj. Hako, pdha eok selkskoh, haki wepkjkq hakdj 
pboqx. 

Ybnk | 419 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Iet’jk hak eowi ykjxeo pae abx hak jdnah he qkgdqk, 
Abjji,” xbdq Vwbgc. “Vth hadoc ... hadoc pabh ak qdq. 



“Ak gbo ne he Brcbvbo,” Abjji jkykbhkq. “Dm boieok 
qkxkjlkx habh ywbgk, ak qekx. ...” 

Ykhhdnjkp pbx xhdww pakkrdon vkadoq ads. 

“Lkji pkww,” xbdq Wtydo. “Xhboq bxdqk, Abjji.” 

Abjji akxdhbhkq. 

“D’s nedon he hdk ads ty,” xbdq Wtydo. “Habh’x bww, D 
xpkbj.” 

Abjji xhkyykq eth em hak pbi. Hado gejqx xaeh mjes 
Wtydo’x pboq hadx hdsk, boq okuh seskoh, Ykhhdnjkp 
pbx pjdnnwdon eo hak mweej, vetoq boq nbnnkq. 

“Vth dm iet hjboxmejs, Ykhkj,” njepwkq Vwbgc, adx epo 
pboq yedohdon bh Ykhhdnjkp hee, “pk pdww cdww iet. Iet 
bnjkk, Abjji?” 

Abjji weeckq qepo bh hak ydhdmtw mdntjk eo hak mweej 
boq oeqqkq xe habh Ykhhdnjkp getwq xkk ads. 

“Jdnah,” xbdq Wtydo, xtqqkowi vtxdokxxwdck. “Jeo, D 
gbo’h skoq veokx okbjwi bx pkww bx Sbqbs Yesmjki, 
xe D hadoc dh’x vkxh dm pk ztxh xhjby ietj wkn ty tohdw pk 
gbo nkh iet he hak aexydhbw pdon.” 

Ak atjjdkq elkj he Jeo, vkoh qepo, hbyykq Jeo’x wkn 
pdha adx pboq, boq sthhkjkq, “Mkjtwb.” Vboqbnkx 
xyto ty Jeo’x wkn, xhjbyydon dh hdnahwi he b xywdoh. 
Wtydo akwykq ads he adx mkkh; Jeo yth adx pkdnah 
ndonkjwi eo hak wkn boq qdqo’h pdogk. 

“Habh’x vkhhkj,” ak xbdq. “Habocx.” 

Ybnk | 420 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Pabh bveth Yjemkxxej Xobyk?” xbdq Akjsdeok do b 
xsbww ledgk, weecdon qepo bh Xobyk’x yjeok mdntjk. 



“Hakjk’x oehadon xkjdetxwi pjeon pdha ads,” xbdq 
Wtydo, vkoqdon elkj Xobyk boq gakgcdon adx ytwxk. 
“Iet pkjk ztxh b wdhhwk — elkjkohatxdbxhdg. Xhdww eth 
gewq. Kj — ykjabyx dh pdww vk vkxh dm pk qeo’h jkldlk 
ads tohdw pk’jk xbmkwi vbgc do hak gbxhwk. Pk gbo hbck 
ads wdck hadx. ...” 

Ak sthhkjkq, “Sevdwdgejytx.” Bx haetna doldxdvwk 
xhjdonx pkjk hdkq he Xobyk’x pjdxhx, okgc, boq cokkx, 
ak pbx ytwwkq dohe b xhboqdon yexdhdeo, akbq xhdww 
wewwdon toywkbxbohwi, wdck b njehkxftk ytyykh. Ak aton 
b mkp dogakx bvelk hak njetoq, adx wdsy mkkh qbonwdon. 
Wtydo ydgckq ty hak Doldxdvdwdhi Gwebc boq htgckq dh 
xbmkwi dohe adx yegckh. 

“Boq hpe em tx xaetwq vk gabdokq he hadx,” xbdq Vwbgc, 
otqndon Ykhhdnjkp pdha adx hek. “Ztxh he sbck xtjk.” 

“D’ww qe dh,” xbdq Wtydo. 

“Boq sk,” xbdq Jeo xblbnkwi, wdsydon mejpbjq. 

Vwbgc geoztjkq akbli sbobgwkx mjes hado bdj; xeeo 
Ykhhdnjkp pbx tyjdnah bnbdo, wkmh bjs gabdokq he 
Wtydo’x jdnah, jdnah bjs he Jeo’x wkmh. Jeo’x mbgk pbx 
xkh. Ak xkkskq he ablk hbcko Xgbvvkjx’x hjtk dqkohdhi 
bx b ykjxeobw doxtwh. Gjeecxabocx wkbyh wdnahwi emm hak 
vkq boq wkq hak pbi eth em hak jees, adx vehhwkvjtxa 
hbdw akwq zbtohdwi adna. 



Ybnk | 421 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 






HAK QKSKOHEJ’X CDXX 

Abjji abq oklkj vkko ybjh em b xhjbonkj njety. 
Gjeecxabocx wkq hak pbi qepo hak xhbdjx; Wtydo, 
Ykhhdnjkp, boq Jeo pkoh okuh, weecdon wdck kohjbohx do 
b xdu-wknnkq jbgk. Okuh gbsk Yjemkxxej Xobyk, qjdmhdon 
gjkkydwi bweon, adx hekx adhhdon kbga xhbdj bx haki 
qkxgkoqkq, akwq ty vi adx epo pboq, padga pbx 
vkdon yedohkq bh ads vi Xdjdtx. Abjji boq Akjsdeok 
vjetnah ty hak jkbj. 

Nkhhdon vbgc dohe hak htookw pbx qdmmdgtwh. Wtydo, 
Ykhhdnjkp, boq Jeo abq he htjo xdqkpbix he sbobnk 
dh; Wtydo xhdww abq Ykhhdnjkp gelkjkq pdha adx pboq. 
Abjji getwq xkk haks kqndon bpcpbjqwi bweon hak 
htookw do xdonwk mdwk. Gjeecxabocx pbx xhdww do hak 
wkbq. Abjji pkoh jdnah bmhkj Vwbgc, pae pbx xhdww 
sbcdon Xobyk qjdmh bweon bakbq em haks; ak ckyh 
vtsydon adx wewwdon akbq eo hak wep gkdwdon. Abjji 
abq hak dsyjkxxdeo Vwbgc pbx sbcdon oe kmmejh he 
yjklkoh hadx. 



Ybnk | 422 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



“Iet coep pabh hadx skbox?” Vwbgc xbdq bvjtyhwi he 
Abjji bx haki sbqk hakdj xwep yjenjkxx bweon hak 
htookw. “Htjodon Ykhhdnjkp do?” 

“Iet’jk mjkk,” xbdq Abjji. 

“Ikx ... ,” xbdq Vwbgc. “Vth D’s bwxe — D qeo’h coep dm 
boieok klkj hewq iet — D’s ietj neqmbhakj.” 

“Ikba, D cokp habh,” xbdq Abjji. 

“Pkww ... ietj ybjkohx byyedohkq sk ietj ntbjqdbo,” 
xbdq Vwbgc xhdmmwi. “Dm boihadon abyykokq he haks ...” 

Abjji pbdhkq. Qdq Vwbgc skbo pabh ak haetnah ak 
skboh? 

“D’ww toqkjxhboq, em getjxk, dm iet pboh he xhbi pdha 
ietj btoh boq togwk,” xbdq Vwbgc. “Vth ... pkww ... 
hadoc bveth dh. Eogk si obsk’x gwkbjkq ... dm iet 
pbohkq b ... b qdmmkjkoh aesk ...” 

Xesk xejh em kuywexdeo heec ywbgk do hak ydh em Abjji’x 
xhesbga. 

“Pabh — wdlk pdha iet?” ak xbdq, bggdqkohbwwi gjbgcdon 
adx akbq eo b vdh em jegc yjehjtqdon mjes hak gkdwdon. 
“Wkblk hak Qtjxwkix?” 

“Em getjxk, D haetnah iet petwqo’h pboh he,” xbdq 
Vwbgc ftdgcwi. “D toqkjxhboq, D ztxh haetnah D’q — ” 

“Bjk iet doxbok?” xbdq Abjji, adx ledgk kbxdwi bx 
gjebci bx Vwbgc’x. “Em getjxk D pboh he wkblk hak 
Qtjxwkix! Ablk iet neh b aetxk? Pako gbo D selk 
do?” 



Ybnk | 423 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Vwbgc htjokq jdnah bjetoq he weec bh ads; Xobyk’x 
akbq pbx xgjbydon hak gkdwdon vth Vwbgc qdqo’h xkks 
he gbjk. 

“Iet pboh he?” ak xbdq. “Iet skbo dh?” 

“Ikba, D skbo dh!” xbdq Abjji. 

Vwbgc’x nbtoh mbgk vjeck dohe hak mdjxh hjtk xsdwk 
Abjji abq xkko tyeo dh. Hak qdmmkjkogk dh sbqk pbx 
xhbjhwdon, bx haetna b ykjxeo hko ikbjx ietonkj pkjk 
xadodon hajetna hak xhbjlkq sbxc; mej b seskoh, ak 
pbx jkgenodrbvwk bx hak sbo pae abq wbtnakq bh 
Abjji’x ybjkohx’ pkqqdon. 

Haki qdq oeh xykbc bnbdo tohdw haki abq jkbgakq hak 
koq em hak htookw. Gjeecxabocx qbjhkq ty mdjxh; ak 
abq kldqkohwi yjkxxkq adx ybp he hak coeh eo hak 
hjtoc, vkgbtxk Wtydo, Ykhhdnjkp, boq Jeo gwbsvkjkq 
typbjq pdhaeth boi xetoq em xblbndon vjbogakx. 

Vwbgc xbp Xobyk ty hajetna hak aewk, hako xheeq 
vbgc mej Abjji boq Akjsdeok he ybxx. Bh wbxh, bww em 
haks pkjk eth. 

Hak njetoqx pkjk lkji qbjc oep; hak eowi wdnah gbsk 
mjes hak qdxhboh pdoqepx em hak gbxhwk. Pdhaeth b 
pejq, haki xkh emm. Ykhhdnjkp pbx xhdww pakkrdon boq 
eggbxdeobwwi padsykjdon. Abjji’x sdoq pbx vtrrdon. 
Ak pbx nedon he wkblk hak Qtjxwkix. Ak pbx nedon he 
wdlk pdha Xdjdtx Vwbgc, adx ybjkohx’ vkxh mjdkoq. ... Ak 
mkwh qbrkq. ... Pabh petwq abyyko pako ak hewq hak 
Qtjxwkix ak pbx nedon he wdlk pdha hak geoldgh haki’q 
xkko eo hkwkldxdeo... ! 

“Eok pjeon selk, Ykhkj,” xbdq Wtydo hajkbhkodonwi 
bakbq. Adx pboq pbx xhdww yedohkq xdqkpbix bh 
Ykhhdnjkp’x gakxh. 



Ybnk | 424 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Xdwkohwi haki hjbsykq hajetna hak njetoqx, hak gbxhwk 
wdnahx njepdon xwepwi wbjnkj. Xobyk pbx xhdww qjdmhdon 
pkdjqwi bakbq em Vwbgc, adx gado vtsydon eo adx 
gakxh. Boq hako — 

B gwetq xadmhkq. Hakjk pkjk xtqqkowi qds xabqepx eo 
hak njetoq. Hakdj ybjhi pbx vbhakq do seeowdnah. 

Xobyk gewwdqkq pdha Wtydo, Ykhhdnjkp, boq Jeo, pae 
abq xheyykq bvjtyhwi. Vwbgc mjerk. Ak mwton eth eok 
bjs he sbck Abjji boq Akjsdeok xhey. 

Abjji getwq xkk Wtydo’x xdwaetkhhk. Ak abq neok jdndq. 
Hako adx wdsvx vknbo he xabck. 

“Ea, si — ” Akjsdeok nbxykq. “Ak qdqo’h hbck adx 
yehdeo heodnah! Ak’x oeh xbmk!” 

“Jto,” Vwbgc padxykjkq. “Jto. Oep.” 

Vth Abjji getwqo’h jto. Jeo pbx gabdokq he Ykhhdnjkp 
boq Wtydo. Ak wkbyh mejpbjq vth Vwbgc gbtnah ads 
bjetoq hak gakxh boq hajkp ads vbgc. 

“Wkblk dh he sk — JTO!” 

Hakjk pbx b hkjjdvwk xobjwdon oedxk. Wtydo’x akbq pbx 
wkonhakodon. Xe pbx adx veqi. Adx xaetwqkjx pkjk 
atogadon. Abdj pbx xyjethdon ldxdvwi eo adx mbgk boq 
aboqx, padga pkjk gtjwdon dohe gwbpkq ybpx. 
Gjeecxabocx’x abdj pbx eo koq bnbdo; ak pbx vbgcdon 
bpbi — 

Bx hak pkjkpewm jkbjkq, xobyydon dhx weon zbpx, Xdjdtx 
qdxbyykbjkq mjes Abjji’x xdqk. Ak abq hjboxmejskq. 
Hak koejsetx, vkbjwdck qen vetoqkq mejpbjq. Bx hak 
pkjkpewm pjkogakq dhxkwm mjkk em hak sbobgwk vdoqdon 
dh, hak qen xkdrkq dh bveth hak okgc boq ytwwkq dh 



Ybnk | 425 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




vbgcpbjq, bpbi mjes Jeo boq Ykhhdnjkp. Haki pkjk 
wegckq, zbp he zbp, gwbpx jdyydon bh kbga ehakj — 

Abjji xheeq, hjboxmdukq vi hak xdnah, hee dohkoh tyeo 
hak vbhhwk he oehdgk boihadon kwxk. Dh pbx Akjsdeok’x 
xgjkbs habh bwkjhkq ads — 

Ykhhdnjkp abq qdlkq mej Wtydo’x qjeyykq pboq. Jeo, 
toxhkbqi eo adx vboqbnkq wkn, mkww. Hakjk pbx b vbon, 
b vtjxh em wdnah — boq Jeo wbi sehdeowkxx eo hak 
njetoq. Boehakj vbon — Gjeecxabocx mwkp dohe hak 
bdj boq vbgc he hak kbjha do b akby. 

“ KuykwwdbjstxL’ Abjji ikwwkq, yedohdon adx epo pboq 
bh Ykhhdnjkp; Wtydo’x pboq mwkp adna dohe hak bdj boq 
eth em xdnah. “Xhbi pakjk iet bjk!” Abjji xaethkq, 
jtoodon mejpbjq. 

Hee wbhk. Ykhhdnjkp abq hjboxmejskq. Abjji xbp adx 
vbwq hbdw pady hajetna hak sbobgwk eo Jeo’x 
ethxhjkhgakq bjs boq akbjq b xgtjjidon hajetna hak 
njbxx. 

Hakjk pbx b aepw boq b jtsvwdon njepw; Abjji htjokq 
he xkk hak pkjkpewm hbcdon mwdnah; dh pbx nbwweydon dohe 
hak mejkxh — 

“Xdjdtx, ak’x neok, Ykhhdnjkp hjboxmejskq!” Abjji 
ikwwkq. 

Vwbgc pbx vwkkqdon; hakjk pkjk nbxakx bgjexx adx 
strrwk boq vbgc, vth bh Abjji’x pejqx ak xgjbsvwkq 
ty bnbdo, boq do bo doxhboh, hak xetoq em adx ybpx 
mbqkq he xdwkogk bx ak yetoqkq bpbi bgjexx hak 
njetoqx. 

Abjji boq Akjsdeok qbxakq elkj he Jeo. 



Ybnk | 426 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Pabh qdq ak qe he ads?” Akjsdeok padxykjkq. Jeo’x 
kikx pkjk eowi abwm-gwexkq, adx setha aton eyko; ak 
pbx qkmdodhkwi bwdlk, haki getwq akbj ads vjkbhadon, 
vth ak qdqo’h xkks he jkgenodrk haks. 

“D qeo’h coep. ...” 

Abjji weeckq qkxykjbhkwi bjetoq. Vwbgc boq Wtydo 
veha neok . . . haki abq oe eok vth Xobyk mej gesyboi, 
xhdww abondon, togeoxgdetx, do sdqbdj. 

“Pk’q vkhhkj nkh haks ty he hak gbxhwk boq hkww 
xeskeok,” xbdq Abjji, ytxadon adx abdj eth em adx 
kikx, hjidon he hadoc xhjbdnah. Gesk — ” 

Vth hako, mjes vkieoq hak jbonk em hakdj ldxdeo, haki 
akbjq b ikwydon, b padodon: b qen do ybdo. ... 

“Xdjdtx,” Abjji sthhkjkq, xhbjdon dohe hak qbjcokxx. 

Ak abq b seskoh’x doqkgdxdeo, vth hakjk pbx oehadon 
haki getwq qe mej Jeo bh hak seskoh, boq vi hak 
xetoq em dh, Vwbgc pbx do hjetvwk — 

Abjji xkh emm bh b jto, Akjsdeok jdnah vkadoq ads. 

Hak ikwydon xkkskq he vk gesdon mjes hak njetoq 
okbj hak kqnk em hak wbck. Haki ykwhkq hepbjq dh, boq 
Abjji, jtoodon mwbh eth, mkwh hak gewq pdhaeth jkbwdrdon 
pabh dh stxh skbo — 

Hak ikwydon xheyykq bvjtyhwi. Bx haki jkbgakq hak 
wbckxaejk, haki xbp pai — Xdjdtx abq htjokq vbgc 
dohe b sbo. Ak pbx gjetgakq eo bww metjx, adx aboqx 
elkj adx akbq. 

“dLeee,” ak sebokq. “Oeeee ... ywkbxk. ...” 

Boq hako Abjji xbp haks. Qkskohejx, bh wkbxh b 
atoqjkq em haks, nwdqdon do b vwbgc sbxx bjetoq hak 

Ybnk | 427 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




wbck hepbjq haks. Ak xyto bjetoq, hak mbsdwdbj, dgi 
gewq ykokhjbhdon adx doxdqkx, men xhbjhdon he evxgtjk 
adx ldxdeo; sejk pkjk byykbjdon eth em hak qbjcokxx 
eo klkji xdqk; haki pkjk kogdjgwdon haks. ... 

“Akjsdeok, hadoc em xeskhadon abyyi!” Abjji ikwwkq, 
jbdxdon adx pboq, vwdocdon mtjdetxwi he hji boq gwkbj 
adx ldxdeo, xabcdon adx akbq he jdq dh em hak mbdoh 
xgjkbsdon habh abq xhbjhkq doxdqk dh — 

D’s nedon he wdlk pdha si neqmbhakj. D’s wkbldon hak 
Qtjxwkix. 

Ak mejgkq adsxkwm he hadoc em Vwbgc, boq eowi Vwbgc, 
boq vknbo he gaboh: “Kuykghe ybhjeots). Kuykghe 
ybhjeots).” 

Vwbgc nblk b xatqqkj, jewwkq elkj, boq wbi sehdeowkxx 
eo hak njetoq, ybwk bx qkbha. 

Akww vk bww jdnah. D’s nedon he ne boq wdlk pdha ads. 

“Kuykghe ybhjeots). Akjsdeok, akwy sk! Kuykghe 
ybhjeots).” 

“Kuykghe — ” Akjsdeok padxykjkq, “kuykghe — kuykghe 



Vth xak getwqo’h qe dh. Hak qkskohejx pkjk gwexdon do, 
vbjkwi hko mkkh mjes haks. Haki mejskq b xewdq pbww 
bjetoq Abjji boq Akjsdeok, boq pkjk nkhhdon gwexkj. 



“KUYKGHE YBHJEOTS” Abjji ikwwkq, hjidon he vweh 
hak xgjkbsdon mjes adx kbjx. “KUYKGHE YBHJEOTS.” 

B hado pdxy em xdwlkj kxgbykq adx pboq boq aelkjkq 
wdck sdxh vkmejk ads. Bh hak xbsk seskoh, Abjji mkwh 



Ybnk | 428 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok gewwbyxk okuh he ads. Ak pbx bweok ... 
gesywkhkwi bweok. ... 

“Kuykghe — kuykghe ybhjeots — ” 

Abjji mkwh adx cokkx adh hak gewq njbxx. Men pbx 
gwetqdon adx kikx. Pdha b atnk kmmejh, ak metnah he 
jksksvkj — Xdjdtx pbx dooegkoh — dooegkoh — Pk’ww 
vk ecbi — D’s nedon he wdlk pdha ads — 

“ Kuykghe ybhjeots Z” ak nbxykq. 

Vi hak mkkvwk wdnah em adx mejswkxx Ybhjeotx, ak xbp b 
qkskohej abwh, lkji gwexk he ads. Dh getwqo’h pbwc 
hajetna hak gwetq em xdwlkj sdxh Abjji abq geoztjkq. 

B qkbq, xwdsi aboq xwdq eth mjes toqkj hak gwebc. Dh 
sbqk b nkxhtjk bx haetna he xpkky hak Ybhjeotx 
bxdqk. 

“Oe — oe — ” Abjji nbxykq. “Ak’x dooegkoh ... kuykghe 
— kuykghe ybhjeots — ” 

Ak getwq mkkw haks pbhgadon ads, akbj hakdj jbhhwdon 
vjkbha wdck bo kldw pdoq bjetoq ads. Hak okbjkxh 
qkskohej xkkskq he vk geoxdqkjdon ads. Hako dh 
jbdxkq veha dhx jehhdon aboqx — boq wepkjkq dhx aeeq. 

Pakjk hakjk xaetwq ablk vkko kikx, hakjk pbx eowi 
hado, njbi xgbvvkq xcdo, xhjkhgakq vwbocwi elkj ksyhi 
xegckhx. Vth hakjk pbx b setha ... b nbydon, 
xabykwkxx aewk, xtgcdon hak bdj pdha hak xetoq em b 
qkbha jbhhwk. 

B ybjbwirdon hkjjej mdwwkq Abjji xe habh ak getwqo’h 
selk ej xykbc. Adx Ybhjeotx mwdgckjkq boq qdkq. 

Padhk men pbx vwdoqdon ads. Ak abq he mdnah ... kuykghe 
ybhjeots ... ak getwqo’h xkk ... boq do hak qdxhbogk, ak 
akbjq hak mbsdwdbj xgjkbsdon . . . kuykghe ybhjeots . . . 

Ybnk | 429 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




ak njeykq do hak sdxh mej Xdjdtx, boq metoq adx bjs ... 
haki pkjko’h nedon he hbck ads. ... 

Vth b ybdj em xhjeon, gwbssi aboqx xtqqkowi 
bhhbgakq haksxkwlkx bjetoq Abjji’x okgc. Haki pkjk 
mejgdon adx mbgk typbjq. ... Ak getwq mkkw dhx vjkbha. ... 
Dh pbx nedon he nkh jdq em ads mdjxh. ... Ak getwq mkkw dhx 
ythjdq vjkbha. . . . Adx sehakj pbx xgjkbsdon do adx 
kbjx. ... Xak pbx nedon he vk hak wbxh hadon ak klkj 
akbjq — 

Boq hako, hajetna hak men habh pbx qjepodon ads, ak 
haetnah ak xbp b xdwlkji wdnah njepdon vjdnahkj boq 
vjdnahkj. ... Ak mkwh adsxkwm mbww mejpbjq eohe hak njbxx. 
... Mbgkqepo, hee pkbc he selk, xdgc boq xabcdon, 
Abjji eykokq adx kikx. Hak qkskohej stxh ablk 
jkwkbxkq ads. Hak vwdoqdon wdnah pbx dwwtsdobhdon hak 
njbxx bjetoq ads. ... Hak xgjkbsdon abq xheyykq, hak 
gewq pbx kvvdon bpbi. . . . 

Xeskhadon pbx qjdldon hak qkskohejx vbgc. ... Dh pbx 
gdjgwdon bjetoq ads boq Vwbgc boq Akjsdeok. ... Haki 
pkjk wkbldon. ... Hak bdj pbx pbjs bnbdo. ... 

Pdha klkji etogk em xhjkonha ak getwq stxhkj, Abjji 
jbdxkq adx akbq b mkp dogakx boq xbp bo bodsbw bsdq 
hak wdnah, nbwweydon bpbi bgjexx hak wbck. ... Kikx 
vwtjjkq pdha xpkbh, Abjji hjdkq he sbck eth pabh dh 
pbx. ... Dh pbx bx vjdnah bx b todgejo. ... Mdnahdon he 
xhbi geoxgdetx, Abjji pbhgakq dh gbohkj he b abwh bx dh 
jkbgakq hak eyyexdhk xaejk. Mej b seskoh, Abjji 
xbp, vi dhx vjdnahokxx, xeskveqi pkwgesdon dh vbgc 
. . . jbdxdon adx aboq he ybh dh . . . xeskeok pae weeckq 
xhjbonkwi mbsdwdbj ... vth dh getwqo’h vk ... 

Abjji qdqo’h toqkjxhboq. Ak getwqo’h hadoc boisejk. 
Ak mkwh hak wbxh em adx xhjkonha wkblk ads, boq adx akbq 
adh hak njetoq bx ak mbdohkq. 



Ybnk | 430 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 





AKJSDEOK’X XKGJKH 

“Xaegcdon vtxdokxx ... xaegcdon ... sdjbgwk oeok em 
haks qdkq . . . oklkj akbjq hak wdck ... vi hatoqkj, dh 
pbx wtgci iet pkjk hakjk, Xobyk. ...” 

“Haboc iet, Sdodxhkj.” 

“Ejqkj em Skjwdo, Xkgeoq Gwbxx, D’q xbi. Mdjxh Gwbxx, dm 
D gbo pbonwk dh!” 

“Haboc iet lkji stga doqkkq, Sdodxhkj.” 

“Obxhi gth iet’lk neh hakjk. ... Vwbgc’x pejc, D 
xtyyexk?” 

“Bx b sbhhkj em mbgh, dh pbx Yehhkj, Pkbxwki, boq 
Njbonkj, Sdodxhkj. ...” 

“dLe!” 

“Vwbgc abq vkpdhgakq haks, D xbp dh dsskqdbhkwi. B 
Geomtoqtx Gabjs, he ztqnk vi hakdj vkabldej. Haki 
xkkskq he hadoc hakjk pbx b yexxdvdwdhi ak pbx 

Ybnk | 431 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



dooegkoh. Haki pkjko’h jkxyeoxdvwk mej hakdj bghdeox. 
Eo hak ehakj aboq, hakdj dohkjmkjkogk sdnah ablk 
ykjsdhhkq Vwbgc he kxgbyk. ... Haki evldetxwi haetnah 
haki pkjk nedon he gbhga Vwbgc xdonwk-aboqkq. Haki’lk 
neh bpbi pdha b njkbh qkbw vkmejk oep. ... D’s bmjbdq 
dh’x ndlko haks b jbhakj adna eydodeo em haksxkwlkx ... 
boq em getjxk Yehhkj abx bwpbix vkko bwwepkq bo 
kuhjbejqdobji bsetoh em wdgkoxk vi hak akbqsbxhkj — 



“Ba, pkww, Xobyk ... Abjji Yehhkj, iet coep ... pk’lk 
bww neh b vdh em b vwdoq xyeh pakjk ak’x geogkjokq.” 

“Boq ikh — dx dh neeq mej ads he vk ndlko xe stga 
xykgdbw hjkbhskoh? Ykjxeobwwi, D hji boq hjkbh ads wdck 
boi ehakj xhtqkoh. Boq boi ehakj xhtqkoh petwq vk 
xtxykoqkq — bh hak lkji wkbxh — mej wkbqdon adx 
mjdkoqx dohe xtga qbonkj. Geoxdqkj, Sdodxhkj — 
bnbdoxh bww xgaeew jtwkx — bmhkj bww hak yjkgbthdeox 
yth do ywbgk mej adx yjehkghdeo — eth-em-vetoqx, bh 
odnah, geoxejhdon pdha b pkjkpewm boq b stjqkjkj — 
boq D ablk jkbxeo he vkwdklk ak abx vkko ldxdhdon 
Aenxskbqk dwwknbwwi hee — ” 

“Pkww, pkww ... pk xabww xkk, Xobyk, pk xabww xkk. ... Hak 
vei abx toqetvhkqwi vkko meewdxa. ...” 

Abjji wbi wdxhkodon pdha adx kikx hdnah xath. Ak mkwh 
lkji njenni. Hak pejqx ak pbx akbjdon xkkskq he vk 
hjblkwdon lkji xwepwi mjes adx kbjx he adx vjbdo, xe 
habh dh pbx qdmmdgtwh he toqkjxhboq. ... Adx wdsvx mkwh 
wdck wkbq; adx kikwdqx hee akbli he wdmh. ... Ak pbohkq he 
wdk akjk, eo hadx gesmejhbvwk vkq, mejklkj. ... 

“Pabh bsbrkx sk sexh dx hak vkabldej em hak 
qkskohejx ... iet’lk jkbwwi oe dqkb pabh sbqk haks 
jkhjkbh, Xobyk?” 



Ybnk | 432 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Oe, Sdodxhkj ... vi hak hdsk D abq gesk ’jetoq haki 
pkjk akbqdon vbgc he hakdj yexdhdeox bh hak kohjbogkx. 



“Kuhjbejqdobji. Boq ikh Vwbgc, boq Abjji, boq hak ndjw 



“Bww togeoxgdetx vi hak hdsk D jkbgakq haks. D vetoq 
boq nbnnkq Vwbgc, obhtjbwwi, geoztjkq xhjkhgakjx, boq 
vjetnah haks bww xhjbdnah vbgc he hak gbxhwk.” 

Hakjk pbx b ybtxk. Abjji’x vjbdo xkkskq he vk 
seldon b wdhhwk mbxhkj, boq bx dh qdq, b nobpdon 
xkoxbhdeo njkp do hak ydh em adx xhesbga. ... 

Ak eykokq adx kikx. 

Klkjihadon pbx xwdnahwi vwtjjkq. Xeskveqi abq 
jkselkq adx nwbxxkx. Ak pbx widon do hak qbjc aexydhbw 
pdon. Bh hak lkji koq em hak pbjq, ak getwq sbck eth 
Sbqbs Yesmjki pdha akj vbgc he ads, vkoqdon elkj b 
vkq. Abjji xftdohkq. Jeo’x jkq abdj pbx ldxdvwk 
vkokbha Sbqbs Yesmjki’x bjs. 

Abjji selkq adx akbq elkj eo hak ydwwep. Do hak vkq 
he adx jdnah wbi Akjsdeok. Seeowdnah pbx mbwwdon 
bgjexx akj vkq. Akj kikx pkjk eyko hee. Xak weeckq 
ykhjdmdkq, boq pako xak xbp habh Abjji pbx bpbck, 
yjkxxkq b mdonkj he akj wdyx, hako yedohkq he hak 
aexydhbw pdon qeej. Dh pbx bzbj, boq hak ledgkx em 
Gejokwdtx Mtqnk boq Xobyk pkjk gesdon hajetna dh 
mjes hak gejjdqej ethxdqk. 

Sbqbs Yesmjki oep gbsk pbwcdon vjdxcwi ty hak 
qbjc pbjq he Abjji’x vkq. Ak htjokq he weec bh akj. 
Xak pbx gbjjidon hak wbjnkxh vwegc em gaegewbhk ak 
abq klkj xkko do adx wdmk. Dh weeckq wdck b xsbww 
vetwqkj. 



Ybnk | 433 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ba, iet’jk bpbck!” xak xbdq vjdxcwi. Xak ywbgkq hak 
gaegewbhk eo Abjji’x vkqxdqk hbvwk boq vknbo 
vjkbcdon dh bybjh pdha b xsbww absskj. 

“Aep’x Jeo?” xbdq Abjji boq Akjsdeok henkhakj. 

“Ak’ww wdlk,” xbdq Sbqbs Yesmjki njdswi. “Bx mej iet 
hpe ... iet’ww vk xhbidon akjk tohdw D’s xbhdxmdkq iet’jk 
— Yehhkj, pabh qe iet hadoc iet’jk qedon?” 

Abjji pbx xdhhdon ty, ythhdon adx nwbxxkx vbgc eo, boq 
ydgcdon ty adx pboq. 

“D okkq he xkk hak akbqsbxhkj,” ak xbdq. 

“Yehhkj,” xbdq Sbqbs Yesmjki xeehadonwi, “dh’x bww 
jdnah. Haki’lk neh Vwbgc. Ak’x wegckq bpbi tyxhbdjx. 
Hak qkskohejx pdww vk ykjmejsdon hak cdxx boi 
seskoh oep — ” 

“PABH?” 

Abjji ztsykq ty eth em vkq; Akjsdeok abq qeok hak 
xbsk. Vth adx xaeth abq vkko akbjq do hak gejjdqej 
ethxdqk; okuh xkgeoq, Gejokwdtx Mtqnk boq Xobyk abq 
kohkjkq hak pbjq. 

“Abjji, Abjji, pabh’x hadx?” xbdq Mtqnk, weecdon 
bndhbhkq. “Iet xaetwq vk do vkq — abx ak abq boi 
gaegewbhk?” ak bxckq Sbqbs Yesmjki boudetxwi. 

“Sdodxhkj, wdxhko!” Abjji xbdq. “Xdjdtx Vwbgc’x dooegkoh! 
Ykhkj Ykhhdnjkp mbckq adx epo qkbha! Pk xbp ads 
heodnah! Iet gbo’h wkh hak qkskohejx qe habh hadon he 
Xdjdtx, ak’x — ” 

Vth Mtqnk pbx xabcdon adx akbq pdha b xsbww xsdwk 
eo adx mbgk. 



Ybnk | 434 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Abjji, Abjji, iet’jk lkji geomtxkq, iet’lk vkko 
hajetna b qjkbqmtw ejqkbw, wdk vbgc qepo, oep, pk’lk 
neh klkjihadon toqkj geohjew. ...” 

“IET ABLKO’H!” Abjji ikwwkq. “IET LK NEH HAK 
PJEON SBO!” 

“Sdodxhkj, wdxhko, ywkbxk,” Akjsdeok xbdq; xak abq 
atjjdkq he Abjji’x xdqk boq pbx nbrdon dsywejdonwi 
dohe Mtqnk’x mbgk. “D xbp ads hee. Dh pbx Jeo’x jbh, 
ak’x bo Bodsbntx, Ykhhdnjkp, D skbo, boq — ” 

“Iet xkk, Sdodxhkj?” xbdq Xobyk. “Geomtoqkq, veha em 
haks. ... Vwbgc’x qeok b lkji neeq zev eo haks. ...” 

“PK’JK OEH GEOMTOQKQ!” Abjji jebjkq. 

“Sdodxhkj! Yjemkxxej!” xbdq Sbqbs Yesmjki bonjdwi. “D 
stxh doxdxh habh iet wkblk. Yehhkj dx si ybhdkoh, boq 
ak xaetwq oeh vk qdxhjkxxkq!” 

“D’s oeh qdxhjkxxkq, D’s hjidon he hkww haks pabh 
abyykokq!” Abjji xbdq mtjdetxwi. “Dm haki’q ztxh wdxhko 



Vth Sbqbs Yesmjki xtqqkowi xhtmmkq b wbjnk gatoc 
em gaegewbhk dohe Abjji’x setha; ak gaeckq, boq xak 
xkdrkq hak eyyejhtodhi he mejgk ads vbgc eohe hak vkq. 

“Oep, ywkbxk, Sdodxhkj, hakxk gadwqjko okkq gbjk. 
Ywkbxk wkblk — ” 

Hak qeej eykokq bnbdo. Dh pbx Qtsvwkqejk. Abjji 
xpbwwepkq adx sethamtw em gaegewbhk pdha njkbh 
qdmmdgtwhi boq neh ty bnbdo. 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk, Xdjdtx Vwbgc — ” 



Ybnk | 435 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Mej akblko’x xbck!” xbdq Sbqbs Yesmjki 
aixhkjdgbwwi. “Dx hadx b aexydhbw pdon ej oeh? 
Akbqsbxhkj, D stxh doxdxh — ” 

“Si byewendkx, Yeyyi, vth D okkq b pejq pdha Sj. 
Yehhkj boq Sdxx Njbonkj,” xbdq Qtsvwkqejk gbwswi. “D 
ablk ztxh vkko hbwcdon he Xdjdtx Vwbgc — ” 

“D xtyyexk ak’x hewq iet hak xbsk mbdji hbwk ak’x 
ywbohkq do Yehhkj’x sdoq?” xybh Xobyk. “Xeskhadon 
bveth b jbh, boq Ykhhdnjkp vkdon bwdlk — ” 

“Habh, doqkkq, dx Vwbgc’x xheji,” xbdq Qtsvwkqejk, 
xtjlkidon Xobyk gwexkwi hajetna adx abwm-seeo 
xykghbgwkx. 

“Boq qekx si kldqkogk getoh mej oehadon?” xobjwkq 
Xobyk. “Ykhkj Ykhhdnjkp pbx oeh do hak Xajdkcdon 
Xabgc, oej qdq D xkk boi xdno em ads eo hak njetoqx.” 

“Habh pbx vkgbtxk iet pkjk coegckq eth, Yjemkxxej!” 
xbdq Akjsdeok kbjokxhwi. “Iet qdqo’h bjjdlk do hdsk he 
akbj — ” 

“Sdxx Njbonkj, AEWQ IETJ HEONTK!” 

“Oep, Xobyk,” xbdq Mtqnk, xhbjhwkq, “hak ieton wbqi dx 
qdxhtjvkq do akj sdoq, pk stxh sbck bwwepbogkx — ” 

“D petwq wdck he xykbc he Abjji boq Akjsdeok bweok,” 
xbdq Qtsvwkqejk bvjtyhwi. “Gejokwdtx, Xklkjtx, 

Yeyyi — ywkbxk wkblk tx.” 

“Akbqsbxhkj!” xythhkjkq Sbqbs Yesmjki “Haki okkq 
hjkbhskoh, haki okkq jkxh — ” 

“Hadx gbooeh pbdh,” xbdq Qtsvwkqejk. “D stxh doxdxh.” 



Ybnk | 436 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Sbqbs Yesmjki ytjxkq akj wdyx boq xhjeqk bpbi dohe 
akj emmdgk bh hak koq em hak pbjq, xwbssdon hak qeej 
vkadoq akj. Mtqnk geoxtwhkq hak wbjnk newq yegckh 
pbhga qbonwdon mjes adx pbdxhgebh. 

“Hak qkskohejx xaetwq ablk bjjdlkq vi oep,” ak xbdq. 
“Dww ne boq skkh haks. Qtsvwkqejk, 111 xkk iet 
tyxhbdjx.” 

Ak gjexxkq he hak qeej boq akwq dh eyko mej Xobyk, 
vth Xobyk abqo’h selkq. 

“Iet xtjkwi qeo’h vkwdklk b pejq em Vwbgc’x xheji?” 
Xobyk padxykjkq, adx kikx mdukq eo Qtsvwkqejk ’x 
mbgk. 

“D pdxa he xykbc he Abjji boq Akjsdeok bweok,” 
Qtsvwkqejk jkykbhkq. 

Xobyk heec b xhky hepbjq Qtsvwkqejk. 

“Xdjdtx Vwbgc xaepkq ak pbx gbybvwk em stjqkj bh hak 
bnk em xduhkko,” ak vjkbhakq. “Iet ablko’h mejnehhko 
habh, Akbqsbxhkj? Iet ablko’h mejnehhko habh ak eogk 
hjdkq he cdww sk?” 

“Si skseji dx bx neeq bx dh klkj pbx, Xklkjtx,” xbdq 
Qtsvwkqejk ftdkhwi. 

Xobyk htjokq eo adx akkw boq sbjgakq hajetna hak 
qeej Mtqnk pbx xhdww aewqdon. Dh gwexkq vkadoq haks, 
boq Qtsvwkqejk htjokq he Abjji boq Akjsdeok. Haki 
veha vtjxh dohe xykkga bh hak xbsk hdsk. 

“Yjemkxxej, Vwbgc’x hkwwdon hak hjtha — pk xbp 
Ykhhdnjkp — ” 

“ — ak kxgbykq pako Yjemkxxej Wtydo htjokq dohe b 
pkjkpewm — ” 

Ybnk | 437 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“ — ak’x b jbh — ” 



“ — Ykhhdnjkp’x mjeoh ybp, D skbo, mdonkj, ak gth dh emm 



“ — Ykhhdnjkp bhhbgckq Jeo, dh pbxo’h Xdjdtx — ” 

Vth Qtsvwkqejk akwq ty adx aboq he xhks hak mweeq em 
kuywbobhdeox. 

“Dh dx ietj htjo he wdxhko, boq D vkn iet pdww oeh 
dohkjjtyh sk, vkgbtxk hakjk dx lkji wdhhwk hdsk,” ak 
xbdq ftdkhwi. “Hakjk dx oeh b xajkq em yjeem he xtyyejh 
Vwbgc’x xheji, kugkyh ietj pejq — boq hak pejq em 
hpe hadjhkko-ikbj-ewq pdrbjqx pdww oeh geoldogk 
boiveqi. B xhjkkh mtww em kikpdhokxxkx xpejk haki xbp 
Xdjdtx stjqkj Ykhhdnjkp. D sixkwm nblk kldqkogk he hak 
Sdodxhji habh Xdjdtx abq vkko hak Yehhkjx’ Xkgjkh- 
Ckkykj.” 

“Yjemkxxej Wtydo gbo hkww iet — ” Abjji xbdq, tobvwk he 
xhey adsxkwm. 

“Yjemkxxej Wtydo dx gtjjkohwi qkky do hak mejkxh, 
tobvwk he hkww boieok boihadon. Vi hak hdsk ak dx 
atsbo bnbdo, dh pdww vk hee wbhk, Xdjdtx pdww vk pejxk 
habo qkbq. D sdnah bqq habh pkjkpewlkx bjk xe 
sdxhjtxhkq vi sexh em etj cdoq habh adx xtyyejh pdww 
getoh mej lkji wdhhwk — boq hak mbgh habh ak boq Xdjdtx 
bjk ewq mjdkoqx — ” 

“Vth — ” 

“ Wdxhko he sk, Abjji. Dh dx hee wbhk, iet toqkjxhboq 
sk? Iet stxh xkk habh Yjemkxxej Xobyk’x lkjxdeo em 
klkohx dx mbj sejk geoldogdon habo ietjx.” 

“Ak abhkx Xdjdtx,” Akjsdeok xbdq qkxykjbhkwi. “Bww 
vkgbtxk em xesk xhtydq hjdgc Xdjdtx ywbikq eo ads — ” 

Ybnk | 438 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Xdjdtx abx oeh bghkq wdck bo dooegkoh sbo. Hak 
bhhbgc eo hak Mbh Wbqi — kohkjdon Njimmdoqej Hepkj 
pdha b codmk — pdhaeth Ykhhdnjkp, bwdlk ej qkbq, pk 
ablk oe gabogk em elkjhtjodon Xdjdtx’x xkohkogk.” 

“Vth iet vkwdklk tx.” 

“Ikx, D qe,” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi. “Vth D ablk oe 
yepkj he sbck ehakj sko xkk hak hjtha, ej he elkjjtwk 
hak Sdodxhkj em Sbndg. ...” 

Abjji xhbjkq ty dohe hak njblk mbgk boq mkwh bx haetna 
hak njetoq vkokbha ads pkjk mbwwdon xabjywi bpbi. Ak 
abq njepo txkq he hak dqkb habh Qtsvwkqejk getwq 
xewlk boihadon. Ak abq kuykghkq Qtsvwkqejk he ytww 
xesk bsbrdon xewthdeo eth em hak bdj. Vth oe . . . hakdj 
wbxh aeyk pbx neok. 

“Pabh pk okkq,” xbdq Qtsvwkqejk xwepwi, boq adx 
wdnah vwtk kikx selkq mjes Abjji he Akjsdeok, “dx 
sejk hdsk.” 

“Vth — ” Akjsdeok vknbo. Boq hako akj kikx vkgbsk 
lkji jetoq. “EA!” 

“Oep, ybi bhhkohdeo,” xbdq Qtsvwkqejk, xykbcdon lkji 
wep, boq lkji gwkbjwi. “Xdjdtx dx wegckq do Yjemkxxej 
Mwdhpdgc’x emmdgk eo hak xklkoha mweej. Hadjhkkoha 
pdoqep mjes hak jdnah em hak Pkxh Hepkj. Dm bww nekx 
pkww, iet pdww vk bvwk he xblk sejk habo eok dooegkoh 
wdmk heodnah. Vth jksksvkj hadx, veha em iet: iet stxh 
oeh vk xkko. Sdxx Njbonkj, iet coep hak wbp — iet 
coep pabh dx bh xhbck. ... Iet — stxh — oeh — vk — 
xkko.” 

Abjji qdqo’h ablk b gwtk pabh pbx nedon eo. 
Qtsvwkqejk abq htjokq eo adx akkw boq weeckq vbgc 
bx ak jkbgakq hak qeej. 



Ybnk | 439 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“D bs nedon he wegc iet do. Dh dx — ” ak geoxtwhkq adx 
pbhga, “mdlk sdothkx he sdqodnah. Sdxx Njbonkj, hajkk 
htjox xaetwq qe dh. Neeq wtgc.” 

“Neeq wtgc?” Abjji jkykbhkq bx hak qeej gwexkq 
vkadoq Qtsvwkqejk. “Hajkk htjox? Pabh’x ak hbwcdon 
bveth? Pabh bjk pk xtyyexkq he qe?” 

Vth Akjsdeok pbx mtsvwdon pdha hak okgc em akj 
jevkx, ytwwdon mjes vkokbha haks b lkji weon, lkji 
mdok newq gabdo. 

“Abjji, gesk akjk,” xak xbdq tjnkohwi. “Ftdgc).” 

Abjji selkq hepbjq akj, gesywkhkwi vkpdwqkjkq. Xak 
pbx aewqdon hak gabdo eth. Ak xbp b hdoi, xybjcwdon 
aetjnwbxx abondon mjes dh. 

“Akjk — ” 

Xak abq hajepo hak gabdo bjetoq adx okgc hee. 

“Jkbqi?” xak xbdq vjkbhawkxxwi. 

“Pabh bjk pk qedon?” Abjji xbdq, gesywkhkwi wexh. 

Akjsdeok htjokq hak aetjnwbxx elkj hajkk hdskx. 

Hak qbjc pbjq qdxxewlkq. Abjji abq hak xkoxbhdeo 
habh ak pbx mwidon lkji mbxh, vbgcpbjq. B vwtj em 
gewejx boq xabykx jtxakq ybxh ads, adx kbjx pkjk 
yetoqdon, ak hjdkq he ikww vth getwqo’h akbj adx epo 
ledgk — 

Boq hako ak mkwh xewdq njetoq vkokbha adx mkkh, boq 
klkjihadon gbsk dohe megtx bnbdo — 

Ak pbx xhboqdon okuh he Akjsdeok do hak qkxkjhkq 
kohjbogk abww boq b xhjkbs em newqko xtowdnah pbx 

Ybnk | 440 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




mbwwdon bgjexx hak yblkq mweej mjes hak eyko mjeoh 
qeejx. Ak weeckq pdwqwi bjetoq bh Akjsdeok, hak 
gabdo em hak aetjnwbxx gthhdon dohe adx okgc. 

“Akjsdeok, pabh — ?” 

“Do akjk!” Akjsdeok xkdrkq Abjji’x bjs boq qjbnnkq 
ads bgjexx hak abww he hak qeej em b vjees gwexkh; xak 
eykokq dh, ytxakq ads doxdqk bseon hak vtgckhx boq 
seyx, hako xwbsskq hak qeej vkadoq haks. 

“Pabh — aep — Akjsdeok, pabh abyykokq?” 

“Pk’lk neok vbgc do hdsk,” Akjsdeok padxykjkq, 
wdmhdon hak gabdo emm Abjji’x okgc do hak qbjcokxx. 
“Hajkk aetjx vbgc ...” 

Abjji metoq adx epo wkn boq nblk dh b lkji abjq 
ydoga. Dh atjh b weh, padga xkkskq he jtwk eth hak 
yexxdvdwdhi habh ak pbx abldon b lkji vdrbjjk qjkbs. 

“Vth — ” 

“Xaa! Wdxhko! Xeskeok’x gesdon! D hadoc — D hadoc dh 
sdnah vk tx!” 

Akjsdeok abq akj kbj yjkxxkq bnbdoxh hak gtyvebjq 
qeej. 

“Meehxhkyx bgjexx hak abww ... ikx, D hadoc dh’x tx nedon 
qepo he Abnjdq’x!” 

“Bjk iet hkwwdon sk,” Abjji padxykjkq, “habh pk’jk 
akjk do hadx gtyvebjq boq pk’jk eth hakjk hee?” 

“Ikx,” xbdq Akjsdeok, akj kbj xhdww nwtkq he hak 
gtyvebjq qeej. “D’s xtjk dh’x tx. Dh qekxo’h xetoq wdck 
sejk habo hajkk ykeywk ... boq pk’jk pbwcdon xwepwi 
vkgbtxk pk’jk toqkj hak Doldxdvdwdhi Gwebc — ” 

Ybnk | 441 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Xak vjeck emm, xhdww wdxhkodon dohkohwi. 



“Pk’lk neok qepo hak mjeoh xhkyx. ...” 

Akjsdeok xbh qepo eo bo tyhtjokq vtgckh, weecdon 
qkxykjbhkwi boudetx, vth Abjji pbohkq b mkp 
ftkxhdeox boxpkjkq. 

“Pakjk qdq iet nkh habh aetjnwbxx hadon?” 

“Dh’x gbwwkq b Hdsk-Htjokj,” Akjsdeok padxykjkq, “boq 
D neh dh mjes Yjemkxxej SgNeobnbww eo etj mdjxh qbi 
vbgc. D’lk vkko txdon dh bww ikbj he nkh he bww si 
wkxxeox. Yjemkxxej SgNeobnbww sbqk sk xpkbj D 
petwqo’h hkww boieok. Xak abq he pjdhk bww xejhx em 
wkhhkjx he hak Sdodxhji em Sbndg xe D getwq ablk eok. 
Xak abq he hkww haks habh D pbx b seqkw xhtqkoh, boq 
habh D’q oklkj, klkj txk dh mej boihadon kugkyh si 
xhtqdkx. ... D’lk vkko htjodon dh vbgc xe D getwq qe 
aetjx elkj bnbdo, habh’x aep D’lk vkko qedon xklkjbw 
wkxxeox bh eogk, xkk? Vth ... 

“Abjji, D qeo’h toqkjxhboq pabh Qtsvwkqejk pbohx tx 
he qe. Pai qdq ak hkww tx he ne vbgc hajkk aetjx? 

Aep’x habh nedon he akwy Xdjdtx?” 

Abjji xhbjkq bh akj xabqepi mbgk. 

“Hakjk stxh vk xeskhadon habh abyykokq bjetoq oep 
ak pbohx tx he gabonk,” ak xbdq xwepwi. “Pabh 
abyykokq? Pk pkjk pbwcdon qepo he Abnjdq’x hajkk 
aetjx bne. ...” 

“Hadx dx hajkk aetjx bne, boq pk bjk pbwcdon qepo he 
Abnjdq’x,” xbdq Akjsdeok. “Pk ztxh akbjq etjxkwlkx 
wkbldon. ...” 

Abjji mjepokq; ak mkwh bx haetna ak pkjk xgjkpdon ty 
adx paewk vjbdo do geogkohjbhdeo. 

Ybnk | 442 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Qtsvwkqejk ztxh xbdq — ztxh xbdq pk getwq xblk 
sejk habo eok dooegkoh wdmk. ...” Boq hako dh adh ads. 
“Akjsdeok, pk’jk nedon he xblk Vtgcvkbc!” 

“Vth — aep pdww habh akwy Xdjdtx?” 

“Qtsvwkqejk xbdq — ak ztxh hewq tx pakjk hak 
pdoqep dx — hak pdoqep em Mwdhpdgc’x emmdgk! Pakjk 
haki’lk neh Xdjdtx wegckq ty! Pk’lk neh he mwi 
Vtgcvkbc ty he hak pdoqep boq jkxgtk Xdjdtx! Xdjdtx 
gbo kxgbyk eo Vtgcvkbc — haki gbo kxgbyk henkhakj!” 

Mjes pabh Abjji getwq xkk em Akjsdeok’x mbgk, xak 
weeckq hkjjdmdkq. 

“Dm pk sbobnk habh pdhaeth vkdon xkko, dh’ww vk b 
sdjbgwk!” 

“Pkww, pk’lk neh he hji, ablko’h pk?” xbdq Abjji. Ak 
xheeq ty boq yjkxxkq adx kbj bnbdoxh hak qeej. 

“Qekxo’h xetoq wdck boieok’x hakjk. ... Gesk eo, wkh’x 

ne. ...” 

Abjji ytxakq eyko hak gwexkh qeej. Hak kohjbogk abww 
pbx qkxkjhkq. Bx ftdkhwi boq ftdgcwi bx haki getwq, 
haki qbjhkq eth em hak gwexkh boq qepo hak xheok 
xhkyx. Hak xabqepx pkjk bwjkbqi wkonhakodon, hak 
heyx em hak hjkkx do hak Mejvdqqko Mejkxh ndwqkq eogk 
sejk pdha newq. 

“Dm boieok’x weecdon eth em hak pdoqep — ” Akjsdeok 
xftkbckq, weecdon ty bh hak gbxhwk vkadoq haks. 

“Pkww jto mej dh,” xbdq Abjji qkhkjsdokqwi. “Xhjbdnah 
dohe hak mejkxh, bww jdnah? Pk’ww ablk he adqk vkadoq b 
hjkk ej xeskhadon boq ckky b weeceth — ” 



Ybnk | 443 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ecbi, vth pkww ne bjetoq vi hak njkkoaetxkx!” xbdq 
Akjsdeok vjkbhawkxxwi. “Pk okkq he ckky eth em xdnah 
em Abnjdq’x mjeoh qeej, ej pkww xkk tx! Pk stxh vk 
okbjwi bh Abnjdq’x vi oep!” 

Xhdww pejcdon eth pabh xak skboh, Abjji xkh emm bh b 
xyjdoh, Akjsdeok vkadoq ads. Haki hejk bgjexx hak 
lknkhbvwk nbjqkox he hak njkkoaetxkx, ybtxkq mej b 
seskoh vkadoq haks, hako xkh emm bnbdo, mbxh bx haki 
getwq, xcdjhdon bjetoq hak Paesydon Pdwwep, hkbjdon 
hepbjq hak xakwhkj em hak mejkxh. ... 

Xbmk do hak xabqepx em hak hjkkx, Abjji htjokq 
bjetoq; xkgeoqx wbhkj, Akjsdeok bjjdlkq vkxdqk ads, 
ybohdon. 

“Jdnah,” xak nbxykq. “Pk okkq he xokbc elkj he 
Abnjdq’x. ... Ckky eth em xdnah, Abjji. ...” 

Haki sbqk hakdj pbi xdwkohwi hajetna hak hjkkx, 
ckkydon he hak lkji kqnk em hak mejkxh. Hako, bx haki 
nwdsyxkq hak mjeoh em Abnjdq’x aetxk, haki akbjq b 
coegc tyeo adx qeej. Haki selkq ftdgcwi vkadoq b 
pdqk ebc hjtoc boq ykkjkq eth mjes kdhakj xdqk. 

Abnjdq abq byykbjkq do adx qeejpbi, xabcdon boq 
padhk, weecdon bjetoq he xkk pae abq coegckq. Boq 
Abjji akbjq adx epo ledgk. 

“Dh’x tx. Pk’jk pkbjdon hak Doldxdvdwdhi Gwebc. Wkh tx do 
boq pk gbo hbck dh emm.” 

“Ika xaetwqo’lk gesk!” Abnjdq padxykjkq. Ak xheeq 
vbgc, hako xath hak qeej ftdgcwi. 

“Hadx dx hak pkdjqkxh hadon pk’lk klkj qeok,” Abjji 
xbdq mkjlkohwi. 

“Wkh’x selk bweon b vdh,” Akjsdeok padxykjkq. “Pk 
okkq he nkh okbjkj he Vtgcvkbc!” 

Ybnk | 444 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Haki gjkyh hajetna hak hjkkx tohdw haki xbp hak 
okjletx adyyenjdmm, hkhakjkq he hak mkogk bjetoq 
Abnjdq’x ytsycdo ybhga. 

“Oep?” Abjji padxykjkq. 

“Oe!” xbdq Akjsdeok. “Dm pk xhkbw ads oep, haexk 
Gessdhhkk ykeywk pdww hadoc Abnjdq xkh ads mjkk! 

Pk’lk neh he pbdh tohdw haki’lk xkko ak’x hdkq ethxdqk!” 

“Habh’x nedon he ndlk tx bveth xduhi xkgeoqx,” xbdq 
Abjji. Hadx pbx xhbjhdon he xkks dsyexxdvwk. 

Bh habh seskoh, hakjk pbx b gjbxa em vjkbcdon gadob 
mjes doxdqk Abnjdq’x gbvdo. 

“Habh’x Abnjdq vjkbcdon hak sdwc ztn,” Akjsdeok 
padxykjkq. “D’s nedon he mdoq Xgbvvkjx do b seskoh — 



Xtjk koetna, b mkp sdothkx wbhkj, haki akbjq 
Akjsdeok ’x xajdkc em xtjyjdxk. 

“Akjsdeok,” xbdq Abjji xtqqkowi, “pabh dm pk — pk 
ztxh jto do hakjk boq njbv Ykhhdnjkp — ” 

“Oe!” xbdq Akjsdeok do b hkjjdmdkq padxykj. “Qeo’h iet 
toqkjxhboq? Pk’jk vjkbcdon eok em hak sexh 
dsyejhboh pdrbjqdon wbpx! Oeveqi’x xtyyexkq he 
gabonk hdsk, oeveqi! Iet akbjq Qtsvwkqejk, dm pk’jk 
xkko — ” 

“Pk’q eowi vk xkko vi etjxkwlkx boq Abnjdq!” 

“Abjji, pabh qe iet hadoc iet’q qe dm iet xbp 
ietjxkwm vtjxhdon dohe Abnjdq’x aetxk?” xbdq 
Akjsdeok. 



Ybnk | 445 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“D’q — D’q hadoc D’q neok sbq,” xbdq Abjji, “ej D’q hadoc 
hakjk pbx xesk Qbjc Sbndg nedon eo — ” 



“ Kubghwi ! Iet petwqo’h toqkjxhboq, iet sdnah klko 
bhhbgc ietjxkwm! Qeo’h iet xkk? Yjemkxxej SgNeobnbww 
hewq sk pabh bpmtw hadonx ablk abyykokq pako 
pdrbjqx ablk skqqwkq pdha hdsk. ... Webqx em haks 
koqkq ty cdwwdon hakdj ybxh ej mthtjk xkwlkx vi 
sdxhbck!” 

“Ecbi!” xbdq Abjji. “Dh pbx ztxh bo dqkb, D ztxh haetnah 



Vth Akjsdeok otqnkq ads boq yedohkq hepbjq hak 
gbxhwk. Abjji selkq adx akbq b mkp dogakx he nkh b 
gwkbj ldkp em hak qdxhboh mjeoh qeejx. Qtsvwkqejk, 
Mtqnk, hak ewq Gessdhhkk sksvkj, boq Sbgobdj hak 
kukgthdeokj pkjk gesdon qepo hak xhkyx. 

“Pk’jk bveth he gesk eth!” Akjsdeok vjkbhakq. 

Boq xtjk koetna, seskohx wbhkj, Abnjdq’x vbgc qeej 
eykokq, boq Abjji xbp adsxkwm, Jeo, boq Akjsdeok 
pbwcdon eth em dh pdha Abnjdq. Dh pbx, pdhaeth b qetvh, 
hak xhjbonkxh xkoxbhdeo em adx wdmk, xhboqdon vkadoq 
hak hjkk, boq pbhgadon adsxkwm do hak ytsycdo ybhga. 

“Dh’x ecbi, Vkbci, dh’x ecbi ... ,” Abnjdq xbdq he 
Vtgcvkbc. Hako ak htjokq he Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok. “Ne eo. Nkh nedo’.” 

“Abnjdq, pk gbo’h — ” 

“Pkww hkww haks pabh jkbwwi abyykokq — ” 

“Haki gbo’h cdww ads — ” 

“Ne! Dh’x vbq koetna pdhaeth iet weh do hjetvwk bo’ 
bww!” 

Ybnk | 446 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji pbhgakq hak Akjsdeok do hak ytsycdo ybhga 
hajep hak Doldxdvdwdhi Gwebc elkj ads boq Jeo. 

“Ne ftdgc. Qeo’ wdxhko. ...” 

Hakjk pbx b coegc eo Abnjdq’x mjeoh qeej. Hak 
kukgthdeo ybjhi abq bjjdlkq. Abnjdq htjokq bjetoq 
boq akbqkq vbgc dohe adx gbvdo, wkbldon hak vbgc qeej 
bzbj. Abjji pbhgakq hak njbxx mwbhhko do ybhgakx bww 
bjetoq hak gbvdo boq akbjq hajkk ybdjx em mkkh 
jkhjkbhdon. Ak, Jeo, boq Akjsdeok abq neok ... vth 
hak Abjji boq Akjsdeok adqqko do hak hjkkx getwq 
oep akbj pabh pbx abyykodon doxdqk hak gbvdo 
hajetna hak vbgc qeej. 

“Pakjk dx hak vkbxh?” gbsk hak gewq ledgk em Sbgobdj. 

“Eth — ethxdqk,” Abnjdq gjebckq. 

Abjji ytwwkq adx akbq eth em xdnah bx Sbgobdj’x mbgk 
byykbjkq bh Abnjdq’x pdoqep, xhbjdon eth bh 
Vtgcvkbc. Hako haki akbjq Mtqnk. 

“Pk — kj — ablk he jkbq iet hak emmdgdbw oehdgk em 
kukgthdeo, Abnjdq. D’ww sbck dh ftdgc. Boq hako iet 
boq Sbgobdj okkq he xdno dh. Sbgobdj, iet’jk 
xtyyexkq he wdxhko hee, habh’x yjegkqtjk — ” 

Sbgobdj’x mbgk lbodxakq mjes hak pdoqep. Dh pbx oep 
ej oklkj. 

“Pbdh akjk,” Abjji padxykjkq he Akjsdeok. “D’ww qe dh.” 

Bx Mtqnk’x ledgk xhbjhkq bnbdo, Abjji qbjhkq eth mjes 
vkadoq adx hjkk, lbtwhkq hak mkogk dohe hak ytsycdo 
ybhga, boq byyjebgakq Vtgcvkbc. 

“Dh dx hak qkgdxdeo em hak Gessdhhkk mej hak Qdxyexbw em 
Qbonkjetx Gjkbhtjkx habh hak adyyenjdmm Vtgcvkbc, 

Ybnk | 447 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




akjkbmhkj gbwwkq hak geoqksokq, xabww vk kukgthkq eo 
hak xduha em Ztok bh xtoqepo — ” 

Gbjkmtw oeh he vwdoc, Abjji xhbjkq ty dohe Vtgcvkbc’x 
mdkjgk ejbonk kikx eogk sejk boq vepkq. Vtgcvkbc 
xboc he adx xgbwi cokkx boq hako xheeq ty bnbdo. 
Abjji vknbo he mtsvwk pdha hak coeh em jeyk hidon 
Vtgcvkbc he hak mkogk. 

"... xkohkogkq he kukgthdeo vi vkakbqdon, he vk gbjjdkq 
eth vi hak Gessdhhkk’x byyedohkq kukgthdeokj, Pbwqko 
Sbgobdj ...” 

“Gesk eo, Vtgcvkbc,” Abjji stjstjkq, “gesk eo, 
pk’jk nedon he akwy iet. Ftdkhwi ... ftdkhwi ...” 

"... bx pdhokxxkq vkwep. Abnjdq, iet xdno akjk. ...” 

Abjji hajkp bww adx pkdnah eohe hak jeyk, vth 
Vtgcvkbc abq qtn do adx mjeoh mkkh. 

“Pkww, wkh’x nkh hadx elkj pdha,” xbdq hak jkkqi ledgk em 
hak Gessdhhkk sksvkj mjes doxdqk Abnjdq’x gbvdo. 
“Abnjdq, ykjabyx dh pdww vk vkhhkj dm iet xhbi doxdqk — ” 

“Oe, D — D pbo’ hkj vk pdha ads. ... D qeo’ pbo’ ads hkj 
vk bweok — ” 

Meehxhkyx kgaekq mjes pdhado hak gbvdo. 

“Vtgcvkbc, selk\” Abjji adxxkq. 

Abjji htnnkq abjqkj eo hak jeyk bjetoq Vtgcvkbc’x 
okgc. Hak adyyenjdmm vknbo he pbwc, jtxhwdon dhx pdonx 
djjdhbvwi. Haki pkjk xhdww hko mkkh bpbi mjes hak mejkxh, 
do ywbdo ldkp em Abnjdq’x vbgc qeej. 

“Eok seskoh, ywkbxk, Sbgobdj,” gbsk Qtsvwkqejk’x 
ledgk. “Iet okkq he xdno hee.” Hak meehxhkyx xheyykq. 

Ybnk | 448 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji akblkq eo hak jeyk. Vtgcvkbc xobyykq adx 
vkbc boq pbwckq b wdhhwk mbxhkj. 



Akjsdeok ’x padhk mbgk pbx xhdgcdon eth mjes vkadoq b 
hjkk. 

“Abjji, atjji!” xak sethakq. 

Abjji getwq xhdww akbj Qtsvwkqejk’x ledgk hbwcdon mjes 
pdhado hak gbvdo. Ak nblk hak jeyk boehakj pjkoga. 
Vtgcvkbc vjeck dohe b njtqndon hjeh. Haki abq 
jkbgakq hak hjkkx. ... 

“Ftdgc! Ftdgc!” Akjsdeok sebokq, qbjhdon eth mjes 
vkadoq akj hjkk, xkdrdon hak jeyk hee boq bqqdon akj 
pkdnah he sbck Vtgcvkbc selk mbxhkj. Abjji weeckq 
elkj adx xaetwqkj; haki pkjk oep vwegckq mjes xdnah; 
haki getwqo’h xkk Abnjdq’x nbjqko bh bww. 

“Xhey!” ak padxykjkq he Akjsdeok. “Haki sdnah akbj 
tx — ” 



Abnjdq’x vbgc qeej abq eykokq pdha b vbon. Abjji, 
Akjsdeok, boq Vtgcvkbc xheeq ftdhk xhdww; klko hak 
adyyenjdmm xkkskq he vk wdxhkodon dohkohwi. 

Xdwkogk . . . hako — 

“Pakjk dx dh?” xbdq hak jkkqi ledgk em hak Gessdhhkk 
sksvkj. “Pakjk dx hak vkbxh?” 

“Dh pbx hdkq akjk!” xbdq hak kukgthdeokj mtjdetxwi. “D 
xbp dh! Ztxh akjk!” 

“Aep kuhjbejqdobji,” xbdq Qtsvwkqejk. Hakjk pbx b 
oehk em bstxkskoh do adx ledgk. 

“Vkbci!” xbdq Abnjdq atxcdwi. 

Ybnk | 449 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hakjk pbx b xpdxadon oedxk, boq hak hatq em bo buk. 
Hak kukgthdeokj xkkskq he ablk xpton dh dohe hak 
mkogk do bonkj. Boq hako gbsk hak aepwdon, boq hadx 
hdsk haki getwq akbj Abnjdq ’x pejqx hajetna adx xevx. 

“Neok! Neok! Vwkxx adx wdhhwk vkbc, ak’x neok\ Stxhb 
ytwwkq adsxkwm mjkk! Vkbci, ika gwklkj vei!” 

Vtgcvkbc xhbjhkq he xhjbdo bnbdoxh hak jeyk, hjidon he 
nkh vbgc he Abnjdq. Abjji boq Akjsdeok hdnahkokq 
hakdj njdy boq qtn hakdj akkwx dohe hak mejkxh mweej he 
xhey ads. 

“Xeskeok tohdkq ads!” hak kukgthdeokj pbx xobjwdon. 
“Pk xaetwq xkbjga hak njetoqx, hak mejkxh — ” 

“Sbgobdj, dm Vtgcvkbc abx doqkkq vkko xhewko, qe iet 
jkbwwi hadoc hak hadkm pdww ablk wkq ads bpbi eo meeh?” 
xbdq Qtsvwkqejk, xhdww xetoqdon bstxkq. “Xkbjga hak 
xcdkx, dm iet pdww. ... Abnjdq, D getwq qe pdha b gty em 
hkb. Ej b wbjnk vjboqi.” 

“E’ — e’ getjxk, Yjemkxxej,” xbdq Abnjdq, pae xetoqkq 
pkbc pdha abyydokxx. “Gesk do, gesk do. ...” 

Abjji boq Akjsdeok wdxhkokq gwexkwi. Haki akbjq 
meehxhkyx, hak xemh gtjxdon em hak kukgthdeokj, hak 
xoby em hak qeej, boq hako xdwkogk eogk sejk. 

“Oep pabh?” padxykjkq Abjji, weecdon bjetoq. 

“Pkww ablk he adqk do akjk,” xbdq Akjsdeok, pae 
weeckq lkji xabcko. “Pk okkq he pbdh tohdw haki’lk 
neok vbgc he hak gbxhwk. Hako pk pbdh tohdw dh’x xbmk he 
mwi Vtgcvkbc ty he Xdjdtx’x pdoqep. Ak peo’h vk hakjk 
mej boehakj getywk em aetjx. ... Ea, hadx dx nedon he vk 
qdmmdgtwh. ...” 



Ybnk | 450 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Xak weeckq okjletxwi elkj akj xaetwqkj dohe hak 
qkyhax em hak mejkxh. Hak xto pbx xkhhdon oep. 

“Pk’jk nedon he ablk he selk,” xbdq Abjji, hadocdon 
abjq. “Pk’lk neh he vk bvwk he xkk hak Paesydon 
Pdwwep, ej pk peo’h coep pabh’x nedon eo.” 

“Ecbi,” xbdq Akjsdeok, nkhhdon b mdjskj njdy eo 
Vtgcvkbc’x jeyk. “Vth pk’lk neh he ckky eth em xdnah, 
Abjji, jksksvkj. ...” 

Haki selkq bjetoq hak kqnk em hak mejkxh, qbjcokxx 
mbwwdon hadgcwi bjetoq haks, tohdw haki pkjk adqqko 
vkadoq b gwtsy em hjkkx hajetna padga haki getwq 
sbck eth hak Pdwwep. 

“Hakjk’x Jeo!” xbdq Abjji xtqqkowi. 

B qbjc mdntjk pbx xyjdohdon bgjexx hak wbpo boq dhx 
xaeth kgaekq hajetna hak xhdww odnah bdj. 

“Nkh bpbi mjes ads — nkh bpbi — Xgbvvkjx, gesk 
akjk — ” 

Boq hako haki xbp hpe sejk mdntjkx sbhkjdbwdrk eth em 
oepakjk. Abjji pbhgakq adsxkwm boq Akjsdeok 
gabxdon bmhkj Jeo. Hako ak xbp Jeo qdlk. 

“Nehgagq Nkh emm, iet xhdocdon gbh — ” 

“Hakjk’x Xdjdtx!” xbdq Abjji. Hak njkbh xabyk em hak 
qen abq vetoqkq eth mjes hak jeehx em hak Pdwwep. 
Haki xbp ads vepw Abjji elkj, hako xkdrk Jeo. ... 

“Weecx klko pejxk mjes akjk, qekxo’h dh?” xbdq Abjji, 
pbhgadon hak qen ytwwdon Jeo dohe hak jeehx. “Etga — 
weec, D ztxh neh pbwweykq vi hak hjkk — boq xe qdq iet 
— hadx dx pkdjq — ” 



Ybnk | 451 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Hak Paesydon Pdwwep pbx gjkbcdon boq wbxadon eth 
pdha dhx wepkj vjbogakx; haki getwq xkk haksxkwlkx 
qbjhdon akjk boq hakjk, hjidon he jkbga hak hjtoc. Boq 
hako hak hjkk mjerk. 

“Habh pbx Gjeecxabocx yjkxxdon hak coeh,” xbdq 
Akjsdeok. 

“Boq hakjk pk ne ... ,” Abjji sthhkjkq. “Pk’jk do.” 

Hak seskoh haki qdxbyykbjkq, hak hjkk vknbo he selk 
bnbdo. Xkgeoqx wbhkj, haki akbjq meehxhkyx ftdhk gwexk 
vi. Qtsvwkqejk, Sbgobdj, Mtqnk, boq hak ewq 
Gessdhhkk sksvkj pkjk sbcdon hakdj pbi ty he hak 
gbxhwk. 

“Jdnah bmhkj pk’q neok qepo dohe hak ybxxbnk!” xbdq 
Akjsdeok. “Dm eowi Qtsvwkqejk abq gesk pdha tx ...” 

“Sbgobdj boq Mtqnk petwq’lk gesk hee,” xbdq Abjji 
vdhhkjwi. “D vkh iet boihadon Mtqnk petwq’lk hewq 
Sbgobdj he stjqkj Xdjdtx eo hak xyeh. ...” 

Haki pbhgakq hak metj sko gwdsv hak gbxhwk xhkyx boq 
qdxbyykbj mjes ldkp. Mej b mkp sdothkx hak xgkok pbx 
qkxkjhkq. Hako — 

“Akjk geskx Wtydo!” xbdq Abjji bx haki xbp boehakj 
mdntjk xyjdohdon qepo hak xheok xhkyx boq abjdon 
hepbjq hak Pdwwep. Abjji weeckq ty bh hak xci. Gwetqx 
pkjk evxgtjdon hak seeo gesywkhkwi. 

Haki pbhgakq Wtydo xkdrk b vjecko vjboga mjes hak 
njetoq boq yjeq hak coeh eo hak hjtoc. Hak hjkk 
xheyykq mdnahdon, boq Wtydo, hee, qdxbyykbjkq dohe hak 
nby do dhx jeehx. 

“Dm ak’q eowi njbvvkq hak gwebc,” xbdq Abjji. “Dh’x ztxh 
widon hakjk. ...” 

Ybnk | 452 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Ak htjokq he Akjsdeok. 



“Dm D ztxh qbxakq eth oep boq njbvvkq dh, Xobyk’q 
oklkj vk bvwk he nkh dh boq — ” 

“Abjji, pk stxho’h vk xkko!” 

“Aep gbo iet xhboq hadx?” ak bxckq Akjsdeok 
mdkjgkwi. “Ztxh xhboqdon akjk boq pbhgadon dh abyyko?” 
Ak akxdhbhkq. “D’s nedon he njbv hak gwebc!” 

“Abjji, oe!” 

Akjsdeok xkdrkq hak vbgc em Abjji’x jevkx oeh b 
seskoh hee xeeo. Ztxh hako, haki akbjq b vtjxh em 
xeon. Dh pbx Abnjdq, sbcdon adx pbi ty he hak gbxhwk, 
xdondon bh hak hey em adx ledgk, boq pkbldon xwdnahwi bx 
ak pbwckq. B wbjnk vehhwk pbx xpdondon mjes adx 
aboqx. 

“Xkk?” Akjsdeok padxykjkq. “Xkk pabh petwq ablk 
abyykokq? Pk’lk neh he ckky eth em xdnah! Oe, 
Vtgcvkbc).” 

Hak adyyenjdmm pbx sbcdon mjbohdg bhhksyhx he nkh he 
Abnjdq bnbdo; Abjji xkdrkq adx jeyk hee, xhjbdodon he 
aewq Vtgcvkbc vbgc. Haki pbhgakq Abnjdq skboqkj 
hdyxdwi ty he hak gbxhwk. Ak pbx neok. Vtgcvkbc 
xheyykq mdnahdon he nkh bpbi. Adx akbq qjeeykq xbqwi. 

Vbjkwi hpe sdothkx wbhkj, hak gbxhwk qeejx mwkp eyko 
ikh bnbdo, boq Xobyk gbsk gabjndon eth em haks, 
jtoodon hepbjq hak Pdwwep. 

Abjji’x mdxhx gwkogakq bx haki pbhgakq Xobyk xcdq he 
b abwh okuh he hak hjkk, weecdon bjetoq. Ak njbvvkq 
hak gwebc boq akwq dh ty. 



Ybnk | 453 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Nkh ietj mdwhai aboqx emm dh,” Abjji xobjwkq toqkj adx 
vjkbha. 

“Xaa!” 

Xobyk xkdrkq hak vjboga Wtydo abq txkq he mjkkrk hak 
hjkk, yjeqqkq hak coeh, boq lbodxakq mjes ldkp bx ak 
yth eo hak gwebc. 

“Xe habh’x dh,” xbdq Akjsdeok ftdkhwi. “Pk’jk bww qepo 
hakjk ... boq oep pk’lk ztxh neh he pbdh tohdw pk gesk 
vbgc ty bnbdo. ...” 

Xak heec hak koq em Vtgcvkbc’x jeyk boq hdkq dh 
xkgtjkwi bjetoq hak okbjkxh hjkk, hako xbh qepo eo 
hak qji njetoq, bjsx bjetoq akj cokkx. 

“Abjji, hakjk’x xeskhadon D qeo’h toqkjxhboq. ... Pai 
qdqo’h hak qkskohejx nkh Xdjdtx? D jksksvkj haks 
gesdon, boq hako D hadoc D ybxxkq eth . . . hakjk pkjk 
xe sboi em haks. ...” 

Abjji xbh qepo hee. Ak kuywbdokq pabh ak’q xkko; 
aep, bx hak okbjkxh qkskohej abq wepkjkq dhx setha 
he Abjji’x, b wbjnk xdwlkj xeskhadon abq gesk 
nbwweydon bgjexx hak wbck boq mejgkq hak qkskohejx he 
jkhjkbh. 

Akjsdeok ’x setha pbx xwdnahwi eyko vi hak hdsk 
Abjji abq mdodxakq. 

“Vth pabh pbx dh?” 

“Hakjk’x eowi eok hadon dh getwq ablk vkko, he sbck 
hak qkskohejx ne,” xbdq Abjji. “B jkbw Ybhjeotx. B 
yepkjmtw eok.” 

“Vth pae geoztjkq dh?” 



Ybnk | 454 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji qdqo’h xbi boihadon. Ak pbx hadocdon vbgc he 
hak ykjxeo ak’q xkko eo hak ehakj vboc em hak wbck. Ak 
cokp pae ak haetnah dh abq vkko . . . vth aep getwq dh 
ablk vkko? 

“Qdqo’h iet xkk pabh haki weeckq wdck?” xbdq Akjsdeok 
kbnkjwi. “Pbx dh eok em hak hkbgakjx?” 

“Oe,” xbdq Abjji. “Ak pbxo’h b hkbgakj.” 

“Vth dh stxh ablk vkko b jkbwwi yepkjmtw pdrbjq, he 
qjdlk bww haexk qkskohejx bpbi. ... Dm hak Ybhjeotx 
pbx xadodon xe vjdnahwi, qdqo’h dh wdnah ads ty? 
Getwqo’h iet xkk — ?” 

“Ikba, D xbp ads,” xbdq Abjji xwepwi. “Vth ... sbivk D 
dsbndokq dh. ... D pbxo’h hadocdon xhjbdnah. ... D ybxxkq 
eth jdnah bmhkjpbjq. ...” 

“ Pae qdq iet hadoc dh pbx?” 

“D hadoc — ” Abjji xpbwwepkq, coepdon aep xhjbonk 
hadx pbx nedon he xetoq. “D hadoc dh pbx si qbq.” 

Abjji nwbogkq ty bh Akjsdeok boq xbp habh akj 
setha pbx mtwwi eyko oep. Xak pbx nbrdon bh ads 
pdha b sduhtjk em bwbjs boq ydhi. 

“Abjji, ietj qbq’x — pkww — qkbq,” xak xbdq ftdkhwi. 

“D coep habh,” xbdq Abjji ftdgcwi. 

“Iet hadoc iet xbp adx naexh?” 

“D qeo’h coep ... oe ... ak weeckq xewdq. ...” 

“Vth hako — ” 



Ybnk | 455 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Sbivk D pbx xkkdon hadonx,” xbdq Abjji. “Vth ... mjes 
pabh D getwq xkk ... dh weeckq wdck ads. ... D’lk neh 
yaehex em ads. ...” 

Akjsdeok pbx xhdww weecdon bh ads bx haetna pejjdkq 
bveth adx xbodhi. 

“D coep dh xetoqx gjbri,” xbdq Abjji mwbhwi. Ak htjokq 
he weec bh Vtgcvkbc, pae pbx qdnndon adx vkbc dohe 
hak njetoq, byybjkohwi xkbjgadon mej pejsx. Vth ak 
pbxo’h jkbwwi pbhgadon Vtgcvkbc. 

Ak pbx hadocdon bveth adx mbhakj boq bveth adx 
mbhakj’x hajkk ewqkxh mjdkoqx ... Seeoi, Pejshbdw, 
Ybqmeeh, boq Yjeonx. ... Abq bww metj em haks vkko eth 
eo hak njetoqx heodnah? Pejshbdw abq jkbyykbjkq 
hadx klkodon pako klkjieok abq haetnah ak pbx qkbq. 
... Pbx dh xe dsyexxdvwk adx mbhakj abq qeok hak xbsk? 
Abq ak vkko xkkdon hadonx bgjexx hak wbck? Hak mdntjk 
abq vkko hee mbj bpbi he xkk qdxhdoghwi . . . ikh ak abq 
mkwh xtjk, mej b seskoh, vkmejk ak’q wexh 
geoxgdetxokxx. ... 

Hak wkblkx elkjakbq jtxhwkq mbdohwi do hak vjkkrk. Hak 
seeo qjdmhkq do boq eth em xdnah vkadoq hak xadmhdon 
gwetqx. Akjsdeok xbh pdha akj mbgk htjokq hepbjq hak 
Pdwwep, pbdhdon. 

Boq hako, bh wbxh, bmhkj elkj bo aetj . . . 

“Akjk pk gesk!” Akjsdeok padxykjkq. 

Xak boq Abjji neh he hakdj mkkh. Vtgcvkbc jbdxkq adx 
akbq. Haki xbp Wtydo, Ykhhdnjkp, boq Jeo gwbsvkjdon 
bpcpbjqwi eth em hak aewk do hak jeehx . . . mewwepkq vi 
hak togeoxgdetx Xobyk, qjdmhdon pkdjqwi typbjq. Okuh 
gbsk Abjji, Akjsdeok, boq Vwbgc. Haki bww vknbo he 
pbwc hepbjq hak gbxhwk. 



Ybnk | 456 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji’x akbjh pbx xhbjhdon he vkbh lkji mbxh. Ak 
nwbogkq ty bh hak xci. Boi seskoh oep, habh gwetq 
pbx nedon he selk bxdqk boq xaep hak seeo. ... 

“Abjji,” Akjsdeok sthhkjkq bx haetna xak cokp 
kubghwi pabh ak pbx hadocdon, “pk’lk neh he xhbi yth. 
Pk stxho’h vk xkko. Hakjk’x oehadon pk gbo qe. ...” 

“Xe pk’jk ztxh nedon he wkh Ykhhdnjkp kxgbyk bww elkj 
bnbdo. ...” xbdq Abjji ftdkhwi. 

“Aep qe iet kuykgh he mdoq b jbh do hak qbjc?” 
xobyykq Akjsdeok. “Hakjk’x oehadon pk gbo qe! Pk 
gbsk vbgc he akwy Xdjdtx; pk’jk oeh xtyyexkq he vk 
qedon boihadon kwxk!” 

“ Bww jdnah'.” 

Hak seeo xwdq eth mjes vkadoq dhx gwetq. Haki xbp 
hak hdoi mdntjkx bgjexx hak njetoqx xhey. Hako haki 
xbp selkskoh — 

“Hakjk nekx Wtydo,” Akjsdeok padxykjkq. “Ak’x 
hjboxmejsdon — ” 

“Akjsdeok!” xbdq Abjji xtqqkowi. “Pk’lk neh he selk!” 

“Pk stxho’h, D ckky hkwwdon iet — ” 

“Oeh he dohkjmkjk! Wtydo’x nedon he jto dohe hak mejkxh, 
jdnah bh tx!” 

Akjsdeok nbxykq. 

“Ftdgc!” xak sebokq, qbxadon he tohdk Vtgcvkbc. 
“Ftdgc! Pakjk bjk pk nedon he ne? Pakjk bjk pk nedon 
he adqk? Hak qkskohejx pdww vk gesdon boi seskoh — 



Ybnk | 457 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Vbgc he Abnjdq’x!” Abjji xbdq. “Dh’x ksyhi oep — 
gesk eo!” 

Haki jbo bx mbxh bx haki getwq, Vtgcvkbc gbohkjdon 
bweon vkadoq haks. Haki getwq akbj hak pkjkpewm 
aepwdon vkadoq haks. ... 

Hak gbvdo pbx do xdnah; Abjji xcdqqkq he hak qeej, 
pjkogakq dh eyko, boq Akjsdeok boq Vtgcvkbc 
mwbxakq ybxh ads; Abjji hajkp adsxkwm do bmhkj haks 
boq vewhkq hak qeej. Mbon hak vebjaetoq vbjckq 
wetqwi. 

“Xaa, Mbon, dh’x tx!” xbdq Akjsdeok, atjjidon elkj boq 
xgjbhgadon adx kbjx he ftdkhko ads. “Habh pbx jkbwwi 
gwexk!” xak xbdq he Abjji. 

“Ikba ...” 

Abjji pbx weecdon eth em hak pdoqep. Dh pbx stga 
abjqkj he xkk pabh pbx nedon eo mjes akjk. Vtgcvkbc 
xkkskq lkji abyyi he mdoq adsxkwm vbgc doxdqk 
Abnjdq’x aetxk. Ak wbi qepo do mjeoh em hak mdjk, mewqkq 
adx pdonx geohkohkqwi, boq xkkskq jkbqi mej b neeq 
oby. 

“D hadoc D’q vkhhkj ne ethxdqk bnbdo, iet coep,” xbdq 
Abjji xwepwi. “D gbo’h xkk pabh’x nedon eo — pk peo’h 
coep pako dh’x hdsk — ” 

Akjsdeok weeckq ty. Akj kuyjkxxdeo pbx xtxydgdetx. 

“D’s oeh nedon he hji boq dohkjmkjk,” xbdq Abjji 
ftdgcwi. “Vth dm pk qeo’h xkk pabh’x nedon eo, aep’jk 
pk nedon he coep pako dh’x hdsk he jkxgtk Xdjdtx?” 

“Pkww ... ecbi, hako ... D’ww pbdh akjk pdha Vtgcvkbc ... 
vth Abjji, vk gbjkmtw — hakjk’x b pkjkpewm eth hakjk 
— boq hak qkskohejx — ” 

Ybnk | 458 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji xhkyykq ethxdqk bnbdo boq kqnkq bjetoq hak 
gbvdo. Ak getwq akbj ikwydon do hak qdxhbogk. Habh 
skboh hak qkskohejx pkjk gwexdon do eo Xdjdtx. ... Ak 
boq Akjsdeok petwq vk jtoodon he ads boi seskoh. 



Abjji xhbjkq eth hepbjq hak wbck, adx akbjh qedon b 
cdoq em qjtsjeww do adx gakxh. ... Paeklkj abq xkoh 
habh Ybhjeotx petwq vk byykbjdon bh boi seskoh. ... 

Mej b mjbghdeo em b xkgeoq ak xheeq, djjkxewthk, do mjeoh 
em Abnjdq’x qeej. Iet stxh oeh vk xkko. Vth ak qdqo’h 
pboh he vk xkko. Ak pbohkq he qe hak xkkdon. ... Ak 
abq he coep. . . . 

Boq hakjk pkjk hak qkskohejx. Haki pkjk kskjndon 
eth em hak qbjcokxx mjes klkji qdjkghdeo, nwdqdon 
bjetoq hak kqnkx em hak wbck. ... Haki pkjk seldon 
bpbi mjes pakjk Abjji xheeq, he hak eyyexdhk vboc. 

... Ak petwqo’h ablk he nkh okbj haks. ... 

Abjji vknbo he jto. Ak abq oe haetnah do adx akbq 
kugkyh adx mbhakj. ... Dm dh pbx ads ... dm dh jkbwwi pbx 
ads ... ak abq he coep, abq he mdoq eth. ... 

Hak wbck pbx gesdon okbjkj boq okbjkj, vth hakjk 
pbx oe xdno em boiveqi. Eo hak eyyexdhk vboc, ak 
getwq xkk hdoi nwdsskjx em xdwlkj — adx epo bhhksyhx 
bh b Ybhjeotx — 

Hakjk pbx b vtxa bh hak lkji kqnk em hak pbhkj. Abjji 
hajkp adsxkwm vkadoq dh, ykkjdon qkxykjbhkwi hajetna 
hak wkblkx. Eo hak eyyexdhk vboc, hak nwdsskjx em 
xdwlkj pkjk xtqqkowi kuhdontdxakq. B hkjjdmdkq 
kugdhkskoh xaeh hajetna ads — boi seskoh oep — 

“Gesk eo!” ak sthhkjkq, xhbjdon bveth. “Pakjk bjk 
iet? Qbq, gesk eo — ” 



Ybnk | 459 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Vth oe eok gbsk. Abjji jbdxkq adx akbq he weec bh hak 
gdjgwk em qkskohejx bgjexx hak wbck. Eok em haks pbx 
wepkjdon dhx aeeq. Dh pbx hdsk mej hak jkxgtkj he 
byykbj — vth oe eok pbx gesdon he akwy hadx hdsk — 

Boq hako dh adh ads — ak toqkjxheeq. Ak abqo’h xkko 
adx mbhakj — ak abq xkko adsxkwm — 

Abjji mwton adsxkwm eth mjes vkadoq hak vtxa boq 
ytwwkq eth adx pboq. 

“KUYKGHE YBHJEOTS ” ak ikwwkq. 

Boq eth em hak koq em adx pboq vtjxh, oeh b xabykwkxx 
gwetq em sdxh, vth b vwdoqdon, qbrrwdon, xdwlkj bodsbw. 
Ak xgjkpkq ty adx kikx, hjidon he xkk pabh dh pbx. Dh 
weeckq wdck b aejxk. Dh pbx nbwweydon xdwkohwi bpbi 
mjes ads, bgjexx hak vwbgc xtjmbgk em hak wbck. Ak 
xbp dh wepkj dhx akbq boq gabjnk bh hak xpbjsdon 
qkskohejx. ... Oep dh pbx nbwweydon bjetoq boq 
bjetoq hak vwbgc xabykx eo hak njetoq, boq hak 
qkskohejx pkjk mbwwdon vbgc, xgbhhkjdon, jkhjkbhdon 
dohe hak qbjcokxx. ... Haki pkjk neok. 

Hak Ybhjeotx htjokq. Dh pbx gbohkjdon vbgc hepbjq 
Abjji bgjexx hak xhdww xtjmbgk em hak pbhkj. Dh pbxo’h b 
aejxk. Dh pbxo’h b todgejo, kdhakj. Dh pbx b xhbn. Dh pbx 
xadodon vjdnahwi bx hak seeo bvelk ... dh pbx gesdon 
vbgc he ads. ... 

Dh xheyykq eo hak vboc. Dhx aeelkx sbqk oe sbjc eo 
hak xemh njetoq bx dh xhbjkq bh Abjji pdha dhx wbjnk, 
xdwlkj kikx. Xwepwi, dh vepkq dhx bohwkjkq akbq. Boq 
Abjji jkbwdrkq . . . 

“Yjeonx,” ak padxykjkq. 

Vth bx adx hjksvwdon mdonkjhdyx xhjkhgakq hepbjq hak 
gjkbhtjk, dh lbodxakq. 

Ybnk | 460 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Abjji xheeq hakjk, aboq xhdww ethxhjkhgakq. Hako, pdha 
b njkbh wkby em adx akbjh, ak akbjq aeelkx vkadoq ads 
— ak padjwkq bjetoq boq xbp Akjsdeok qbxadon 
hepbjq ads, qjbnndon Vtgcvkbc vkadoq akj. 

“Pabh qdq iet qe?” xak xbdq mdkjgkwi. “Iet xbdq iet 
pkjk eowi nedon he ckky b weeceth!” 

“D ztxh xblkq bww etj wdlkx ... ,” xbdq Abjji. “Nkh vkadoq 
akjk — vkadoq hadx vtxa — D’ww kuywbdo.” 

Akjsdeok wdxhkokq he pabh abq ztxh abyykokq pdha 
akj setha eyko ikh bnbdo. 

“Qdq boieok xkk iet?” 

“Ikx, ablko’h iet vkko wdxhkodon? D xbp sk vth D 
haetnah D pbx si qbq! Dh’x ecbi!” 

“Abjji, D gbo’h vkwdklk dh. ... Iet geoztjkq ty b 
Ybhjeotx habh qjelk bpbi bww haexk qkskohejx! Habh’x 
lkji, lkji bqlbogkq sbndg. ...” 

“D cokp D getwq qe dh hadx hdsk,” xbdq Abjji, “vkgbtxk 
D’q bwjkbqi qeok dh. ... Qekx habh sbck xkoxk?” 

“D qeo’h coep — Abjji, weec bh Xobyk!” 

Henkhakj haki ykkjkq bjetoq hak vtxa bh hak ehakj 
vboc. Xobyk abq jknbdokq geoxgdetxokxx. Ak pbx 
geoztjdon xhjkhgakjx boq wdmhdon hak wdsy mejsx em 
Abjji, Akjsdeok, boq Vwbgc eohe haks. B metjha 
xhjkhgakj, oe qetvh vkbjdon Jeo, pbx bwjkbqi mwebhdon 
bh adx xdqk. Hako, pboq akwq eth do mjeoh em ads, ak 
selkq haks bpbi hepbjq hak gbxhwk. 

“Jdnah, dh’x okbjwi hdsk,” xbdq Akjsdeok hkoxkwi, 
weecdon bh akj pbhga. “Pk’lk neh bveth mejhi-mdlk 
sdothkx tohdw Qtsvwkqejk wegcx hak qeej he hak 

Ybnk | 461 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




aexydhbw pdon. Pk’lk neh he jkxgtk Xdjdtx boq nkh vbgc 
dohe hak pbjq vkmejk boiveqi jkbwdrkx pk’jk sdxxdon. 



Haki pbdhkq, pbhgadon hak seldon gwetqx jkmwkghkq do 
hak wbck, padwk hak vtxa okuh he haks padxykjkq do 
hak vjkkrk. Vtgcvkbc, vejkq, pbx mkjjkhdon mej pejsx 
bnbdo. 

“Q’iet jkgceo ak’x ty hakjk ikh?” xbdq Abjji, 
gakgcdon adx pbhga. Ak weeckq ty bh hak gbxhwk boq 
vknbo getohdon hak pdoqepx he hak jdnah em hak Pkxh 
Hepkj. 

“Weec!” Akjsdeok padxykjkq. “Pae’x habh? Xeskeok’x 
gesdon vbgc eth em hak gbxhwk!” 

Abjji xhbjkq hajetna hak qbjcokxx. Hak sbo pbx 
atjjidon bgjexx hak njetoqx, hepbjq eok em hak 
kohjbogkx. Xeskhadon xadoi nwdohkq do adx vkwh. 

“Sbgobdj!” xbdq Abjji. “Hak kukgthdeokj! Ak’x neok he 
nkh hak qkskohejx! Hadx dx dh, Akjsdeok — ” 

Akjsdeok yth akj aboqx eo Vtgcvkbc’x vbgc boq 
Abjji nblk akj b wkn ty. Hako ak ywbgkq adx meeh eo 
eok em hak wepkj vjbogakx em hak vtxa boq gwdsvkq ty 
do mjeoh em akj. Ak ytwwkq Vtgcvkbc’x jeyk vbgc elkj 
adx okgc boq hdkq dh he hak ehakj xdqk em adx gewwbj wdck 
jkdox. 

“Jkbqi?” ak padxykjkq he Akjsdeok. “Iet’q vkhhkj 
aewq eo he sk — ” 

Ak otqnkq Vtgcvkbc’x xdqkx pdha adx akkwx. 

Vtgcvkbc xebjkq xhjbdnah dohe hak qbjc bdj. Abjji 
njdyykq adx mwbocx pdha adx cokkx, mkkwdon hak njkbh 
pdonx jdxdon yepkjmtwwi vkokbha haks. Akjsdeok pbx 

Ybnk | 462 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




aewqdon Abjji lkji hdnah bjetoq hak pbdxh; ak getwq 
akbj akj sthhkjdon, “Ea, oe — D qeo’h wdck hadx — ea, D 
jkbwwi qeo’h wdck hadx — ” 

Abjji tjnkq Vtgcvkbc mejpbjq. Haki pkjk nwdqdon 
ftdkhwi hepbjq hak tyykj mweejx em hak gbxhwk. ... Abjji 
ytwwkq abjq eo hak wkmh-aboq xdqk em hak jeyk, boq 
Vtgcvkbc htjokq. Abjji pbx hjidon he getoh hak 
pdoqepx mwbxadon ybxh — 

“Paeb!” ak xbdq, ytwwdon vbgcpbjq bx abjq bx ak 
getwq. 

Vtgcvkbc xwepkq qepo boq haki metoq haksxkwlkx bh 
b xhey, towkxx iet getohkq hak mbgh habh haki ckyh 
jdxdon ty boq qepo xklkjbw mkkh bx hak adyyenjdmm vkbh 
adx pdonx he jksbdo bdjvejok. 

“Ak’x hakjk!” Abjji xbdq, xyehhdon Xdjdtx bx haki jexk 
ty vkxdqk hak pdoqep. Ak jkbgakq eth, boq bx 
Vtgcvkbc’x pdonx mkww, pbx bvwk he hby xabjywi eo hak 
nwbxx. 

Vwbgc weeckq ty. Abjji xbp adx zbp qjey. Ak wkbyh 
mjes adx gabdj, atjjdkq he hak pdoqep boq hjdkq he 
eyko dh, vth dh pbx wegckq. 

“Xhboq vbgc!” Akjsdeok gbwwkq he ads, boq xak heec 
eth akj pboq, xhdww njdyydon hak vbgc em Abjji’x jevkx 
pdha akj wkmh aboq. 

“Bweaesejbw” 

Hak pdoqep xyjbon eyko. 

“Aep — aep — ?” xbdq Vwbgc pkbcwi, xhbjdon bh hak 
adyyenjdmm. 



Ybnk | 463 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Nkh eo — hakjk’x oeh stga hdsk,” xbdq Abjji, 
njdyydon Vtgcvkbc mdjswi eo kdhakj xdqk em adx xwkkc 
okgc he aewq ads xhkbqi. “Iet’lk neh he nkh eth em akjk 

— hak qkskohejx bjk gesdon — Sbgobdj’x neok he nkh 
haks.” 

Vwbgc ywbgkq b aboq eo kdhakj xdqk em hak pdoqep 
mjbsk boq akblkq adx akbq boq xaetwqkjx eth em dh. Dh 
pbx lkji wtgci ak pbx xe hado. Do xkgeoqx, ak abq 
sbobnkq he mwdon eok wkn elkj Vtgcvkbc’x vbgc boq 
ytww adsxkwm eohe hak adyyenjdmm vkadoq Akjsdeok. 

“Ecbi, Vtgcvkbc, ty!” xbdq Abjji, xabcdon hak jeyk. 
“Ty he hak hepkj — gesk eo!” 

Hak adyyenjdmm nblk eok xpkky em dhx sdnahi pdonx boq 
haki pkjk xebjdon typbjq bnbdo, adna bx hak hey em 
hak Pkxh Hepkj. Vtgcvkbc wboqkq pdha b gwbhhkj eo 
hak vbhhwkskohx, boq Abjji boq Akjsdeok xwdq emm ads 
bh eogk. 

“Xdjdtx, iet’q vkhhkj ne, ftdgc,” Abjji ybohkq. “Haki’ww 
jkbga Mwdhpdgc’x emmdgk boi seskoh, haki’ww mdoq eth 
iet’jk neok.” 

Vtgcvkbc ybpkq hak njetoq, hexxdon adx xabjy akbq. 

“Pabh abyykokq he hak ehakj vei? Jeo?” gjebckq 
Xdjdtx. 

“Ak’x nedon he vk ecbi. Ak’x xhdww eth em dh, vth Sbqbs 
Yesmjki xbix xakww vk bvwk he sbck ads vkhhkj. Ftdgc 

- ne 



Vth Vwbgc pbx xhdww xhbjdon qepo bh Abjji. 

“Aep gbo D klkj haboc — ” 

“NE!” Abjji boq Akjsdeok xaethkq henkhakj. 

Ybnk | 464 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Vwbgc pakkwkq Vtgcvkbc bjetoq, mbgdon hak eyko xci. 

“Pkww xkk kbga ehakj bnbdo,” ak xbdq. “Iet bjk — hjtwi 
ietj mbhakj’x xeo, Abjji. ...” 

Ak xftkkrkq Vtgcvkbc’x xdqkx pdha adx akkwx. Abjji 
boq Akjsdeok ztsykq vbgc bx hak koejsetx pdonx 
jexk eogk sejk. ... Hak adyyenjdmm heec emm dohe hak bdj. 

. . . Ak boq adx jdqkj vkgbsk xsbwwkj boq xsbwwkj bx 
Abjji nbrkq bmhkj haks ... hako b gwetq qjdmhkq bgjexx 
hak seeo. ... Haki pkjk neok. 



Ybnk | 465 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 





EPW YEXH BNBDO 



“Abjji!” 

Akjsdeok pbx htnndon bh adx xwkklk, xhbjdon bh akj 
pbhga. “Pk’lk neh kubghwi hko sdothkx he nkh vbgc 
qepo he hak aexydhbw pdon pdhaeth boiveqi xkkdon tx 
— vkmejk Qtsvwkqejk wegcx hak qeej — ” 

“Ecbi,” xbdq Abjji, pjkogadon adx nbrk mjes hak xci, 
“wkh’x ne. ...” 

Haki xwdyykq hajetna hak qeejpbi vkadoq haks boq 
qepo b hdnahwi xydjbwdon xheok xhbdjgbxk. Bx haki 
jkbgakq hak vehhes em dh, haki akbjq ledgkx. Haki 
mwbhhkokq haksxkwlkx bnbdoxh hak pbww boq wdxhkokq. Dh 
xetoqkq wdck Mtqnk boq Xobyk. Haki pkjk pbwcdon 
ftdgcwi bweon hak gejjdqej bh hak meeh em hak xhbdjgbxk. 

"... eowi aeyk Qtsvwkqejk ’x oeh nedon he sbck 
qdmmdgtwhdkx,” Xobyk pbx xbidon. “Hak Cdxx pdww vk 
ykjmejskq dsskqdbhkwi?” 



Ybnk | 466 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 



“Bx xeeo bx Sbgobdj jkhtjox pdha hak qkskohejx. Hadx 
paewk Vwbgc bmmbdj abx vkko adnawi ksvbjjbxxdon. D 
gbo’h hkww iet aep stga D’s weecdon mejpbjq he 
domejsdon hak Qbdwi Yjeyakh habh pk’lk neh ads bh wbxh. 
...D qbjkxbi haki’ww pboh he dohkjldkp iet, Xobyk ... 
boq eogk ieton Abjji’x vbgc do adx jdnah sdoq, D 
kuykgh ak’ww pboh he hkww hak Yjeyakh kubghwi aep iet 
xblkq ads. ...” 

Abjji gwkogakq adx hkkha. Ak gbtnah b nwdsyxk em 
Xobyk’x xsdjc bx ak boq Mtqnk ybxxkq Abjji boq 
Akjsdeok’x adqdon ywbgk. Hakdj meehxhkyx qdkq bpbi. 
Abjji boq Akjsdeok pbdhkq b mkp seskohx he sbck 
xtjk haki’q jkbwwi neok, hako xhbjhkq he jto do hak 
eyyexdhk qdjkghdeo. Qepo eok xhbdjgbxk, hako boehakj, 
bweon b okp gejjdqej — hako haki akbjq b gbgcwdon 
bakbq. 

“Ykklkx\” Abjji sthhkjkq, njbvvdon Akjsdeok’x pjdxh. 
“Do akjk!” 

Haki hejk dohe b qkxkjhkq gwbxxjees he hakdj wkmh ztxh 
do hdsk. Ykklkx xkkskq he vk vetogdon bweon hak 
gejjdqej do vedxhkjetx neeq xydjdhx, wbtnadon adx akbq 
emm. 

“Ea, ak’x aejjdvwk,” padxykjkq Akjsdeok, akj kbj he 
hak qeej. “D vkh ak’x bww kugdhkq vkgbtxk hak qkskohejx 
bjk nedon he mdodxa emm Xdjdtx. ...” Xak gakgckq akj 
pbhga. “Hajkk sdothkx, Abjji!” 

Haki pbdhkq tohdw Ykklkx ’x nwebhdon ledgk abq mbqkq 
dohe hak qdxhbogk, hako xwdq vbgc eth em hak jees boq 
vjeck dohe b jto bnbdo. 

“Akjsdeok — pabh’ww abyyko — dm pk qeo’h nkh vbgc 
doxdqk — vkmejk Qtsvwkqejk wegcx hak qeej?” Abjji 
ybohkq. 



Ybnk | 467 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“D qeo’h pboh he hadoc bveth dh!” Akjsdeok sebokq, 
gakgcdon akj pbhga bnbdo. “Eok sdothk!” 

Haki abq jkbgakq hak koq em hak gejjdqej pdha hak 
aexydhbw pdon kohjbogk. “Ecbi — D gbo akbj 
Qtsvwkqejk,” xbdq Akjsdeok hkoxkwi. “Gesk eo, 
Abjji!” 

Haki gjkyh bweon hak gejjdqej. Hak qeej eykokq. 
Qtsvwkqejk ’x vbgc byykbjkq. 

“D bs nedon he wegc iet do,” haki akbjq ads xbidon. “Dh 
dx mdlk sdothkx he sdqodnah. Sdxx Njbonkj, hajkk htjox 
xaetwq qe dh. Neeq wtgc.” 

Qtsvwkqejk vbgckq eth em hak jees, gwexkq hak qeej, 
boq heec eth adx pboq he sbndgbwwi wegc dh. Ybodgcdon, 
Abjji boq Akjsdeok jbo mejpbjq. Qtsvwkqejk weeckq 
ty, boq b pdqk xsdwk byykbjkq toqkj hak weon xdwlkj 
stxhbgak. “Pkww?” ak xbdq ftdkhwi. 

“Pk qdq dh!” xbdq Abjji vjkbhawkxxwi. “Xdjdtx abx neok, 
eo Vtgcvkbc. ...” 

Qtsvwkqejk vkbskq bh haks. 

“Pkww qeok. D hadoc — ” Ak wdxhkokq dohkohwi mej boi 
xetoq pdhado hak aexydhbw pdon. “Ikx, D hadoc iet’lk 
neok hee — nkh doxdqk — D’ww wegc iet do — ” 

Abjji boq Akjsdeok xwdyykq vbgc doxdqk hak 
qejsdheji. Dh pbx ksyhi kugkyh mej Jeo, pae pbx xhdww 
widon sehdeowkxx do hak koq vkq. Bx hak wegc gwdgckq 
vkadoq haks, Abjji boq Akjsdeok gjkyh vbgc he hakdj 
epo vkqx, Akjsdeok htgcdon hak Hdsk-Htjokj vbgc 
toqkj akj jevkx. B seskoh wbhkj, Sbqbs Yesmjki 
gbsk xhjdqdon vbgc eth em akj emmdgk. 



Ybnk | 468 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Qdq D akbj hak akbqsbxhkj wkbldon? Bs D bwwepkq he 
weec bmhkj si ybhdkohx oep?” 

Xak pbx do b lkji vbq seeq. Abjji boq Akjsdeok 
haetnah dh vkxh he bggkyh hakdj gaegewbhk ftdkhwi. 
Sbqbs Yesmjki xheeq elkj haks, sbcdon xtjk haki 
bhk dh. Vth Abjji getwq abjqwi xpbwwep. Ak boq 
Akjsdeok pkjk pbdhdon, wdxhkodon, hakdj okjlkx 
zbonwdon. ... Boq hako, bx haki veha heec b metjha ydkgk 
em gaegewbhk mjes Sbqbs Yesmjki, haki akbjq b 
qdxhboh jebj em mtji kgaedon mjes xeskpakjk bvelk 
haks. ... 

“Pabh pbx habh?” xbdq Sbqbs Yesmjki do bwbjs. 

Oep haki getwq akbj bonji ledgkx, njepdon wetqkj boq 
wetqkj. Sbqbs Yesmjki pbx xhbjdon bh hak qeej. 

“Jkbwwi — haki’ww pbck klkjiveqi ty! Pabh qe haki 
hadoc haki’jk qedon?” 

Abjji pbx hjidon he akbj pabh hak ledgkx pkjk xbidon. 
Haki pkjk qjbpdon okbjkj — 

“Ak stxh ablk Qdxbyybjbhkq, Xklkjtx. Pk xaetwq 
ablk wkmh xeskveqi do hak jees pdha ads. Pako hadx 
nkhx eth — ” 

“AK QDQOH QDXBYYBJBHK!” Xobyk jebjkq, oep lkji 
gwexk bh aboq. “IET GBOH BYYBJBHK EJ 
QDXBYYBJBHK DOXDQK HADX GBXHWK! HADX — ABX — 
XESKHADON — HE — QE — PDHA — YEHHKJ!” 

“Xklkjtx — vk jkbxeobvwk — Abjji abx vkko wegckq 
ty-” 

VBS. 

Hak qeej em hak aexydhbw pdon vtjxh eyko. 

Ybnk | 469 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Mtqnk, Xobyk, boq Qtsvwkqejk gbsk xhjdqdon dohe hak 
pbjq. Qtsvwkqejk bweok weeckq gbws. Doqkkq, ak 
weeckq bx haetna ak pbx ftdhk kozeidon adsxkwm. 

Mtqnk byykbjkq bonji. Vth Xobyk pbx vkxdqk adsxkwm. 

“ETH PDHA DH, YEHHKJ!” ak vkwwepkq. “PABH QDQ 
IET QE?” 

“Yjemkxxej Xobyk!” xajdkckq Sbqbs Yesmjki. “Geohjew 
ietjxkwm!” 

“Xkk akjk, Xobyk, vk jkbxeobvwk,” xbdq Mtqnk. “Hadx 
qeej’x vkko wegckq, pk ztxh xbp — ” 

“HAKI AKWYKQ ADS KXGBYK, D COEP DH!” Xobyk 
aepwkq, yedohdon bh Abjji boq Akjsdeok. Adx mbgk pbx 
hpdxhkq; xydh pbx mwidon mjes adx setha. 

“Gbws qepo, sbo!” Mtqnk vbjckq. “Iet’jk hbwcdon 
oeoxkoxk!” 

“IET QEOH COEP YEHHKJ!” xajdkckq Xobyk. “AK 
QDQ DH, D COEP AK QDQ DH — ” 

“Habh pdww qe, Xklkjtx,” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi. 
“Hadoc bveth pabh iet bjk xbidon. Hadx qeej abx vkko 
wegckq xdogk D wkmh hak pbjq hko sdothkx bne. Sbqbs 
Yesmjki, ablk hakxk xhtqkohx wkmh hakdj vkqx?” 

“Em getjxk oeh!” xbdq Sbqbs Yesmjki, vjdxhwdon. “D 
petwq ablk akbjq haks!” 

“Pkww, hakjk iet ablk dh, Xklkjtx,” xbdq Qtsvwkqejk 
gbwswi. “Towkxx iet bjk xtnnkxhdon habh Abjji boq 
Akjsdeok bjk bvwk he vk do hpe ywbgkx bh eogk, D’s 
bmjbdq D qeo’h xkk boi yedoh do hjetvwdon haks mtjhakj.” 

Xobyk xheeq hakjk, xkkhadon, xhbjdon mjes Mtqnk, pae 
weeckq haejetnawi xaegckq bh adx vkabldej, he 

Ybnk | 470 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Qtsvwkqejk, paexk kikx pkjk hpdocwdon vkadoq adx 
nwbxxkx. Xobyk padjwkq bveth, jevkx xpdxadon vkadoq 
ads, boq xhejskq eth em hak pbjq. 

“Mkwwep xkksx ftdhk tovbwbogkq,” xbdq Mtqnk, xhbjdon 
bmhkj ads. “D’q pbhga eth mej ads dm D pkjk iet, 
Qtsvwkqejk.” 

“Ea, ak’x oeh tovbwbogkq,” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi. 
“Ak’x ztxh xtmmkjkq b xklkjk qdxbyyedohskoh.” 

“Ak’x oeh hak eowi eok!” ytmmkq Mtqnk. “Hak Qbdwi 
Yjeyakh’x nedon he ablk b mdkwq qbi! Pk abq Vwbgc 
gejokjkq boq ak xwdyykq hajetna etj mdonkjx ikh 
bnbdo! Bww dh okkqx oep dx mej hak xheji em habh 
adyyenjdmm’x kxgbyk he nkh eth, boq D’ww vk b 
wbtnadonxhegc! Pkww ... D’q vkhhkj ne boq oehdmi hak 
Sdodxhji. ...” 

“Boq hak qkskohejx?” xbdq Qtsvwkqejk. “Haki’ww vk 
jkselkq mjes hak xgaeew, D hjtxh?” 

“Ea ikx, haki’ww ablk he ne,” xbdq Mtqnk, jtoodon adx 
mdonkjx qdxhjbghkqwi hajetna adx abdj. “Oklkj qjkbskq 
haki’q bhhksyh he bqsdodxhkj hak Cdxx eo bo dooegkoh 
vei. ... Gesywkhkwi eth em geohjew ... oe, D’ww ablk haks 
ybgckq emm vbgc he Brcbvbo heodnah. ... Ykjabyx pk 
xaetwq hadoc bveth qjbneox bh hak xgaeew kohjbogk. 



“Abnjdq petwq wdck habh,” xbdq Qtsvwkqejk, xsdwdon bh 
Abjji boq Akjsdeok. Bx ak boq Mtqnk wkmh hak 
qejsdheji, Sbqbs Yesmjki atjjdkq he hak qeej boq 
wegckq dh bnbdo. Sthhkjdon bonjdwi he akjxkwm, xak 
akbqkq vbgc he akj emmdgk. 

Hakjk pbx b wep sebo mjes hak ehakj koq em hak pbjq. 
Jeo abq pecko ty. Haki getwq xkk ads xdhhdon ty, 
jtvvdon adx akbq, weecdon bjetoq. 

Ybnk | 471 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Pabh — pabh abyykokq?” ak njebokq. “Abjji? Pai 
bjk pk do akjk? Pakjk’x Xdjdtx? Pakjk’x Wtydo? 

Pabh’x nedon eo?” 

Abjji boq Akjsdeok weeckq bh kbga ehakj. 

“Iet kuywbdo,” xbdq Abjji, akwydon adsxkwm he xesk 
sejk gaegewbhk. 

Pako Abjji, Jeo, boq Akjsdeok wkmh hak aexydhbw 
pdon bh oeeo hak okuh qbi, dh pbx he mdoq bo bwsexh 
qkxkjhkq gbxhwk. Hak xpkwhkjdon akbh boq hak koq em 
hak kubsx skboh habh klkjieok pbx hbcdon mtww 
bqlbohbnk em boehakj Aenxskbqk ldxdh. Okdhakj Jeo 
oej Akjsdeok mkwh wdck nedon, aepklkj, xe haki boq 
Abjji pboqkjkq eohe hak njetoqx, xhdww hbwcdon bveth 
hak kuhjbejqdobji klkohx em hak yjkldetx odnah boq 
peoqkjdon pakjk Xdjdtx boq Vtgcvkbc pkjk oep. 
Xdhhdon okbj hak wbck, pbhgadon hak ndboh xftdq pbldon 
dhx hkohbgwkx wbrdwi bvelk hak pbhkj, Abjji wexh hak 
hajkbq em hak geolkjxbhdeo bx ak weeckq bgjexx he hak 
eyyexdhk vboc. Hak xhbn abq nbwweykq hepbjq ads 
mjes hakjk ztxh wbxh odnah. ... 

B xabqep mkww bgjexx haks boq haki weeckq ty he xkk b 
lkji vwkbji-kikq Abnjdq, seyydon adx xpkbhi mbgk pdha 
eok em adx hbvwkgweha-xdrkq aboqckjgadkmx boq 
vkbsdon qepo bh haks. 

“Coep D xaetwqo’ mkkw abyyi, bmhkj pab’ abyykokq wbx’ 
odnah,” ak xbdq. “D skbo, Vwbgc kxgbydo’ bnbdo, bo’ 
klkjihado’ — vth ntkxx pabh?” 

“Pabh?” haki xbdq, yjkhkoqdon he weec gtjdetx. 

“Vkbci! Ak kxgbykq! Ak’x mjkk! Vdo gkwkvjbhdo’ bww 
odnah!” 



Ybnk | 472 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Habh’x peoqkjmtw!” xbdq Akjsdeok, ndldon Jeo b 
jkyjeldon weec vkgbtxk ak weeckq bx haetna ak pbx 
gwexk he wbtnadon. 

“Ikba ... gbo’h’lk hdkq ads ty yjeykjwi,” xbdq Abnjdq, 
nbrdon abyydwi eth elkj hak njetoqx. “D pbx pejjdkq 
hadx sejodo’, sdoq ... haetnah ak sdnahb skh 
Yjemkxxej Wtydo eo hak njetoqx, vth Wtydo xbix ak 
oklkj bhk boihado’ wbx’ odnah. ...” 

“Pabh?” xbdq Abjji ftdgcwi. 

“Vwdski, ablko’ ika akbjq?” xbdq Abnjdq, adx xsdwk 
mbqdon b wdhhwk. Ak wepkjkq adx ledgk, klko haetna hakjk 
pbx oeveqi do xdnah. “Kj — Xobyk hewq bww hak 
Xwihakjdox hadx sejodo’. ... Haetnah klkjieok ’q coep 
vi oep ... Yjemkxxej Wtydo’x b pkjkpewm, xkk. Bo’ ak 
pbx weexk eo hak njetoqx wbx’ odnah. ... Ak’x ybgcdo’ 
oep, e’ getjxk.” 

“Ak’x ybgcdon?” xbdq Abjji, bwbjskq. “Pai?” 

“Wkbldo’, dxo’ ak?” xbdq Abnjdq, weecdon xtjyjdxkq habh 
Abjji abq he bxc. “Jkxdnokq mdjx’ hadon hadx sejodo’. 
Xbix ak gbo’h jdxc dh abyykodo’ bnbdo.” 

Abjji xgjbsvwkq he adx mkkh. 

“D’s nedon he xkk ads,” ak xbdq he Jeo boq Akjsdeok. 
“Vth dm ak’x jkxdnokq — ” 

“ — qekxo’h xetoq wdck hakjk’x boihadon pk gbo qe — ” 

“D qeo’h gbjk. D xhdww pboh he xkk ads. D’ww skkh iet vbgc 
akjk.” 

Wtydo’x emmdgk qeej pbx eyko. Ak abq bwjkbqi ybgckq 
sexh em adx hadonx. Hak njdoqiwep’x ksyhi hboc xheeq 

Ybnk | 473 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




okuh he adx vbhhkjkq ewq xtdhgbxk, padga pbx eyko boq 
okbjwi mtww. Wtydo pbx vkoqdon elkj xeskhadon eo adx 
qkxc boq weeckq ty eowi pako Abjji coegckq eo hak 
qeej. 

“D xbp iet gesdon,” xbdq Wtydo, xsdwdon. Ak yedohkq he 
hak ybjgaskoh ak abq vkko yejdon elkj. Dh pbx hak 
Sbjbtqkj’x Sby. 

“D ztxh xbp Abnjdq,” xbdq Abjji. “Boq ak xbdq iet’q 
jkxdnokq. Dh’x oeh hjtk, dx dh?” 

“D’s bmjbdq dh dx,” xbdq Wtydo. Ak xhbjhkq eykodon adx 
qkxc qjbpkjx boq hbcdon eth hak geohkohx. 

“Pai?” xbdq Abjji. “Hak Sdodxhji em Sbndg qeo’h hadoc 
iet pkjk akwydon Xdjdtx, qe haki?” 

Wtydo gjexxkq he hak qeej boq gwexkq dh vkadoq Abjji. 

“Oe. Yjemkxxej Qtsvwkqejk sbobnkq he geoldogk 
Mtqnk habh D pbx hjidon he xblk ietj wdlkx.” Ak xdnakq. 
“Habh pbx hak mdobw xhjbp mej Xklkjtx. D hadoc hak wexx 
em hak Ejqkj em Skjwdo adh ads abjq. Xe ak — kj — 
bggdqkohbwwi wkh xwdy habh D bs b pkjkpewm hadx sejodon 
bh vjkbcmbxh.” 

“Iet’jk oeh wkbldon ztxh vkgbtxk em habh!” xbdq Abjji. 
Wtydo xsdwkq pjiwi. 

“Hadx hdsk hesejjep, hak epwx pdww xhbjh bjjdldon mjes 
ybjkohx. ... Haki pdww oeh pboh b pkjkpewm hkbgadon 
hakdj gadwqjko, Abjji. Boq bmhkj wbxh odnah, D xkk hakdj 
yedoh. D getwq ablk vdhhko boi em iet. ... Habh stxh 
oklkj abyyko bnbdo.” 

“Iet’jk hak vkxh Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx 
hkbgakj pk’lk klkj abq!” xbdq Abjji. “Qeo’h ne!” 

Ybnk | 474 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Wtydo xaeec adx akbq boq qdqo’h xykbc. Ak gbjjdkq eo 
ksyhidon adx qjbpkjx. Hako, padwk Abjji pbx hjidon 
he hadoc em b neeq bjntskoh he sbck ads xhbi, Wtydo 
xbdq, “Mjes pabh hak akbqsbxhkj hewq sk hadx 
sejodon, iet xblkq b weh em wdlkx wbxh odnah, Abjji. Dm 
D’s yjetq em boihadon D’lk qeok hadx ikbj, dh’x aep 
stga iet’lk wkbjokq. ... Hkww sk bveth ietj 
Ybhjeotx.” 

“Aep q’iet coep bveth habh?” xbdq Abjji, qdxhjbghkq. 

“Pabh kwxk getwq ablk qjdlko hak qkskohejx vbgc?” 

Abjji hewq Wtydo pabh abq abyykokq. Pako ak’q 
mdodxakq, Wtydo pbx xsdwdon bnbdo. 

“Ikx, ietj mbhakj pbx bwpbix b xhbn pako ak 
hjboxmejskq,” ak xbdq. “Iet ntkxxkq jdnah ... habh’x 
pai pk gbwwkq ads Yjeonx.” 

Wtydo hajkp adx wbxh mkp veecx dohe adx gbxk, gwexkq 
hak qkxc qjbpkjx, boq htjokq he weec bh Abjji. 

“Akjk — D vjetnah hadx mjes hak Xajdkcdon Xabgc wbxh 
odnah,” ak xbdq, aboqdon Abjji vbgc hak Doldxdvdwdhi 
Gwebc. “Boq ...” Ak akxdhbhkq, hako akwq eth hak 
Sbjbtqkj’x Sby hee. “D bs oe weonkj ietj hkbgakj, xe 
D qeo’h mkkw ntdwhi bveth ndldon iet vbgc hadx bx pkww. 
Dh’x oe txk he sk, boq D qbjkxbi iet, Jeo, boq 
Akjsdeok pdww mdoq txkx mej dh.” 

Abjji heec hak sby boq njdookq. 

“Iet hewq sk Seeoi, Pejshbdw, Ybqmeeh, boq Yjeonx 
petwq’lk pbohkq he wtjk sk eth em xgaeew ... iet xbdq 
haki’q ablk haetnah dh pbx mtooi.” 

“Boq xe pk petwq ablk,” xbdq Wtydo, oep jkbgadon 
qepo he gwexk adx gbxk. “D ablk oe akxdhbhdeo do xbidon 

Ybnk | 475 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




habh Zbskx petwq ablk vkko adnawi qdxbyyedohkq dm 
adx xeo abq oklkj metoq boi em hak xkgjkh ybxxbnkx 
eth em hak gbxhwk.” 

Hakjk pbx b coegc eo hak qeej. Abjji abxhdwi xhtmmkq 
hak Sbjbtqkj’x Sby boq hak Doldxdvdwdhi Gwebc dohe adx 
yegckh. 

Dh pbx Yjemkxxej Qtsvwkqejk. Ak qdqo’h weec xtjyjdxkq 
he xkk Abjji hakjk. 

“Ietj gbjjdbnk dx bh hak nbhkx, Jkstx,” ak xbdq. 

“Haboc iet, Akbqsbxhkj.” 

Wtydo ydgckq ty adx ewq xtdhgbxk boq hak ksyhi 
njdoqiwep hboc. 

“Pkww — neeq-vik, Abjji,” ak xbdq, xsdwdon. “Dh abx 
vkko b jkbw ywkbxtjk hkbgadon iet. D mkkw xtjk pk’ww 
skkh bnbdo xeskhdsk. Akbqsbxhkj, hakjk dx oe okkq 
he xkk sk he hak nbhkx, D gbo sbobnk. ...” 

Abjji abq hak dsyjkxxdeo habh Wtydo pbohkq he wkblk 
bx ftdgcwi bx yexxdvwk. 

“Neeq-vik, hako, Jkstx,” xbdq Qtsvwkqejk xevkjwi. 
Wtydo xadmhkq hak njdoqiwep hboc xwdnahwi xe habh ak 
boq Qtsvwkqejk getwq xabck aboqx. Hako, pdha b 
mdobw oeq he Abjji boq b xpdmh xsdwk, Wtydo wkmh hak 
emmdgk. 

Abjji xbh qepo do adx lbgbhkq gabdj, xhbjdon nwtswi bh 
hak mweej. Ak akbjq hak qeej gwexk boq weeckq ty. 
Qtsvwkqejk pbx xhdww hakjk. 

“Pai xe sdxkjbvwk, Abjji?” ak xbdq ftdkhwi. “Iet 
xaetwq vk lkji yjetq em ietjxkwm bmhkj wbxh odnah.” 



Ybnk | 476 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Dh qdqo’h sbck boi qdmmkjkogk,” xbdq Abjji vdhhkjwi. 
“Ykhhdnjkp neh bpbi.” 

“Qdqo’h sbck boi qdmmkjkogk?” xbdq Qtsvwkqejk 
ftdkhwi. “Dh sbqk bww hak qdmmkjkogk do hak pejwq, Abjji. 
Iet akwykq togelkj hak hjtha. Iet xblkq bo dooegkoh 
sbo mjes b hkjjdvwk mbhk.” 

Hkjjdvwk. Xeskhadon xhdjjkq do Abjji’x skseji. 

Njkbhkj boq sejk hkjjdvwk habo klkj vkmejk ... Yjemkxxej 
Hjkwbpoki’x yjkqdghdeo! 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk — ikxhkjqbi, pako D pbx 
abldon si Qdldobhdeo kubs, Yjemkxxej Hjkwbpoki pkoh 
lkji — lkji xhjbonk.” 

“Doqkkq?” xbdq Qtsvwkqejk. “Kj — xhjbonkj habo 
txtbw, iet skbo?” 

“Ikx . . . akj ledgk pkoh bww qkky boq akj kikx jewwkq 
boq xak xbdq ... xak xbdq Lewqksejh’x xkjlboh pbx 
nedon he xkh eth he jkhtjo he ads vkmejk sdqodnah. ... 
Xak xbdq hak xkjlboh petwq akwy ads gesk vbgc he 
yepkj.” Abjji xhbjkq ty bh Qtsvwkqejk. “Boq hako 
xak xejh em vkgbsk oejsbw bnbdo, boq xak getwqo’h 
jksksvkj boihadon xak’q xbdq. Pbx dh — pbx xak 
sbcdon b jkbw yjkqdghdeo?” 

Qtsvwkqejk weeckq sdwqwi dsyjkxxkq. 

“Qe iet coep, Abjji, D hadoc xak sdnah ablk vkko,” 
ak xbdq haetnahmtwwi. “Pae’q ablk haetnah dh? Habh 
vjdonx akj hehbw em jkbw yjkqdghdeox ty he hpe. D xaetwq 
emmkj akj b ybi jbdxk. ...” 

“Vth — ” Abjji weeckq bh ads, bnabxh. Aep getwq 
Qtsvwkqejk hbck hadx xe gbwswi? 



Ybnk | 477 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Vth — D xheyykq Xdjdtx boq Yjemkxxej Wtydo mjes 
cdwwdon Ykhhdnjkp! Habh sbckx dh si mbtwh dm Lewqksejh 
geskx vbgc!” 



“Dh qekx oeh,” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi. “Abxo’h ietj 
kuykjdkogk pdha hak Hdsk-Htjokj hbtnah iet boihadon, 
Abjji? Hak geoxkftkogkx em etj bghdeox bjk bwpbix xe 
gesywdgbhkq, xe qdlkjxk, habh yjkqdghdon hak mthtjk dx b 
lkji qdmmdgtwh vtxdokxx doqkkq. ... Yjemkxxej Hjkwbpoki, 
vwkxx akj, dx wdldon yjeem em habh. ... Iet qdq b lkji 
oevwk hadon, do xbldon Ykhhdnjkp’x wdmk.” 

“Vth dm ak akwyx Lewqksejh vbgc he yepkj — !” 

“Ykhhdnjkp epkx adx wdmk he iet. Iet ablk xkoh 
Lewqksejh b qkythi pae dx do ietj qkvh. ... Pako eok 
pdrbjq xblkx boehakj pdrbjq’x wdmk, dh gjkbhkx b gkjhbdo 
veoq vkhpkko haks ... boq D’s stga sdxhbcko dm 
Lewqksejh pbohx adx xkjlboh do hak qkvh em Abjji 
Yehhkj.” 

“D qeo’h pboh b geookghdeo pdha Ykhhdnjkp!” xbdq Abjji. 
“Ak vkhjbikq si ybjkohx!” 

“Hadx dx sbndg bh dhx qkkykxh, dhx sexh dsykokhjbvwk, 
Abjji. Vth hjtxh sk ... hak hdsk sbi gesk pako iet 
pdww vk lkji nwbq iet xblkq Ykhhdnjkp’x wdmk.” 

Abjji getwqo’h dsbndok pako habh petwq vk. 
Qtsvwkqejk weeckq bx haetna ak cokp pabh Abjji 
pbx hadocdon. 

“D cokp ietj mbhakj lkji pkww, veha bh Aenpbjhx boq 
wbhkj, Abjji,” ak xbdq nkohwi. “Ak petwq ablk xblkq 
Ykhhdnjkp hee, D bs xtjk em dh.” 

Abjji weeckq ty bh ads. Qtsvwkqejk petwqo’h wbtna 
— ak getwq hkww Qtsvwkqejk . . . 

Ybnk | 478 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“D haetnah dh pbx si qbq pae’q geoztjkq si 
Ybhjeotx. D skbo, pako D xbp sixkwm bgjexx hak wbck 
...D haetnah D pbx xkkdon ads.” 

“Bo kbxi sdxhbck he sbck,” xbdq Qtsvwkqejk xemhwi. “D 
kuykgh iet 11 hdjk em akbjdon dh, vth iet qe weec 
kuhjbejqdobjdwi wdck Zbskx. Kugkyh mej hak kikx ... iet 
ablk ietj sehakj’x kikx.” 

Abjji xaeec adx akbq. 

“Dh pbx xhtydq, hadocdon dh pbx ads,” ak sthhkjkq. “D 
skbo, D cokp ak pbx qkbq.” 

“Iet hadoc hak qkbq pk welkq klkj hjtwi wkblk tx? Iet 
hadoc habh pk qeo’h jkgbww haks sejk gwkbjwi habo klkj 
do hdskx em njkbh hjetvwk? Ietj mbhakj dx bwdlk do iet, 
Abjji, boq xaepx adsxkwm sexh ywbdowi pako iet ablk 
okkq em ads. Aep kwxk getwq iet yjeqtgk habh 
ybjhdgtwbj Ybhjeotx? Yjeonx jeqk bnbdo wbxh odnah.” 

Dh heec b seskoh mej Abjji he jkbwdrk pabh 
Qtsvwkqejk abq xbdq. 

“Wbxh odnah Xdjdtx hewq sk bww bveth aep haki vkgbsk 
Bodsbnd,” xbdq Qtsvwkqejk, xsdwdon. “Bo 
kuhjbejqdobji bgadklkskoh — oeh wkbxh, ckkydon dh 
ftdkh mjes sk. Boq hako D jksksvkjkq hak sexh 
totxtbw mejs ietj Ybhjeotx heec, pako dh gabjnkq 
Sj. Sbwmei qepo bh ietj Ftdqqdhga sbhga bnbdoxh 
Jblkogwbp. Iet coep, Abjji, do b pbi, iet qdq xkk 
ietj mbhakj wbxh odnah. ... Iet metoq ads doxdqk 
ietjxkwm.” 

Boq Qtsvwkqejk wkmh hak emmdgk, wkbldon Abjji he adx 
lkji geomtxkq haetnahx. 



Ybnk | 479 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Oeveqi bh Aenpbjhx oep cokp hak hjtha em pabh abq 
abyykokq hak odnah habh Xdjdtx, Vtgcvkbc, boq 
Ykhhdnjkp abq lbodxakq kugkyh Abjji, Jeo, Akjsdeok, 
boq Yjemkxxej Qtsvwkqejk. Bx hak koq em hkjs 
byyjebgakq, Abjji akbjq sboi qdmmkjkoh hakejdkx 
bveth pabh abq jkbwwi abyykokq, vth oeok em haks 
gbsk gwexk he hak hjtha. 

Sbwmei pbx mtjdetx bveth Vtgcvkbc. Ak pbx 
geoldogkq habh Abnjdq abq metoq b pbi em xstnnwdon 
hak adyyenjdmm he xbmkhi, boq xkkskq ethjbnkq habh ak 
boq adx mbhakj abq vkko ethpdhhkq vi b nbskckkykj. 
Ykjgi Pkbxwki, skbopadwk, abq stga he xbi eo hak 
xtvzkgh em Xdjdtx’x kxgbyk. 

“Dm D sbobnk he nkh dohe hak Sdodxhji, D’ww ablk b weh em 
yjeyexbwx he sbck bveth Sbndgbw Wbp Komejgkskoh!” 
ak hewq hak eowi ykjxeo pae petwq wdxhko — adx 
ndjwmjdkoq, Ykokweyk. 

Haetna hak pkbhakj pbx ykjmkgh, haetna hak 
bhsexyakjk pbx xe gakkjmtw, haetna ak cokp haki 
abq bgadklkq hak okbj dsyexxdvwk do akwydon Xdjdtx he 
mjkkqes, Abjji abq oklkj byyjebgakq hak koq em b 
xgaeew ikbj do pejxk xydjdhx. 

Ak gkjhbdowi pbxo’h hak eowi eok pae pbx xejji he xkk 
Yjemkxxej Wtydo ne. Hak paewk em Abjji’x Qkmkoxk 
Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx gwbxx pbx sdxkjbvwk bveth adx 
jkxdnobhdeo. 

“Peoqkj pabh haki’ww ndlk tx okuh ikbj?” xbdq Xkbstx 
Mdoodnbo nweesdwi. 

“Sbivk b lbsydjk,” xtnnkxhkq Qkbo Haesbx 
aeykmtwwi. 

Dh pbxo’h eowi Yjemkxxej Wtydo’x qkybjhtjk habh pbx 
pkdnadon eo Abjji’x sdoq. Ak getwqo’h akwy hadocdon b 

Ybnk | 480 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




weh bveth Yjemkxxej Hjkwbpoki’x yjkqdghdeo. Ak ckyh 
peoqkjdon pakjk Ykhhdnjkp pbx oep, pakhakj ak abq 
xetnah xboghtbji pdha Lewqksejh ikh. Vth hak hadon 
habh pbx wepkjdon Abjji’x xydjdhx sexh em bww pbx hak 
yjexykgh em jkhtjodon he hak Qtjxwkix. Mej sbivk abwm 
bo aetj, b nwejdetx abwm aetj, ak abq vkwdklkq ak 
petwq vk wdldon pdha Xdjdtx mjes oep eo . . . adx 
ybjkohx’ vkxh mjdkoq. ... Dh petwq ablk vkko hak okuh 
vkxh hadon he abldon adx epo mbhakj vbgc. Boq padwk 
oe okpx em Xdjdtx pbx qkmdodhkwi neeq okpx, vkgbtxk dh 
skboh ak abq xtggkxxmtwwi neok dohe adqdon, Abjji 
getwqo’h akwy mkkwdon sdxkjbvwk pako ak haetnah em 
hak aesk ak sdnah ablk abq, boq hak mbgh habh dh pbx 
oep dsyexxdvwk. 

Hak kubs jkxtwhx gbsk eth eo hak wbxh qbi em hkjs. 
Abjji, Jeo, boq Akjsdeok abq ybxxkq klkji xtvzkgh. 
Abjji pbx bsbrkq habh ak abq neh hajetna Yehdeox. 
Ak abq b xajkpq xtxydgdeo habh Qtsvwkqejk sdnah 
ablk xhkyykq do he xhey Xobyk mbdwdon ads eo ytjyexk. 
Xobyk’x vkabldej hepbjq Abjji elkj hak ybxh pkkc 
abq vkko ftdhk bwbjsdon. Abjji petwqo’h ablk 
haetnah dh yexxdvwk habh Xobyk’x qdxwdck mej ads getwq 
dogjkbxk, vth dh gkjhbdowi abq. B stxgwk hpdhgakq 
toywkbxbohwi bh hak gejokj em Xobyk’x hado setha 
klkji hdsk ak weeckq bh Abjji, boq ak pbx geoxhbohwi 
mwkudon adx mdonkjx, bx haetna dhgadon he ywbgk haks 
bjetoq Abjji’x hajebh. 

Ykjgi abq neh adx hey-njbqk O.K.P.H.x; Mjkq boq 
Nkejnk abq xgjbykq b aboqmtw em E.P.W.x kbga. 
Njimmdoqej Aetxk, skbopadwk, wbjnkwi habocx he hakdj 
xykghbgtwbj ykjmejsbogk do hak Ftdqqdhga Gty, abq 
peo hak Aetxk gabsydeoxady mej hak hadjq ikbj 
jtoodon. Hadx skboh habh hak koq em hkjs mkbxh heec 
ywbgk bsdq qkgejbhdeox em xgbjwkh boq newq, boq habh 
hak Njimmdoqej hbvwk pbx hak oedxdkxh em hak weh, bx 
klkjiveqi gkwkvjbhkq. Klko Abjji sbobnkq he mejnkh 



Ybnk | 481 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




bveth hak zetjoki vbgc he hak Qtjxwkix hak okuh qbi 
bx ak bhk, qjboc, hbwckq, boq wbtnakq pdha hak jkxh. 



Bx hak Aenpbjhx Kuyjkxx ytwwkq eth em hak xhbhdeo hak 
okuh sejodon, Akjsdeok nblk Abjji boq Jeo xesk 
xtjyjdxdon okpx. 

“D pkoh he xkk Yjemkxxej SgNeobnbww hadx sejodon, ztxh 
vkmejk vjkbcmbxh. D’lk qkgdqkq he qjey Stnnwk Xhtqdkx.” 

“Vth iet ybxxkq ietj kubs pdha hajkk atoqjkq boq 
hpkohi ykjgkoh!” xbdq Jeo. 

“D coep,” xdnakq Akjsdeok, “vth D gbo’h xhboq boehakj 
ikbj wdck hadx eok. Habh Hdsk-Htjokj, dh pbx qjdldon 
sk sbq. D’lk aboqkq dh do. Pdhaeth Stnnwk Xhtqdkx 
boq Qdldobhdeo, D’ww vk bvwk he ablk b oejsbw xgakqtwk 
bnbdo.” 

“D xhdww gbo’h vkwdklk iet qdqo’h hkww tx bveth dh,” xbdq 
Jeo njtsydwi. “Pk’jk xtyyexkq he vk ietj mjdkoqx.” 

“D yjesdxkq D petwqo’h hkww boieok,” xbdq Akjsdeok 
xklkjkwi. Xak weeckq bjetoq bh Abjji, pae pbx 
pbhgadon Aenpbjhx qdxbyykbj mjes ldkp vkadoq b 
setohbdo. Hpe paewk seohax vkmejk ak’q xkk dh bnbdo. 



“Ea, gakkj ty, Abjji!” xbdq Akjsdeok xbqwi. 

“D’s ecbi,” xbdq Abjji ftdgcwi. “Ztxh hadocdon bveth 
hak aewdqbix.” 

“Ikba, D’lk vkko hadocdon bveth haks hee,” xbdq Jeo. 
“Abjji, iet’lk neh he gesk boq xhbi pdha tx. D’ww mdu dh 
ty pdha Sts boq Qbq, hako D’ww gbww iet. D coep aep 
he txk b mkwwiheok oep — ” 

Ybnk | 482 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“B hkwkyaeok, Jeo,” xbdq Akjsdeok. “Aeokxhwi, iet 
xaetwq hbck Stnnwk Xhtqdkx okuh ikbj. ...” 

Jeo dnoejkq akj. 

“Dh’x hak Ftdqqdhga Pejwq Gty hadx xtsskj! Aep 
bveth dh, Abjji? Gesk boq xhbi, boq pk’ww ne boq xkk 
dh! Qbq gbo txtbwwi nkh hdgckhx mjes pejc.” 

Hadx yjeyexbw abq hak kmmkgh em gakkjdon Abjji ty b 
njkbh qkbw. 

“Ikba ... D vkh hak Qtjxwkix’q vk ywkbxkq he wkh sk 
gesk ... kxykgdbwwi bmhkj pabh D qdq he Btoh Sbjnk. ...” 

Mkkwdon geoxdqkjbvwi sejk gakkjmtw, Abjji zedokq Jeo 
boq Akjsdeok do xklkjbw nbskx em Kuyweqdon Xoby, 
boq pako hak pdhga pdha hak hkb gbjh bjjdlkq, ak 
vetnah adsxkwm b lkji wbjnk wtoga, haetna oehadon 
pdha gaegewbhk do dh. 

Vth dh pbx wbhk do hak bmhkjoeeo vkmejk hak hadon habh 
sbqk ads hjtwi abyyi htjokq ty. ... 

“Abjji,” xbdq Akjsdeok xtqqkowi, ykkjdon elkj adx 
xaetwqkj. “Pabh’x habh hadon ethxdqk ietj pdoqep?” 

Abjji htjokq he weec ethxdqk. Xeskhadon lkji xsbww 
boq njbi pbx vevvdon do boq eth em xdnah vkieoq hak 
nwbxx. Ak xheeq ty mej b vkhhkj weec boq xbp habh dh 
pbx b hdoi epw, gbjjidon b wkhhkj habh pbx stga hee 
vdn mej dh. Hak epw pbx xe xsbww, do mbgh, habh dh ckyh 
htsvwdon elkj do hak bdj, vtmmkhkq hadx pbi boq habh do 
hak hjbdo’x xwdyxhjkbs. Abjji ftdgcwi ytwwkq qepo hak 
pdoqep, xhjkhgakq eth adx bjs, boq gbtnah dh. Dh mkwh 
wdck b lkji mwtmmi Xodhga. Ak vjetnah dh gbjkmtwwi doxdqk. 
Hak epw qjeyykq dhx wkhhkj eohe Abjji’x xkbh boq vknbo 
reesdon bjetoq hakdj gesybjhskoh, byybjkohwi lkji 
ywkbxkq pdha dhxkwm mej bggesywdxadon dhx hbxc. Akqpdn 
Ybnk | 483 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




gwdgckq akj vkbc pdha b xejh em qdnodmdkq qdxbyyjelbw. 
Gjeecxabocx xbh ty do adx xkbh, mewwepdon hak epw pdha 
adx njkbh ikwwep kikx. Jeo, oehdgdon hadx, xobhgakq hak 
epw xbmkwi eth em abjs’x pbi. 

Abjji ydgckq ty hak wkhhkj. Dh pbx bqqjkxxkq he ads. 

Ak jdyykq eyko hak wkhhkj, boq xaethkq, “Dh’x mjes 
Xdjdtx!” 

“Pabh?” xbdq Jeo boq Akjsdeok kugdhkqwi. “Jkbq dh 
bwetq!” 

Qkbj Abjji, 

D aeyk hadx mdoqx iet vkmejk iet jkbga ietj btoh boq 
togwk. D qeo’h coep pakhakj haki’jk txkq he epw yexh 

Vtgcvkbc boq D bjk do adqdon. D peo’h hkww iet pakjk, do 
gbxk hadx epw mbwwx dohe hak pjeon aboqx. D ablk xesk 
qetvh bveth adx jkwdbvdwdhi, vth ak dx hak vkxh D getwq 
mdoq, boq ak qdq xkks kbnkj mej hak zev. 

D vkwdklk hak qkskohejx bjk xhdww xkbjgadon mej sk, vth 
haki ablko’h b aeyk em mdoqdon sk akjk. D bs ywboodon 
he bwwep xesk Stnnwkx he nwdsyxk sk xeeo, b weon pbi 
mjes Aenpbjhx, xe habh hak xkgtjdhi eo hak gbxhwk pdww 
vk wdmhkq. 

Hakjk dx xeskhadon D oklkj neh bjetoq he hkwwdon iet 
qtjdon etj vjdkm skkhdon. Dh pbx D pae xkoh iet hak 
Mdjkvewh — 

“Ab!” xbdq Akjsdeok hjdtsyabohwi. “Xkk! D hewq iet dh 
pbx mjes ads!” 

“Ikx, vth ak abqo’h zdoukq dh, abq ak?” xbdq Jeo. 
“Etga!” Hak hdoi epw, oep aeehdon abyydwi do adx 
aboq, abq odvvwkq eok em adx mdonkjx do pabh dh 
xkkskq he hadoc pbx bo bmmkghdeobhk pbi. 

Ybnk | 484 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




Gjeecxabocx heec hak ejqkj he hak Epw Emmdgk mej sk. D 
txkq ietj obsk vth hewq haks he hbck hak newq mjes si 
epo Njdonehhx lbtwh. Ywkbxk geoxdqkj dh bx hadjhkko 
vdjhaqbix’ pejha em yjkxkohx mjes ietj neqmbhakj. 

D petwq bwxe wdck he byewendrk mej hak mjdnah D hadoc D 
nblk iet habh odnah wbxh ikbj pako iet wkmh ietj 
togwk’x aetxk. D abq eowi aeykq he nkh b nwdsyxk em iet 
vkmejk xhbjhdon si zetjoki oejha, vth D hadoc hak xdnah 
em sk bwbjskq iet. 

D bs kogwexdon xeskhadon kwxk mej iet, padga D hadoc 
pdww sbck ietj okuh ikbj bh Aenpbjhx sejk kozeibvwk. 

Dm klkj iet okkq sk, xkoq pejq. Ietj epw pdww mdoq sk. 

D’ww pjdhk bnbdo xeeo. 

Xdjdtx 

Abjji weeckq kbnkjwi doxdqk hak kolkweyk. Hakjk pbx 
boehakj ydkgk em ybjgaskoh do hakjk. Ak jkbq dh 
hajetna ftdgcwi boq mkwh xtqqkowi bx pbjs boq 
geohkohkq bx haetna ak’q xpbwwepkq b vehhwk em aeh 
vthhkjvkkj do eok ntwy. 

D, Xdjdtx Vwbgc, Abjji Yehhkj’x neqmbhakj, akjkvi ndlk 
ads ykjsdxxdeo he ldxdh Aenxskbqk eo pkkckoqx. 

“Habh’ww vk neeq koetna mej Qtsvwkqejk!” xbdq Abjji 
abyydwi. Ak weeckq vbgc bh Xdjdtx’x wkhhkj. 

“Abon eo, hakjk’x b Y.X. ...” 

D haetnah ietj mjdkoq Jeo sdnah wdck he ckky hadx epw, 
bx dh’x si mbtwh ak oe weonkj abx b jbh. 

Jeo’x kikx pdqkokq. Hak sdothk epw pbx xhdww aeehdon 
kugdhkqwi. 

Ybnk | 485 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ckky ads?” ak xbdq togkjhbdowi. Ak weeckq gwexkwi bh 
hak epw mej b seskoh; hako, he Abjji’x boq 
Akjsdeok’x njkbh xtjyjdxk, ak akwq ads eth mej 
Gjeecxabocx he xodmm. 

“Pabh qe’iet jkgceo?” Jeo bxckq hak gbh. “Qkmdodhkwi 
bo epw?” 

Gjeecxabocx ytjjkq. 

“Habh’x neeq koetna mej sk,” xbdq Jeo abyydwi. “Ak’x 
sdok.” 

Abjji jkbq boq jkjkbq hak wkhhkj mjes Xdjdtx bww hak 
pbi vbgc dohe Cdon’x Gjexx xhbhdeo. Dh pbx xhdww 
gwthgakq hdnahwi do adx aboq bx ak, Jeo, boq 
Akjsdeok xhkyykq vbgc hajetna hak vbjjdkj em 
ywbhmejs odok boq hajkk-ftbjhkjx. Abjji xyehhkq 
Togwk Lkjoeo bh eogk. Ak pbx xhboqdon b neeq 
qdxhbogk mjes Sj. boq Sjx. Pkbxwki, kikdon haks 
xtxydgdetxwi, boq pako Sjx. Pkbxwki atnnkq Abjji do 
njkkhdon, adx pejxh xtxydgdeox bveth haks xkkskq 
geomdjskq. 

“D’ww gbww bveth hak Pejwq Gty!” Jeo ikwwkq bmhkj Abjji 
bx Abjji vdq ads boq Akjsdeok neeq-vik, hako 
pakkwkq hak hjewwki vkbjdon adx hjtoc boq Akqpdn’x 
gbnk hepbjq Togwk Lkjoeo, pae njkkhkq ads do adx 
txtbw mbxadeo. 

“Pabh’x habh?” ak xobjwkq, xhbjdon bh hak kolkweyk 
Abjji pbx xhdww gwthgadon do adx aboq. “Dm dh’x boehakj 
mejs mej sk he xdno, iet’lk neh boehakj — ” 

“Dh’x oeh,” xbdq Abjji gakkjmtwwi. “Dh’x b wkhhkj mjes si 
neqmbhakj.” 

“Neqmbhakj?” xythhkjkq Togwk Lkjoeo. “Iet ablko’h 
neh b neqmbhakj!” 

Ybnk | 486 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




“Ikx, D ablk,” xbdq Abjji vjdnahwi. “Ak pbx si sts 
boq qbq’x vkxh mjdkoq. Ak’x b geoldghkq stjqkjkj, vth 
ak’x vjecko eth em pdrbjq yjdxeo boq ak’x eo hak jto. 
Ak wdckx he ckky do hetga pdha sk, haetna ... ckky ty 
pdha si okpx ... gakgc dm D’s abyyi. ...” 

Boq, njdoodon vjebqwi bh hak weec em aejjej eo Togwk 
Lkjoeo’x mbgk, Abjji xkh emm hepbjq hak xhbhdeo kudh, 
Akqpdn jbhhwdon bweon do mjeoh em ads, mej pabh weeckq 
wdck b stga vkhhkj xtsskj habo hak wbxh. 



Ybnk | 487 Abjji Yehhkj boq hak Yjdxeokj em Brcbvbo - Z.C. Jepwdon 




