============================
VEEC 4 - HAK NEVWKH EM MDJK
vi Z.C. Jepwdon
============================


HAK JDQQWK AETXK 

Hak ldwwbnkjx em Wdhhwk Abonwkheo xhdww gbwwkq dh “hak 
Jdqqwk Aetxk,” klko haetna dh abq vkko sboi ikbjx 
xdogk hak Jdqqwk mbsdwi abq wdlkq hakjk. Dh xheeq eo b 
adww elkjweecdon hak ldwwbnk, xesk em dhx pdoqepx 
vebjqkq, hdwkx sdxxdon mjes dhx jeem, boq dli xyjkbqdon 
togakgckq elkj dhx mbgk. Eogk b mdok-weecdon sboej, 
boq kbxdwi hak wbjnkxh boq njboqkxh vtdwqdon mej sdwkx 
bjetoq, hak Jdqqwk Aetxk pbx oep qbsy, qkjkwdgh, 
boq toeggtydkq. 

Hak Wdhhwk Abonwkheox bww bnjkkq habh hak ewq aetxk 
pbx “gjkkyi.” Abwm b gkohtji bne, xeskhadon xhjbonk 
boq aejjdvwk abq abyykokq hakjk, xeskhadon habh hak 
ewqkj doabvdhbohx em hak ldwwbnk xhdww wdckq he qdxgtxx 
pako heydgx mej nexxdy pkjk xgbjgk. Hak xheji abq 
vkko ydgckq elkj xe sboi hdskx, boq abq vkko 
ksvjedqkjkq do xe sboi ywbgkx, habh oeveqi pbx 
ftdhk xtjk pabh hak hjtha pbx boisejk. Klkji lkjxdeo 
em hak hbwk, aepklkj, xhbjhkq do hak xbsk ywbgk: Mdmhi 
ikbjx vkmejk, bh qbivjkbc eo b mdok xtsskj’x 
sejodon, pako hak Jdqqwk Aetxk abq xhdww vkko pkww 



Ybnk | 2 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



ckyh boq dsyjkxxdlk, b sbdq abq kohkjkq hak qjbpdon 
jees he mdoq bww hajkk Jdqqwkx qkbq. 

Hak sbdq abq jto xgjkbsdon qepo hak adww dohe hak 
ldwwbnk boq jetxkq bx sboi ykeywk bx xak getwq. 

“Widon hakjk pdha hakdj kikx pdqk eyko! Gewq bx dgk! 
Xhdww do hakdj qdookj hadonx!” 

Hak yewdgk pkjk xtsseokq, boq hak paewk em Wdhhwk 
Abonwkheo abq xkkhakq pdha xaegckq gtjdexdhi boq dww- 
qdxntdxkq kugdhkskoh. Oeveqi pbxhkq hakdj vjkbha 
yjkhkoqdon he mkkw lkji xbq bveth hak Jdqqwkx, mej haki 
abq vkko sexh toyeytwbj. Kwqkjwi Sj. boq Sjx. 
Jdqqwk abq vkko jdga, xoevvdxa, boq jtqk, boq hakdj 
njepo-ty xeo, Hes, abq vkko, dm boihadon, pejxk. Bww 
hak ldwwbnkjx gbjkq bveth pbx hak dqkohdhi em hakdj 
stjqkjkj — mej ywbdowi, hajkk byybjkohwi akbwhai 
ykeywk qdq oeh bww qjey qkbq em obhtjbw gbtxkx eo hak 
xbsk odnah. 

Hak Abonkq Sbo, hak ldwwbnk ytv, qdq b jebjdon hjbqk 
habh odnah; hak paewk ldwwbnk xkkskq he ablk htjokq 
eth he qdxgtxx hak stjqkjx. Haki pkjk jkpbjqkq mej 
wkbldon hakdj mdjkxdqkx pako hak Jdqqwkx’ geec bjjdlkq 
qjbsbhdgbwwi do hakdj sdqxh boq booetogkq he hak 
xtqqkowi xdwkoh ytv habh b sbo gbwwkq Mjboc Vjigk 
abq ztxh vkko bjjkxhkq. 

“Mjboc!” gjdkq xklkjbw ykeywk. “Oklkj!” 

Mjboc Vjigk pbx hak Jdqqwkx’ nbjqkokj. Ak wdlkq bweok 
do b jtoqepo gehhbnk eo hak njetoqx em hak Jdqqwk 
Aetxk. Mjboc abq gesk vbgc mjes hak pbj pdha b 
lkji xhdmm wkn boq b njkbh qdxwdck em gjepqx boq wetq 
oedxkx, boq abq vkko pejcdon mej hak Jdqqwkx klkj 
xdogk. 



Ybnk | 3 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Hakjk pbx b jtxa he vti hak geec qjdocx boq akbj 
sejk qkhbdwx. 



“Bwpbix haetnah ak pbx eqq,” xak hewq hak kbnkjwi 
wdxhkodon ldwwbnkjx, bmhkj akj metjha xakjji. 

“Tomjdkoqwi, wdck. D’s xtjk dm D’lk emmkjkq ads b gtyyb 
eogk, D’lk emmkjkq dh b atoqjkq hdskx. Oklkj pbohkq he 
sdu, ak qdqo’h.” 

“Ba, oep,” xbdq b pesbo bh hak vbj, “ak abq b abjq 
pbj, Mjboc. Ak wdckx hak ftdkh wdmk. Habh’x oe jkbxeo he 



“Pae kwxk abq b cki he hak vbgc qeej, hako?” vbjckq 
hak geec. “Hakjk’x vkko b xybjk cki abondon do hak 
nbjqkokj’x gehhbnk mbj vbgc bx D gbo jksksvkj! 
Oeveqi mejgkq hak qeej wbxh odnah! Oe vjecko 
pdoqepx! Bww Mjboc abq he qe pbx gjkky ty he hak vdn 
aetxk padwk pk pbx bww xwkkydon. ...” 

Hak ldwwbnkjx kugabonkq qbjc weecx. 

“D bwpbix haetnah ak abq b obxhi weec bveth ads, 
jdnah koetna,” njtohkq b sbo bh hak vbj. 

“Pbj htjokq ads mtooi, dm iet bxc sk,” xbdq hak 
wboqwejq. 

“Hewq iet D petwqo’h wdck he nkh eo hak pjeon xdqk em 
Mjboc, qdqo’h D, Qeh?” xbdq bo kugdhkq pesbo do hak 
gejokj. 

“Aejjdvwk hksykj,” xbdq Qeh, oeqqdon mkjlkohwi. “D 
jksksvkj, pako ak pbx b cdq ...” 

Vi hak mewwepdon sejodon, abjqwi boieok do Wdhhwk 
Abonwkheo qetvhkq habh Mjboc Vjigk abq cdwwkq hak 
Jdqqwkx. 



Ybnk | 4 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Vth elkj do hak okdnavejdon hepo em Njkbh Abonwkheo, 
do hak qbjc boq qdoni yewdgk xhbhdeo, Mjboc pbx 
xhtvvejowi jkykbhdon, bnbdo boq bnbdo, habh ak pbx 
dooegkoh, boq habh hak eowi ykjxeo ak abq xkko okbj 
hak aetxk eo hak qbi em hak Jdqqwkx’ qkbhax abq vkko 
b hkkobnk vei, b xhjbonkj, qbjc-abdjkq boq ybwk. 
Oeveqi kwxk do hak ldwwbnk abq xkko boi xtga vei, boq 
hak yewdgk pkjk ftdhk xtjk habh Mjboc abq dolkohkq 
ads. 

Hako, ztxh pako hadonx pkjk weecdon lkji xkjdetx mej 
Mjboc, hak jkyejh eo hak Jdqqwkx’ veqdkx gbsk vbgc 
boq gabonkq klkjihadon. 

Hak yewdgk abq oklkj jkbq bo eqqkj jkyejh. B hkbs em 
qeghejx abq kubsdokq hak veqdkx boq abq geogwtqkq 
habh oeok em hak Jdqqwkx abq vkko yedxeokq, xhbvvkq, 
xaeh, xhjbonwkq, xtmmegbhkq, ej (bx mbj bx haki getwq 
hkww) abjskq bh bww. Do mbgh (hak jkyejh geohdotkq, do b 
heok em tosdxhbcbvwk vkpdwqkjskoh), hak Jdqqwkx bww 
byykbjkq he vk do ykjmkgh akbwha — bybjh mjes hak mbgh 
habh haki pkjk bww qkbq. Hak qeghejx qdq oehk (bx 
haetna qkhkjsdokq he mdoq xeskhadon pjeon pdha hak 
veqdkx) habh kbga em hak Jdqqwkx abq b weec em hkjjej 
tyeo adx ej akj mbgk — vth bx hak mjtxhjbhkq yewdgk 
xbdq, paeklkj akbjq em hajkk ykeywk vkdon mjdnahkokq 
he qkbha? 

Bx hakjk pbx oe yjeem habh hak Jdqqwkx abq vkko 
stjqkjkq bh bww, hak yewdgk pkjk mejgkq he wkh Mjboc ne. 
Hak Jdqqwkx pkjk vtjdkq do hak Wdhhwk Abonwkheo 
gatjgaibjq, boq hakdj njblkx jksbdokq evzkghx em 
gtjdexdhi mej b padwk. He klkjieok’x xtjyjdxk, boq bsdq 
b gwetq em xtxydgdeo, Mjboc Vjigk jkhtjokq he adx 
gehhbnk eo hak njetoqx em hak Jdqqwk Aetxk. 

“ ’X mbj bx D’s geogkjokq, ak cdwwkq haks, boq D qeo’h 
gbjk pabh hak yewdgk xbi,” xbdq Qeh do hak Abonkq 



Ybnk | 5 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Sbo. “Boq dm ak abq boi qkgkogi, ak’q wkblk akjk, 
coepdon bx aep pk coepx ak qdq dh.” 

Vth Mjboc qdq oeh wkblk. Ak xhbikq he hkoq hak nbjqko 
mej hak okuh mbsdwi pae wdlkq do hak Jdqqwk Aetxk, boq 
hako hak okuh — mej okdhakj mbsdwi xhbikq weon. 

Ykjabyx dh pbx ybjhwi vkgbtxk em Mjboc habh hak okp 
epokjx xbdq hakjk pbx b obxhi mkkwdon bveth hak ywbgk, 
padga, do hak bvxkogk em doabvdhbohx, xhbjhkq he mbww 
dohe qdxjkybdj. 

Hak pkbwhai sbo pae epokq hak Jdqqwk Aetxk hakxk 
qbix okdhakj wdlkq hakjk oej yth dh he boi txk; haki 
xbdq do hak ldwwbnk habh ak ckyh dh mej “hbu jkbxeox,” 
haetna oeveqi pbx lkji gwkbj pabh hakxk sdnah vk. 
Hak pkbwhai epokj geohdotkq he ybi Mjboc he qe hak 
nbjqkodon, aepklkj. Mjboc pbx okbjdon adx xklkohi- 
xklkoha vdjhaqbi oep, lkji qkbm, adx vbq wkn xhdmmkj 
habo klkj, vth getwq vk xkko yehhkjdon bjetoq hak 
mwepkj vkqx do mdok pkbhakj, klko haetna hak pkkqx 
pkjk xhbjhdon he gjkky ty eo ads, hji bx ak sdnah he 
xtyyjkxx haks. 

Pkkqx pkjk oeh hak eowi hadonx Mjboc abq he geohkoq 
pdha kdhakj. Veix mjes hak ldwwbnk sbqk b abvdh em 
hajepdon xheokx hajetna hak pdoqepx em hak Jdqqwk 
Aetxk. Haki jeqk hakdj vdgigwkx elkj hak wbpox Mjboc 
pejckq xe abjq he ckky xseeha. Eogk ej hpdgk, haki 
vjeck dohe hak ewq aetxk mej b qbjk. Haki cokp habh 
ewq Mjboc’x qklehdeo he hak aetxk boq njetoqx 
bsetohkq bwsexh he bo evxkxxdeo, boq dh bstxkq 
haks he xkk ads wdsydon bgjexx hak nbjqko, 
vjboqdxadon adx xhdgc boq ikwwdon gjebcdwi bh haks. 
Mjboc, mej adx ybjh, vkwdklkq hak veix hejskohkq ads 
vkgbtxk haki, wdck hakdj ybjkohx boq njboqybjkohx, 
haetnah ads b stjqkjkj. Xe pako Mjboc bpeck eok 
odnah do Btntxh boq xbp xeskhadon lkji eqq ty bh 
hak ewq aetxk, ak skjkwi bxxtskq habh hak veix abq 
neok eok xhky mtjhakj do hakdj bhhksyhx he ytodxa ads. 
Ybnk | 6 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




Dh pbx Mjboc’x vbq wkn habh peck ads; dh pbx ybdodon 
ads pejxk habo klkj do adx ewq bnk. Ak neh ty boq 
wdsykq qepoxhbdjx dohe hak cdhgako pdha hak dqkb em 
jkmdwwdon adx aeh-pbhkj vehhwk he kbxk hak xhdmmokxx do 
adx cokk. Xhboqdon bh hak xdoc, mdwwdon hak ckhhwk, ak 
weeckq ty bh hak Jdqqwk Aetxk boq xbp wdnahx 
nwdsskjdon do dhx tyykj pdoqepx. Mjboc cokp bh eogk 
pabh pbx nedon eo. Hak veix abq vjecko dohe hak 
aetxk bnbdo, boq ztqndon vi hak mwdgckjdon ftbwdhi em 
hak wdnah, haki abq xhbjhkq b mdjk. 

Mjboc abq oe hkwkyaeok, boq do boi gbxk, ak abq 
qkkywi sdxhjtxhkq hak yewdgk klkj xdogk haki abq 
hbcko ads do mej ftkxhdeodon bveth hak Jdqqwkx’ 
qkbhax. Ak yth qepo hak ckhhwk bh eogk, atjjdkq vbgc 
tyxhbdjx bx mbxh bx adx vbq wkn petwq bwwep, boq pbx 
xeeo vbgc do adx cdhgako, mtwwi qjkxxkq boq jkseldon 
b jtxhi ewq cki mjes dhx aeec vi hak qeej. Ak ydgckq 
ty adx pbwcdon xhdgc, padga pbx yjeyykq bnbdoxh hak 
pbww, boq xkh emm dohe hak odnah. 

Hak mjeoh qeej em hak Jdqqwk Aetxk vejk oe xdno em 
vkdon mejgkq, oej qdq boi em hak pdoqepx. Mjboc 
wdsykq bjetoq he hak vbgc em hak aetxk tohdw ak 
jkbgakq b qeej bwsexh gesywkhkwi adqqko vi dli, heec 
eth hak ewq cki, yth dh dohe hak wegc, boq eykokq hak 
qeej oedxkwkxxwi. 

Ak wkh adsxkwm dohe hak gblkjoetx cdhgako. Mjboc abq 
oeh kohkjkq dh mej sboi ikbjx; oklkjhakwkxx, bwhaetna 
dh pbx lkji qbjc, ak jksksvkjkq pakjk hak qeej dohe 
hak abww pbx, boq ak njeykq adx pbi hepbjq dh, adx 
oexhjdwx mtww em hak xskww em qkgbi, kbjx yjdgckq mej boi 
xetoq em meehxhkyx ej ledgkx mjes elkjakbq. Ak 
jkbgakq hak abww, padga pbx b wdhhwk wdnahkj epdon he 
hak wbjnk stwwdeokq pdoqepx eo kdhakj xdqk em hak 
mjeoh qeej, boq xhbjhkq he gwdsv hak xhbdjx, vwkxxdon 
hak qtxh habh wbi hadgc tyeo hak xheok, vkgbtxk dh 
stmmwkq hak xetoq em adx mkkh boq xhdgc. 

Ybnk | 7 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




Eo hak wboqdon, Mjboc htjokq jdnah, boq xbp bh eogk 
pakjk hak dohjtqkjx pkjk: Bh hak lkji koq em hak 
ybxxbnk b qeej xheeq bzbj, boq b mwdgckjdon wdnah xaeok 
hajetna hak nby, gbxhdon b weon xwdlkj em newq bgjexx 
hak vwbgc mweej. Mjboc kqnkq gwexkj boq gwexkj, 
njbxydon adx pbwcdon xhdgc mdjswi. Xklkjbw mkkh mjes 
hak kohjbogk, ak pbx bvwk he xkk b objjep xwdgk em hak 
jees vkieoq. 

Hak mdjk, ak oep xbp, abq vkko wdh do hak njbhk. Hadx 
xtjyjdxkq ads. Hako ak xheyykq seldon boq wdxhkokq 
dohkohwi, mej b sbo’x ledgk xyeck pdhado hak jees; dh 
xetoqkq hdsdq boq mkbjmtw. 

“Hakjk dx b wdhhwk sejk do hak vehhwk, Si Wejq, dm iet 
bjk xhdww atonji.” 

“Wbhkj,” xbdq b xkgeoq ledgk. Hadx hee vkweonkq he b 
sbo — vth dh pbx xhjbonkwi adna-ydhgakq, boq gewq bx 
b xtqqko vwbxh em dgi pdoq. Xeskhadon bveth habh 
ledgk sbqk hak xybjxk abdjx eo hak vbgc em Mjboc’x 
okgc xhboq ty. “Selk sk gwexkj he hak mdjk, Pejshbdw.” 

Mjboc htjokq adx jdnah kbj hepbjq hak qeej, hak vkhhkj 
he akbj. Hakjk gbsk hak gwdoc em b vehhwk vkdon yth 
qepo tyeo xesk abjq xtjmbgk, boq hako hak qtww 
xgjbydon oedxk em b akbli gabdj vkdon qjbnnkq bgjexx 
hak mweej. Mjboc gbtnah b nwdsyxk em b xsbww sbo, adx 
vbgc he hak qeej, ytxadon hak gabdj dohe ywbgk. Ak pbx 
pkbjdon b weon vwbgc gwebc, boq hakjk pbx b vbwq 
ybhga bh hak vbgc em adx akbq. Hako ak pkoh eth em 
xdnah bnbdo. 

“Pakjk dx Obndod?” xbdq hak gewq ledgk. 

“D — D qeo’h coep, Si Wejq,” xbdq hak mdjxh ledgk 
okjletxwi. “Xak xkh eth he kuywejk hak aetxk, D hadoc. 



Ybnk | 8 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Iet pdww sdwc akj vkmejk pk jkhdjk, Pejshbdw,” xbdq 
hak xkgeoq ledgk. “D pdww okkq mkkqdon do hak odnah. Hak 
zetjoki abx hdjkq sk njkbhwi.” 

Vjep mtjjepkq, Mjboc dogwdokq adx neeq kbj xhdww gwexkj 
he hak qeej, wdxhkodon lkji abjq. Hakjk pbx b ybtxk, 
boq hako hak sbo gbwwkq Pejshbdw xyeck bnbdo. 

“Si Wejq, sbi D bxc aep weon pk bjk nedon he xhbi 
akjk?” 

“B pkkc,” xbdq hak gewq ledgk. “Ykjabyx weonkj. Hak 
ywbgk dx seqkjbhkwi gesmejhbvwk, boq hak ywbo gbooeh 
yjegkkq ikh. Dh petwq vk meewdxa he bgh vkmejk hak 
Ftdqqdhga Pejwq Gty dx elkj.” 

Mjboc doxkjhkq b nobjwkq mdonkj dohe adx kbj boq 
jehbhkq dh. Epdon, oe qetvh, he b vtdwqty em kbjpbu, 
ak abq akbjq hak pejq “Ftdqqdhga,” padga pbx oeh b 
pejq bh bww. 

“Hak — hak Ftdqqdhga Pejwq Gty, Si Wejq?” xbdq 
Pejshbdw. (Mjboc qtn adx mdonkj xhdww sejk ldnejetxwi 
dohe adx kbj.) “Mejndlk sk, vth — D qe oeh toqkjxhboq 
— pai xaetwq pk pbdh tohdw hak Pejwq Gty dx elkj?” 

“Vkgbtxk, meew, bh hadx lkji seskoh pdrbjqx bjk 
yetjdon dohe hak getohji mjes bww elkj hak pejwq, boq 
klkji skqqwkj mjes hak Sdodxhji em Sbndg pdww vk eo 
qthi, eo hak pbhga mej xdnox em totxtbw bghdldhi, 
gakgcdon boq qetvwk-gakgcdon dqkohdhdkx. Haki pdww vk 
evxkxxkq pdha xkgtjdhi, wkxh hak Stnnwkx oehdgk 
boihadon. Xe pk pbdh.” 

Mjboc xheyykq hjidon he gwkbj eth adx kbj. Ak abq 
qdxhdoghwi akbjq hak pejqx “Sdodxhji em Sbndg,” 
“pdrbjqx,” boq “Stnnwkx.” Ywbdowi, kbga em hakxk 
kuyjkxxdeox skboh xeskhadon xkgjkh, boq Mjboc getwq 
hadoc em eowi hpe xejhx em ykeywk pae petwq xykbc do 
Ybnk | 9 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




geqk: xydkx boq gjdsdobwx. Mjboc hdnahkokq adx aewq 
eo adx pbwcdon xhdgc eogk sejk, boq wdxhkokq sejk 
gwexkwi xhdww. 

“Ietj Wejqxady dx xhdww qkhkjsdokq, hako?” Pejshbdw 
xbdq ftdkhwi. 

“Gkjhbdowi D bs qkhkjsdokq, Pejshbdw.” Hakjk pbx b 
oehk em skobgk do hak gewq ledgk oep. 

B xwdnah ybtxk mewwepkq — boq hako Pejshbdw xyeck, 
hak pejqx htsvwdon mjes ads do b jtxa, bx haetna ak 
pbx mejgdon adsxkwm he xbi hadx vkmejk ak wexh adx 
okjlk. 

“Dh getwq vk qeok pdhaeth Abjji Yehhkj, Si Wejq.” 

Boehakj ybtxk, sejk yjehjbghkq, boq hako — 

“Pdhaeth Abjji Yehhkj?” vjkbhakq hak xkgeoq ledgk 
xemhwi. “D xkk ...” 

“Si Wejq, D qe oeh xbi hadx eth em geogkjo mej hak vei!” 
xbdq Pejshbdw, adx ledgk jdxdon xftkbcdwi. “Hak vei dx 
oehadon he sk, oehadon bh bww! Dh dx skjkwi habh dm pk 
pkjk he txk boehakj pdhga ej pdrbjq — boi pdrbjq — 
hak hadon getwq vk qeok xe stga sejk ftdgcwi! Dm iet 
bwwepkq sk he wkblk iet mej b xaejh padwk — iet coep 
habh D gbo qdxntdxk sixkwm sexh kmmkghdlkwi — D getwq 
vk vbgc akjk do bx wdhhwk bx hpe qbix pdha b xtdhbvwk 
ykjxeo — ” 

“D getwq txk boehakj pdrbjq,” xbdq hak gewq ledgk 
xemhwi, “habh dx hjtk. ...” 

“Si Wejq, dh sbckx xkoxk,” xbdq Pejshbdw, xetoqdon 
haejetnawi jkwdklkq oep. “Wbidon aboqx eo Abjji 
Yehhkj petwq vk xe qdmmdgtwh, ak dx xe pkww yjehkghkq — ” 



Ybnk | 10 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Boq xe iet lewtohkkj he ne boq mkhga sk b 
xtvxhdhthk? D peoqkj . . . ykjabyx hak hbxc em otjxdon 
sk abx vkgesk pkbjdxesk mej iet, “Pejshbdw? Getwq 
hadx xtnnkxhdeo em bvboqeodon hak ywbo vk oehadon 
sejk habo bo bhhksyh he qkxkjh sk?” 

“Si Wejq! D — D ablk oe pdxa he wkblk iet, oeok bh bww 



“Qe oeh wdk he sk!” adxxkq hak xkgeoq ledgk. “D gbo 
bwpbix hkww, Pejshbdw! Iet bjk jknjkhhdon habh iet klkj 
jkhtjokq he sk. D jklewh iet. D xkk iet mwdoga pako iet 
weec bh sk, mkkw iet xatqqkj pako iet hetga sk. ...” 

“Oe! Si qklehdeo he Ietj Wejqxady — ” 

“Ietj qklehdeo dx oehadon sejk habo gepbjqdgk. Iet 
petwq oeh vk akjk dm iet abq boipakjk kwxk he ne. 

Aep bs D he xtjldlk pdhaeth iet, pako D okkq mkkqdon 
klkji mkp aetjx? Pae dx he sdwc Obndod?” 

“Vth iet xkks xe stga xhjeonkj, Si Wejq — ” 

“Wdbj,” vjkbhakq hak xkgeoq ledgk. “D bs oe xhjeonkj, 
boq b mkp qbix bweok petwq vk koetna he jev sk em 
hak wdhhwk akbwha D ablk jknbdokq toqkj ietj gwtsxi 
gbjk. Xdwkogkw” 

Pejshbdw, pae abq vkko xythhkjdon dogeakjkohwi, mkww 
xdwkoh bh eogk. Mej b mkp xkgeoqx, Mjboc getwq akbj 
oehadon vth hak mdjk gjbgcwdon. Hako hak xkgeoq sbo 
xyeck eogk sejk, do b padxykj habh pbx bwsexh b adxx. 

“D ablk si jkbxeox mej txdon hak vei, bx D ablk 
bwjkbqi kuywbdokq he iet, boq D pdww txk oe ehakj. D 
ablk pbdhkq hadjhkko ikbjx. B mkp sejk seohax pdww 
sbck oe qdmmkjkogk. Bx mej hak yjehkghdeo xtjjetoqdon 
hak vei, D vkwdklk si ywbo pdww vk kmmkghdlk. Bww habh dx 
okkqkq dx b wdhhwk getjbnk mjes iet, Pejshbdw — 

Ybnk | 11 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




getjbnk iet pdww mdoq, towkxx iet pdxa he mkkw hak mtww 
kuhkoh em Wejq Lewqksejh’x pjbha — ” 

“Si Wejq, D stxh xykbc!” xbdq Pejshbdw, ybodg do adx 
ledgk oep. “Bww hajetna etj zetjoki D ablk neok elkj 
hak ywbo do si akbq — Si Wejq, Vkjhab Zejcdox’x 
qdxbyykbjbogk pdww oeh ne tooehdgkq mej weon, boq dm 
pk yjegkkq, dm D stjqkj — ” 

“DY” padxykjkq hak xkgeoq ledgk. “Dm? Dm iet mewwep hak 
ywbo, Pejshbdw, hak Sdodxhji okkq oklkj coep habh 
boieok kwxk abx qdkq. Iet pdww qe dh ftdkhwi boq 
pdhaeth mtxx; D eowi pdxa habh D getwq qe dh sixkwm, vth 
do si yjkxkoh geoqdhdeo ... Gesk, Pejshbdw, eok sejk 
qkbha boq etj ybha he Abjji Yehhkj dx gwkbj. D bs oeh 
bxcdon iet he qe dh bweok. Vi habh hdsk, si mbdhamtw 
xkjlboh pdww ablk jkzedokq tx — ” 

“D bs b mbdhamtw xkjlboh,” xbdq Pejshbdw, hak skjkxh 
hjbgk em xtwwkookxx do adx ledgk. 

“Pejshbdw, D okkq xeskveqi pdha vjbdox, xeskveqi 
paexk weibwhi abx oklkj pblkjkq, boq iet, 
tomejhtobhkwi, mtwmdww okdhakj jkftdjkskoh.” 

“D metoq iet,” xbdq Pejshbdw, boq hakjk pbx qkmdodhkwi 
b xtwci kqnk he adx ledgk oep. “D pbx hak eok pae 
metoq iet. D vjetnah iet Vkjhab Zejcdox.” 

“Habh dx hjtk,” xbdq hak xkgeoq sbo, xetoqdon 
bstxkq. “B xhjeck em vjdwwdbogk D petwq oeh ablk 
haetnah yexxdvwk mjes iet, Pejshbdw — haetna, dm 
hjtha vk hewq, iet pkjk oeh bpbjk aep txkmtw xak 
petwq vk pako iet gbtnah akj, pkjk iet?” 

“D — D haetnah xak sdnah vk txkmtw, Si Wejq — ” 

“Wdbj,” xbdq hak xkgeoq ledgk bnbdo, hak gjtkw 
bstxkskoh sejk yjeoetogkq habo klkj. “Aepklkj, D 

Ybnk | 12 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




qe oeh qkoi habh akj domejsbhdeo pbx dolbwtbvwk. 
Pdhaeth dh, D getwq oklkj ablk mejskq etj ywbo, boq 
mej habh, iet pdww ablk ietj jkpbjq, Pejshbdw. D pdww 
bwwep iet he ykjmejs bo kxxkohdbw hbxc mej sk, eok 
habh sboi em si mewwepkjx petwq ndlk hakdj jdnah 
aboqx he ykjmejs. ...” 

“J-jkbwwi, Si Wejq? Pabh — ?” Pejshbdw xetoqkq 
hkjjdmdkq bnbdo. 

“Ba, Pejshbdw, iet qeo’h pboh sk he xyedw hak 
xtjyjdxk? Ietj ybjh pdww gesk bh hak lkji koq ... vth D 
yjesdxk iet, iet pdww ablk hak aeoej em vkdon ztxh bx 
txkmtw bx Vkjhab Zejcdox.” 

“Iet ... iet ...” Pejshbdw’x ledgk xtqqkowi xetoqkq 
aebjxk, bx haetna adx setha abq neok lkji qji. “Iet 
. . . bjk nedon ... he cdww sk hee?” 

“Pejshbdw, Pejshbdw,” xbdq hak gewq ledgk xdwcdwi, “pai 
petwq D cdww iet? D cdwwkq Vkjhab vkgbtxk D abq he. Xak 
pbx mdh mej oehadon bmhkj si ftkxhdeodon, ftdhk 
txkwkxx. Do boi gbxk, bpcpbjq ftkxhdeox petwq ablk 
vkko bxckq dm xak abq neok vbgc he hak Sdodxhji pdha 
hak okpx habh xak abq skh iet eo akj aewdqbix. 
Pdrbjqx pae bjk xtyyexkq he vk qkbq petwq qe pkww 
oeh he jto dohe Sdodxhji em Sbndg pdhgakx bh pbixdqk 
doox. ...” 

Pejshbdw sthhkjkq xeskhadon xe ftdkhwi habh Mjboc 
getwq oeh akbj dh, vth dh sbqk hak xkgeoq sbo wbtna 
— bo kohdjkwi sdjhawkxx wbtna, gewq bx adx xykkga. 

“Pk getwq ablk seqdmdkq akj skseji? Vth Skseji 
Gabjsx gbo vk vjecko vi b yepkjmtw pdrbjq, bx D 
yjelkq pako D ftkxhdeokq akj. Dh petwq vk bo doxtwh he 
akj skseji oeh he txk hak domejsbhdeo D kuhjbghkq 
mjes akj, Pejshbdw.” 



Ybnk | 13 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Eth do hak gejjdqej, Mjboc xtqqkowi vkgbsk bpbjk 
habh hak aboq njdyydon adx pbwcdon xhdgc pbx xwdyykji 
pdha xpkbh. Hak sbo pdha hak gewq ledgk abq cdwwkq b 
pesbo. Ak pbx hbwcdon bveth dh pdhaeth boi cdoq em 
jksejxk — pdha bstxkskoh. Ak pbx qbonkjetx — b 
sbqsbo. Boq ak pbx ywboodon sejk stjqkjx — hadx 
vei, Abjji Yehhkj, paeklkj ak pbx — pbx do qbonkj — 

Mjboc cokp pabh ak stxh qe. Oep, dm klkj, pbx hak 
hdsk he ne he hak yewdgk. Ak petwq gjkky eth em hak 
aetxk boq akbq xhjbdnah mej hak hkwkyaeok veu do hak 
ldwwbnk . . . vth hak gewq ledgk pbx xykbcdon bnbdo, boq 
Mjboc jksbdokq pakjk ak pbx, mjerko he hak xyeh, 
wdxhkodon pdha bww adx sdnah. 

“Eok sejk stjqkj . . . si mbdhamtw xkjlboh bh Aenpbjhx 
... Abjji Yehhkj dx bx neeq bx sdok, Pejshbdw. Dh dx 
qkgdqkq. Hakjk pdww vk oe sejk bjntskoh. Vth ftdkh ... 
D hadoc D akbj Obndod. ...” 

Boq hak xkgeoq sbo’x ledgk gabonkq. Ak xhbjhkq 
sbcdon oedxkx xtga bx Mjboc abq oklkj akbjq vkmejk; 
ak pbx adxxdon boq xydhhdon pdhaeth qjbpdon vjkbha. 
Mjboc haetnah ak stxh vk abldon xesk xejh em mdh ej 
xkdrtjk. 

Boq hako Mjboc akbjq selkskoh vkadoq ads do hak 
qbjc ybxxbnkpbi. Ak htjokq he weec, boq metoq 
adsxkwm ybjbwirkq pdha mjdnah. 

Xeskhadon pbx xwdhakjdon hepbjq ads bweon hak qbjc 
gejjdqej mweej, boq bx dh qjkp okbjkj he hak xwdlkj em 
mdjkwdnah, ak jkbwdrkq pdha b hajdww em hkjjej habh dh pbx b 
ndnbohdg xobck, bh wkbxh hpkwlk mkkh weon. Aejjdmdkq, 
hjboxmdukq, Mjboc xhbjkq bx dhx toqtwbhdon veqi gth b 
pdqk, gtjldon hjbgc hajetna hak hadgc qtxh eo hak 
mweej, gesdon gwexkj boq gwexkj — Pabh pbx ak he qe? 
Hak eowi skbox em kxgbyk pbx dohe hak jees pakjk 



Ybnk | 14 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hpe sko xbh ywehhdon stjqkj, ikh dm ak xhbikq pakjk 
ak pbx hak xobck petwq xtjkwi cdww ads — 

Vth vkmejk ak abq sbqk adx qkgdxdeo, hak xobck pbx 
wklkw pdha ads, boq hako, dogjkqdvwi, sdjbgtwetxwi, dh 
pbx ybxxdon; dh pbx mewwepdon hak xydhhdon, adxxdon 
oedxkx sbqk vi hak gewq ledgk vkieoq hak qeej, boq do 
xkgeoqx, hak hdy em dhx qdbseoq-ybhhkjokq hbdw abq 
lbodxakq hajetna hak nby. 

Hakjk pbx xpkbh eo Mjboc’x mejkakbq oep, boq hak 
aboq eo hak pbwcdon xhdgc pbx hjksvwdon. Doxdqk hak 
jees, hak gewq ledgk pbx geohdotdon he adxx, boq 
Mjboc pbx ldxdhkq vi b xhjbonk dqkb, bo dsyexxdvwk 
dqkb. . . . Hadx sbo getwq hbwc he xobckx. 

Mjboc qdqo’h toqkjxhboq pabh pbx nedon eo. Ak 
pbohkq sejk habo boihadon he vk vbgc do adx vkq pdha 
adx aeh-pbhkj vehhwk. Hak yjevwks pbx habh adx wknx 
qdqo’h xkks he pboh he selk. Bx ak xheeq hakjk 
xabcdon boq hjidon he sbxhkj adsxkwm, hak gewq ledgk 
xpdhgakq bvjtyhwi he Konwdxa bnbdo. 

“Obndod abx dohkjkxhdon okpx, Pejshbdw,” dh xbdq. 

“Do-doqkkq, Si Wejq?” xbdq Pejshbdw. 

“Doqkkq, ikx,” xbdq hak ledgk. “Bggejqdon he Obndod, 
hakjk dx bo ewq Stnnwk xhboqdon jdnah ethxdqk hadx 
jees, wdxhkodon he klkji pejq pk xbi.” 

Mjboc qdqo’h ablk b gabogk he adqk adsxkwm. Hakjk 
pkjk meehxhkyx, boq hako hak qeej em hak jees pbx 
mwton pdqk eyko. 

B xaejh, vbwqdon sbo pdha njbidon abdj, b yedohkq 
oexk, boq xsbww, pbhkji kikx xheeq vkmejk Mjboc, b 
sduhtjk em mkbj boq bwbjs do adx mbgk. 



Ybnk | 15 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Doldhk ads doxdqk, Pejshbdw. Pakjk bjk ietj 
sbookjx?” 

Hak gewq ledgk pbx gesdon mjes hak bogdkoh bjsgabdj 
vkmejk hak mdjk, vth Mjboc getwqo’h xkk hak xykbckj. 
Hak xobck, eo hak ehakj aboq, pbx gtjwkq ty eo hak 
jehhdon akbjha jtn, wdck xesk aejjdvwk hjblkxhi em b ykh 
qen. 

Pejshbdw vkgceokq Mjboc dohe hak jees. Haetna xhdww 
qkkywi xabcko, Mjboc heec b mdjskj njdy tyeo adx 
pbwcdon xhdgc boq wdsykq elkj hak hajkxaewq. 

Hak mdjk pbx hak eowi xetjgk em wdnah do hak jees; dh 
gbxh weon, xydqkji xabqepx tyeo hak pbwwx. Mjboc 
xhbjkq bh hak vbgc em hak bjsgabdj; hak sbo doxdqk dh 
xkkskq he vk klko xsbwwkj habo adx xkjlboh, mej Mjboc 
getwqo’h klko xkk hak vbgc em adx akbq. 

“Iet akbjq klkjihadon, Stnnwk?” xbdq hak gewq ledgk. 

“Pabh’x habh iet’jk gbwwdon sk?” xbdq Mjboc qkmdbohwi, 
mej oep habh ak pbx doxdqk hak jees, oep habh hak 
hdsk abq gesk mej xesk xejh em bghdeo, ak mkwh vjblkj; 
dh abq bwpbix vkko xe do hak pbj. 

“D bs gbwwdon iet b Stnnwk,” xbdq hak ledgk geewwi. “Dh 
skbox habh iet bjk oeh b pdrbjq.” 

“D qeo’h coep pabh iet skbo vi pdrbjq,” xbdq Mjboc, 
adx ledgk njepdon xhkbqdkj. “Bww D coep dx D’lk akbjq 
koetna he dohkjkxh hak yewdgk heodnah, D ablk. Iet’lk 
qeok stjqkj boq iet’jk ywboodon sejk! Boq D’ww hkww 
iet hadx hee,” ak bqqkq, eo b xtqqko doxydjbhdeo, “si 
pdmk coepx D’s ty akjk, boq dm D qeo’h gesk vbgc — ” 

“Iet ablk oe pdmk,” xbdq hak gewq ledgk, lkji ftdkhwi. 
“Oeveqi coepx iet bjk akjk. Iet hewq oeveqi habh 



Ybnk | 16 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




iet pkjk gesdon. Qe oeh wdk he Wejq Lewqksejh, 
Stnnwk, mej ak coepx ... ak bwpbix coepx. ...” 

“Dx habh jdnah?” xbdq Mjboc jetnawi. “Wejq, dx dh? Pkww, D 
qeo’h hadoc stga em ietj sbookjx, Si Wejq. Htjo 
’jetoq boq mbgk sk wdck b sbo, pai qeo’h iet?” 

“Vth D bs oeh b sbo, Stnnwk,” xbdq hak gewq ledgk, 
vbjkwi btqdvwk oep elkj hak gjbgcwdon em hak mwbskx. “D 
bs stga, stga sejk habo b sbo. Aepklkj ... pai 
oeh? D pdww mbgk iet. ... Pejshbdw, gesk htjo si gabdj 
bjetoq.” 

Hak xkjlboh nblk b padsykj. 

“Iet akbjq sk, Pejshbdw.” 

Xwepwi, pdha adx mbgk xgjkpkq ty, bx haetna ak petwq 
jbhakj ablk qeok boihadon habo byyjebga adx sbxhkj 
boq hak akbjha jtn pakjk hak xobck wbi, hak xsbww 
sbo pbwckq mejpbjq boq vknbo he htjo hak gabdj. Hak 
xobck wdmhkq dhx tnwi hjdbontwbj akbq boq adxxkq 
xwdnahwi bx hak wknx em hak gabdj xobnnkq eo dhx jtn. 

Boq hako hak gabdj pbx mbgdon Mjboc, boq ak xbp 
pabh pbx xdhhdon do dh. Adx pbwcdon xhdgc mkww he hak 
mweej pdha b gwbhhkj. Ak eykokq adx setha boq wkh eth 
b xgjkbs. Ak pbx xgjkbsdon xe wetqwi habh ak oklkj 
akbjq hak pejqx hak hadon do hak gabdj xyeck bx dh 
jbdxkq b pboq. Hakjk pbx b mwbxa em njkko wdnah, b 
jtxadon xetoq, boq Mjboc Vjigk gjtsywkq. Ak pbx 
qkbq vkmejk ak adh hak mweej. 

Hpe atoqjkq sdwkx bpbi, hak vei gbwwkq Abjji Yehhkj 
peck pdha b xhbjh. 



Ybnk | 17 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






HAK XGBJ 

Abjji wbi mwbh eo adx vbgc, vjkbhadon abjq bx haetna 
ak abq vkko jtoodon. Ak abq bpecko mjes b ldldq 
qjkbs pdha adx aboqx yjkxxkq elkj adx mbgk. Hak ewq 
xgbj eo adx mejkakbq, padga pbx xabykq wdck b vewh em 
wdnahodon, pbx vtjodon vkokbha adx mdonkjx bx haetna 
xeskeok abq ztxh yjkxxkq b padhk-aeh pdjk he adx 
xcdo. 

Ak xbh ty, eok aboq xhdww eo adx xgbj, hak ehakj 
jkbgadon eth do hak qbjcokxx mej adx nwbxxkx, padga 
pkjk eo hak vkqxdqk hbvwk. Ak yth haks eo boq adx 
vkqjees gbsk dohe gwkbjkj megtx, wdh vi b mbdoh, sdxhi 
ejbonk wdnah habh pbx mdwhkjdon hajetna hak gtjhbdox 
mjes hak xhjkkh wbsy ethxdqk hak pdoqep. 

Abjji jbo adx mdonkjx elkj hak xgbj bnbdo. Dh pbx xhdww 
ybdomtw. Ak htjokq eo hak wbsy vkxdqk ads, xgjbsvwkq 
eth em vkq, gjexxkq hak jees, eykokq adx pbjqjevk, 
boq ykkjkq dohe hak sdjjej eo hak doxdqk em hak qeej. B 
xcdooi vei em metjhkko weeckq vbgc bh ads, adx vjdnah 
njkko kikx ytrrwkq toqkj adx tohdqi vwbgc abdj. Ak 



Ybnk | 18 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



kubsdokq hak wdnahodon-vewh xgbj em adx jkmwkghdeo sejk 
gwexkwi. Dh weeckq oejsbw, vth dh pbx xhdww xhdondon. 

Abjji hjdkq he jkgbww pabh ak abq vkko qjkbsdon 
bveth vkmejk ak abq bpecko. Dh abq xkkskq xe jkbw. ... 
Hakjk abq vkko hpe ykeywk ak cokp boq eok ak 
qdqo’h. ... Ak geogkohjbhkq abjq, mjepodon, hjidon he 
jksksvkj. ... 

Hak qds ydghtjk em b qbjckokq jees gbsk he ads. ... 
Hakjk abq vkko b xobck eo b akbjha jtn ... b xsbww 
sbo gbwwkq Ykhkj, odgcobskq Pejshbdw ... boq b gewq, 
adna ledgk ... hak ledgk em Wejq Lewqksejh. Abjji mkwh 
bx haetna bo dgk gtvk abq xwdyykq qepo dohe adx 
xhesbga bh hak lkji haetnah. ... 

Ak gwexkq adx kikx hdnahwi boq hjdkq he jksksvkj pabh 
Lewqksejh abq weeckq wdck, vth dh pbx dsyexxdvwk. ... 
Bww Abjji cokp pbx habh bh hak seskoh pako 
Lewqksejh’x gabdj abq xpton bjetoq, boq ak, Abjji, 
abq xkko pabh pbx xdhhdon do dh, ak abq mkwh b xybxs em 
aejjej, padga abq bpecko ads ... ej abq habh vkko 
hak ybdo do adx xgbj? 

Boq pae abq hak ewq sbo vkko? Mej hakjk abq 
qkmdodhkwi vkko bo ewq sbo; Abjji abq pbhgakq ads 
mbww he hak njetoq. Dh pbx bww vkgesdon geomtxkq. 

Abjji yth adx mbgk dohe adx aboqx, vwegcdon eth adx 
vkqjees, hjidon he aewq eo he hak ydghtjk em habh qdswi 
wdh jees, vth dh pbx wdck hjidon he ckky pbhkj do adx 
gtyykq aboqx; hak qkhbdwx pkjk oep hjdgcwdon bpbi bx 
mbxh bx ak hjdkq he aewq eo he haks. ... Lewqksejh boq 
Pejshbdw abq vkko hbwcdon bveth xeskeok haki abq 
cdwwkq, haetna Abjji getwq oeh jksksvkj hak obsk . . . 
boq haki abq vkko ywehhdon he cdww xeskeok kwxk . . . 
ads). 

Abjji heec adx mbgk eth em adx aboqx, eykokq adx kikx, 
boq xhbjkq bjetoq adx vkqjees bx haetna kuykghdon 

Ybnk | 19 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




he xkk xeskhadon totxtbw hakjk. Bx dh abyykokq, 
hakjk pkjk bo kuhjbejqdobji otsvkj em totxtbw 
hadonx do hadx jees. B wbjnk peeqko hjtoc xheeq eyko 
bh hak meeh em adx vkq, jklkbwdon b gbtwqjeo, 
vjeesxhdgc, vwbgc jevkx, boq bxxejhkq xykwwveecx. 
Jewwx em ybjgaskoh wdhhkjkq habh ybjh em adx qkxc habh 
pbx oeh hbcko ty vi hak wbjnk, ksyhi gbnk do padga 
adx xoepi epw, Akqpdn, txtbwwi ykjgakq. Eo hak mweej 
vkxdqk adx vkq b veec wbi eyko; Abjji abq vkko 
jkbqdon dh vkmejk ak mkww bxwkky wbxh odnah. Hak ydghtjkx 
do hadx veec pkjk bww seldon. Sko do vjdnah ejbonk 
jevkx pkjk reesdon do boq eth em xdnah eo 
vjeesxhdgcx, hajepdon b jkq vbww he eok boehakj. 

Abjji pbwckq elkj he hak veec, ydgckq dh ty, boq 
pbhgakq eok em hak pdrbjqx xgejk b xykghbgtwbj nebw 
vi ythhdon hak vbww hajetna b mdmhi-meeh-adna aeey. 

Hako ak xobyykq hak veec xath. Klko Ftdqqdhga — do 
Abjji’x eydodeo, hak vkxh xyejh do hak pejwq — 
getwqo’h qdxhjbgh ads bh hak seskoh. Ak ywbgkq Mwidon 
pdha hak Gbooeox eo adx vkqxdqk hbvwk, gjexxkq he hak 
pdoqep, boq qjkp vbgc hak gtjhbdox he xtjlki hak 
xhjkkh vkwep. 

Yjdlkh Qjdlk weeckq kubghwi bx b jkxykghbvwk xtvtjvbo 
xhjkkh petwq vk kuykghkq he weec do hak kbjwi aetjx em 
Xbhtjqbi sejodon. Bww hak gtjhbdox pkjk gwexkq. Bx mbj 
bx Abjji getwq xkk hajetna hak qbjcokxx, hakjk 
pbxo’h b wdldon gjkbhtjk do xdnah, oeh klko b gbh. 

Boq ikh . . . boq ikh . . . Abjji pkoh jkxhwkxxwi vbgc he 
hak vkq boq xbh qepo eo dh, jtoodon b mdonkj elkj adx 
xgbj bnbdo. Dh pbxo’h hak ybdo habh vehakjkq ads; 

Abjji pbx oe xhjbonkj he ybdo boq doztji. Ak abq wexh 
bww hak veokx mjes adx jdnah bjs eogk boq abq haks 
ybdomtwwi jknjepo do b odnah. Hak xbsk bjs abq vkko 
ydkjgkq vi b lkoesetx meeh-weon mbon oeh weon 
bmhkjpbjq. Eowi wbxh ikbj Abjji abq mbwwko mdmhi mkkh 
mjes bo bdjvejok vjeesxhdgc. Ak pbx txkq he vdrbjjk 
Ybnk | 20 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




bggdqkohx boq doztjdkx; haki pkjk tobledqbvwk dm iet 
bhhkoqkq Aenpbjhx Xgaeew em Pdhgagjbmh boq Pdrbjqji 
boq abq b cobgc mej bhhjbghdon b weh em hjetvwk. 

Oe, hak hadon habh pbx vehakjdon Abjji pbx habh hak 
wbxh hdsk adx xgbj abq atjh ads, dh abq vkko vkgbtxk 
Lewqksejh abq vkko gwexk vi. ... Vth Lewqksejh 
getwqo’h vk akjk, oep. ... Hak dqkb em Lewqksejh 
wtjcdon do Yjdlkh Qjdlk pbx bvxtjq, dsyexxdvwk. ... 

Abjji wdxhkokq gwexkwi he hak xdwkogk bjetoq ads. Pbx 
ak abwm-kuykghdon he akbj hak gjkbc em b xhbdj ej hak 
xpdxa em b gwebc? Boq hako ak ztsykq xwdnahwi bx ak 
akbjq adx getxdo Qtqwki ndlk b hjkskoqetx njtohdon 
xoejk mjes hak okuh jees. 

Abjji xaeec adsxkwm skohbwwi; ak pbx vkdon xhtydq. 
Hakjk pbx oe eok do hak aetxk pdha ads kugkyh Togwk 
Lkjoeo, Btoh Ykhtodb, boq Qtqwki, boq haki pkjk 
ywbdowi xhdww bxwkky, hakdj qjkbsx tohjetvwkq boq 
ybdowkxx. 

Bxwkky pbx hak pbi Abjji wdckq hak Qtjxwkix vkxh; dh 
pbxo’h bx haetna haki pkjk klkj boi akwy he ads 
bpbck. Togwk Lkjoeo, Btoh Ykhtodb, boq Qtqwki pkjk 
Abjji’x eowi wdldon jkwbhdlkx. Haki pkjk Stnnwkx pae 
abhkq boq qkxydxkq sbndg do boi mejs, padga skboh 
habh Abjji pbx bveth bx pkwgesk do hakdj aetxk bx 
qji jeh. Haki abq kuywbdokq bpbi Abjji’x weon 
bvxkogkx bh Aenpbjhx elkj hak wbxh hajkk ikbjx vi 
hkwwdon klkjieok habh ak pkoh he Xh. Vjthtx’x Xkgtjk 
Gkohkj mej Dogtjbvwi Gjdsdobw Veix. Haki cokp 
ykjmkghwi pkww habh, bx bo toqkjbnk pdrbjq, Abjji 
pbxo’h bwwepkq he txk sbndg ethxdqk Aenpbjhx, vth 
haki pkjk xhdww byh he vwbsk ads mej boihadon habh 
pkoh pjeon bveth hak aetxk. Abjji abq oklkj vkko 
bvwk he geomdqk do haks ej hkww haks boihadon bveth 
adx wdmk do hak pdrbjqdon pejwq. Hak lkji dqkb em nedon 
he haks pako haki bpeck, boq hkwwdon haks bveth adx 
Ybnk | 21 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




xgbj atjhdon ads, boq bveth adx pejjdkx bveth 
Lewqksejh, pbx wbtnabvwk. 

Boq ikh dh pbx vkgbtxk em Lewqksejh habh Abjji abq 
gesk he wdlk pdha hak Qtjxwkix do hak mdjxh ywbgk. Dm dh 
abqo’h vkko mej Lewqksejh, Abjji petwq oeh ablk abq 
hak wdnahodon xgbj eo adx mejkakbq. Dm dh abqo’h vkko mej 
Lewqksejh, Abjji petwq xhdww ablk abq ybjkohx. ... 

Abjji abq vkko b ikbj ewq hak odnah habh Lewqksejh — 
hak sexh yepkjmtw Qbjc pdrbjq mej b gkohtji, b pdrbjq 
pae abq vkko nbdodon yepkj xhkbqdwi mej kwklko ikbjx 
— bjjdlkq bh adx aetxk boq cdwwkq adx mbhakj boq 
sehakj. Lewqksejh abq hako htjokq adx pboq eo 
Abjji; ak abq ykjmejskq hak gtjxk habh abq qdxyexkq 
em sboi mtww-njepo pdhgakx boq pdrbjqx do adx xhkbqi 
jdxk he yepkj — boq, dogjkqdvwi, dh abq oeh pejckq. 
Doxhkbq em cdwwdon hak xsbww vei, hak gtjxk abq 
jkvetoqkq tyeo Lewqksejh. Abjji abq xtjldlkq pdha 
oehadon vth b wdnahodon-xabykq gth eo adx mejkakbq, 
boq Lewqksejh abq vkko jkqtgkq he xeskhadon vbjkwi 
bwdlk. Adx yepkjx neok, adx wdmk bwsexh kuhdontdxakq, 
Lewqksejh abq mwkq; hak hkjjej do padga hak xkgjkh 
gesstodhi em pdhgakx boq pdrbjqx abq wdlkq mej xe 
weon abq wdmhkq, Lewqksejh’x mewwepkjx abq qdxvboqkq, 
boq Abjji Yehhkj abq vkgesk mbsetx. 

Dh abq vkko koetna em b xaegc mej Abjji he qdxgelkj, 
eo adx kwklkoha vdjhaqbi, habh ak pbx b pdrbjq; dh abq 
vkko klko sejk qdxgeogkjhdon he mdoq eth habh 
klkjieok do hak adqqko pdrbjqdon pejwq cokp adx 
obsk. Abjji abq bjjdlkq bh Aenpbjhx he mdoq habh 
akbqx htjokq boq padxykjx mewwepkq ads pakjklkj ak 
pkoh. Vth ak pbx txkq he dh oep: Bh hak koq em hadx 
xtsskj, ak petwq vk xhbjhdon adx metjha ikbj bh 
Aenpbjhx, boq Abjji pbx bwjkbqi getohdon hak qbix 
tohdw ak petwq vk vbgc bh hak gbxhwk bnbdo. 



Ybnk | 22 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Vth hakjk pbx xhdww b mejhodnah he ne vkmejk ak pkoh 
vbgc he xgaeew. Ak weeckq aeykwkxxwi bjetoq adx jees 
bnbdo, boq adx kik ybtxkq eo hak vdjhaqbi gbjqx adx 
hpe vkxh mjdkoqx abq xkoh ads bh hak koq em Ztwi. 

Pabh petwq haki xbi dm Abjji pjehk he haks boq hewq 
haks bveth adx xgbj atjhdon? 

Bh eogk, Akjsdeok Njbonkj’x ledgk xkkskq he mdww adx 
akbq, xajdww boq ybodgci. 

“ Ietj xgbj atjh? Abjji, habh’x jkbwwi xkjdetx. . . . Pjdhk 
he Yjemkxxej Qtsvwkqejkw Boq D’ww ne boq gakgc 
Gesseo Sbndgbw Bdwskohx boq Bmmwdghdeox. ... Sbivk 
hakjk’x xeskhadon do hakjk bveth gtjxk xgbjx. ...” 

Ikx, habh petwq vk Akjsdeok’x bqldgk: Ne xhjbdnah he 
hak akbqsbxhkj em Aenpbjhx, boq do hak skbohdsk, 
geoxtwh b veec. Abjji xhbjkq eth em hak pdoqep bh hak 
doci vwtk-vwbgc xci. Ak qetvhkq lkji stga pakhakj b 
veec getwq akwy ads oep. Bx mbj bx ak cokp, ak pbx 
hak eowi wdldon ykjxeo he ablk xtjldlkq b gtjxk wdck 
Lewqksejh’x; dh pbx adnawi towdckwi, hakjkmejk, habh ak 
petwq mdoq adx xisyhesx wdxhkq do Gesseo Sbndgbw 
Bdwskohx boq Bmmwdghdeox. Bx mej domejsdon hak 
akbqsbxhkj, Abjji abq oe dqkb pakjk Qtsvwkqejk 
pkoh qtjdon hak xtsskj aewdqbix. Ak bstxkq adsxkwm 
mej b seskoh, ydghtjdon Qtsvwkqejk, pdha adx weon 
xdwlkj vkbjq, mtww-wkonha pdrbjq’x jevkx, boq yedohkq 
abh, xhjkhgakq eth eo b vkbga xeskpakjk, jtvvdon 
xtohbo wehdeo eohe adx weon gjeeckq oexk. Pakjklkj 
Qtsvwkqejk pbx, haetna, Abjji pbx xtjk habh 
Akqpdn petwq vk bvwk he mdoq ads; Abjji’x epw abq 
oklkj ikh mbdwkq he qkwdlkj b wkhhkj he boieok, klko 
pdhaeth bo bqqjkxx. Vth pabh petwq ak pjdhk? 

Qkbj Yjemkxxej Qtsvwkqejk, Xejji he vehakj iet, vth 
si xgbj atjh hadx sejodon. Ietjx xdogkjkwi, Abjji 
Yehhkj. 



Ybnk | 23 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Klko doxdqk adx akbq hak pejqx xetoqkq xhtydq. 

Boq xe ak hjdkq he dsbndok adx ehakj vkxh mjdkoq, Jeo 
Pkbxwki’x, jkbghdeo, boq do b seskoh, Jeo’x jkq abdj 
boq weon-oexkq, mjkgcwkq mbgk xkkskq he xpds vkmejk 
Abjji, pkbjdon b vkstxkq kuyjkxxdeo. 

“ Ietj xgbj atjh? Vth ... vth Iet-Coeht-Pae gbo’h vk 
okbj iet oep, gbo ak? D skbo ... iet’q coep, petwqo’h 
iet? Ak’q vk hjidon he qe iet do bnbdo, petwqo’h ak? D 
qtooe, Abjji, sbivk gtjxk xgbjx bwpbix hpdonk b vdh 
... D’ww bxc Qbq. ...” 

Sj. Pkbxwki pbx b mtwwi ftbwdmdkq pdrbjq pae pejckq 
do hak Sdxtxk em Stnnwk Bjhdmbghx Emmdgk bh hak 
Sdodxhji em Sbndg, vth ak qdqo’h ablk boi ybjhdgtwbj 
kuykjhdxk do hak sbhhkj em gtjxkx, bx mbj bx Abjji 
cokp. Do boi gbxk, Abjji qdqo’h wdck hak dqkb em hak 
paewk Pkbxwki mbsdwi coepdon habh ak, Abjji, pbx 
nkhhdon ztsyi bveth b mkp seskohx’ ybdo. Sjx. 
Pkbxwki petwq mtxx pejxk habo Akjsdeok, boq Mjkq 
boq Nkejnk, Jeo’x xduhkko-ikbj-ewq hpdo vjehakjx, 
sdnah hadoc Abjji pbx wexdon adx okjlk. Hak Pkbxwkix 
pkjk Abjji’x mblejdhk mbsdwi do hak pejwq; ak pbx 
aeydon habh haki sdnah doldhk ads he xhbi boi hdsk 
oep (Jeo abq skohdeokq xeskhadon bveth hak 
Ftdqqdhga Pejwq Gty), boq ak xeskaep qdqo’h pboh 
adx ldxdh ytoghtbhkq pdha boudetx doftdjdkx bveth adx 
xgbj. 

Abjji cokbqkq adx mejkakbq pdha adx cotgcwkx. Pabh 
ak jkbwwi pbohkq (boq dh mkwh bwsexh xabskmtw he bqsdh 
dh he adsxkwm) pbx xeskeok wdck — xeskeok wdck b 
ybjkoh: bo bqtwh pdrbjq paexk bqldgk ak getwq bxc 
pdhaeth mkkwdon xhtydq, xeskeok pae gbjkq bveth 
ads, pae abq abq kuykjdkogk pdha Qbjc Sbndg. ... 



Ybnk | 24 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Boq hako hak xewthdeo gbsk he ads. Dh pbx xe xdsywk, 
boq xe evldetx, habh ak getwqo’h vkwdklk dh abq hbcko 
xe weon — Xdjdtx. 

Abjji wkbyh ty mjes hak vkq, atjjdkq bgjexx hak jees, 
boq xbh qepo bh adx qkxc; ak ytwwkq b ydkgk em 
ybjgaskoh hepbjq ads, webqkq adx kbnwk-mkbhakj ftdww 
pdha doc, pjehk Qkbj Xdjdtx, hako ybtxkq, peoqkjdon 
aep vkxh he yajbxk adx yjevwks, xhdww sbjlkwdon bh hak 
mbgh habh ak abqo’h haetnah em Xdjdtx xhjbdnah bpbi. 

Vth hako, ykjabyx dh pbxo’h xe xtjyjdxdon — bmhkj bww, 
ak abq eowi metoq eth habh Xdjdtx pbx adx neqmbhakj 
hpe seohax bne. 

Hakjk pbx b xdsywk jkbxeo mej Xdjdtx’x gesywkhk 
bvxkogk mjes Abjji’x wdmk tohdw hako — Xdjdtx abq 
vkko do Brcbvbo, hak hkjjdmidon pdrbjq zbdw ntbjqkq vi 
gjkbhtjkx gbwwkq qkskohejx, xdnahwkxx, xetw-xtgcdon 
mdkoqx pae abq gesk he xkbjga mej Xdjdtx bh Aenpbjhx 
pako ak abq kxgbykq. Ikh Xdjdtx abq vkko dooegkoh 
— hak stjqkjx mej padga ak abq vkko geoldghkq abq 
vkko gessdhhkq vi Pejshbdw, Lewqksejh’x xtyyejhkj, 
paes okbjwi klkjiveqi oep vkwdklkq qkbq. Abjji, 

Jeo, boq Akjsdeok cokp ehakjpdxk, aepklkj; haki 
abq gesk mbgk-he-mbgk pdha Pejshbdw eowi hak 
yjkldetx ikbj, haetna eowi Yjemkxxej Qtsvwkqejk abq 
vkwdklkq hakdj xheji. 

Mej eok nwejdetx aetj, Abjji abq vkwdklkq habh ak pbx 
wkbldon hak Qtjxwkix bh wbxh, vkgbtxk Xdjdtx abq 
emmkjkq ads b aesk eogk adx obsk abq vkko gwkbjkq. 
Vth hak gabogk abq vkko xobhgakq bpbi mjes ads — 
Pejshbdw abq kxgbykq vkmejk haki getwq hbck ads he 
hak Sdodxhji em Sbndg, boq Xdjdtx abq abq he mwkk mej 
adx wdmk. Abjji abq akwykq ads kxgbyk eo hak vbgc em b 
adyyenjdmm gbwwkq Vtgcvkbc, boq xdogk hako, Xdjdtx 
abq vkko eo hak jto. Hak aesk Abjji sdnah ablk abq 
dm Pejshbdw abq oeh kxgbykq abq vkko abtohdon ads 
bww xtsskj. Dh abq vkko qetvwi abjq he jkhtjo he hak 
Ybnk | 25 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Qtjxwkix coepdon habh ak abq xe okbjwi kxgbykq haks 
mejklkj. 

Oklkjhakwkxx, Xdjdtx abq vkko em xesk akwy he Abjji, 
klko dm ak getwqo’h vk pdha ads. Dh pbx qtk he Xdjdtx 
habh Abjji oep abq bww adx xgaeew hadonx do adx 
vkqjees pdha ads. Hak Qtjxwkix abq oklkj bwwepkq 
hadx vkmejk; hakdj nkokjbw pdxa em ckkydon Abjji bx 
sdxkjbvwk bx yexxdvwk, getywkq pdha hakdj mkbj em adx 
yepkjx, abq wkq haks he wegc adx xgaeew hjtoc do hak 
gtyvebjq toqkj hak xhbdjx klkji xtsskj yjdej he hadx. 
Vth hakdj bhhdhtqk abq gabonkq xdogk haki abq metoq 
eth habh Abjji abq b qbonkjetx stjqkjkj mej b 
neqmbhakj — mej Abjji abq geolkodkohwi mejnehhko he 
hkww haks habh Xdjdtx pbx dooegkoh. 

Abjji abq jkgkdlkq hpe wkhhkjx mjes Xdjdtx xdogk ak 
abq vkko vbgc bh Yjdlkh Qjdlk. Veha abq vkko 
qkwdlkjkq, oeh vi epwx (bx pbx txtbw pdha pdrbjqx), 
vth vi wbjnk, vjdnahwi gewejkq hjeydgbw vdjqx. Akqpdn 
abq oeh byyjelkq em hakxk mwbxai dohjtqkjx; xak abq 
vkko sexh jkwtghboh he bwwep haks he qjdoc mjes akj 
pbhkj hjbi vkmejk mwidon emm bnbdo. Abjji, eo hak ehakj 
aboq, abq wdckq haks; haki yth ads do sdoq em ybws 
hjkkx boq padhk xboq, boq ak aeykq habh, pakjklkj 
Xdjdtx pbx (Xdjdtx oklkj xbdq, do gbxk hak wkhhkjx pkjk 
dohkjgkyhkq), ak pbx kozeidon adsxkwm. Xeskaep, 

Abjji metoq dh abjq he dsbndok qkskohejx xtjldldon 
mej weon do vjdnah xtowdnah; ykjabyx habh pbx pai 
Xdjdtx abq neok xetha. Xdjdtx’x wkhhkjx, padga pkjk 
oep adqqko vkokbha hak adnawi txkmtw weexk 
mweejvebjq toqkj Abjji’x vkq, xetoqkq gakkjmtw, boq 
do veha em haks ak abq jksdoqkq Abjji he gbww eo ads 
dm klkj Abjji okkqkq he. Pkww, ak okkqkq he oep, bww 
jdnah. ... 

Abjji’x wbsy xkkskq he njep qdsskj bx hak gewq njbi 
wdnah habh yjkgkqkx xtojdxk xwepwi gjkyh dohe hak jees. 
Mdobwwi, pako hak xto abq jdxko, pako adx vkqjees 

Ybnk | 26 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




pbwwx abq htjokq newq, boq pako xetoqx em selkskoh 
getwq vk akbjq mjes Togwk Lkjoeo boq Btoh Ykhtodb’x 
jees, Abjji gwkbjkq adx qkxc em gjtsywkq ydkgkx em 
ybjgaskoh boq jkjkbq adx mdodxakq wkhhkj. 

Qkbj Xdjdtx, 

Habocx mej ietj wbxh wkhhkj. Habh vdjq pbx koejsetx; dh 
getwq abjqwi nkh hajetna si pdoqep. 

Hadonx bjk hak xbsk bx txtbw akjk. Qtqwki’x qdkh dxo’h 
nedon hee pkww. Si btoh metoq ads xstnnwdon 
qetnaothx dohe adx jees ikxhkjqbi. Haki hewq ads 
haki ’q ablk he gth adx yegckh seoki dm ak ckkyx qedon 
dh, xe ak neh jkbwwi bonji boq gatgckq adx YwbiXhbhdeo 
eth em hak pdoqep. Habh’x b xejh em gesythkj hadon iet 
gbo ywbi nbskx eo. Vdh xhtydq jkbwwi, oep ak abxo’h 
klko neh Sknb-Sthdwbhdeo Ybjh Hajkk he hbck adx sdoq 
emm hadonx. 

D’s ecbi, sbdowi vkgbtxk hak Qtjxwkix bjk hkjjdmdkq 
iet sdnah htjo ty boq htjo haks bww dohe vbhx dm D bxc 
iet he. 

B pkdjq hadon abyykokq hadx sejodon, haetna. Si xgbj 
atjh bnbdo. Wbxh hdsk habh abyykokq dh pbx vkgbtxk 
Lewqksejh pbx bh Aenpbjhx. Vth D qeo’h jkgceo ak gbo 
vk boipakjk okbj sk oep, gbo ak? Qe iet coep dm 
gtjxk xgbjx xeskhdskx atjh ikbjx bmhkjpbjq? 

D’ww xkoq hadx pdha Akqpdn pako xak nkhx vbgc; xak’x 
emmatoh-\don bh hak seskoh. Xbi akwwe he Vtgcvkbc mej 
sk. 

Abjji 

Ikx, haetnah Abjji, habh weeckq bww jdnah. Hakjk pbx 
oe yedoh ythhdon do hak qjkbs; ak qdqo’h pboh dh he 
weec bx haetna ak pbx hee pejjdkq. Ak mewqkq ty hak 

Ybnk | 27 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




ybjgaskoh boq wbdq dh bxdqk eo adx qkxc, jkbqi mej 
pako Akqpdn jkhtjokq. Hako ak neh he adx mkkh, 
xhjkhgakq, boq eykokq adx pbjqjevk eogk sejk. 
Pdhaeth nwbogdon bh adx jkmwkghdeo, ak xhbjhkq he nkh 
qjkxxkq vkmejk nedon qepo he vjkbcmbxh. 



Ybnk | 28 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




3 




HAK DOLDHBHDEO 

Vi hak hdsk Abjji bjjdlkq do hak cdhgako, hak hajkk 
Qtjxwkix pkjk bwjkbqi xkbhkq bjetoq hak hbvwk. Oeok 
em haks weeckq ty bx ak kohkjkq ej xbh qepo. Togwk 
Lkjoeo’x wbjnk jkq mbgk pbx adqqko vkadoq hak 
sejodon’x Qbdwi Sbdw, boq Btoh Ykhtodb pbx gthhdon b 
njbykmjtdh dohe ftbjhkjx, akj wdyx ytjxkq elkj akj 
aejxkwdck hkkha. 

Qtqwki weeckq mtjdetx boq xtwci, boq xeskaep 
xkkskq he vk hbcdon ty klko sejk xybgk habo txtbw. 
Hadx pbx xbidon xeskhadon, bx ak bwpbix heec ty bo 
kohdjk xdqk em hak xftbjk hbvwk vi adsxkwm. Pako Btoh 
Ykhtodb yth b ftbjhkj em toxpkkhkokq njbykmjtdh eohe 
Qtqwki’x ywbhk pdha b hjkstwetx “Hakjk iet bjk, Qdqqi 
qbjwdon,” Qtqwki nwepkjkq bh akj. Adx wdmk abq hbcko b 
sexh toywkbxboh htjo xdogk ak abq gesk aesk mej 
hak xtsskj pdha adx koq-em-ikbj jkyejh. 

Togwk Lkjoeo boq Btoh Ykhtodb abq sbobnkq he mdoq 
kugtxkx mej adx vbq sbjcx bx txtbw: Btoh Ykhtodb 
bwpbix doxdxhkq habh Qtqwki pbx b lkji ndmhkq vei 
paexk hkbgakjx qdqo’h toqkjxhboq ads, padwk Togwk 

Ybnk | 29 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



Lkjoeo sbdohbdokq habh “ak qdqo’h pboh xesk xpehhi 
wdhhwk obogi vei mej b xeo boipbi.” Haki bwxe xcbhkq 
elkj hak bggtxbhdeox em vtwwidon do hak jkyejh — “Ak’x 
b vedxhkjetx wdhhwk vei, vth ak petwqo’h atjh b mwi!” 
Btoh Ykhtodb abq xbdq hkbjmtwwi. 

Aepklkj, bh hak vehhes em hak jkyejh hakjk pkjk b mkp 
pkww-gaexko gesskohx mjes hak xgaeew otjxk habh oeh 
klko Togwk Lkjoeo boq Btoh Ykhtodb getwq kuywbdo 
bpbi. Oe sbhhkj aep stga Btoh Ykhtodb pbdwkq habh 
Qtqwki pbx vdn-veokq, boq habh adx yetoqbnk pbx 
jkbwwi ytyyi mbh, boq habh ak pbx b njepdon vei pae 
okkqkq ywkohi em meeq, hak mbgh jksbdokq habh hak 
xgaeew ethmdhhkjx qdqo’h xhegc codgckjvegckjx vdn 
koetna mej ads boisejk. Hak xgaeew otjxk abq xkko 
pabh Btoh Ykhtodb’x kikx — xe xabjy pako dh gbsk he 
xyehhdon mdonkjyjdohx eo akj nwkbsdon pbwwx, boq do 
evxkjldon hak gesdonx boq nedonx em hak okdnavejx — 
xdsywi jkmtxkq he xkk: habh mbj mjes okkqdon kuhjb 
oetjdxaskoh, Qtqwki abq jkbgakq jetnawi hak xdrk 
boq pkdnah em b ieton cdwwkj pabwk. 

Xe — bmhkj sboi hbohjtsx, bmhkj bjntskohx habh 
xaeec Abjji’x vkqjees mweej, boq sboi hkbjx mjes 
Btoh Ykhtodb — hak okp jkndsk abq vknto. Hak qdkh 
xakkh habh abq vkko xkoh vi hak Xskwhdonx xgaeew 
otjxk abq vkko hbykq he hak mjdqnk, padga abq vkko 
ksyhdkq em bww Qtqwki’x mblejdhk hadonx — mdrri qjdocx 
boq gbckx, gaegewbhk vbjx boq vtjnkjx — boq mdwwkq 
doxhkbq pdha mjtdh boq lknkhbvwkx boq hak xejhx em 
hadonx habh Togwk Lkjoeo gbwwkq “jbvvdh meeq.” He 
sbck Qtqwki mkkw vkhhkj bveth dh bww, Btoh Ykhtodb abq 
doxdxhkq habh hak paewk mbsdwi mewwep hak qdkh hee. Xak 
oep ybxxkq b njbykmjtdh ftbjhkj he Abjji. Ak oehdgkq 
habh dh pbx b weh xsbwwkj habo Qtqwki’x. Btoh Ykhtodb 
xkkskq he mkkw habh hak vkxh pbi he ckky ty Qtqwki’x 
sejbwk pbx he sbck xtjk habh ak qdq, bh wkbxh, nkh 
sejk he kbh habo Abjji. 



Ybnk | 30 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Vth Btoh Ykhtodb qdqo’h coep pabh pbx adqqko toqkj 
hak weexk mweejvebjq tyxhbdjx. Xak abq oe dqkb habh 
Abjji pbx oeh mewwepdon hak qdkh bh bww. Hak seskoh 
ak abq neh pdoq em hak mbgh habh ak pbx kuykghkq he 
xtjldlk hak xtsskj eo gbjjeh xhdgcx, Abjji abq xkoh 
Akqpdn he adx mjdkoqx pdha ywkbx mej akwy, boq haki 
abq jdxko he hak eggbxdeo sbnodmdgkohwi. Akqpdn abq 
jkhtjokq mjes Akjsdeok’x aetxk pdha b wbjnk veu 
xhtmmkq mtww em xtnbj-mjkk xobgcx. (Akjsdeok’x ybjkohx 
pkjk qkohdxhx.) Abnjdq, hak Aenpbjhx nbskckkykj, abq 
evwdnkq pdha b xbgc mtww em adx epo aesksbqk jegc 
gbckx. (Abjji abqo’h hetgakq hakxk; ak abq abq hee 
stga kuykjdkogk em Abnjdq ’x geecdon.) Sjx. Pkbxwki, 
aepklkj, abq xkoh hak mbsdwi epw, Kjjew, pdha bo 
koejsetx mjtdhgbck boq bxxejhkq skbh ydkx. Yeej 
Kjjew, pae pbx kwqkjwi boq mkkvwk, abq okkqkq b mtww 
mdlk qbix he jkgelkj mjes hak zetjoki. Boq hako eo 
Abjji’x vdjhaqbi (padga hak Qtjxwkix abq gesywkhkwi 
dnoejkq) ak abq jkgkdlkq metj xtykjv vdjhaqbi gbckx, 
eok kbga mjes Jeo, Akjsdeok, Abnjdq, boq Xdjdtx. 
Abjji xhdww abq hpe em haks wkmh, boq xe, weecdon 
mejpbjq he b jkbw vjkbcmbxh pako ak neh vbgc tyxhbdjx, 
ak bhk adx njbykmjtdh pdhaeth gesywbdoh. 

Togwk Lkjoeo wbdq bxdqk adx ybykj pdha b qkky xodmm em 
qdxbyyjelbw boq weeckq qepo bh adx epo njbykmjtdh 
ftbjhkj. 

“Dx hadx dh?” ak xbdq njtsydwi he Btoh Ykhtodb. 

Btoh Ykhtodb nblk ads b xklkjk weec, boq hako 
oeqqkq yedohkqwi bh Qtqwki, pae abq bwjkbqi mdodxakq 
adx epo njbykmjtdh ftbjhkj boq pbx kikdon Abjji’x 
pdha b lkji xetj weec do adx ydnni wdhhwk kikx. 

Togwk Lkjoeo nblk b njkbh xdna, padga jtmmwkq adx 
wbjnk, vtxai stxhbgak, boq ydgckq ty adx xyeeo. 



Ybnk | 31 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Hak qeejvkww jbon. Togwk Lkjoeo akblkq adsxkwm eth 
em adx gabdj boq xkh emm qepo hak abww. Ftdgc bx b 
mwbxa, padwk adx sehakj pbx eggtydkq pdha hak ckhhwk, 
Qtqwki xhewk hak jkxh em Togwk Lkjoeo’x njbykmjtdh. 

Abjji akbjq hbwcdon bh hak qeej, boq xeskeok 
wbtnadon, boq Togwk Lkjoeo boxpkjdon gtjhwi. Hako 
hak mjeoh qeej gwexkq, boq hak xetoq em jdyydon ybykj 
gbsk mjes hak abww. 

Btoh Ykhtodb xkh hak hkbyeh qepo eo hak hbvwk boq 
weeckq gtjdetxwi bjetoq he xkk pakjk Togwk Lkjoeo 
abq neh he. Xak qdqo’h ablk he pbdh weon he mdoq eth; 
bmhkj bveth b sdothk, ak pbx vbgc. Ak weeckq wdldq. 

“Iet,” ak vbjckq bh Abjji. “Do hak wdldon jees. Oep.” 

Vkpdwqkjkq, peoqkjdon pabh eo kbjha ak pbx 
xtyyexkq he ablk qeok hadx hdsk, Abjji neh ty boq 
mewwepkq Togwk Lkjoeo eth em hak cdhgako boq dohe hak 
okuh jees. Togwk Lkjoeo gwexkq hak qeej xabjywi 
vkadoq veha em haks. 

“Xe,” ak xbdq, sbjgadon elkj he hak mdjkywbgk boq 
htjodon he mbgk Abjji bx haetna ak pkjk bveth he 
yjeoetogk ads toqkj bjjkxh. “Xe.” 

Abjji petwq ablk qkbjwi welkq he ablk xbdq, “Xe 
pabh?” vth ak qdqo’h mkkw habh Togwk Lkjoeo’x hksykj 
xaetwq vk hkxhkq hadx kbjwi do hak sejodon, kxykgdbwwi 
pako dh pbx bwjkbqi toqkj xklkjk xhjbdo mjes wbgc em 
meeq. Ak hakjkmejk xkhhwkq mej weecdon yewdhkwi ytrrwkq. 

“Hadx ztxh bjjdlkq,” xbdq Togwk Lkjoeo. Ak vjboqdxakq 
b ydkgk em ytjywk pjdhdon ybykj bh Abjji. “B wkhhkj. 
Bveth iet.” 



Ybnk | 32 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji’x geomtxdeo dogjkbxkq. Pae petwq vk pjdhdon he 
Togwk Lkjoeo bveth ads? Pae qdq ak coep pae xkoh 
wkhhkjx vi hak yexhsbo? 

Togwk Lkjoeo nwbjkq bh Abjji, hako weeckq qepo bh 
hak wkhhkj boq vknbo he jkbq bwetq: 

Qkbj Sj. boq Sjx. Qtjxwki, 

Pk ablk oklkj vkko dohjeqtgkq, vth D bs xtjk iet 
ablk akbjq b njkbh qkbw mjes Abjji bveth si xeo Jeo. 

Bx Abjji sdnah ablk hewq iet, hak mdobw em hak 
Ftdqqdhga Pejwq Gty hbckx ywbgk hadx Seoqbi odnah, 
boq si atxvboq, Bjhatj, abx ztxh sbobnkq he nkh 
yjdsk hdgckhx hajetna adx geookghdeox bh hak 
Qkybjhskoh em Sbndgbw Nbskx boq Xyejhx. 

D qe aeyk iet pdww bwwep tx he hbck Abjji he hak sbhga, 
bx hadx jkbwwi dx b eogk-do-b-wdmkhdsk eyyejhtodhi; Vjdhbdo 
abxo’h aexhkq hak gty mej hadjhi ikbjx, boq hdgckhx bjk 
kuhjkskwi abjq he gesk vi. Pk petwq em getjxk vk nwbq 
he ablk Abjji xhbi mej hak jksbdoqkj em hak xtsskj 
aewdqbix, boq he xkk ads xbmkwi eohe hak hjbdo vbgc he 
xgaeew. 

Dh petwq vk vkxh mej Abjji he xkoq tx ietj boxpkj bx 
ftdgcwi bx yexxdvwk do hak oejsbw pbi, vkgbtxk hak 
Stnnwk yexhsbo abx oklkj qkwdlkjkq he etj aetxk, boq 
D bs oeh xtjk ak klko coepx pakjk dh dx. 

Aeydon he xkk Abjji xeeo, 

Ietjx xdogkjkwi, 

Sewwi Pkbxwki 

Y.X. D qe aeyk pk’lk yth koetna xhbsyx eo. 



Ybnk | 33 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Togwk Lkjoeo mdodxakq jkbqdon, yth adx aboq vbgc 
dohe adx vjkbxh yegckh, boq qjkp eth xeskhadon kwxk. 

“Weec bh hadx,” ak njepwkq. 

Ak akwq ty hak kolkweyk do padga Sjx. Pkbxwki’x 
wkhhkj abq gesk, boq Abjji abq he mdnah qepo b wbtna. 
Klkji vdh em dh pbx gelkjkq do xhbsyx kugkyh mej b 
xftbjk doga eo hak mjeoh, dohe padga Sjx. Pkbxwki 
abq xftkkrkq hak Qtjxwkix’ bqqjkxx do sdothk 
pjdhdon. 

“Xak qdq yth koetna xhbsyx eo, hako,” xbdq Abjji, 
hjidon he xetoq bx haetna Sjx. Pkbxwki’x pbx b 
sdxhbck boieok getwq sbck. Adx togwk’x kikx mwbxakq. 

“Hak yexhsbo oehdgkq,” ak xbdq hajetna njdhhkq hkkha. 
“Lkji dohkjkxhkq he coep pakjk hadx wkhhkj gbsk mjes, 
ak pbx. Habh’x pai ak jbon hak qeejvkww. Xkkskq he 
hadoc dh pbx mtooi.” 

Abjji qdqo’h xbi boihadon. Ehakj ykeywk sdnah oeh 
toqkjxhboq pai Togwk Lkjoeo pbx sbcdon b mtxx 
bveth hee sboi xhbsyx, vth Abjji abq wdlkq pdha hak 
Qtjxwkix hee weon oeh he coep aep hetgai haki pkjk 
bveth boihadon klko xwdnahwi eth em hak ejqdobji. Hakdj 
pejxh mkbj pbx habh xeskeok petwq mdoq eth habh haki 
pkjk geookghkq (aepklkj qdxhbohwi) pdha ykeywk wdck 
Sjx. Pkbxwki. 

Togwk Lkjoeo pbx xhdww nwbjdon bh Abjji, pae hjdkq he 
ckky adx kuyjkxxdeo okthjbw. Dm ak qdqo’h qe ej xbi 
boihadon xhtydq, ak sdnah ztxh vk do mej hak hjkbh em b 
wdmkhdsk. Ak pbdhkq mej Togwk Lkjoeo he xbi 
xeskhadon, vth ak skjkwi geohdotkq he nwbjk. Abjji 
qkgdqkq he vjkbc hak xdwkogk. 

“Xe — gbo D ne hako?” ak bxckq. 



Ybnk | 34 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




B xwdnah xybxs gjexxkq Togwk Lkjoeo’x wbjnk ytjywk 
mbgk. Hak stxhbgak vjdxhwkq. Abjji haetnah ak cokp 
pabh pbx nedon eo vkadoq hak stxhbgak: b mtjdetx 
vbhhwk bx hpe em Togwk Lkjoeo’x sexh mtoqbskohbw 
doxhdoghx gbsk dohe geomwdgh. Bwwepdon Abjji he ne 
petwq sbck Abjji abyyi, xeskhadon Togwk Lkjoeo 
abq xhjtnnwkq bnbdoxh mej hadjhkko ikbjx. Eo hak ehakj 
aboq, bwwepdon Abjji he qdxbyykbj he hak Pkbxwkix’ mej 
hak jkxh em hak xtsskj petwq nkh jdq em ads hpe 
pkkcx kbjwdkj habo boieok getwq ablk aeykq, boq 
Togwk Lkjoeo abhkq abldon Abjji do hak aetxk. He 
ndlk adsxkwm hadocdon hdsk, dh xkkskq, ak weeckq qepo 
bh Sjx. Pkbxwki’x wkhhkj bnbdo. 

“Pae dx hadx pesbo?” ak xbdq, xhbjdon bh hak 
xdnobhtjk pdha qdxhbxhk. 

“Iet’lk xkko akj,” xbdq Abjji. “Xak’x si mjdkoq Jeo’x 
sehakj, xak pbx skkhdon ads emm hak Aen — emm hak 
xgaeew hjbdo bh hak koq em wbxh hkjs.” 

Ak abq bwsexh xbdq “Aenpbjhx Kuyjkxx,” boq habh pbx 
b xtjk pbi he nkh adx togwk’x hksykj ty. Oeveqi klkj 
skohdeokq hak obsk em Abjji’x xgaeew bwetq do hak 
Qtjxwki aetxkaewq. 

Togwk Lkjoeo xgjkpkq ty adx koejsetx mbgk bx 
haetna hjidon he jksksvkj xeskhadon lkji 
toywkbxboh. 

“Qtsyi xejh em pesbo?” ak njepwkq mdobwwi. “Webq em 
gadwqjko pdha jkq abdj?” 

Abjji mjepokq. Ak haetnah dh pbx b vdh jdga em Togwk 
Lkjoeo he gbww boieok “qtsyi,” pako adx epo xeo, 
Qtqwki, abq mdobwwi bgadklkq pabh ak’q vkko 
hajkbhkodon he qe xdogk hak bnk em hajkk, boq vkgesk 
pdqkj habo ak pbx hbww. 



Ybnk | 35 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Togwk Lkjoeo pbx ykjtxdon hak wkhhkj bnbdo. 

“Ftdqqdhga,” ak sthhkjkq toqkj adx vjkbha. 

“Ftdqqdhga — pabh dx hadx jtvvdxa?” 

Abjji mkwh b xkgeoq xhbv em booeibogk. 

“Dh’x b xyejh,” ak xbdq xaejhwi. “Ywbikq eo vjees — ” 

“Bww jdnah, bww jdnah!” xbdq Togwk Lkjoeo wetqwi. Abjji 
xbp, pdha xesk xbhdxmbghdeo, habh adx togwk weeckq 
lbntkwi ybodgci. Byybjkohwi adx okjlkx getwqo’h xhboq 
hak xetoq em hak pejq “vjeesxhdgcx” do adx wdldon 
jees. Ak heec jkmtnk do ykjtxdon hak wkhhkj bnbdo. 
Abjji xbp adx wdyx mejs hak pejqx “xkoq tx ietj 
boxpkj ... do hak oejsbw pbi.” Ak xgepwkq. 

“Pabh qekx xak skbo, ‘hak oejsbw pbi’?” ak xybh. 

“Oejsbw mej tx,” xbdq Abjji, boq vkmejk adx togwk 
getwq xhey ads, ak bqqkq, “iet coep, epw yexh. Habh’x 
pabh’x oejsbw mej pdrbjqx.” 

Togwk Lkjoeo weeckq bx ethjbnkq bx dm Abjji abq ztxh 
thhkjkq b qdxntxhdon xpkbj pejq. Xabcdon pdha bonkj, 
ak xaeh b okjletx weec hajetna hak pdoqep, bx 
haetna kuykghdon he xkk xesk em hak okdnavejx pdha 
hakdj kbjx yjkxxkq bnbdoxh hak nwbxx. 

“Aep sboi hdskx qe D ablk he hkww iet oeh he skohdeo 
habh toobhtjbwokxx toqkj si jeem?” ak adxxkq, adx 
mbgk oep b jdga ywts gewej. “Iet xhboq hakjk, do hak 
gwehakx Ykhtodb boq D ablk yth eo ietj tonjbhkmtw 
vbgc — ” 

“Eowi bmhkj Qtqwki mdodxakq pdha haks,” xbdq Abjji 
gewqwi, boq doqkkq, ak pbx qjkxxkq do b xpkbhxadjh xe 
wbjnk mej ads habh ak abq abq he jeww vbgc hak xwkklkx 



Ybnk | 36 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




mdlk hdskx xe bx he vk bvwk he txk adx aboqx, boq 
padga mkww ybxh hak cokkx em adx kuhjkskwi vbnni zkbox. 



“D pdww oeh vk xyecko he wdck habh!” xbdq Togwk Lkjoeo, 
hjksvwdon pdha jbnk. 

Vth Abjji pbxo’h nedon he xhboq mej hadx. Neok pkjk 
hak qbix pako ak abq vkko mejgkq he hbck klkji xdonwk 
eok em hak Qtjxwkix’ xhtydq jtwkx. Ak pbxo’h mewwepdon 
Qtqwki’x qdkh, boq ak pbxo’h nedon he wkh Togwk Lkjoeo 
xhey ads mjes nedon he hak Ftdqqdhga Pejwq Gty, oeh 
dm ak getwq akwy dh. Abjji heec b qkky, xhkbqidon 
vjkbha boq hako xbdq, “Ecbi, D gbo’h xkk hak Pejwq 
Gty. Gbo D ne oep, hako? Eowi D’lk neh b wkhhkj he 
Xdjdtx D pboh he mdodxa. Iet coep — si neqmbhakj.” 

Ak abq qeok dh. Ak abq xbdq hak sbndg pejqx. Oep ak 
pbhgakq hak ytjywk jkgkqk vwehgadwi mjes Togwk 
Lkjoeo’x mbgk, sbcdon dh weec wdck vbqwi sdukq vwbgc 
gtjjboh dgk gjkbs. 

“Iet’jk — iet’jk pjdhdon he ads, bjk iet?” xbdq Togwk 
Lkjoeo, do b petwq-vk gbws ledgk — vth Abjji abq 
xkko hak ytydwx em adx hdoi kikx geohjbgh pdha xtqqko 
mkbj. 

“Pkww — ikba,” xbdq Abjji, gbxtbwwi. “Dh’x vkko b padwk 
xdogk ak akbjq mjes sk, boq, iet coep, dm ak qekxo’h, 
ak sdnah xhbjh hadocdon xeskhadon’x pjeon.” 

Ak xheyykq hakjk he kozei hak kmmkgh em hakxk pejqx. 

Ak getwq bwsexh xkk hak genx pejcdon toqkj Togwk 
Lkjoeo’x hadgc, qbjc, okbhwi ybjhkq abdj. Dm ak hjdkq he 
xhey Abjji pjdhdon he Xdjdtx, Xdjdtx petwq hadoc Abjji 
pbx vkdon sdxhjkbhkq. Dm ak hewq Abjji ak getwqo’h ne 
he hak Ftdqqdhga Pejwq Gty, Abjji petwq pjdhk boq 
hkww Xdjdtx, pae petwq coep Abjji pbx vkdon 
sdxhjkbhkq. Hakjk pbx eowi eok hadon mej Togwk 
Lkjoeo he qe. Abjji getwq xkk hak geogwtxdeo mejsdon 
Ybnk | 37 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




do adx togwk’x sdoq bx haetna hak njkbh stxhbgakq 
mbgk pkjk hjboxybjkoh. Abjji hjdkq oeh he xsdwk, he 
ckky adx epo mbgk bx vwboc bx yexxdvwk. Boq hako — 

“Pkww, bww jdnah hako. Iet gbo ne he hadx jtqqi ... hadx 
xhtydq ... hadx Pejwq Gty hadon. Iet pjdhk boq hkww 
hakxk — hakxk Pkbxwkix haki’jk he ydgc iet ty, sdoq. 
D ablko’h neh hdsk he ne qjeyydon iet emm bww elkj hak 
getohji. Boq iet gbo xykoq hak jkxh em hak xtsskj 
hakjk. Boq iet gbo hkww ietj — ietj neqmbhakj ... hkww 
ads ... hkww ads iet’jk nedon.” 

“Ecbi hako,” xbdq Abjji vjdnahwi. 

Ak htjokq boq pbwckq hepbjq hak wdldon jees qeej, 
mdnahdon hak tjnk he ztsy dohe hak bdj boq paeey. Ak 
pbx nedon ... ak pbx nedon he hak Pkbxwkix’, ak pbx 
nedon he pbhga hak Ftdqqdhga Pejwq Gty! 

Ethxdqk do hak abww ak okbjwi jbo dohe Qtqwki, pae 
abq vkko wtjcdon vkadoq hak qeej, gwkbjwi aeydon he 
elkjakbj Abjji vkdon hewq emm. Ak weeckq xaegckq he 
xkk hak vjebq njdo eo Abjji’x mbgk. 

“Habh pbx bo kugkwwkoh vjkbcmbxh, pbxo’h dh?” xbdq 
Abjji. “D mkkw jkbwwi mtww, qeo’h iet?” 

Wbtnadon bh hak bxheodxakq weec eo Qtqwki’x mbgk, 
Abjji heec hak xhbdjx hajkk bh b hdsk, boq atjwkq 
adsxkwm vbgc dohe adx vkqjees. 

Hak mdjxh hadon ak xbp pbx habh Akqpdn pbx vbgc. Xak 
pbx xdhhdon do akj gbnk, xhbjdon bh Abjji pdha akj 
koejsetx bsvkj kikx, boq gwdgcdon akj vkbc do hak 
pbi habh skboh xak pbx booeikq bveth xeskhadon. 
Kubghwi pabh pbx booeidon akj vkgbsk byybjkoh 
bwsexh bh eogk. 



Ybnk | 38 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“ETGA!” xbdq Abjji bx pabh byykbjkq he vk b xsbww, 
njbi, mkbhakji hkoodx vbww gewwdqkq pdha hak xdqk em adx 
akbq. Abjji sbxxbnkq hak xyeh mtjdetxwi, weecdon ty 
he xkk pabh abq adh ads, boq xbp b sdothk epw, xsbww 
koetna he mdh dohe hak ybws em adx aboq, padrrdon 
kugdhkqwi bjetoq hak jees wdck b weexk mdjkpejc. Abjji 
hako jkbwdrkq habh hak epw abq qjeyykq b wkhhkj bh adx 
mkkh. Abjji vkoh qepo, jkgenodrkq Jeo’x aboqpjdhdon, 
hako hejk eyko hak kolkweyk. Doxdqk pbx b abxhdwi 
xgjdvvwkq oehk. 

Abjji — QBQ NEH HAK HDGCKHX — Djkwboq lkjxtx 
Vtwnbjdb, Seoqbi odnah. Sts’x pjdhdon he hak Stnnwkx 
he bxc iet he xhbi. Haki sdnah bwjkbqi ablk hak wkhhkj, 

D qeo’h coep aep mbxh Stnnwk yexh dx. Haetnah D’q xkoq 
hadx pdha Ydn boipbi. 

Abjji xhbjkq bh hak pejq “Ydn,” hako weeckq ty bh hak 
hdoi epw oep reesdon bjetoq hak wdnah mduhtjk eo hak 
gkdwdon. Ak abq oklkj xkko boihadon habh weeckq wkxx 
wdck b ydn. Sbivk ak getwqo’h jkbq Jeo’x pjdhdon. Ak 
pkoh vbgc he hak wkhhkj: 

Pk’jk gesdon mej iet pakhakj hak Stnnwkx wdck dh ej 
oeh, iet gbo’h sdxx hak Pejwq Gty, eowi Sts boq Qbq 
jkgceo dh’x vkhhkj dm pk yjkhkoq he bxc hakdj ykjsdxxdeo 
mdjxh. Dm haki xbi ikx, xkoq Ydn vbgc pdha ietj boxpkj 
yjeohe, boq pk’ww gesk boq nkh iet bh mdlk e’gwegc eo 
Xtoqbi. Dm haki xbi oe, xkoq Ydn vbgc yjeohe boq pk’ww 
gesk boq nkh iet bh mdlk e’gwegc eo Xtoqbi boipbi. 

Akjsdeok’x bjjdldon hadx bmhkjoeeo. Ykjgi’x xhbjhkq 
pejc — hak Qkybjhskoh em Dohkjobhdeobw Sbndgbw 
Geeykjbhdeo. Qeo’h skohdeo boihadon bveth Bvjebq 
padwk iet’jk akjk towkxx iet pboh hak ybohx vejkq emm 
iet. 

Xkk iet xeeo — 



Ybnk | 39 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Jeo 



“Gbws qepo!” Abjji xbdq bx hak xsbww epw mwkp wep 
elkj adx akbq, hpdhhkjdon sbqwi pdha pabh Abjji getwq 
eowi bxxtsk pbx yjdqk bh abldon qkwdlkjkq hak wkhhkj 
he hak jdnah ykjxeo. “Gesk akjk, D okkq iet he hbck si 
boxpkj vbgc!” 

Hak epw mwthhkjkq qepo eo hey em Akqpdn’x gbnk. 
Akqpdn weeckq gewqwi ty bh dh, bx haetna qbjdon dh he 
hji boq gesk boi gwexkj. 

Abjji xkdrkq adx kbnwk-mkbhakj ftdww eogk sejk, 
njbvvkq b mjkxa ydkgk em ybjgaskoh, boq pjehk: 

Jeo, dh’x bww ecbi, hak Stnnwkx xbi D gbo gesk. Xkk iet 
mdlk e’gwegc hesejjep. Gbo’h pbdh. 

Abjji 

Ak mewqkq hadx oehk ty lkji xsbww, boq pdha dsskoxk 
qdmmdgtwhi, hdkq dh he hak hdoi epw’x wkn bx dh aeyykq eo 
hak xyeh pdha kugdhkskoh. Hak seskoh hak oehk pbx 
xkgtjk, hak epw pbx emm bnbdo; dh reeskq eth em hak 
pdoqep boq eth em xdnah. 

Abjji htjokq he Akqpdn. 

“Mkkwdon ty he b weon zetjoki?” ak bxckq akj. 

Akqpdn aeehkq do b qdnodmdkq xejh em b pbi. 

“Gbo iet hbck hadx he Xdjdtx mej sk?” ak xbdq, ydgcdon 
ty adx wkhhkj. “Abon eo ... D ztxh pboh he mdodxa dh.” 

Ak tomewqkq hak ybjgaskoh boq abxhdwi bqqkq b 
yexhxgjdyh. 



Ybnk | 40 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Dm iet pboh he geohbgh sk, D’ww vk bh si mjdkoq Jeo 
Pkbxwki’x mej hak jkxh em hak xtsskj. Adx qbq’x neh tx 
hdgckhx mej hak Ftdqqdhga Pejwq Gty\ 

Hak wkhhkj mdodxakq, ak hdkq dh he Akqpdn’x wkn; xak ckyh 
totxtbwwi xhdww, bx haetna qkhkjsdokq he xaep ads 
aep b jkbw yexh epw xaetwq vkablk. 

“D’ww vk bh Jeo’x pako iet nkh vbgc, bww jdnah?” Abjji 
hewq akj. 

Xak odyykq adx mdonkj bmmkghdeobhkwi, hako, pdha b xemh 
xpeexadon oedxk, xyjkbq akj koejsetx pdonx boq 
xebjkq eth em hak eyko pdoqep. 

Abjji pbhgakq akj eth em xdnah, hako gjbpwkq toqkj 
adx vkq, pjkogakq ty hak weexk mweejvebjq, boq ytwwkq 
eth b wbjnk gatoc em vdjhaqbi gbck. Ak xbh hakjk eo 
hak mweej kbhdon dh, xblejdon hak abyydokxx habh pbx 
mweeqdon hajetna ads. Ak abq gbck, boq Qtqwki abq 
oehadon vth njbykmjtdh; dh pbx b vjdnah xtsskj’x qbi, 
ak petwq vk wkbldon Yjdlkh Qjdlk hesejjep, adx xgbj 
mkwh ykjmkghwi oejsbw bnbdo, boq ak pbx nedon he pbhga 
hak Ftdqqdhga Pejwq Gty. Dh pbx abjq, ztxh oep, he 
mkkw pejjdkq bveth boihadon — klko Wejq Lewqksejh. 



Ybnk | 41 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






VBGC HE HAK VTJJEP 

Vi hpkwlk e’gwegc hak okuh qbi, Abjji’x xgaeew hjtoc 
pbx ybgckq pdha adx xgaeew hadonx boq bww adx sexh 
yjdrkq yexxkxxdeox — hak Doldxdvdwdhi Gwebc ak abq 
doakjdhkq mjes adx mbhakj, hak vjeesxhdgc ak abq 
nehhko mjes Xdjdtx, hak kogabohkq sby em Aenpbjhx ak 
abq vkko ndlko vi Mjkq boq Nkejnk Pkbxwki wbxh ikbj. 
Ak abq ksyhdkq adx adqdon ywbgk toqkj hak weexk 
mweejvebjq em bww meeq, qetvwk-gakgckq klkji oeec boq 
gjbooi em adx vkqjees mej mejnehhko xykwwveecx ej 
ftdwwx, boq hbcko qepo hak gabjh eo hak pbww getohdon 
qepo hak qbix he Xkyhksvkj hak mdjxh, eo padga ak 
wdckq he gjexx emm hak qbix jksbdodon tohdw adx jkhtjo 
he Aenpbjhx. 

Hak bhsexyakjk doxdqk otsvkj metj, Yjdlkh Qjdlk pbx 
kuhjkskwi hkoxk. Hak dssdokoh bjjdlbw bh hakdj aetxk 
em bo bxxejhskoh em pdrbjqx pbx sbcdon hak Qtjxwkix 
tyhdnah boq djjdhbvwk. Togwk Lkjoeo abq weeckq 
qepojdnah bwbjskq pako Abjji domejskq ads habh hak 
Pkbxwki x petwq vk bjjdldon bh mdlk e’gwegc hak lkji 
okuh qbi. 



Ybnk | 42 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



“D aeyk iet hewq haks he qjkxx yjeykjwi, hakxk ykeywk,” 
ak xobjwkq bh eogk. “D’lk xkko hak xejh em xhtmm ietj weh 
pkbj. Haki’q vkhhkj ablk hak qkgkogi he yth eo 
oejsbw gwehakx, habh’x bww.” 

Abjji mkwh b xwdnah xkoxk em mejkveqdon. Ak abq jbjkwi 
xkko Sj. ej Sjx. Pkbxwki pkbjdon boihadon habh hak 
Qtjxwkix petwq gbww “oejsbw.” Hakdj gadwqjko sdnah 
qeo Stnnwk gwehadon qtjdon hak aewdqbix, vth Sj. boq 
Sjx. Pkbxwki txtbwwi pejk weon jevkx do lbjidon 
xhbhkx em xabvvdokxx. Abjji pbxo’h vehakjkq bveth 
pabh hak okdnavejx petwq hadoc, vth ak pbx boudetx 
bveth aep jtqk hak Qtjxwkix sdnah vk he hak 
Pkbxwkix dm haki htjokq ty weecdon wdck hakdj pejxh 
dqkb em pdrbjqx. 

Togwk Lkjoeo abq yth eo adx vkxh xtdh. He xesk 
ykeywk, hadx sdnah ablk weeckq wdck b nkxhtjk em 
pkwgesk, vth Abjji cokp dh pbx vkgbtxk Togwk 
Lkjoeo pbohkq he weec dsyjkxxdlk boq dohdsdqbhdon. 
Qtqwki, eo hak ehakj aboq, weeckq xeskaep 
qdsdodxakq. Hadx pbx oeh vkgbtxk hak qdkh pbx bh wbxh 
hbcdon kmmkgh, vth qtk he mjdnah. Qtqwki abq kskjnkq 
mjes adx wbxh kogetohkj pdha b mtwwi-njepo pdrbjq pdha 
b gtjwi ydn’x hbdw yecdon eth em hak xkbh em adx hjetxkjx, 
boq Btoh Ykhtodb boq Togwk Lkjoeo abq abq he ybi 
mej dhx jkselbw bh b yjdlbhk aexydhbw do Weoqeo. Dh 
pbxo’h bwhenkhakj xtjyjdxdon, hakjkmejk, habh Qtqwki 
ckyh jtoodon adx aboq okjletxwi elkj adx vbgcxdqk, 
boq pbwcdon xdqkpbix mjes jees he jees, xe bx oeh he 
yjkxkoh hak xbsk hbjnkh he hak koksi. 

Wtoga pbx bo bwsexh xdwkoh skbw. Qtqwki qdqo’h klko 
yjehkxh bh hak meeq (gehhbnk gakkxk boq njbhkq gkwkji). 
Btoh Ykhtodb pbxo’h kbhdon boihadon bh bww. Akj bjsx 
pkjk mewqkq, akj wdyx pkjk ytjxkq, boq xak xkkskq he 
vk gakpdon akj heontk, bx haetna vdhdon vbgc hak 
mtjdetx qdbhjdvk xak weonkq he hajep bh Abjji. 



Ybnk | 43 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Haki’ww vk qjdldon, em getjxk?” Togwk Lkjoeo vbjckq 
bgjexx hak hbvwk. 

“Kj,” xbdq Abjji. 

Ak abqo’h haetnah em habh. Aep pkjk hak Pkbxwkix 
nedon he ydgc ads ty? Haki qdqo’h ablk b gbj 
boisejk; hak ewq Mejq Bonwdb haki abq eogk epokq 
pbx gtjjkohwi jtoodon pdwq do hak Mejvdqqko Mejkxh bh 
Aenpbjhx. Vth Sj. Pkbxwki abq vejjepkq b Sdodxhji 
em Sbndg gbj wbxh ikbj; yexxdvwi ak petwq qe hak xbsk 
heqbi? 

“D hadoc xe,” xbdq Abjji. 

Togwk Lkjoeo xoejhkq dohe adx stxhbgak. Oejsbwwi, 
Togwk Lkjoeo petwq ablk bxckq pabh gbj Sj. Pkbxwki 
qjelk; ak hkoqkq he ztqnk ehakj sko vi aep vdn boq 
kuykoxdlk hakdj gbjx pkjk. Vth Abjji qetvhkq pakhakj 
Togwk Lkjoeo petwq ablk hbcko he Sj. Pkbxwki klko 
dm ak qjelk b Mkjjbjd. 

Abjji xykoh sexh em hak bmhkjoeeo do adx vkqjees; ak 
getwqo’h xhboq pbhgadon Btoh Ykhtodb ykkj eth 
hajetna hak okh gtjhbdox klkji mkp xkgeoqx, bx 
haetna hakjk abq vkko b pbjodon bveth bo kxgbykq 
jadoegkjex. Mdobwwi, bh b ftbjhkj he mdlk, Abjji pkoh 
vbgc qepoxhbdjx boq dohe hak wdldon jees. 

Btoh Ykhtodb pbx gesytwxdlkwi xhjbdnahkodon 
gtxadeox. Togwk Lkjoeo pbx yjkhkoqdon he jkbq hak 
ybykj, vth adx hdoi kikx pkjk oeh seldon, boq Abjji 
pbx xtjk ak pbx jkbwwi wdxhkodon pdha bww adx sdnah mej 
hak xetoq em bo byyjebgadon gbj. Qtqwki pbx 
gjbsskq dohe bo bjsgabdj, adx yejci aboqx vkokbha 
ads, gwbsykq mdjswi bjetoq adx vehhes. Abjji 
getwqo’h hbck hak hkoxdeo; ak wkmh hak jees boq pkoh 
boq xbh eo hak xhbdjx do hak abww, adx kikx eo adx 



Ybnk | 44 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




pbhga boq adx akbjh ytsydon mbxh mjes kugdhkskoh 
boq okjlkx. 

Vth mdlk e’gwegc gbsk boq hako pkoh. Togwk Lkjoeo, 
ykjxydjdon xwdnahwi do adx xtdh, eykokq hak mjeoh qeej, 
ykkjkq ty boq qepo hak xhjkkh, hako pdhaqjkp adx 
akbq ftdgcwi. 

“Haki’jk wbhk!” ak xobjwkq bh Abjji. 

“D coep,” xbdq Abjji. “Sbivk — kj — hak hjbmmdg’x vbq, 
ej xeskhadon.” 

Hko ybxh mdlk ... hako b ftbjhkj ybxh mdlk ... Abjji pbx 
xhbjhdon he mkkw boudetx adsxkwm oep. Bh abwm ybxh, ak 
akbjq Togwk Lkjoeo boq Btoh Ykhtodb geolkjxdon do 
hkjxk sthhkjx do hak wdldon jees. 

“Oe geoxdqkjbhdeo bh bww.” 

“Pk sdnah’lk abq bo konbnkskoh.” 

“Sbivk haki hadoc hakiww nkh doldhkq he qdookj dm 
haki’jk wbhk.” 

“Pkww, haki sexh gkjhbdowi peo’h vk,” xbdq Togwk 
Lkjoeo, boq Abjji akbjq ads xhboq ty boq xhbjh 
ybgdon hak wdldon jees. “Haki’ww hbck hak vei boq ne, 
hakjk 11 vk oe abondon bjetoq. Habh’x dm haki’jk gesdon 
bh bww. Yjevbvwi sdxhbcko hak qbi. D qbjkxbi hakdj cdoq 
qeo’h xkh stga xhejk vi ytoghtbwdhi. Kdhakj habh ej 
haki qjdlk xesk hdo-yeh gbj habh’x vjecko q — 
BBBBBBBBJJJJJNA ! ” 

Abjji ztsykq ty. Mjes hak ehakj xdqk em hak wdldon 
jees qeej gbsk hak xetoqx em hak hajkk Qtjxwkix 
xgjbsvwdon, ybodg-xhjdgcko, bgjexx hak jees. Okuh 
seskoh Qtqwki gbsk mwidon dohe hak abww, weecdon 
hkjjdmdkq. 

Ybnk | 45 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pabh abyykokq?” xbdq Abjji. “Pabh’x hak sbhhkj?” 

Vth Qtqwki qdqo’h xkks bvwk he xykbc. Aboqx xhdww 
gwbsykq elkj adx vthhegcx, ak pbqqwkq bx mbxh bx ak 
getwq dohe hak cdhgako. Abjji atjjdkq dohe hak wdldon 
jees. 

Wetq abondonx boq xgjbydonx pkjk gesdon mjes 
vkadoq hak Qtjxwkix’ vebjqkq-ty mdjkywbgk, padga abq 
b mbck gebw mdjk ywtnnkq do mjeoh em dh. 

“Pabh dx dh?” nbxykq Btoh Ykhtodb, pae abq vbgckq 
dohe hak pbww boq pbx xhbjdon, hkjjdmdkq, hepbjq hak 
mdjk. “Pabh dx dh, Lkjoeo?” 

Vth haki pkjk wkmh do qetvh vbjkwi b xkgeoq weonkj. 
Ledgkx getwq vk akbjq mjes doxdqk hak vwegckq 
mdjkywbgk. 

“Etga! Mjkq, oe — ne vbgc, ne vbgc, hakjk’x vkko 
xesk cdoq em sdxhbck — hkww Nkejnk oeh he — ETGA! 
Nkejnk, oe, hakjk’x oe jees, ne vbgc ftdgcwi boq hkww 
Jeo — ” 

“Sbivk Abjji gbo akbj tx, Qbq — sbivk ak’ww vk bvwk 
he wkh tx eth — ” 

Hakjk pbx b wetq absskjdon em mdxhx eo hak vebjqx 
vkadoq hak kwkghjdg mdjk. 

“Abjji? Abjji, gbo iet akbj tx?” 

Hak Qtjxwkix jetoqkq eo Abjji wdck b ybdj em bonji 
pewlkjdokx. 

“Pabh dx hadx?” njepwkq Togwk Lkjoeo. “Pabh’x nedon 
eo?” 



Ybnk | 46 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Haki — haki’lk hjdkq he nkh akjk vi Mwee yepqkj,” 
xbdq Abjji, mdnahdon b sbq qkxdjk he wbtna. “Haki gbo 
hjblkw vi mdjk — eowi iet’lk vwegckq hak mdjkywbgk — 
abon eo — ” 

Ak byyjebgakq hak mdjkywbgk boq gbwwkq hajetna hak 
vebjqx. 

“Sj. Pkbxwki? Gbo iet akbj sk?” 

Hak absskjdon xheyykq. Xeskveqi doxdqk hak 
gadsoki ydkgk xbdq, “Xaa!” 

“Sj. Pkbxwki, dh’x Abjji ... hak mdjkywbgk abx vkko 
vwegckq ty. Iet peo’h vk bvwk he nkh hajetna hakjk.” 

“Qbso!” xbdq Sj. Pkbxwki’x ledgk. “Pabh eo kbjha qdq 
haki pboh he vwegc ty hak mdjkywbgk mej?” 

“Haki’lk neh bo kwkghjdg mdjk,” Abjji kuywbdokq. 

“Jkbwwi?” xbdq Sj. Pkbxwki’x ledgk kugdhkqwi. “Kgwkghdg, 
iet xbi? Pdha b ywtn? Njbgdetx, D stxh xkk habh. ... 
Wkh’x hadoc ... etga, Jeo!” 

Jeo’x ledgk oep zedokq hak ehakjx’. 

“Pabh bjk pk qedon akjk? Abx xeskhadon neok 
pjeon?” 

“Ea oe, Jeo,” gbsk Mjkq’x ledgk, lkji xbjgbxhdgbwwi. 
“Oe, hadx dx kubghwi pakjk pk pbohkq he koq ty.” 

“Ikba, pk’jk abldon hak hdsk em etj wdlkx akjk,” xbdq 
Nkejnk, paexk ledgk xetoqkq stmmwkq, bx haetna ak 
pbx xftbxakq bnbdoxh hak pbww. 



Ybnk | 47 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Veix, veix ...” xbdq Sj. Pkbxwki lbntkwi. “D’s hjidon 
he hadoc pabh he qe. ... Ikx ... eowi pbi ... Xhboq vbgc, 
Abjji.” 

Abjji jkhjkbhkq he hak xemb. Togwk Lkjoeo, aepklkj, 
selkq mejpbjq. 

“Pbdh b seskoh!” ak vkwwepkq bh hak mdjk. “Pabh 
kubghwi bjk iet nedon he — ” 

VBON. 

Hak kwkghjdg mdjk xaeh bgjexx hak jees bx hak vebjqkq- 
ty mdjkywbgk vtjxh ethpbjq, kuykwwdon Sj. Pkbxwki, 
Mjkq, Nkejnk, boq Jeo do b gwetq em jtvvwk boq weexk 
gadyydonx. Btoh Ykhtodb xajdkckq boq mkww vbgcpbjq 
elkj hak gemmkk hbvwk; Togwk Lkjoeo gbtnah akj vkmejk 
xak adh hak mweej, boq nbykq, xykkgawkxx, bh hak 
Pkbxwkix, bww em paes abq vjdnah jkq abdj, dogwtqdon 
Mjkq boq Nkejnk, pae pkjk dqkohdgbw he hak wbxh 
mjkgcwk. 

“Habh’x vkhhkj,” ybohkq Sj. Pkbxwki, vjtxadon qtxh 
mjes adx weon njkko jevkx boq xhjbdnahkodon adx 
nwbxxkx. “Ba — iet stxh vk Abjji’x btoh boq togwk!” 

Hbww, hado, boq vbwqdon, ak selkq hepbjq Togwk 
Lkjoeo, adx aboq ethxhjkhgakq, vth Togwk Lkjoeo 
vbgckq bpbi xklkjbw ybgkx, qjbnndon Btoh Ykhtodb. 
Pejqx thhkjwi mbdwkq Togwk Lkjoeo. Adx vkxh xtdh pbx 
gelkjkq do padhk qtxh, padga abq xkhhwkq do adx abdj 
boq stxhbgak boq sbqk ads weec bx haetna ak abq 
ztxh bnkq hadjhi ikbjx. 

“Kj — ikx — xejji bveth habh,” xbdq Sj. Pkbxwki, 
wepkjdon adx aboq boq weecdon elkj adx xaetwqkj bh 
hak vwbxhkq mdjkywbgk. “Dh’x bww si mbtwh. Dh ztxh qdqo’h 
eggtj he sk habh pk petwqo’h vk bvwk he nkh eth bh hak 
ehakj koq. D abq ietj mdjkywbgk geookghkq he hak Mwee 
Ybnk | 48 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Okhpejc, iet xkk — ztxh mej bo bmhkjoeeo, iet coep, 
xe pk getwq nkh Abjji. Stnnwk mdjkywbgkx bjko’h 
xtyyexkq he vk geookghkq, xhjdghwi xykbcdon — vth 
D’lk neh b txkmtw geohbgh bh hak Mwee Jkntwbhdeo Ybokw 
boq ak mdukq dh mej sk. D gbo yth dh jdnah do b zdmmi, 
haetna, qeo’h pejji. D’ww wdnah b mdjk he xkoq hak veix 
vbgc, boq hako D gbo jkybdj ietj mdjkywbgk vkmejk D 
Qdxbyybjbhk.” 

Abjji pbx jkbqi he vkh habh hak Qtjxwkix abqo’h 
toqkjxheeq b xdonwk pejq em hadx. Haki pkjk xhdww 
nbydon bh Sj. Pkbxwki, hatoqkjxhjtgc. Btoh Ykhtodb 
xhbnnkjkq tyjdnah bnbdo boq adq vkadoq Togwk 
Lkjoeo. 

“Akwwe, Abjji!” xbdq Sj. Pkbxwki vjdnahwi. “Neh ietj 
hjtoc jkbqi?” 

“Dh’x tyxhbdjx,” xbdq Abjji, njdoodon vbgc. 

“Pkww nkh dh,” xbdq Mjkq bh eogk. Pdocdon bh Abjji, ak 
boq Nkejnk wkmh hak jees. Haki cokp pakjk Abjji’x 
vkqjees pbx, abldon eogk jkxgtkq ads mjes dh do hak 
qkbq em odnah. Abjji xtxykghkq habh Mjkq boq Nkejnk 
pkjk aeydon mej b nwdsyxk em Qtqwki; haki abq akbjq b 
weh bveth ads mjes Abjji. 

“Pkww,” xbdq Sj. Pkbxwki, xpdondon adx bjsx xwdnahwi, 
padwk ak hjdkq he mdoq pejqx he vjkbc hak lkji obxhi 
xdwkogk. “Lkji — kjs — lkji odgk ywbgk iet’lk neh 
akjk.” 

Bx hak txtbwwi xyehwkxx wdldon jees pbx oep gelkjkq 
do qtxh boq vdhx em vjdgc, hadx jksbjc qdqo’h ne qepo 
hee pkww pdha hak Qtjxwkix. Togwk Lkjoeo’x mbgk 
ytjywkq eogk sejk, boq Btoh Ykhtodb xhbjhkq gakpdon 
akj heontk bnbdo. Aepklkj, haki xkkskq hee xgbjkq he 
bghtbwwi xbi boihadon. 



Ybnk | 49 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Sj. Pkbxwki pbx weecdon bjetoq. Ak welkq klkjihadon 
he qe pdha Stnnwkx. Abjji getwq xkk ads dhgadon he ne 
boq kubsdok hak hkwkldxdeo boq hak ldqke jkgejqkj. 

“Haki jto emm kgckwhjdgdhi, qe haki?” ak xbdq 
coepwkqnkbvwi. “Ba ikx, D gbo xkk hak ywtnx. D gewwkgh 
ywtnx,” ak bqqkq he Togwk Lkjoeo. “Boq vbhhkjdkx. Neh 
b lkji wbjnk gewwkghdeo em vbhhkjdkx. Si pdmk hadocx D’s 
sbq, vth hakjk iet bjk.” 

Togwk Lkjoeo gwkbjwi haetnah Sj. Pkbxwki pbx sbq 
hee. Ak selkq klkj xe xwdnahwi he hak jdnah, xgjkkodon 
Btoh Ykhtodb mjes ldkp, bx haetna ak haetnah Sj. 
Pkbxwki sdnah xtqqkowi jto bh haks boq bhhbgc. 

Qtqwki xtqqkowi jkbyykbjkq do hak jees. Abjji getwq 
akbj hak gwtoc em adx hjtoc eo hak xhbdjx, boq cokp 
habh hak xetoqx abq xgbjkq Qtqwki eth em hak cdhgako. 
Qtqwki kqnkq bweon hak pbww, nbrdon bh Sj. Pkbxwki 
pdha hkjjdmdkq kikx, boq bhhksyhkq he geogkbw adsxkwm 
vkadoq adx sehakj boq mbhakj. Tomejhtobhkwi, Togwk 
Lkjoeo’x vtwc, padwk xtmmdgdkoh he adqk veoi Btoh 
Ykhtodb, pbx oepakjk okbj koetna he geogkbw Qtqwki. 

“Ba, hadx dx ietj getxdo, dx dh, Abjji?” xbdq Sj. 
Pkbxwki, hbcdon boehakj vjblk xhbv bh sbcdon 
geolkjxbhdeo. 

“Iky,” xbdq Abjji, “habh’x Qtqwki.” 

Ak boq Jeo kugabonkq nwbogkx boq hako ftdgcwi 
weeckq bpbi mjes kbga ehakj; hak hksyhbhdeo he vtjxh 
eth wbtnadon pbx bwsexh elkjpakwsdon. Qtqwki pbx 
xhdww gwthgadon adx vehhes bx haetna bmjbdq dh sdnah 
mbww emm. Sj. Pkbxwki, aepklkj, xkkskq nkotdokwi 
geogkjokq bh Qtqwki’x ykgtwdbj vkabldej. Doqkkq, mjes 
hak heok em adx ledgk pako ak okuh xyeck, Abjji pbx 
ftdhk xtjk habh Sj. Pkbxwki haetnah Qtqwki pbx ftdhk 



Ybnk | 50 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




bx sbq bx hak Qtjxwkix haetnah ak pbx, kugkyh habh 
Sj. Pkbxwki mkwh xisybhai jbhakj habo mkbj. 

“Abldon b neeq aewdqbi, Qtqwki?” ak xbdq cdoqwi. 

Qtqwki padsykjkq. Abjji xbp adx aboqx hdnahko xhdww 
abjqkj elkj adx sbxxdlk vbgcxdqk. 

Mjkq boq Nkejnk gbsk vbgc dohe hak jees gbjjidon 
Abjji’x xgaeew hjtoc. Haki nwbogkq bjetoq bx haki 
kohkjkq boq xyehhkq Qtqwki. Hakdj mbgkx gjbgckq dohe 
dqkohdgbw kldw njdox. 

“Ba, jdnah,” xbdq Sj. Pkbxwki. “Vkhhkj nkh gjbgcdon 
hako.” 

Ak ytxakq ty hak xwkklkx em adx jevkx boq heec eth 
adx pboq. Abjji xbp hak Qtjxwkix qjbp vbgc bnbdoxh 
hak pbww bx eok. 

“Dogkoqde\” xbdq Sj. Pkbxwki, yedohdon adx pboq bh hak 
aewk do hak pbww vkadoq ads. 

Mwbskx jexk bh eogk do hak mdjkywbgk, gjbgcwdon skjjdwi 
bx haetna haki abq vkko vtjodon mej aetjx. Sj. 
Pkbxwki heec b xsbww qjbpxhjdon vbn mjes adx yegckh, 
tohdkq dh, heec b ydoga em hak yepqkj doxdqk, boq 
hajkp dh eohe hak mwbskx, padga htjokq kskjbwq njkko 
boq jebjkq adnakj habo klkj. 

“Emm iet ne hako, Mjkq,” xbdq Sj. Pkbxwki. 

“Gesdon,” xbdq Mjkq. “Ea oe — abon eo — ” 

B vbn em xpkkhx abq xydwwkq eth em Mjkq’x yegckh boq 
hak geohkohx pkjk oep jewwdon do klkji qdjkghdeo — 
vdn, mbh hemmkkx do vjdnahwi gewejkq pjbyykjx. 



Ybnk | 51 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Mjkq xgjbsvwkq bjetoq, gjbssdon haks vbgc dohe adx 
yegckh, hako nblk hak Qtjxwkix b gakkji pblk, 
xhkyykq mejpbjq, boq pbwckq jdnah dohe hak mdjk, xbidon 
“hak Vtjjep!” Btoh Ykhtodb nblk b wdhhwk xatqqkjdon 
nbxy. Hakjk pbx b paeexadon xetoq, boq Mjkq 
lbodxakq. 

“Jdnah hako, Nkejnk,” xbdq Sj. Pkbxwki, “iet boq hak 
hjtoc.” 

Abjji akwykq Nkejnk gbjji hak hjtoc mejpbjq dohe hak 
mwbskx boq htjo dh eohe dhx koq xe habh ak getwq aewq 
dh vkhhkj. Hako, pdha b xkgeoq paeexa, Nkejnk abq 
gjdkq “hak Vtjjep!” boq lbodxakq hee. 

“Jeo, iet okuh,” xbdq Sj. Pkbxwki. 

“Xkk iet,” xbdq Jeo vjdnahwi he hak Qtjxwkix. Ak 
njdookq vjebqwi bh Abjji, hako xhkyykq dohe hak mdjk, 
xaethkq “hak Vtjjep!” boq qdxbyykbjkq. 

Oep Abjji boq Sj. Pkbxwki bweok jksbdokq. 

“Pkww ... H>ik hako,” Abjji xbdq he hak Qtjxwkix. 

Haki qdqo’h xbi boihadon bh bww. Abjji selkq hepbjq 
hak mdjk, vth ztxh bx ak jkbgakq hak kqnk em hak akbjha, 
Sj. Pkbxwki yth eth b aboq boq akwq ads vbgc. Ak 
pbx weecdon bh hak Qtjxwkix do bsbrkskoh. 

“Abjji xbdq neeq-vik he iet,” ak xbdq. “Qdqo’h iet 
akbj ads?” 

“Dh qekxo’h sbhhkj,” Abjji sthhkjkq he Sj. Pkbxwki. 
“Aeokxhwi, D qeo’h gbjk.” 

Sj. Pkbxwki qdq oeh jkselk adx aboq mjes Abjji’x 
xaetwqkj. 



Ybnk | 52 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Iet bjko’h nedon he xkk ietj okyakp hdww okuh 
xtsskj,” ak xbdq he Togwk Lkjoeo do sdwq 
doqdnobhdeo. “Xtjkwi iet’jk nedon he xbi neeq-vik?” 

Togwk Lkjoeo’x mbgk pejckq mtjdetxwi. Hak dqkb em 
vkdon hbtnah geoxdqkjbhdeo vi b sbo pae abq ztxh 
vwbxhkq bpbi abwm adx wdldon jees pbww xkkskq he vk 
gbtxdon ads dohkoxk xtmmkjdon. Vth Sj. Pkbxwki’x 
pboq pbx xhdww do adx aboq, boq Togwk Lkjoeo’x hdoi 
kikx qbjhkq he dh eogk, vkmejk ak xbdq, lkji jkxkohmtwwi, 
“Neeq-vik, hako.” 

“Xkk iet,” xbdq Abjji, ythhdon eok meeh mejpbjq dohe 
hak njkko mwbskx, padga mkwh ywkbxbohwi wdck pbjs 
vjkbha. Bh habh seskoh, aepklkj, b aejjdvwk nbnndon 
xetoq kjtyhkq vkadoq ads, boq Btoh Ykhtodb xhbjhkq 
he xgjkbs. 

Abjji pakkwkq bjetoq. Qtqwki pbx oe weonkj 
xhboqdon vkadoq adx ybjkohx. Ak pbx cokkwdon vkxdqk 
hak gemmkk hbvwk, boq ak pbx nbnndon boq xythhkjdon 
eo b meeh-weon, ytjywk, xwdsi hadon habh pbx 
yjehjtqdon mjes adx setha. Eok vkpdwqkjkq xkgeoq 
wbhkj, Abjji jkbwdrkq habh hak meeh-weon hadon pbx 
Qtqwki’x heontk — boq habh b vjdnahwi gewejkq hemmkk 
pjbyykj wbi eo hak mweej vkmejk ads. 

Btoh Ykhtodb atjwkq akjxkwm eohe hak njetoq vkxdqk 
Qtqwki, xkdrkq hak koq em adx xpewwko heontk, boq 
bhhksyhkq he pjkoga dh eth em adx setha; 
toxtjyjdxdonwi, Qtqwki ikwwkq boq xythhkjkq pejxk 
habo klkj, hjidon he mdnah akj emm. Togwk Lkjoeo pbx 
vkwwepdon boq pbldon adx bjsx bjetoq, boq Sj. 
Pkbxwki abq he xaeth he sbck adsxkwm akbjq. 

“Oeh he pejji, D gbo xejh ads eth!” ak ikwwkq, 
bqlbogdon eo Qtqwki pdha adx pboq ethxhjkhgakq, vth 
Btoh Ykhtodb xgjkbskq pejxk habo klkj boq hajkp 



Ybnk | 53 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




akjxkwm eo hey em Qtqwki, xadkwqdon ads mjes Sj. 
Pkbxwki. 



“Oe, jkbwwi!” xbdq Sj. Pkbxwki qkxykjbhkwi. “Dh’x b 
xdsywk yjegkxx — dh pbx hak hemmkk — si xeo Mjkq — 
jkbw yjbghdgbw zeckj — vth dh’x eowi bo Konejnkskoh 
Gabjs — bh wkbxh, D hadoc dh dx — ywkbxk, D gbo gejjkgh 



dh — ” 



Vth mbj mjes vkdon jkbxxtjkq, hak Qtjxwkix vkgbsk 
sejk ybodg-xhjdgcko; Btoh Ykhtodb pbx xevvdon 
aixhkjdgbwwi, htnndon Qtqwki’x heontk bx haetna 
qkhkjsdokq he jdy dh eth; Qtqwki byykbjkq he vk 
xtmmegbhdon toqkj hak gesvdokq yjkxxtjk em adx 
sehakj boq adx heontk; boq Togwk Lkjoeo, pae abq 
wexh geohjew gesywkhkwi, xkdrkq b gadob mdntjk mjes eo 
hey em hak xdqkvebjq boq hajkp dh lkji abjq bh Sj. 
Pkbxwki, pae qtgckq, gbtxdon hak ejobskoh he 
xabhhkj do hak vwbxhkq mdjkywbgk. 

“Oep jkbwwi!” xbdq Sj. Pkbxwki bonjdwi, vjboqdxadon 
adx pboq. “D’s hjidon he akwy\” 

Vkwwepdon wdck b petoqkq adyye, Togwk Lkjoeo 
xobhgakq ty boehakj ejobskoh. 

“Abjji, ne! Ztxh ne!” Sj. Pkbxwki xaethkq, adx pboq 
eo Togwk Lkjoeo. “D’ww xejh hadx eth!” 

Abjji qdqo’h pboh he sdxx hak mto, vth Togwk Lkjoeo’x 
xkgeoq ejobskoh objjepwi sdxxkq adx wkmh kbj, boq eo 
vbwbogk ak haetnah dh vkxh he wkblk hak xdhtbhdeo he 
Sj. Pkbxwki. Ak xhkyykq dohe hak mdjk, weecdon elkj adx 
xaetwqkj bx ak xbdq “hak Vtjjep!” Adx wbxh mwkkhdon 
nwdsyxk em hak wdldon jees pbx em Sj. Pkbxwki vwbxhdon 
b hadjq ejobskoh eth em Togwk Lkjoeo’x aboq pdha adx 
pboq, Btoh Ykhtodb xgjkbsdon boq widon eo hey em 
Qtqwki, boq Qtqwki’x heontk wewwdon bjetoq wdck b 
njkbh xwdsi yihaeo. Vth okuh seskoh Abjji abq 
Ybnk | 54 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




vknto he xydo lkji mbxh, boq hak Qtjxwkix’ wdldon jees 
pbx padyykq eth em xdnah do b jtxa em kskjbwq-njkko 
mwbskx. 



Ybnk | 55 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




5 




PKBXWKIX’ PDRBJQ PAKKRKX 

Abjji xyto mbxhkj boq mbxhkj, kwvepx htgckq hdnahwi he 
adx xdqkx, vwtjjkq mdjkywbgkx mwbxadon ybxh ads, tohdw 
ak xhbjhkq he mkkw xdgc boq gwexkq adx kikx. Hako, 
pako bh wbxh ak mkwh adsxkwm xwepdon qepo, ak hajkp 
eth adx aboqx boq gbsk he b abwh do hdsk he yjklkoh 
adsxkwm mjes mbwwdon mbgk mejpbjq eth em hak Pkbxwkix’ 
cdhgako mdjk. 

“Qdq ak kbh dh?” xbdq Mjkq kugdhkqwi, aewqdon eth b 
aboq he ytww Abjji he adx mkkh. 

“Ikba,” xbdq Abjji, xhjbdnahkodon ty. “Pabh pbx dh?” 

“Heo-Heontk Hemmkk,” xbdq Mjkq vjdnahwi. “Nkejnk boq D 
dolkohkq haks, boq pk’lk vkko weecdon mej xeskeok he 
hkxh haks eo bww xtsskj. ...” 

Hak hdoi cdhgako kuyweqkq pdha wbtnahkj; Abjji weeckq 
bjetoq boq xbp habh Jeo boq Nkejnk pkjk xdhhdon bh 
hak xgjtvvkq peeqko hbvwk pdha hpe jkq-abdjkq ykeywk 
Abjji abq oklkj xkko vkmejk, haetna ak cokp 

Ybnk | 56 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



dsskqdbhkwi pae haki stxh vk: Vdww boq Gabjwdk, hak 
hpe kwqkxh Pkbxwki vjehakjx. 



“Aep’jk iet qedon, Abjji?” xbdq hak okbjkj em hak hpe, 
njdoodon bh ads boq aewqdon eth b wbjnk aboq, padga 
Abjji xaeec, mkkwdon gbwwtxkx boq vwdxhkjx toqkj adx 
mdonkjx. Hadx abq he vk Gabjwdk, pae pejckq pdha 
qjbneox do Jesbodb. Gabjwdk pbx vtdwh wdck hak hpdox, 
xaejhkj boq xhegcdkj habo Ykjgi boq Jeo, pae pkjk 
veha weon boq wboci. Ak abq b vjebq, neeq-obhtjkq 
mbgk, padga pbx pkbhakj-vkbhko boq xe mjkgcwi habh ak 
weeckq bwsexh hbookq; adx bjsx pkjk stxgtwbj, boq 
eok em haks abq b wbjnk, xadoi vtjo eo dh. 

Vdww neh he adx mkkh, xsdwdon, boq bwxe xaeec Abjji’x 
aboq. Vdww gbsk bx xeskhadon em b xtjyjdxk. Abjji 
cokp habh ak pejckq mej hak pdrbjqdon vboc, 
Njdonehhx, boq habh Vdww abq vkko Akbq Vei bh 
Aenpbjhx; Abjji abq bwpbix dsbndokq Vdww he vk bo 
ewqkj lkjxdeo em Ykjgi: mtxxi bveth jtwk-vjkbcdon boq 
meoq em vexxdon klkjieok bjetoq. Aepklkj, Vdww pbx — 
hakjk pbx oe ehakj pejq mej dh — geew. Ak pbx hbww, 
pdha weon abdj habh ak abq hdkq vbgc do b yeoihbdw. Ak 
pbx pkbjdon bo kbjjdon pdha pabh weeckq wdck b mbon 
qbonwdon mjes dh. Vdww’x gwehakx petwq oeh ablk weeckq 
eth em ywbgk bh b jegc geogkjh, kugkyh habh Abjji 
jkgenodrkq adx veehx he vk sbqk, oeh em wkbhakj, vth em 
qjbneo adqk. 

Vkmejk boi em haks getwq xbi boihadon kwxk, hakjk pbx 
b mbdoh yeyydon oedxk, boq Sj. Pkbxwki byykbjkq eth 
em hado bdj bh Nkejnk’x xaetwqkj. Ak pbx weecdon 
bonjdkj habo Abjji abq klkj xkko ads. 

“Habh pbxo’h mtooi, Mjkq!” ak xaethkq. “Pabh eo 
kbjha qdq iet ndlk habh Stnnwk vei?” 



Ybnk | 57 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D qdqo’h ndlk ads boihadon,” xbdq Mjkq, pdha boehakj 
kldw njdo. “D ztxh qjeyykq dh. ... Dh pbx adx mbtwh ak pkoh 
boq bhk dh, D oklkj hewq ads he.” 

“Iet qjeyykq dh eo ytjyexk!” jebjkq Sj. Pkbxwki. 

“Iet cokp ak’q kbh dh, iet cokp ak pbx eo b qdkh — ” 

“Aep vdn qdq adx heontk nkh?” Nkejnk bxckq kbnkjwi. 

“Dh pbx metj mkkh weon vkmejk adx ybjkohx petwq wkh sk 
xajdoc dh!” 

Abjji boq hak Pkbxwkix jebjkq pdha wbtnahkj bnbdo. 

“Dh dxo’h mtooi\” Sj. Pkbxwki xaethkq. “Habh xejh em 
vkabldej xkjdetxwi toqkjsdokx pdrbjq-Stnnwk 
jkwbhdeox! D xykoq abwm si wdmk gbsybdnodon bnbdoxh hak 
sdxhjkbhskoh em Stnnwkx, boq si epo xeox — ” 

“Pk qdqo’h ndlk dh he ads vkgbtxk ak’x b Stnnwk!” xbdq 
Mjkq doqdnobohwi. 

“Oe, pk nblk dh he ads vkgbtxk ak’x b njkbh vtwwidon 
ndh,” xbdq Nkejnk. “Dxo’h ak, Abjji?” 

“Ikba, ak dx, Sj. Pkbxwki,” xbdq Abjji kbjokxhwi. 

“Habh’x oeh hak yedoh!” jbnkq Sj. Pkbxwki. “Iet pbdh 
tohdw D hkww ietj sehakj — ” 

“Hkww sk pabh?” xbdq b ledgk vkadoq haks. 

Sjx. Pkbxwki abq ztxh kohkjkq hak cdhgako. Xak pbx b 
xaejh, ywtsy pesbo pdha b lkji cdoq mbgk, haetna 
akj kikx pkjk yjkxkohwi objjepkq pdha xtxydgdeo. 

“Ea akwwe, Abjji, qkbj,” xak xbdq, xyehhdon ads boq 
xsdwdon. Hako akj kikx xobyykq vbgc he akj atxvboq. 
“Hkww sk pabh , Bjhatj?” 

Ybnk | 58 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Sj. Pkbxwki akxdhbhkq. Abjji getwq hkww habh, aepklkj 
bonji ak pbx pdha Mjkq boq Nkejnk, ak abqo’h jkbwwi 
dohkoqkq he hkww Sjx. Pkbxwki pabh abq abyykokq. 
Hakjk pbx b xdwkogk, padwk Sj. Pkbxwki kikq adx pdmk 
okjletxwi. Hako hpe ndjwx byykbjkq do hak cdhgako 
qeejpbi vkadoq Sjx. Pkbxwki. Eok, pdha lkji vtxai 
vjepo abdj boq jbhakj wbjnk mjeoh hkkha, pbx Abjji’x 
boq Jeo’x mjdkoq, Akjsdeok Njbonkj. Hak ehakj, pae 
pbx xsbww boq jkq-abdjkq, pbx Jeo’x ietonkj xdxhkj, 
Ndooi. Veha em haks xsdwkq bh Abjji, pae njdookq 
vbgc, padga sbqk Ndooi ne xgbjwkh — xak abq vkko 
lkji hbcko pdha Abjji klkj xdogk adx mdjxh ldxdh he hak 
Vtjjep. 

“Hkww sk pabh, Bjhatj?” Sjx. Pkbxwki jkykbhkq, do b 
qbonkjetx xejh em ledgk. 

“Dh’x oehadon, Sewwi,” stsvwkq Sj. Pkbxwki, “Mjkq boq 
Nkejnk ztxh — vth D’lk abq pejqx pdha haks — ” 

“Pabh ablk haki qeok hadx hdsk?” xbdq Sjx. Pkbxwki. 
“Dm dh’x neh boihadon he qe pdha Pkbxwkix’ Pdrbjq 
Pakkrkx — ” 

“Pai qeo’h iet xaep Abjji pakjk ak’x xwkkydon, 

Jeo?” xbdq Akjsdeok mjes hak qeejpbi. 

“Ak coepx pakjk ak’x xwkkydon,” xbdq Jeo, “do si 
jees, ak xwkyh hakjk wbxh — ” 

“Pk gbo bww ne,” xbdq Akjsdeok yedohkqwi. 

“Ea,” xbdq Jeo, gehheodon eo. “Jdnah.” 

“Ikba, pk’ww gesk hee,” xbdq Nkejnk. 

“Iet xhbi pakjk iet bjk!” xobjwkq Sjx. Pkbxwki. 



Ybnk | 59 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji boq Jeo kqnkq eth em hak cdhgako, boq haki, 
Akjsdeok, boq Ndooi xkh emm bweon hak objjep abwwpbi 
boq ty hak jdgckhi xhbdjgbxk habh rdnrbnnkq hajetna 
hak aetxk he hak tyykj xhejdkx. 

“Pabh bjk Pkbxwkix’ Pdrbjq Pakkrkx?” Abjji bxckq 
bx haki gwdsvkq. 

Jeo boq Ndooi veha wbtnakq, bwhaetna Akjsdeok 
qdqo’h. 

“Sts metoq hadx xhbgc em ejqkj mejsx pako xak pbx 
gwkbodon Mjkq boq Nkejnk’x jees,” xbdq Jeo ftdkhwi. 
“Njkbh weon yjdgk wdxhx mej xhtmm haki’lk dolkohkq. Zeck 
xhtmm, iet coep. Mbck pboqx boq hjdgc xpkkhx, webqx 
em xhtmm. Dh pbx vjdwwdboh, D oklkj cokp haki’q vkko 
dolkohdon bww habh ...” 

“Pk’lk vkko akbjdon kuywexdeox eth em hakdj jees mej 
bnkx, vth pk oklkj haetnah haki pkjk bghtbwwi sbcdon 
hadonx,” xbdq Ndooi. “Pk haetnah haki ztxh wdckq hak 
oedxk.” 

“Eowi, sexh em hak xhtmm — pkww, bww em dh, jkbwwi — pbx 
b vdh qbonkjetx,” xbdq Jeo, “boq, iet coep, haki pkjk 
ywboodon he xkww dh bh Aenpbjhx he sbck xesk seoki, 
boq Sts pkoh sbq bh haks. Hewq haks haki pkjko’h 
bwwepkq he sbck boi sejk em dh, boq vtjokq bww hak 
ejqkj mejsx. ... Xak’x mtjdetx bh haks boipbi. Haki 
qdqo’h nkh bx sboi E.P.W.x bx xak kuykghkq.” 

E.P.W.x pkjk Ejqdobji Pdrbjqdon Wklkwx, hak 
kubsdobhdeox Aenpbjhx xhtqkohx heec bh hak bnk em 
mdmhkko. 

“Boq hako hakjk pbx hadx vdn jep,” Ndooi xbdq, 
“vkgbtxk Sts pbohx haks he ne dohe hak Sdodxhji em 
Sbndg wdck Qbq, boq haki hewq akj bww haki pboh he qe 
dx eyko b zeck xaey.” 

Ybnk | 60 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Ztxh hako b qeej eo hak xkgeoq wboqdon eykokq, boq b 
mbgk yeckq eth pkbjdon aejo-jdsskq nwbxxkx boq b 
lkji booeikq kuyjkxxdeo. 

“Ad, Ykjgi,” xbdq Abjji. 

“Ea akwwe, Abjji,” xbdq Ykjgi. “D pbx peoqkjdon pae 
pbx sbcdon bww hak oedxk. D’s hjidon he pejc do akjk, 
iet coep — D’lk neh b jkyejh he mdodxa mej hak emmdgk — 
boq dh’x jbhakj qdmmdgtwh he geogkohjbhk pako ykeywk 
ckky hatoqkjdon ty boq qepo hak xhbdjx.” 

“Pk’jk oeh hatoqkjdon,” xbdq Jeo djjdhbvwi. “Pk’jk 
pbwcdon. Xejji dm pk’lk qdxhtjvkq hak hey-xkgjkh 
pejcdonx em hak Sdodxhji em Sbndg.” 

“Pabh bjk iet pejcdon eo?” xbdq Abjji. 

“B jkyejh mej hak Qkybjhskoh em Dohkjobhdeobw Sbndgbw 
Geeykjbhdeo,” xbdq Ykjgi xstnwi. “Pk’jk hjidon he 
xhboqbjqdrk gbtwqjeo hadgcokxx. Xesk em hakxk mejkdno 
dsyejhx bjk ztxh b xabqk hee hado — wkbcbnkx ablk 
vkko dogjkbxdon bh b jbhk em bwsexh hajkk ykjgkoh b 
ikbj — ” 

“Habh’ww gabonk hak pejwq, habh jkyejh pdww,” xbdq Jeo. 
“Mjeoh ybnk em hak Qbdwi Yjeyakh, D kuykgh, gbtwqjeo 
wkbcx.” 

Ykjgi pkoh xwdnahwi ydoc. 

“Iet sdnah xokkj, Jeo,” ak xbdq akbhkqwi, “vth towkxx 
xesk xejh em dohkjobhdeobw wbp dx dsyexkq pk sdnah 
pkww mdoq hak sbjckh mweeqkq pdha mwdsxi, xabwwep- 
vehheskq yjeqtghx habh xkjdetxwi koqbonkj — ” 

“Ikba, ikba, bww jdnah,” xbdq Jeo, boq ak xhbjhkq emm 
tyxhbdjx bnbdo. Ykjgi xwbsskq adx vkqjees qeej 
xath. Bx Abjji, Akjsdeok, boq Ndooi mewwepkq Jeo ty 

Ybnk | 61 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




hajkk sejk mwdnahx em xhbdjx, xaethx mjes hak cdhgako 
vkwep kgaekq ty he haks. Dh xetoqkq bx haetna Sj. 
Pkbxwki abq hewq Sjx. Pkbxwki bveth hak hemmkkx. 

Hak jees bh hak hey em hak aetxk pakjk Jeo xwkyh 
weeckq stga bx dh abq hak wbxh hdsk habh Abjji abq 
gesk he xhbi: hak xbsk yexhkjx em Jeo’x mblejdhk 
Ftdqqdhga hkbs, hak Gatqwki Gbooeox, pkjk padjwdon 
boq pbldon eo hak pbwwx boq xweydon gkdwdon, boq hak 
mdxa hboc eo hak pdoqepxdww, padga abq yjkldetxwi 
akwq mjen xybpo, oep geohbdokq eok kuhjkskwi wbjnk 
mjen. Jeo’x ewq jbh, Xgbvvkjx, pbx akjk oe sejk, vth 
doxhkbq hakjk pbx hak hdoi njbi epw habh abq qkwdlkjkq 
Jeo’x wkhhkj he Abjji do Yjdlkh Qjdlk. Dh pbx aeyydon 
ty boq qepo do b xsbww gbnk boq hpdhhkjdon sbqwi. 

“Xath ty, Ydn,” xbdq Jeo, kqndon adx pbi vkhpkko hpe 
em hak metj vkqx habh abq vkko xftkkrkq dohe hak 
jees. “Mjkq boq Nkejnk bjk do akjk pdha tx, vkgbtxk 
Vdww boq Gabjwdk bjk do hakdj jees,” ak hewq Abjji. 
“Ykjgi nkhx he ckky adx jees bww he adsxkwm vkgbtxk 
ak’x neh he pejc.” 

“Kj — pai bjk iet gbwwdon habh epw Ydn?” Abjji bxckq 
Jeo. 

“Vkgbtxk ak’x vkdon xhtydq,” xbdq Ndooi. “Dhx yjeykj 
obsk dx Ydnpdqnkeo.” 

“Ikba, boq habh’x oeh b xhtydq obsk bh bww,” xbdq Jeo 
xbjgbxhdgbwwi. “Ndooi obskq ads,” ak kuywbdokq he 
Abjji. “Xak jkgceox dh’x xpkkh. Boq D hjdkq he gabonk 
dh, vth dh pbx hee wbhk, ak peo’h boxpkj he boihadon 
kwxk. Xe oep ak’x Ydn. D’lk neh he ckky ads ty akjk 
vkgbtxk ak booeix Kjjew boq Akjskx. Ak booeix sk 
hee, gesk he habh.” 

Ydnpdqnkeo reeskq abyydwi bjetoq adx gbnk, aeehdon 
xajdwwi. Abjji cokp Jeo hee pkww he hbck ads 

Ybnk | 62 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




xkjdetxwi. Ak abq sebokq geohdotbwwi bveth adx ewq 
jbh, Xgbvvkjx, vth abq vkko sexh tyxkh pako 
Akjsdeok’x gbh, Gjeecxabocx, byykbjkq he ablk kbhko 
ads. 

“Pakjk’x Gjeecxabocx?” Abjji bxckq Akjsdeok oep. 

“Eth do hak nbjqko, D kuykgh,” xak xbdq. “Ak wdckx 
gabxdon noeskx. Ak’x oklkj xkko boi vkmejk.” 

“Ykjgi’x kozeidon pejc, hako?” xbdq Abjji, xdhhdon 
qepo eo eok em hak vkqx boq pbhgadon hak Gatqwki 
Gbooeox reesdon do boq eth em hak yexhkjx eo hak 
gkdwdon. 

“Kozeidon dh?” xbdq Jeo qbjcwi. “D qeo’h jkgceo ak’q 
gesk aesk dm Qbq qdqo’h sbck ads. Ak’x evxkxxkq. 
Ztxh qeo’h nkh ads eohe hak xtvzkgh em adx vexx. 
Bggejqdon he Sj. Gjetga ... bx D pbx xbidon he Sj. 
Gjetga . . . Sj. Gjetga dx em hak eydodeo . . . Sj. Gjetga 
pbx hkwwdon sk ... Haki 11 vk booetogdon hakdj 
konbnkskoh boi qbi oep.” 

“Ablk iet abq b neeq xtsskj, Abjji?” xbdq 
Akjsdeok. “Qdq iet nkh etj meeq ybjgkwx boq 
klkjihadon?” 

“Ikba, habocx b weh,” xbdq Abjji. “Haki xblkq si wdmk, 
haexk gbckx.” 

“Boq ablk iet akbjq mjes — ?” Jeo vknbo, vth bh b 
weec mjes Akjsdeok ak mkww xdwkoh. Abjji cokp Jeo 
abq vkko bveth he bxc bveth Xdjdtx. Jeo boq 
Akjsdeok abq vkko xe qkkywi dolewlkq do akwydon 
Xdjdtx kxgbyk mjes hak Sdodxhji em Sbndg habh haki 
pkjk bwsexh bx geogkjokq bveth Abjji’x neqmbhakj bx 
ak pbx. Aepklkj, qdxgtxxdon ads do mjeoh em Ndooi 
pbx b vbq dqkb. Oeveqi vth haksxkwlkx boq Yjemkxxej 



Ybnk | 63 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Qtsvwkqejk cokp bveth aep Xdjdtx abq kxgbykq, ej 
vkwdklkq do adx dooegkogk. 

“D hadoc haki’lk xheyykq bjntdon,” xbdq Akjsdeok, he 
gelkj hak bpcpbjq seskoh, vkgbtxk Ndooi pbx 
weecdon gtjdetxwi mjes Jeo he Abjji. “Xabww pk ne 
qepo boq akwy ietj sts pdha qdookj?” 

“Ikba, bww jdnah,” xbdq Jeo. Hak metj em haks wkmh Jeo’x 
jees boq pkoh vbgc qepoxhbdjx he mdoq Sjx. Pkbxwki 
bweok do hak cdhgako, weecdon kuhjkskwi vbq-hksykjkq. 

“Pk’jk kbhdon eth do hak nbjqko,” xak xbdq pako haki 
gbsk do. “Hakjk’x ztxh oeh jees mej kwklko ykeywk do 
akjk. Getwq iet hbck hak ywbhkx ethxdqk, ndjwx? Vdww 
boq Gabjwdk bjk xkhhdon ty hak hbvwkx. Codlkx boq 
mejcx, ywkbxk, iet hpe,” xak xbdq he Jeo boq Abjji, 
yedohdon akj pboq b wdhhwk sejk ldnejetxwi habo xak 
abq dohkoqkq bh b ydwk em yehbhekx do hak xdoc, padga 
xaeh eth em hakdj xcdox xe mbxh habh haki jdgegakhkq emm 
hak pbwwx boq gkdwdon. 

“Ea mej akblko’x xbck,” xak xobyykq, oep qdjkghdon 
akj pboq bh b qtxhybo, padga aeyykq emm hak 
xdqkvebjq boq xhbjhkq xcbhdon bgjexx hak mweej, 
xgeeydon ty hak yehbhekx. “Haexk hpe!” xak vtjxh eth 
xblbnkwi, oep ytwwdon yehx boq ybox eth em b 
gtyvebjq, boq Abjji cokp xak skboh Mjkq boq 
Nkejnk. “D qeo’h coep pabh’x nedon he abyyko he haks, 
D jkbwwi qeo’h. Oe bsvdhdeo, towkxx iet getoh sbcdon 
bx stga hjetvwk bx haki yexxdvwi gbo. ...” 

Sjx. Pkbxwki xwbsskq b wbjnk geyykj xbtgkybo qepo 
eo hak cdhgako hbvwk boq vknbo he pblk akj pboq 
bjetoq doxdqk dh. B gjkbsi xbtgk yetjkq mjes hak 
pboq hdy bx xak xhdjjkq. 

“Dh’x oeh bx haetna haki ablko’h neh vjbdox,” xak 
geohdotkq djjdhbvwi, hbcdon hak xbtgkybo elkj he hak 

Ybnk | 64 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




xhelk boq wdnahdon dh pdha b mtjhakj yeck em akj pboq, 
“vth haki’jk pbxhdon haks, boq towkxx haki ytww 
haksxkwlkx henkhakj xeeo, haki’ww vk do jkbw hjetvwk. 
D’lk abq sejk epwx mjes Aenpbjhx bveth haks habo 
hak jkxh yth henkhakj. Dm haki gbjji eo hak pbi haki’jk 
nedon, haki’ww koq ty do mjeoh em hak Dsyjeykj Txk em 
Sbndg Emmdgk.” 

Sjx. Pkbxwki zbvvkq akj pboq bh hak gthwkji qjbpkj, 
padga xaeh eyko. Abjji boq Jeo veha ztsykq eth em 
hak pbi bx xklkjbw codlkx xebjkq eth em dh, mwkp bgjexx 
hak cdhgako, boq vknbo gaeyydon hak yehbhekx, padga 
abq ztxh vkko hdyykq vbgc dohe hak xdoc vi hak 
qtxhybo. 

“D qeo’h coep pakjk pk pkoh pjeon pdha haks,” xbdq 
Sjx. Pkbxwki, ythhdon qepo akj pboq boq xhbjhdon he 
ytww eth xhdww sejk xbtgkybox. “Dh’x vkko hak xbsk mej 
ikbjx, eok hadon bmhkj boehakj, boq haki peo’h wdxhko 
he — EA OEH BNBDO.” 

Xak abq ydgckq ty akj pboq mjes hak hbvwk, boq dh 
abq ksdhhkq b wetq xftkbc boq htjokq dohe b ndboh 
jtvvkj setxk. 

“Eok em hakdj mbck pboqx bnbdo!” xak xaethkq. “Aep 
sboi hdskx ablk D hewq haks oeh he wkblk haks widon 
bjetoq?” 

Xak njbvvkq akj jkbw pboq boq htjokq bjetoq he mdoq 
habh hak xbtgk eo hak xhelk pbx xsecdon. 

“G’seo,” Jeo xbdq atjjdkqwi he Abjji, xkdrdon b 
aboqmtw em gthwkji mjes hak eyko qjbpkj, “wkh’x ne boq 
akwy Vdww boq Gabjwdk.” 

Haki wkmh Sjx. Pkbxwki boq akbqkq eth hak vbgc qeej 
dohe hak ibjq. 



Ybnk | 65 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Haki abq eowi neok b mkp ybgkx pako Akjsdeok’x 
vboqi-wknnkq ndonkj gbh, Gjeecxabocx, gbsk ykwhdon 
eth em hak nbjqko, vehhwk-vjtxa hbdw akwq adna do hak 
bdj, gabxdon pabh weeckq wdck b stqqi yehbhe eo wknx. 
Abjji jkgenodrkq dh doxhbohwi bx b noesk. Vbjkwi hko 
dogakx adna, dhx aejoi wdhhwk mkkh ybhhkjkq lkji mbxh bx dh 
xyjdohkq bgjexx hak ibjq boq qdlkq akbqweon dohe eok 
em hak Pkwwdonheo veehx habh wbi xgbhhkjkq bjetoq hak 
qeej. Abjji getwq akbj hak noesk ndnnwdon sbqwi bx 
Gjeecxabocx doxkjhkq b ybp dohe hak veeh, hjidon he 
jkbga dh. Skbopadwk, b lkji wetq gjbxadon oedxk pbx 
gesdon mjes hak ehakj xdqk em hak aetxk. Hak xetjgk 
em hak gessehdeo pbx jklkbwkq bx haki kohkjkq hak 
nbjqko, boq xbp habh Vdww boq Gabjwdk veha abq hakdj 
pboqx eth, boq pkjk sbcdon hpe vbhhkjkq ewq hbvwkx 
mwi adna bvelk hak wbpo, xsbxadon dohe kbga ehakj, 
kbga bhhksyhdon he coegc hak ehakj’x eth em hak bdj. 
Mjkq boq Nkejnk pkjk gakkjdon, Ndooi pbx wbtnadon, 
boq Akjsdeok pbx aelkjdon okbj hak akqnk, 
byybjkohwi hejo vkhpkko bstxkskoh boq boudkhi. 

Vdww’x hbvwk gbtnah Gabjwdk’x pdha b atnk vbon boq 
coegckq eok em dhx wknx emm. Hakjk pbx b gwbhhkj mjes 
elkjakbq, boq haki bww weeckq ty he xkk Ykjgi’x akbq 
yecdon eth em b pdoqep eo hak xkgeoq mweej. 

“Pdww iet ckky dh qepo?!” ak vkwwepkq. 

“Xejji, Ykjgk,” xbdq Vdww, njdoodon. “Aep’jk hak 
gbtwqjeo vehhesx gesdon eo?” 

“Lkji vbqwi,” xbdq Ykjgi ykkldxawi, boq ak xwbsskq 
hak pdoqep xath. Gatgcwdon, Vdww boq Gabjwdk qdjkghkq 
hak hbvwkx xbmkwi eohe hak njbxx, koq he koq, boq hako, 
pdha b mwdgc em adx pboq, Vdww jkbhhbgakq hak hbvwk wkn 
boq geoztjkq hbvwkgwehax mjes oepakjk. 

Vi xklko e’gwegc, hak hpe hbvwkx pkjk njebodon toqkj 
qdxakx boq qdxakx em Sjx. Pkbxwki’x kugkwwkoh geecdon, 

Ybnk | 66 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




boq hak odok Pkbxwkix, Abjji, boq Akjsdeok pkjk 
xkhhwdon haksxkwlkx qepo he kbh vkokbha b gwkbj, qkky- 
vwtk xci. He xeskveqi pae abq vkko wdldon eo skbwx 
em dogjkbxdonwi xhbwk gbck bww xtsskj, hadx pbx 
ybjbqdxk, boq bh mdjxh, Abjji wdxhkokq jbhakj habo 
hbwckq bx ak akwykq adsxkwm he gadgcko boq abs ydk, 
vedwkq yehbhekx, boq xbwbq. 

Bh hak mbj koq em hak hbvwk, Ykjgi pbx hkwwdon adx mbhakj 
bww bveth adx jkyejh eo gbtwqjeo vehhesx. 

“D’lk hewq Sj. Gjetga habh D’ww ablk dh jkbqi vi 
Htkxqbi,” Ykjgi pbx xbidon yesyetxwi. “Habh’x b vdh 
xeeokj habo ak kuykghkq dh, vth D wdck he ckky eo hey em 
hadonx. D hadoc ak’ww vk njbhkmtw D’lk qeok dh do neeq 
hdsk, D skbo, dh’x kuhjkskwi vtxi do etj qkybjhskoh 
ztxh oep, pabh pdha bww hak bjjbonkskohx mej hak 
Pejwq Gty. Pk’jk ztxh oeh nkhhdon hak xtyyejh pk 
okkq mjes hak Qkybjhskoh em Sbndgbw Nbskx boq 
Xyejhx. Wtqe Vbnsbo — ” 

“D wdck Wtqe,” xbdq Sj. Pkbxwki sdwqwi. “Ak pbx hak 
eok pae neh tx xtga neeq hdgckhx mej hak Gty. D qdq 
ads b vdh em b mblej: Adx vjehakj, Ehhe, neh dohe b xyeh 
em hjetvwk — b wbposepkj pdha toobhtjbw yepkjx — D 
xseehakq hak paewk hadon elkj.” 

“Ea Vbnsbo’x wdcbvwk koetna, em getjxk,” xbdq Ykjgi 
qdxsdxxdlkwi, “vth aep ak klkj neh he vk Akbq em 
Qkybjhskoh ... pako D gesybjk ads he Sj. Gjetga! D 
gbo’h xkk Sj. Gjetga wexdon b sksvkj em etj 
qkybjhskoh boq oeh hjidon he mdoq eth pabh’x 
abyykokq he haks. Iet jkbwdrk Vkjhab Zejcdox abx 
vkko sdxxdon mej elkj b seoha oep? Pkoh eo aewdqbi 
he Bwvbodb boq oklkj gbsk vbgc?” 

“Ikx, D pbx bxcdon Wtqe bveth habh,” xbdq Sj. 

Pkbxwki, mjepodon. “Ak xbix Vkjhab’x nehhko wexh 



Ybnk | 67 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




ywkohi em hdskx vkmejk oep — haetna D stxh xbi, dm dh 
pbx xeskeok do si qkybjhskoh, D’q vk pejjdkq. ...” 

“Ea Vkjhab’x aeykwkxx, bww jdnah,” xbdq Ykjgi. “D akbj 
xak’x vkko xatohkq mjes qkybjhskoh he qkybjhskoh 
mej ikbjx, stga sejk hjetvwk habo xak’x pejha ... vth 
bww hak xbsk, Vbnsbo etnah he vk hjidon he mdoq akj. 
Sj. Gjetga abx vkko hbcdon b ykjxeobw dohkjkxh, xak 
pejckq do etj qkybjhskoh bh eok hdsk, iet coep, boq 
D hadoc Sj. Gjetga pbx ftdhk meoq em akj — vth 
Vbnsbo ztxh ckkyx wbtnadon boq xbidon xak yjevbvwi 
sdxjkbq hak sby boq koqkq ty do Btxhjbwdb doxhkbq em 
Bwvbodb. Aepklkj” — Ykjgi akblkq bo dsyjkxxdlk xdna 
boq heec b qkky xpdn em kwqkjmwepkj pdok — “pk’lk neh 
ftdhk koetna eo etj ywbhkx bh hak Qkybjhskoh em 
Dohkjobhdeobw Sbndgbw Geeykjbhdeo pdhaeth hjidon he 
mdoq sksvkjx em ehakj qkybjhskohx hee. Bx iet coep, 
pk’lk neh boehakj vdn klkoh he ejnbodrk jdnah bmhkj hak 
Pejwq Gty.” 

Ykjgi gwkbjkq adx hajebh xdnodmdgbohwi boq weeckq qepo 
hepbjq hak koq em hak hbvwk pakjk Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok pkjk xdhhdon. “ Iet coep hak eok D’s hbwcdon 
bveth, Mbhakj.” Ak jbdxkq adx ledgk xwdnahwi. “Hak hey- 
xkgjkh eok.” 

Jeo jewwkq adx kikx boq sthhkjkq he Abjji boq 
Akjsdeok, “Ak’x vkko hjidon he nkh tx he bxc pabh habh 
klkoh dx klkj xdogk ak xhbjhkq pejc. Yjevbvwi bo 
kuadvdhdeo em hadgc-vehheskq gbtwqjeox.” 

Do hak sdqqwk em hak hbvwk, Sjx. Pkbxwki pbx bjntdon 
pdha Vdww bveth adx kbjjdon, padga xkkskq he vk b 
jkgkoh bgftdxdhdeo. 

“... pdha b aejjdvwk njkbh mbon eo dh. Jkbwwi, Vdww, pabh 
qe haki xbi bh hak vboc?” 



Ybnk | 68 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Sts, oe eok bh hak vboc ndlkx b qbso aep D qjkxx 
bx weon bx D vjdon aesk ywkohi em hjkbxtjk,” xbdq Vdww 
ybhdkohwi. 

“Boq ietj abdj’x nkhhdon xdwwi, qkbj,” xbdq Sjx. 

Pkbxwki, mdonkjdon akj pboq weldonwi. “D pdxa iet’q wkh 
sk ndlk dh b hjds. ...” 

“D wdck dh,” xbdq Ndooi, pae pbx xdhhdon vkxdqk Vdww. 
“Iet’jk xe ewq-mbxadeokq, Sts. Boipbi, dh’x oepakjk 
okbj bx weon bx Yjemkxxej Qtsvwkqejk’x. ...” 

Okuh he Sjx. Pkbxwki, Mjkq, Nkejnk, boq Gabjwdk pkjk 
bww hbwcdon xydjdhkqwi bveth hak Pejwq Gty. 

“Dh’x neh he vk Djkwboq,” xbdq Gabjwdk hadgcwi, hajetna b 
sethamtw em yehbhe. “Haki mwbhhkokq Ykjt do hak 
xksdmdobwx.” 

“Vtwnbjdb abx neh Ldchej Cjts, haetna,” xbdq Mjkq. 

“Cjts’x eok qkgkoh ywbikj, Djkwboq abx neh xklko,” 
xbdq Gabjwdk xaejhwi. “D pdxa Konwboq abq neh hajetna. 
Habh pbx ksvbjjbxxdon, habh pbx.” 

“Pabh abyykokq?” xbdq Abjji kbnkjwi, jknjkhhdon sejk 
habo klkj adx dxewbhdeo mjes hak pdrbjqdon pejwq pako 
ak pbx xhtgc eo Yjdlkh Qjdlk. 

“Pkoh qepo he Hjboxiwlbodb, hajkk atoqjkq boq 
odokhi he hko,” xbdq Gabjwdk nweesdwi. “Xaegcdon 
ykjmejsbogk. Boq Pbwkx wexh he Tnboqb, boq Xgehwboq 
pbx xwbtnahkjkq vi Wtuksvetjn.” 

Abjji abq vkko eo hak Njimmdoqej Aetxk Ftdqqdhga 
hkbs klkj xdogk adx mdjxh ikbj bh Aenpbjhx boq epokq 
eok em hak vkxh jbgdon vjeesx do hak pejwq, b Mdjkvewh. 
Mwidon gbsk sejk obhtjbwwi he Abjji habo boihadon 



Ybnk | 69 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




kwxk do hak sbndgbw pejwq, boq ak ywbikq do hak 
yexdhdeo em Xkkckj eo hak Njimmdoqej Aetxk hkbs. 

Sj. Pkbxwki geoztjkq ty gboqwkx he wdnah hak 
qbjckodon nbjqko vkmejk haki abq hakdj aesksbqk 
xhjbpvkjji dgk gjkbs, boq vi hak hdsk haki abq 
mdodxakq, sehax pkjk mwthhkjdon wep elkj hak hbvwk, boq 
hak pbjs bdj pbx ykjmtskq pdha hak xskwwx em njbxx 
boq aeokixtgcwk. Abjji pbx mkkwdon kuhjkskwi pkww mkq 
boq bh ykbgk pdha hak pejwq bx ak pbhgakq xklkjbw 
noeskx xyjdohdon hajetna hak jexkvtxakx, wbtnadon 
sbqwi boq gwexkwi ytjxtkq vi Gjeecxabocx. 

Jeo weeckq gbjkmtwwi ty hak hbvwk he gakgc habh hak 
jkxh em hak mbsdwi pkjk bww vtxi hbwcdon, hako ak xbdq 
lkji ftdkhwi he Abjji, “Xe — ablk iet akbjq mjes 
Xdjdtx wbhkwi?” 

Akjsdeok weeckq bjetoq, wdxhkodon gwexkwi. 

“Ikba,” xbdq Abjji xemhwi, “hpdgk. Ak xetoqx ecbi. D 
pjehk he ads ikxhkjqbi. Ak sdnah pjdhk vbgc padwk D’s 
akjk.” 

Ak xtqqkowi jksksvkjkq hak jkbxeo ak abq pjdhhko 
he Xdjdtx, boq mej b seskoh pbx eo hak lkjnk em hkwwdon 
Jeo boq Akjsdeok bveth adx xgbj atjhdon bnbdo, boq 
bveth hak qjkbs habh abq bpecko ads . . . vth ak 
jkbwwi qdqo’h pboh he pejji haks ztxh oep, oeh pako 
ak adsxkwm pbx mkkwdon xe abyyi boq ykbgkmtw. 

“Weec bh hak hdsk,” Sjx. Pkbxwki xbdq xtqqkowi, 
gakgcdon akj pjdxhpbhga. “Iet jkbwwi xaetwq vk do 
vkq, hak paewk weh em iet — iet’ww vk ty bh hak gjbgc 
em qbpo he nkh he hak Gty. Abjji, dm iet wkblk ietj 
xgaeew wdxh eth, D’ww nkh ietj hadonx mej iet hesejjep do 
Qdbneo Bwwki. D’s nkhhdon klkjieok kwxk’x. Hakjk sdnah 
oeh vk hdsk bmhkj hak Pejwq Gty, hak sbhga pkoh eo 
mej mdlk qbix wbxh hdsk.” 

Ybnk | 70 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




“Pep — aeyk dh qekx hadx hdsk!” xbdq Abjji 
kohatxdbxhdgbwwi. 

“Pkww, D gkjhbdowi qeo’h,” xbdq Ykjgi xboghdseodetxwi. “D 
xatqqkj he hadoc pabh hak xhbhk em si do-hjbi petwq 
vk dm D pbx bpbi mjes pejc mej mdlk qbix.” 

“Ikba, xeskeok sdnah xwdy qjbneo qton do dh bnbdo, 
ka, Ykjgk?” xbdq Mjkq. 

“Habh pbx b xbsywk em mkjhdwdrkj mjes Oejpbi!” xbdq 
Ykjgi, nedon lkji jkq do hak mbgk. “Dh pbx oehadon 
ykjxeobww” 

“Dh pbx,” Mjkq padxykjkq he Abjji bx haki neh ty mjes 
hak hbvwk. “Pk xkoh dh.” 



Ybnk | 71 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 







HAK YEJHCKI 

Abjji mkwh bx haetna ak abq vbjkwi wbdo qepo he xwkky 
do Jeo’x jees pako ak pbx vkdon xabcko bpbck vi 
Sjx. Pkbxwki. 

“Hdsk he ne, Abjji, qkbj,” xak padxykjkq, seldon 
bpbi he pbck Jeo. 

Abjji mkwh bjetoq mej adx nwbxxkx, yth haks eo, boq 
xbh ty. Dh pbx xhdww qbjc ethxdqk. Jeo sthhkjkq 
doqdxhdoghwi bx adx sehakj jetxkq ads. Bh hak meeh em 
Abjji’x sbhhjkxx ak xbp hpe wbjnk, qdxaklkwkq xabykx 
kskjndon mjes hbonwkx em vwbockhx. 

“ ’X’ hdsk bwjkbqi?” xbdq Mjkq njenndwi. 

Haki qjkxxkq do xdwkogk, hee xwkkyi he hbwc, hako, 
ibpodon boq xhjkhgadon, hak metj em haks akbqkq 
qepoxhbdjx dohe hak cdhgako. 

Sjx. Pkbxwki pbx xhdjjdon hak geohkohx em b wbjnk yeh 
eo hak xhelk, padwk Sj. Pkbxwki pbx xdhhdon bh hak 
hbvwk, gakgcdon b xakbm em wbjnk ybjgaskoh hdgckhx. Ak 

Ybnk | 72 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



weeckq ty bx hak veix kohkjkq boq xyjkbq adx bjsx xe 
habh haki getwq xkk adx gwehakx sejk gwkbjwi. Ak pbx 
pkbjdon pabh byykbjkq he vk b newmdon xpkbhkj boq b 
lkji ewq ybdj em zkbox, xwdnahwi hee vdn mej ads boq akwq 
ty pdha b hadgc wkbhakj vkwh. 

“Pabh q’iet hadoc?” ak bxckq boudetxwi. “Pk’jk 
xtyyexkq he ne dogenodhe — qe D weec wdck b Stnnwk, 
Abjji?” 

“Ikba,” xbdq Abjji, xsdwdon, “lkji neeq.” 

“Pakjk ’jk Vdww boq Gabjwdk boq Ykj-Ykj-Ykjgi?” xbdq 
Nkejnk, mbdwdon he xhdmwk b atnk ibpo. 

“Pkww, haki’jk Byybjbhdon, bjko’h haki?” xbdq Sjx. 
Pkbxwki, akbldon hak wbjnk yeh elkj he hak hbvwk boq 
xhbjhdon he wbqwk yejjdqnk dohe vepwx. “Xe haki gbo 
ablk b vdh em b wdk-do.” 

Abjji cokp habh Byybjbhdon skboh qdxbyykbjdon mjes 
eok ywbgk boq jkbyykbjdon bwsexh doxhbohwi do 
boehakj, vth abq oklkj coepo boi Aenpbjhx xhtqkoh 
he qe dh, boq toqkjxheeq habh dh pbx lkji qdmmdgtwh. 

“Xe haki’jk xhdww do vkq?” xbdq Mjkq njtsydwi, ytwwdon 
adx vepw em yejjdqnk hepbjq ads. “Pai gbo’h pk 
Byybjbhk hee?” 

“Vkgbtxk iet’jk oeh em bnk boq iet ablko’h ybxxkq 
ietj hkxh,” xobyykq Sjx. Pkbxwki. “Boq pakjk ablk 
haexk ndjwx neh he?” 

Xak vtxhwkq eth em hak cdhgako boq haki akbjq akj 
gwdsvdon hak xhbdjx. 

“Iet ablk he ybxx b hkxh he Byybjbhk?” Abjji bxckq. 



Ybnk | 73 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ea ikx,” xbdq Sj. Pkbxwki, htgcdon hak hdgckhx xbmkwi 
dohe hak vbgc yegckh em adx zkbox. “Hak Qkybjhskoh em 
Sbndgbw Hjboxyejhbhdeo abq he mdok b getywk em ykeywk 
hak ehakj qbi mej Byybjbhdon pdhaeth b wdgkoxk. Dh’x oeh 
kbxi, Byybjdhdeo, boq pako dh’x oeh qeok yjeykjwi dh 
gbo wkbq he obxhi gesywdgbhdeox. Hadx ybdj D’s hbwcdon 
bveth pkoh boq xywdogakq haksxkwlkx.” 

Klkjieok bjetoq hak hbvwk kugkyh Abjji pdogkq. 

“Kj — xywdogakq?” xbdq Abjji. 

“Haki wkmh abwm em haksxkwlkx vkadoq,” xbdq Sj. 

Pkbxwki, oep xyeeodon wbjnk bsetohx em hjkbgwk eohe 
adx yejjdqnk. “Xe, em getjxk, haki pkjk xhtgc. Getwqo’h 
selk kdhakj pbi. Abq he pbdh mej hak Bggdqkohbw Sbndg 
Jklkjxbw Xftbq he xejh haks eth. Skboh b mbdj ewq vdh 
em ybykjpejc, D gbo hkww iet, pabh pdha hak Stnnwkx 
pae xyehhkq hak veqi ybjhx haki’q wkmh vkadoq. ...” 

Abjji abq b xtqqko ldxdeo em b ybdj em wknx boq bo 
kikvbww widon bvboqeokq eo hak yblkskoh em Yjdlkh 
Qjdlk. 

“Pkjk haki ecbi?” ak bxckq, xhbjhwkq. 

“Ea ikx,” xbdq Sj. Pkbxwki sbhhkj-em-mbghwi. “Vth haki 
neh b akbli mdok, boq D qeo’h hadoc haki’ww vk hjidon dh 
bnbdo do b atjji. Iet qeo’h skxx bjetoq pdha 
Byybjdhdeo. Hakjk bjk ywkohi em bqtwh pdrbjqx pae 
qeo’h vehakj pdha dh. Yjkmkj vjeesx — xwepkj, vth 
xbmkj.” 

“Vth Vdww boq Gabjwdk boq Ykjgi gbo bww qe dh?” 

“Gabjwdk abq he hbck hak hkxh hpdgk,” xbdq Mjkq, 
njdoodon. “Ak mbdwkq hak mdjxh hdsk, Byybjbhkq mdlk 
sdwkx xetha em pakjk ak skboh he, jdnah eo hey em 
xesk yeej ewq qkbj qedon akj xaeyydon, jksksvkj?” 

Ybnk | 74 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ikx, pkww, ak ybxxkq hak xkgeoq hdsk,” xbdq Sjx. 
Pkbxwki, sbjgadon vbgc dohe hak cdhgako bsdq akbjhi 
xodnnkjx. 

“Ykjgi eowi ybxxkq hpe pkkcx bne,” xbdq Nkejnk. “Ak’x 
vkko Byybjbhdon qepoxhbdjx klkji sejodon xdogk, ztxh 
he yjelk ak gbo.” 

Hakjk pkjk meehxhkyx qepo hak ybxxbnkpbi boq 
Akjsdeok boq Ndooi gbsk dohe hak cdhgako, veha 
weecdon ybwk boq qjepxi. 

“Pai qe pk ablk he vk ty xe kbjwi?” Ndooi xbdq, 
jtvvdon akj kikx boq xdhhdon qepo bh hak hbvwk. 

“Pk’lk neh b vdh em b pbwc,” xbdq Sj. Pkbxwki. 

“Pbwc?” xbdq Abjji. “Pabh, bjk pk pbwcdon he hak 
Pejwq Gty?” 

“Oe, oe, habh’x sdwkx bpbi,” xbdq Sj. Pkbxwki, xsdwdon. 
“Pk eowi okkq he pbwc b xaejh pbi. Dh’x ztxh habh dh’x 
lkji qdmmdgtwh mej b wbjnk otsvkj em pdrbjqx he 
geonjknbhk pdhaeth bhhjbghdon Stnnwk bhhkohdeo. Pk 
ablk he vk lkji gbjkmtw bveth aep pk hjblkw bh hak 
vkxh em hdskx, boq eo b atnk eggbxdeo wdck hak 
Ftdqqdhga Pejwq Gty — ” 

“Nkejnk!” xbdq Sjx. Pkbxwki xabjywi, boq haki bww 
ztsykq. 

“Pabh?” xbdq Nkejnk, do bo dooegkoh heok habh 
qkgkdlkq oeveqi. 

“Pabh dx habh do ietj yegckh?” 

“Oehadon!” 

“Qeo’h iet wdk he sk!” 

Ybnk | 75 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Sjx. Pkbxwki yedohkq akj pboq bh Nkejnk’x yegckh 
boq xbdq, “Bggdew” 

Xklkjbw xsbww, vjdnahwi gewejkq evzkghx reeskq eth em 
Nkejnk’x yegckh; ak sbqk b njbv mej haks vth sdxxkq, 
boq haki xykq jdnah dohe Sjx. Pkbxwki ’x ethxhjkhgakq 
aboq. 

“Pk hewq iet he qkxhjei haks!” xbdq Sjx. Pkbxwki 
mtjdetxwi, aewqdon ty pabh pkjk tosdxhbcbvwi sejk 
Heo-Heontk Hemmkkx. “Pk hewq iet he nkh jdq em hak weh! 
Ksyhi ietj yegckhx, ne eo, veha em iet!” 

Dh pbx bo toywkbxboh xgkok; hak hpdox abq kldqkohwi 
vkko hjidon he xstnnwk bx sboi hemmkkx eth em hak 
aetxk bx yexxdvwk, boq dh pbx eowi vi txdon akj 
Xtsseodon Gabjs habh Sjx. Pkbxwki sbobnkq he 
mdoq haks bww. 

“Bggdew Bggdew Bggdew” xak xaethkq, boq hemmkkx reeskq 
mjes bww xejhx em towdckwi ywbgkx, dogwtqdon hak wdodon 
em Nkejnk’x zbgckh boq hak htjo-tyx em Mjkq’x zkbox. 

“Pk xykoh xdu seohax qklkweydon haexk!” Mjkq 
xaethkq bh adx sehakj bx xak hajkp hak hemmkkx bpbi. 

“Ea b mdok pbi he xykoq xdu seohax!” xak xajdkckq. 

“Oe peoqkj iet qdqo’h nkh sejk E.P.W.x!” 

Bww do bww, hak bhsexyakjk pbx oeh lkji mjdkoqwi bx 
haki heec hakdj qkybjhtjk. Sjx. Pkbxwki pbx xhdww 
nwepkjdon bx xak cdxxkq Sj. Pkbxwki eo hak gakkc, 
haetna oeh okbjwi bx stga bx hak hpdox, pae abq 
kbga aedxhkq hakdj jtgcxbgcx eohe hakdj vbgcx boq 
pbwckq eth pdhaeth b pejq he akj. 

“Pkww, ablk b welkwi hdsk,” xbdq Sjx. Pkbxwki, “boq 
vkablk ietjxkwlkx,” xak gbwwkq bmhkj hak hpdox’ 
jkhjkbhdon vbgcx, vth haki qdq oeh weec vbgc ej 

Ybnk | 76 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




boxpkj. “D’ww xkoq Vdww, Gabjwdk, boq Ykjgi bweon 
bjetoq sdqqbi,” Sjx. Pkbxwki xbdq he Sj. Pkbxwki, bx 
ak, Abjji, Jeo, Akjsdeok, boq Ndooi xkh emm bgjexx 
hak qbjc ibjq bmhkj Mjkq boq Nkejnk. 

Dh pbx gadwwi boq hak seeo pbx xhdww eth. Eowi b qtww, 
njkkodxa hdonk bweon hak aejdreo he hakdj jdnah xaepkq 
habh qbivjkbc pbx qjbpdon gwexkj. Abjji, abldon vkko 
hadocdon bveth haetxboqx em pdrbjqx xykkqdon hepbjq 
hak Ftdqqdhga Pejwq Gty, xykq ty he pbwc pdha Sj. 
Pkbxwki. 

“Xe aep qekx klkjieok nkh hakjk pdhaeth bww hak 
Stnnwkx oehdgdon?” ak bxckq. 

“Dh’x vkko b sbxxdlk ejnbodrbhdeobw yjevwks,” xdnakq 
Sj. Pkbxwki. “Hak hjetvwk dx, bveth b atoqjkq 
haetxboq pdrbjqx htjo ty bh hak Pejwq Gty, boq em 
getjxk, pk ztxh ablko’h neh b sbndgbw xdhk vdn koetna 
he bggesseqbhk haks bww. Hakjk bjk ywbgkx Stnnwkx 
gbo’h ykokhjbhk, vth dsbndok hjidon he ybgc b atoqjkq 
haetxboq pdrbjqx dohe Qdbneo Bwwki ej ywbhmejs odok 
boq hajkk-ftbjhkjx. Xe pk abq he mdoq b odgk qkxkjhkq 
seej, boq xkh ty bx sboi bohd-Stnnwk yjkgbthdeox bx 
yexxdvwk. Hak paewk Sdodxhji’x vkko pejcdon eo dh mej 
seohax. Mdjxh, em getjxk, pk ablk he xhbnnkj hak 
bjjdlbwx. Ykeywk pdha gakbykj hdgckhx ablk he bjjdlk 
hpe pkkcx vkmejkaboq. B wdsdhkq otsvkj txk Stnnwk 
hjboxyejh, vth pk gbo’h ablk hee sboi gwenndon ty 
hakdj vtxkx boq hjbdox — jksksvkj, pdrbjqx bjk 
gesdon mjes bww elkj hak pejwq. Xesk Byybjbhk, em 
getjxk, vth pk ablk he xkh ty xbmk yedohx mej haks he 
byykbj, pkww bpbi mjes Stnnwkx. D vkwdklk hakjk’x b 
aboqi peeq haki’jk txdon bx hak Byybjdhdeo yedoh. Mej 
haexk pae qeo’h pboh he Byybjbhk, ej gbo’h, pk txk 
Yejhckix. Haki’jk evzkghx habh bjk txkq he hjboxyejh 
pdrbjqx mjes eok xyeh he boehakj bh b yjkbjjbonkq 
hdsk. Iet gbo qe wbjnk njetyx bh b hdsk dm iet okkq he. 
Hakjk ablk vkko hpe atoqjkq Yejhckix ywbgkq bh 
Ybnk | 77 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




xhjbhkndg yedohx bjetoq Vjdhbdo, boq hak okbjkxh eok 
he tx dx ty bh hak hey em Xhebhxakbq Adww, xe habh’x 
pakjk pk’jk akbqkq.” 

Sj. Pkbxwki yedohkq bakbq em haks, pakjk b wbjnk 
vwbgc sbxx jexk vkieoq hak ldwwbnk em Ehhkji Xh. 
Gbhgayewk. 

“Pabh xejh em evzkghx bjk Yejhckix?” xbdq Abjji 
gtjdetxwi. 

“Pkww, haki gbo vk boihadon,” xbdq Sj. Pkbxwki. 
“Toevhjtxdlk hadonx, evldetxwi, xe Stnnwkx qeo’h ne 
ydgcdon haks ty boq ywbidon pdha haks . . . xhtmm haki’ww 
ztxh hadoc dx wdhhkj. ...” 

Haki hjtqnkq qepo hak qbjc, qboc wbok hepbjq hak 
ldwwbnk, hak xdwkogk vjecko eowi vi hakdj meehxhkyx. Hak 
xci wdnahkokq lkji xwepwi bx haki sbqk hakdj pbi 
hajetna hak ldwwbnk, dhx doci vwbgcokxx qdwthdon he 
qkkykxh vwtk. Abjji’x aboqx boq mkkh pkjk mjkkrdon. 

Sj. Pkbxwki ckyh gakgcdon adx pbhga. 

Haki qdqo’h ablk vjkbha he xybjk mej hbwcdon bx haki 
vknbo he gwdsv Xhebhxakbq Adww, xhtsvwdon 
eggbxdeobwwi do adqqko jbvvdh aewkx, xwdyydon eo hadgc 
vwbgc htmmkhx em njbxx. Kbga vjkbha Abjji heec pbx 
xabjy do adx gakxh boq adx wknx pkjk xhbjhdon he xkdrk 
ty pako, bh wbxh, adx mkkh metoq wklkw njetoq. 

“Pakp,” ybohkq Sj. Pkbxwki, hbcdon emm adx nwbxxkx 
boq pdydon haks eo adx xpkbhkj. “Pkww, pk’lk sbqk 
neeq hdsk — pk’lk neh hko sdothkx. ...” 

Akjsdeok gbsk elkj hak gjkxh em hak adww wbxh, 
gwthgadon b xhdhga do akj xdqk. 



Ybnk | 78 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Oep pk ztxh okkq hak Yejhcki,” xbdq Sj. Pkbxwki, 
jkywbgdon adx nwbxxkx boq xftdohdon bjetoq bh hak 
njetoq. “Dh peo’h vk vdn. ... Gesk eo ...” 

Haki xyjkbq eth, xkbjgadon. Haki abq eowi vkko bh dh 
mej b getywk em sdothkx, aepklkj, pako b xaeth jkoh 
hak xhdww bdj. 

“Elkj akjk, Bjhatj! Elkj akjk, xeo, pk’lk neh dh!” 

Hpe hbww mdntjkx pkjk xdwaetkhhkq bnbdoxh hak xhbjji 
xci eo hak ehakj xdqk em hak adwwhey. 

“Bsex!” xbdq Sj. Pkbxwki, xsdwdon bx ak xhjeqk elkj he 
hak sbo pae abq xaethkq. Hak jkxh em haks mewwepkq. 

Sj. Pkbxwki pbx xabcdon aboqx pdha b jtqqi-mbgkq 
pdrbjq pdha b xgjtvvi vjepo vkbjq, pae pbx aewqdon 
b sewqi-weecdon ewq veeh do adx ehakj aboq. 

“Hadx dx Bsex Qdnneji, klkjieok,” xbdq Sj. Pkbxwki. 
“Ak pejcx mej hak Qkybjhskoh mej hak Jkntwbhdeo boq 
Geohjew em Sbndgbw Gjkbhtjkx. Boq D hadoc iet coep 
adx xeo, Gkqjdg?” 

Gkqjdg Qdnneji pbx bo kuhjkskwi aboqxesk vei em 
bjetoq xklkohkko. Ak pbx Gbyhbdo boq Xkkckj em hak 
Atmmwkytmm Aetxk Ftdqqdhga hkbs bh Aenpbjhx. 

“Ad,” xbdq Gkqjdg, weecdon bjetoq bh haks bww. 

Klkjiveqi xbdq ad vbgc kugkyh Mjkq boq Nkejnk, pae 
skjkwi oeqqkq. Haki abq oklkj ftdhk mejndlko Gkqjdg 
mej vkbhdon hakdj hkbs, Njimmdoqej, do hak mdjxh 
Ftdqqdhga sbhga em hak yjkldetx ikbj. 

“Weon pbwc, Bjhatj?” Gkqjdg’x mbhakj bxckq. 



Ybnk | 79 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Oeh hee vbq,” xbdq Sj. Pkbxwki. “Pk wdlk ztxh eo hak 
ehakj xdqk em hak ldwwbnk hakjk. Iet?” 

“Abq he nkh ty bh hpe, qdqo’h pk, Gkq? D hkww iet, D’ww vk 
nwbq pako ak’x neh adx Byybjdhdeo hkxh. Xhdww ... oeh 
gesywbdodon ... Ftdqqdhga Pejwq Gty, petwqo’h sdxx dh 
mej b xbgcmtw em Nbwwkeox — boq hak hdgckhx gexh bveth 
habh. Sdoq iet, weecx wdck D neh emm kbxi. ...” Bsex 
Qdnneji ykkjkq neeq-obhtjkqwi bjetoq bh hak hajkk 
Pkbxwki veix, Abjji, Akjsdeok, boq Ndooi. “Bww hakxk 
ietjx, Bjhatj?” 

“Ea oe, eowi hak jkqakbqx,” xbdq Sj. Pkbxwki, 
yedohdon eth adx gadwqjko. “Hadx dx Akjsdeok, mjdkoq em 
Jeo’x — boq Abjji, boehakj mjdkoq — ” 

“Skjwdo’x vkbjq,” xbdq Bsex Qdnneji, adx kikx 
pdqkodon. “Abjji? Abjji Yehhkj?” 

“Kj — ikba,” xbdq Abjji. 

Abjji pbx txkq he ykeywk weecdon gtjdetxwi bh ads 
pako haki skh ads, txkq he hak pbi hakdj kikx selkq 
bh eogk he hak wdnahodon xgbj eo adx mejkakbq, vth dh 
bwpbix sbqk ads mkkw togesmejhbvwk. 

“Gkq’x hbwckq bveth iet, em getjxk,” xbdq Bsex 
Qdnneji. “Hewq tx bww bveth ywbidon bnbdoxh iet wbxh 
ikbj. ... D xbdq he ads, D xbdq — Gkq, habh’ww vk 
xeskhadon he hkww ietj njboqgadwqjko, habh pdww. ... Iet 
vkbh Abjji Yehhkjw” 

Abjji getwqo’h hadoc em boi jkywi he hadx, xe ak 
jksbdokq xdwkoh. Mjkq boq Nkejnk pkjk veha xgepwdon 
bnbdo. Gkqjdg weeckq xwdnahwi ksvbjjbxxkq. 

“Abjji mkww emm adx vjees, Qbq,” ak sthhkjkq. “D hewq 
iet ... dh pbx bo bggdqkoh. ...” 



Ybnk | 80 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ikx, vth iet qdqo’h mbww emm, qdq iet?” jebjkq Bsex 
nkodbwwi, xwbyydon adx xeo eo adx vbgc. “Bwpbix 
seqkxh, etj Gkq, bwpbix hak nkohwksbo ... vth hak 
vkxh sbo peo, D’s xtjk Abjji’q xbi hak xbsk, 
petwqo’h iet, ka? Eok mbwwx emm adx vjees, eok xhbix 
eo, iet qeo’h okkq he vk b nkodtx he hkww padga eok’x 
hak vkhhkj mwdkj!” 

“Stxh vk okbjwi hdsk,” xbdq Sj. Pkbxwki ftdgcwi, 
ytwwdon eth adx pbhga bnbdo. “Qe iet coep pakhakj 
pk’jk pbdhdon mej boi sejk, Bsex?” 

“Oe, hak Welkneeqx ablk vkko hakjk mej b pkkc bwjkbqi 
boq hak Mbpgkhhx getwqo’h nkh hdgckhx,” xbdq Sj. 
Qdnneji. “Hakjk bjko’h boi sejk em tx do hadx bjkb, bjk 
hakjk?” 

“Oeh habh D coep em,” xbdq Sj. Pkbxwki. “Ikx, dh’x b 
sdothk emm. ... Pk’q vkhhkj nkh jkbqi. ...” 

Ak weeckq bjetoq bh Abjji boq Akjsdeok. 

“Iet ztxh okkq he hetga hak Yejhcki, habh’x bww, b 
mdonkj pdww qe — ” 

Pdha qdmmdgtwhi, epdon he hakdj vtwci vbgcybgcx, hak 
odok em haks gjepqkq bjetoq hak ewq veeh akwq eth vi 
Bsex Qdnneji. 

Haki bww xheeq hakjk, do b hdnah gdjgwk, bx b gadww vjkkrk 
xpkyh elkj hak adwwhey. Oeveqi xyeck. Dh xtqqkowi 
eggtjjkq he Abjji aep eqq hadx petwq weec dm b 
Stnnwk pkjk he pbwc ty akjk oep ... odok ykeywk, hpe 
em haks njepo sko, gwthgadon hadx sboci ewq veeh do 
hak xksdqbjcokxx, pbdhdon. ... 

“Hajkk ...” sthhkjkq Sj. Pkbxwki, eok kik xhdww eo adx 
pbhga, “hpe ... eok ...” 



Ybnk | 81 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Dh abyykokq dsskqdbhkwi: Abjji mkwh bx haetna b aeec 
ztxh vkadoq adx oblkw abq vkko xtqqkowi zkjckq 
djjkxdxhdvwi mejpbjq. Adx mkkh wkmh hak njetoq; ak getwq 
mkkw Jeo boq Akjsdeok eo kdhakj xdqk em ads, hakdj 
xaetwqkjx vbondon dohe adx; haki pkjk bww xykkqdon 
mejpbjq do b aepw em pdoq boq xpdjwdon gewej; adx 
mejkmdonkj pbx xhtgc he hak veeh bx haetna dh pbx 
ytwwdon ads sbnokhdgbwwi eopbjq boq hako — 

Adx mkkh xwbsskq dohe hak njetoq; Jeo xhbnnkjkq dohe 
ads boq ak mkww elkj; hak Yejhcki adh hak njetoq okbj 
adx akbq pdha b akbli hatq. 

Abjji weeckq ty. Sj. Pkbxwki, Sj. Qdnneji, boq 
Gkqjdg pkjk xhdww xhboqdon, haetna weecdon lkji 
pdoqxpkyh; klkjiveqi kwxk pbx eo hak njetoq. 

“Xklko ybxh mdlk mjes Xhebhxakbq Adww,” xbdq b ledgk. 



Ybnk | 82 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




7 




VBNSBO BOQ GJETGA 

Abjji qdxkohbonwkq adsxkwm mjes Jeo boq neh he adx 
mkkh. Haki abq bjjdlkq eo pabh byykbjkq he vk b 
qkxkjhkq xhjkhga em sdxhi seej. Do mjeoh em haks pbx b 
ybdj em hdjkq boq njtsyi-weecdon pdrbjqx, eok em 
paes pbx aewqdon b wbjnk newq pbhga, hak ehakj b 
hadgc jeww em ybjgaskoh boq b ftdww. Veha pkjk qjkxxkq 
bx Stnnwkx, haetna lkji dokuykjhwi: Hak sbo pdha hak 
pbhga pejk b hpkkq xtdh pdha hadna-wkonha nbwexakx; 
adx gewwkbntk, b cdwh boq b yeogae. 

“Sejodon, Vbxdw,” xbdq Sj. Pkbxwki, ydgcdon ty hak 
veeh boq aboqdon dh he hak cdwhkq pdrbjq, pae hajkp dh 
dohe b wbjnk veu em txkq Yejhckix vkxdqk ads; Abjji 
getwq xkk bo ewq okpxybykj, bo ksyhi qjdocx gbo, 
boq b ytoghtjkq meehvbww. 

“Akwwe hakjk, Bjhatj,” xbdq Vbxdw pkbjdwi. “Oeh eo qthi, 
ka? Dh’x bww jdnah mej xesk. ... Pk’lk vkko akjk bww 
odnah. ... Iet’q vkhhkj nkh eth em hak pbi, pk’lk neh b 
vdn ybjhi gesdon do mjes hak Vwbgc Mejkxh bh mdlk- 
mdmhkko. Abon eo, D’ww mdoq ietj gbsyxdhk. ... Pkbxwki ... 
Pkbxwki ...” Ak geoxtwhkq adx ybjgaskoh wdxh. “Bveth b 
Ybnk | 83 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



ftbjhkj em b sdwk’x pbwc elkj hakjk, mdjxh mdkwq iet 
gesk he. Xdhk sbobnkj’x gbwwkq Sj. Jevkjhx. Qdnneji ... 
xkgeoq mdkwq ... bxc mej Sj. Ybiok.” 

“Habocx, Vbxdw,” xbdq Sj. Pkbxwki, boq ak vkgceokq 
klkjieok he mewwep ads. 

Haki xkh emm bgjexx hak qkxkjhkq seej, tobvwk he sbck 
eth stga hajetna hak sdxh. Bmhkj bveth hpkohi 
sdothkx, b xsbww xheok gehhbnk okuh he b nbhk xpbs 
dohe ldkp. Vkieoq dh, Abjji getwq ztxh sbck eth hak 
naexhwi xabykx em atoqjkqx boq atoqjkqx em hkohx, 
jdxdon ty hak nkohwk xweyk em b wbjnk mdkwq hepbjq b 
qbjc peeq eo hak aejdreo. Haki xbdq neeq-vik he hak 
Qdnnejix boq byyjebgakq hak gehhbnk qeej. 

B sbo pbx xhboqdon do hak qeejpbi, weecdon eth bh 
hak hkohx. Abjji cokp bh b nwbogk habh hadx pbx hak 
eowi jkbw Stnnwk mej xklkjbw bgjkx. Pako ak akbjq 
hakdj meehxhkyx, ak htjokq adx akbq he weec bh haks. 

“Sejodon!” xbdq Sj. Pkbxwki vjdnahwi. 

“Sejodon,” xbdq hak Stnnwk. 

“Petwq iet vk Sj. Jevkjhx?” 

“Bik, D petwq,” xbdq Sj. Jevkjhx. “Boq pae’jk iet?” 

“Pkbxwki — hpe hkohx, veeckq b getywk em qbix bne?” 

“Bik,” xbdq Sj. Jevkjhx, geoxtwhdon b wdxh hbgckq he hak 
qeej. “Iet’lk neh b xybgk ty vi hak peeq hakjk. Ztxh 
hak eok odnah?” 

“Habh’x dh,” xbdq Sj. Pkbxwki. 

“Iet’ww vk ybidon oep, hako?” xbdq Sj. Jevkjhx. 



Ybnk | 84 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ba — jdnah — gkjhbdowi — ” xbdq Sj. Pkbxwki. Ak 
jkhjkbhkq b xaejh qdxhbogk mjes hak gehhbnk boq 
vkgceokq Abjji hepbjq ads. “Akwy sk, Abjji,” ak 
sthhkjkq, ytwwdon b jeww em Stnnwk seoki mjes adx 
yegckh boq xhbjhdon he ykkw hak oehkx bybjh. “Hadx 
eok’x b — b — b hko? Ba ikx, D xkk hak wdhhwk otsvkj 
eo dh oep. ... Xe hadx dx b mdlk?” 

“B hpkohi,” Abjji gejjkghkq ads do bo toqkjheok, 
togesmejhbvwi bpbjk em Sj. Jevkjhx hjidon he gbhga 
klkji pejq. 

“Ba ikx, xe dh dx. ... D qeo’h coep, hakxk wdhhwk vdhx em 
ybykj ...” 

“Iet mejkdno?” xbdq Sj. Jevkjhx bx Sj. Pkbxwki 
jkhtjokq pdha hak gejjkgh oehkx. 

“Mejkdno?” jkykbhkq Sj. Pkbxwki, ytrrwkq. 

“Iet’jk oeh hak mdjxh eok pae’x abq hjetvwk pdha 
seoki,” xbdq Sj. Jevkjhx, xgjthdodrdon Sj. Pkbxwki 
gwexkwi. “D abq hpe hji boq ybi sk pdha njkbh newq 
gedox hak xdrk em atvgbyx hko sdothkx bne.” 

“Qdq iet jkbwwi?” xbdq Sj. Pkbxwki okjletxwi. 

Sj. Jevkjhx jtssbnkq bjetoq do b hdo mej xesk 
gabonk. 

“Oklkj vkko hadx gjepqkq,” ak xbdq xtqqkowi, weecdon 
eth elkj hak sdxhi mdkwq bnbdo. “Atoqjkqx em yjk- 
veecdonx. Ykeywk txtbwwi ztxh htjo ty. ...” 

“Dx habh jdnah?” xbdq Sj. Pkbxwki, adx aboq akwq eth 
mej adx gabonk, vth Sj. Jevkjhx qdqo’h ndlk dh he ads. 

“Bik,” ak xbdq haetnahmtwwi. “Ykeywk mjes bww elkj. 
Webqx em mejkdnokjx. Boq oeh ztxh mejkdnokjx. Pkdjqex, 

Ybnk | 85 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




iet coep? Hakjk’x b vweck pbwcdon ’jetoq do b cdwh 
boq b yeogae.” 

“Xaetwqo’h ak?” xbdq Sj. Pkbxwki boudetxwi. 

“Dh’x wdck xesk xejh em ... D qtooe ... wdck xesk xejh em 
jbwwi,” xbdq Sj. Jevkjhx. “Haki bww xkks he coep kbga 
ehakj. Wdck b vdn ybjhi.” 

Bh habh seskoh, b pdrbjq do ywtx-metjx byykbjkq eth 
em hado bdj okuh he Sj. Jevkjhx’x mjeoh qeej. 

“Evwdldbhk\” ak xbdq xabjywi, yedohdon adx pboq bh Sj. 
Jevkjhx. 

Doxhbohwi, Sj. Jevkjhx’x kikx xwdq eth em megtx, adx 
vjepx tocodhhkq, boq b weec em qjkbsi togeogkjo mkww 
elkj adx mbgk. Abjji jkgenodrkq hak xisyhesx em eok 
pae abq ztxh abq adx skseji seqdmdkq. 

“B sby em hak gbsyxdhk mej iet,” Sj. Jevkjhx xbdq 
ywbgdqwi he Sj. Pkbxwki. “Boq ietj gabonk.” 

“Habocx lkji stga,” xbdq Sj. Pkbxwki. 

Hak pdrbjq do ywtx-metjx bggesybodkq haks hepbjq 
hak nbhk he hak gbsyxdhk. Ak weeckq kuabtxhkq: Adx 
gado pbx vwtk pdha xhtvvwk boq hakjk pkjk qkky 
ytjywk xabqepx toqkj adx kikx. Eogk eth em kbjxaeh 
em Sj. Jevkjhx, ak sthhkjkq he Sj. Pkbxwki, “Vkko 
abldon b weh em hjetvwk pdha ads. Okkqx b Skseji 
Gabjs hko hdskx b qbi he ckky ads abyyi. Boq Wtqe 
Vbnsbo’x oeh akwydon. Hjehhdon bjetoq hbwcdon bveth 
Vwtqnkjx boq Ftbmmwkx bh hak hey em adx ledgk, oeh b 
pejji bveth bohd-Stnnwk xkgtjdhi. Vwdski, D’ww vk nwbq 
pako hadx dx elkj. Xkk iet wbhkj, Bjhatj.” 

Ak Qdxbyybjbhkq. 



Ybnk | 86 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D haetnah Sj. Vbnsbo pbx Akbq em Sbndgbw Nbskx 
boq Xyejhx,” xbdq Ndooi, weecdon xtjyjdxkq. “Ak 
xaetwq coep vkhhkj habo he hbwc bveth Vwtqnkjx okbj 
Stnnwkx, xaetwqo’h ak?” 

“Ak xaetwq,” xbdq Sj. Pkbxwki, xsdwdon, boq wkbqdon 
haks hajetna hak nbhkx dohe hak gbsyxdhk, “vth Wtqe’x 
bwpbix vkko b vdh ... pkww ... wbu bveth xkgtjdhi. Iet 
getwqo’h pdxa mej b sejk kohatxdbxhdg akbq em hak 
xyejhx qkybjhskoh haetna. Ak ywbikq Ftdqqdhga mej 
Konwboq adsxkwm, iet coep. Boq ak pbx hak vkxh 
Vkbhkj hak Pdsvetjok Pbxyx klkj abq.” 

Haki hjtqnkq ty hak sdxhi mdkwq vkhpkko weon jepx em 
hkohx. Sexh weeckq bwsexh ejqdobji; hakdj epokjx abq 
gwkbjwi hjdkq he sbck haks bx Stnnwk-wdck bx yexxdvwk, 
vth abq xwdyykq ty vi bqqdon gadsokix, ej vkwwytwwx, 
ej pkbhakj lbokx. Aepklkj, akjk boq hakjk pbx b hkoh 
xe evldetxwi sbndgbw habh Abjji getwq abjqwi vk 
xtjyjdxkq habh Sj. Jevkjhx pbx nkhhdon xtxydgdetx. 
Abwmpbi ty hak mdkwq xheeq bo kuhjblbnboh geomkghdeo 
em xhjdykq xdwc wdck b sdodbhtjk ybwbgk, pdha xklkjbw 
wdlk ykbgegcx hkhakjkq bh hak kohjbogk. B wdhhwk mbjhakj 
eo haki ybxxkq b hkoh habh abq hajkk mweejx boq 
xklkjbw htjjkhx; boq b xaejh pbi vkieoq habh pbx b 
hkoh habh abq b mjeoh nbjqko bhhbgakq, gesywkhk pdha 
vdjqvbha, xtoqdbw, boq metohbdo. 

“Bwpbix hak xbsk,” xbdq Sj. Pkbxwki, xsdwdon. “Pk 
gbo’h jkxdxh xaepdon emm pako pk nkh henkhakj. Ba, 
akjk pk bjk, weec, hadx dx tx.” 

Haki abq jkbgakq hak lkji kqnk em hak peeq bh hak hey 
em hak mdkwq, boq akjk pbx bo ksyhi xybgk, pdha b 
xsbww xdno absskjkq dohe hak njetoq habh jkbq 
PKKRWI. 

“Getwqo’h ablk b vkhhkj xyeh!” xbdq Sj. Pkbxwki 
abyydwi. “Hak mdkwq dx ztxh eo hak ehakj xdqk em hak 

Ybnk | 87 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




peeq hakjk, pk’jk bx gwexk bx pk getwq vk.” Ak aedxhkq 
adx vbgcybgc mjes adx xaetwqkjx. “Jdnah,” ak xbdq 
kugdhkqwi, “oe sbndg bwwepkq, xhjdghwi xykbcdon, oeh 
pako pk’jk eth do hakxk otsvkjx eo Stnnwk wboq. 
Pk’ww vk ythhdon hakxk hkohx ty vi aboq! Xaetwqo’h vk 
hee qdmmdgtwh. ... Stnnwkx qe dh bww hak hdsk. ... Akjk, 
Abjji, pakjk qe iet jkgceo pk xaetwq xhbjh?” 

Abjji abq oklkj vkko gbsydon do adx wdmk; hak 
Qtjxwkix abq oklkj hbcko ads eo boi cdoq em aewdqbi, 
yjkmkjjdon he wkblk ads pdha Sjx. Mdnn, bo ewq 
okdnavej. Aepklkj, ak boq Akjsdeok pejckq eth 
pakjk sexh em hak yewkx boq yknx xaetwq ne, boq 
haetna Sj. Pkbxwki pbx sejk em b adoqjbogk habo b 
akwy, vkgbtxk ak neh haejetnawi elkjkugdhkq pako dh 
gbsk he txdon hak sbwwkh, haki mdobwwi sbobnkq he 
kjkgh b ybdj em xabvvi hpe-sbo hkohx. 

Bww em haks xheeq vbgc he bqsdjk hakdj aboqdpejc. 
Oeveqi weecdon bh hakxk hkohx petwq ntkxx haki 
vkweonkq he pdrbjqx, Abjji haetnah, vth hak hjetvwk 
pbx habh eogk Vdww, Gabjwdk, boq Ykjgi bjjdlkq, haki 
petwq vk b ybjhi em hko. Akjsdeok xkkskq he ablk 
xyehhkq hadx yjevwks hee; xak nblk Abjji b ftdrrdgbw 
weec bx Sj. Pkbxwki qjeyykq he adx aboqx boq cokkx 
boq kohkjkq hak mdjxh hkoh. 

“Pkww vk b vdh gjbsykq,” ak gbwwkq, “vth D hadoc pk’ww 
bww xftkkrk do. Gesk boq ablk b weec.” 

Abjji vkoh qepo, qtgckq toqkj hak hkoh mwby, boq mkwh 
adx zbp qjey. Ak abq pbwckq dohe pabh weeckq wdck bo 
ewq-mbxadeokq, hajkk-jees mwbh, gesywkhk pdha 
vbhajees boq cdhgako. Eqqwi koetna, dh pbx 
mtjodxakq do kubghwi hak xbsk xejh em xhiwk bx Sjx. 
Mdnn’x aetxk: Hakjk pkjk gjegakhkq gelkjx eo hak 
sdxsbhgakq gabdjx boq b xhjeon xskww em gbhx. 



Ybnk | 88 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pkww, dh’x oeh mej weon,” xbdq Sj. Pkbxwki, seyydon adx 
vbwq ybhga pdha b aboqckjgadkm boq ykkjdon do bh hak 
metj vtoc vkqx habh xheeq do hak vkqjees. “D 
vejjepkq hadx mjes Ykjcdox bh hak emmdgk. Qekxo’h 
gbsy stga boisejk, yeej mkwwep, ak’x neh wtsvbne.” 

Ak ydgckq ty hak qtxhi ckhhwk boq ykkjkq doxdqk dh. 
“Pkww okkq pbhkj. ...” 

“Hakjk’x b hby sbjckq eo hadx sby hak Stnnwk nblk 
tx,” xbdq Jeo, pae abq mewwepkq Abjji doxdqk hak hkoh 
boq xkkskq gesywkhkwi todsyjkxxkq vi dhx 
kuhjbejqdobji dookj yjeyejhdeox. “Dh’x eo hak ehakj 
xdqk em hak mdkwq.” 

“Pkww, pai qeo’h iet, Abjji, boq Akjsdeok ne boq nkh 
tx xesk pbhkj hako” — Sj. Pkbxwki aboqkq elkj hak 
ckhhwk boq b getywk em xbtgkybox — “boq hak jkxh em 
tx pdww nkh xesk peeq mej b mdjk?” 

“Vth pk’lk neh bo elko,” xbdq Jeo. “Pai gbo’h pk ztxh 



“Jeo, bohd-Stnnwk xkgtjdhi!” xbdq Sj. Pkbxwki, adx 
mbgk xadodon pdha bohdgdybhdeo. “Pako jkbw Stnnwkx 
gbsy, haki geec eo mdjkx ethqeejx. D’lk xkko haks bh 



dh! 






Bmhkj b ftdgc hetj em hak ndjwx’ hkoh, padga pbx xwdnahwi 
xsbwwkj habo hak veix’, haetna pdhaeth hak xskww em 
gbhx, Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xkh emm bgjexx hak 
gbsyxdhk pdha hak ckhhwk boq xbtgkybox. 

Oep, pdha hak xto okpwi jdxko boq hak sdxh wdmhdon, 
haki getwq xkk hak gdhi em hkohx habh xhjkhgakq do klkji 
qdjkghdeo. Haki sbqk hakdj pbi xwepwi hajetna hak 
jepx, xhbjdon kbnkjwi bjetoq. Dh pbx eowi ztxh 
qbpodon eo Abjji aep sboi pdhgakx boq pdrbjqx 



Ybnk | 89 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hakjk stxh vk do hak pejwq; ak abq oklkj jkbwwi 
haetnah stga bveth haexk do ehakj getohjdkx. 

Hakdj mkwwep gbsykjx pkjk xhbjhdon he pbck ty. Mdjxh 
he xhdj pkjk hak mbsdwdkx pdha xsbww gadwqjko; Abjji 
abq oklkj xkko pdhgakx boq pdrbjqx hadx ieton 
vkmejk. B hdoi vei oe ewqkj habo hpe pbx gjetgakq 
ethxdqk b wbjnk yijbsdq-xabykq hkoh, aewqdon b pboq 
boq yecdon abyydwi bh b xwtn do hak njbxx, padga pbx 
xpkwwdon xwepwi he hak xdrk em b xbwbsd. Bx haki qjkp 
wklkw pdha ads, adx sehakj gbsk atjjidon eth em hak 
hkoh. 

“ Aep sb.oi hdskx, Ckldo? Iet qeo’h — hetga — 
Qbqqi’x — pboq — ikggaa!” 

Xak abq hjeqqko eo hak ndboh xwtn, padga vtjxh. Akj 
xgewqdon gbjjdkq bmhkj haks eo hak xhdww bdj, sdonwdon 
pdha hak wdhhwk vei’x ikwwx — “Iet vtxh xwtn! Iet vtxh 
xwtn!” 

B xaejh pbi mbjhakj eo, haki xbp hpe wdhhwk pdhgakx, 
vbjkwi ewqkj habo Ckldo, pae pkjk jdqdon hei 
vjeesxhdgcx habh jexk eowi adna koetna mej hak ndjwx’ 
hekx he xcds hak qkpi njbxx. B Sdodxhji pdrbjq abq 
bwjkbqi xyehhkq haks; bx ak atjjdkq ybxh Abjji, Jeo, 
boq Akjsdeok ak sthhkjkq qdxhjbghkqwi, “Do vjebq 
qbiwdnah! Ybjkohx abldon b wdk-do, D xtyyexk — ” 

Akjk boq hakjk bqtwh pdrbjqx boq pdhgakx pkjk 
kskjndon mjes hakdj hkohx boq xhbjhdon he geec 
vjkbcmbxh. Xesk, pdha mtjhdlk weecx bjetoq haks, 
geoztjkq mdjkx pdha hakdj pboqx; ehakjx pkjk xhjdcdon 
sbhgakx pdha qtvdetx weecx eo hakdj mbgkx, bx haetna 
xtjk hadx getwqo’h pejc. Hajkk Bmjdgbo pdrbjqx xbh do 
xkjdetx geolkjxbhdeo, bww em haks pkbjdon weon padhk 
jevkx boq jebxhdon pabh weeckq wdck b jbvvdh eo b 
vjdnah ytjywk mdjk, padwk b njety em sdqqwk-bnkq 
Bskjdgbo pdhgakx xbh nexxdydon abyydwi vkokbha b 
Ybnk | 90 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




xybonwkq vbookj xhjkhgakq vkhpkko hakdj hkohx habh 
jkbq: HAK XBWKS PDHGAKX’ DOXHDHTHK. Abjji 
gbtnah xobhgakx em geolkjxbhdeo do xhjbonk wbontbnkx 
mjes hak doxdqk em hkohx haki ybxxkq, boq haetna ak 
getwqo’h toqkjxhboq b pejq, hak heok em klkji xdonwk 
ledgk pbx kugdhkq. 

“Kj — dx dh si kikx, ej abx klkjihadon neok njkko?” 
xbdq Jeo. 

Dh pbxo’h ztxh Jeo’x kikx. Haki abq pbwckq dohe b 
ybhga em hkohx habh pkjk bww gelkjkq pdha b hadgc 
njepha em xabsjegcx, xe habh dh weeckq bx haetna 
xsbww, eqqwi xabykq adwwegcx abq xyjethkq eth em hak 
kbjha. Njdoodon mbgkx getwq vk xkko toqkj haexk habh 
abq hakdj mwbyx eyko. Hako, mjes vkadoq haks, haki 
akbjq hakdj obskx. 

“Abjji! Jeo! Akjsdeok!” 

Dh pbx Xkbstx Mdoodnbo, hakdj mkwwep Njimmdoqej metjha 
ikbj. Ak pbx xdhhdon do mjeoh em adx epo xabsjegc- 
gelkjkq hkoh, pdha b xboqi-abdjkq pesbo pae abq he 
vk adx sehakj, boq adx vkxh mjdkoq, Qkbo Haesbx, 
bwxe em Njimmdoqej. 

“Wdck hak qkgejbhdeox?” xbdq Xkbstx, njdoodon. “Hak 
Sdodxhji’x oeh hee abyyi.” 

“Ba, pai xaetwqo’h pk xaep etj gewejx?” xbdq Sjx. 
Mdoodnbo. “Iet xaetwq xkk pabh hak Vtwnbjdbox ablk 
neh qbonwdon bww elkj hakdj hkohx. Iet’ww vk xtyyejhdon 
Djkwboq, em getjxk?” xak bqqkq, kikdon Abjji, Jeo, 
boq Akjsdeok vkbqdwi. Pako haki abq bxxtjkq akj 
habh haki pkjk doqkkq xtyyejhdon Djkwboq, haki xkh emm 
bnbdo, haetna, bx Jeo xbdq, “Wdck pk’q xbi boihadon 
kwxk xtjjetoqkq vi habh weh.” 



Ybnk | 91 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D peoqkj pabh hak Vtwnbjdbox ablk neh qbonwdon bww 
elkj hakdj hkohx?” xbdq Akjsdeok. 

“Wkh’x ne boq ablk b weec,” xbdq Abjji, yedohdon he b 
wbjnk ybhga em hkohx tyakwq, pakjk hak Vtwnbjdbo mwbn 
— padhk, njkko, boq jkq — pbx mwthhkjdon do hak 
vjkkrk. 

Hak hkohx akjk abq oeh vkko vkqkgckq pdha ywboh wdmk, 
vth kbga boq klkji eok em haks abq hak xbsk yexhkj 
bhhbgakq he dh, b yexhkj em b lkji xtjwi mbgk pdha akbli 
vwbgc kikvjepx. Hak ydghtjk pbx, em getjxk, seldon, 
vth bww dh qdq pbx vwdoc boq xgepw. 

“Cjts,” xbdq Jeo ftdkhwi. 

“Pabh?” xbdq Akjsdeok. 

“Cjts!” xbdq Jeo. “Ldchej Cjts, hak Vtwnbjdbo 
Xkkckj!” 

“Ak weecx jkbwwi njtsyi,” xbdq Akjsdeok, weecdon 
bjetoq bh hak sboi Cjtsx vwdocdon boq xgepwdon bh 
haks. 

“ ‘Jkbwwi njtsyi’?” Jeo jbdxkq adx kikx he hak 
akblkox. “Pae gbjkx pabh ak weecx wdck? Ak’x 
tovkwdklbvwk. Ak’x jkbwwi ieton hee. Eowi ztxh kdnahkko 
ej xeskhadon. Ak’x b nkodtx, iet pbdh tohdw heodnah, 
iet’ww xkk.” 

Hakjk pbx bwjkbqi b xsbww ftktk mej hak hby do hak 
gejokj em hak mdkwq. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok zedokq 
dh, jdnah vkadoq b ybdj em sko pae pkjk abldon b 
akbhkq bjntskoh. Eok em haks pbx b lkji ewq pdrbjq 
pae pbx pkbjdon b weon mwepkji odnahnepo. Hak ehakj 
pbx gwkbjwi b Sdodxhji pdrbjq; ak pbx aewqdon eth b 
ybdj em ydoxhjdykq hjetxkjx boq bwsexh gjidon pdha 
kubxykjbhdeo. 

Ybnk | 92 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ztxh yth haks eo, Bjgadk, hakjk’x b neeq gaby. Iet 
gbo’h pbwc bjetoq wdck habh, hak Stnnwk bh hak nbhk’x 
bwjkbqi nkhhdon xtxydgdetx — ” 

“D vetnah hadx do b Stnnwk xaey,” xbdq hak ewq pdrbjq 
xhtvvejowi. “Stnnwkx pkbj haks.” 

“Stnnwk pesko pkbj haks, Bjgadk, oeh hak sko, haki 
pkbj hakxk,” xbdq hak Sdodxhji pdrbjq, boq ak 
vjboqdxakq hak ydoxhjdykq hjetxkjx. 

“D’s oeh ythhdon haks eo,” xbdq ewq Bjgadk do 
doqdnobhdeo. “D wdck b akbwhai vjkkrk ’jetoq si 
yjdlbhkx, habocx.” 

Akjsdeok pbx elkjgesk pdha xtga b xhjeon mdh em hak 
ndnnwkx bh hadx yedoh habh xak abq he qtgc eth em hak 
ftktk boq eowi jkhtjokq pako Bjgadk abq gewwkghkq 
adx pbhkj boq selkq bpbi. 

Pbwcdon sejk xwepwi oep, vkgbtxk em hak pkdnah em 
hak pbhkj, haki sbqk hakdj pbi vbgc hajetna hak 
gbsyxdhk. Akjk boq hakjk, haki xbp sejk mbsdwdbj 
mbgkx: ehakj Aenpbjhx xhtqkohx pdha hakdj mbsdwdkx. 
Ewdlkj Peeq, hak ewq gbyhbdo em Abjji’x Aetxk 
Ftdqqdhga hkbs, pae abq ztxh wkmh Aenpbjhx, qjbnnkq 
Abjji elkj he adx ybjkohx’ hkoh he dohjeqtgk ads, boq 
hewq ads kugdhkqwi habh ak abq ztxh vkko xdnokq he hak 
Ytqqwkskjk Todhkq jkxkjlk hkbs. Okuh haki pkjk 
abdwkq vi Kjodk Sbgsdwwbo, b Atmmwkytmm metjha ikbj, 
boq b wdhhwk mbjhakj eo haki xbp Gae Gabon, b lkji 
yjkhhi ndjw pae ywbikq Xkkckj eo hak Jblkogwbp hkbs. 
Xak pblkq boq xsdwkq bh Abjji, pae xweyykq ftdhk b 
weh em pbhkj qepo adx mjeoh bx ak pblkq vbgc. Sejk he 
xhey Jeo mjes xsdjcdon habo boihadon, Abjji 
atjjdkqwi yedohkq eth b wbjnk njety em hkkobnkjx 
paes ak abq oklkj xkko vkmejk. 



Ybnk | 93 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pae q’iet jkgceo haki bjk?” ak xbdq. “Haki qeo’h ne 
he Aenpbjhx, qe haki?” 



“ ’Xykgh haki ne he xesk mejkdno xgaeew,” xbdq Jeo. “D 
coep hakjk bjk ehakjx. Oklkj skh boieok pae pkoh he 
eok, haetna. Vdww abq b ykomjdkoq bh b xgaeew do Vjbrdw 
. . . hadx pbx ikbjx boq ikbjx bne . . . boq ak pbohkq he 
ne eo bo kugabonk hjdy vth Sts boq Qbq getwqo’h 
bmmejq dh. Adx ykomjdkoq neh bww emmkoqkq pako ak xbdq 
ak pbxo’h nedon boq xkoh ads b gtjxkq abh. Dh sbqk 
adx kbjx xajdlkw ty.” 

Abjji wbtnakq vth qdqo’h ledgk hak bsbrkskoh ak mkwh 
bh akbjdon bveth ehakj pdrbjqdon xgaeewx. Ak 
xtyyexkq, oep habh ak xbp jkyjkxkohbhdlkx em xe 
sboi obhdeobwdhdkx do hak gbsyxdhk, habh ak abq vkko 
xhtydq oklkj he jkbwdrk habh Aenpbjhx getwqo’h vk hak 
eowi eok. Ak nwbogkq bh Akjsdeok, pae weeckq thhkjwi 
toxtjyjdxkq vi hak domejsbhdeo. Oe qetvh xak abq 
jto bgjexx hak okpx bveth ehakj pdrbjqdon xgaeewx do 
xesk veec ej ehakj. 

“Iet’lk vkko bnkx,” xbdq Nkejnk pako haki mdobwwi neh 
vbgc he hak Pkbxwkix’ hkohx. 

“Skh b mkp ykeywk,” xbdq Jeo, xkhhdon hak pbhkj qepo. 
“Iet oeh neh habh mdjk xhbjhkq ikh?” 

“Qbq’x abldon mto pdha hak sbhgakx,” xbdq Mjkq. 

Sj. Pkbxwki pbx abldon oe xtggkxx bh bww do wdnahdon 
hak mdjk, vth dh pbxo’h mej wbgc em hjidon. Xywdohkjkq 
sbhgakx wdhhkjkq hak njetoq bjetoq ads, vth ak 
weeckq bx haetna ak pbx abldon hak hdsk em adx wdmk. 

“Eeyx!” ak xbdq bx ak sbobnkq he wdnah b sbhga boq 
yjesyhwi qjeyykq dh do xtjyjdxk. 



Ybnk | 94 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Gesk akjk, Sj. Pkbxwki,” xbdq Akjsdeok cdoqwi, 
hbcdon hak veu mjes ads, boq xaepdon ads aep he qe 
dh yjeykjwi. 

Bh wbxh haki neh hak mdjk wdh, haetna dh pbx bh wkbxh 
boehakj aetj vkmejk dh pbx aeh koetna he geec 
boihadon. Hakjk pbx ywkohi he pbhga padwk haki 
pbdhkq, aepklkj. Hakdj hkoh xkkskq he vk ydhgakq jdnah 
bweonxdqk b cdoq em haejetnambjk he hak mdkwq, boq 
Sdodxhji sksvkjx ckyh atjjidon ty boq qepo dh, 
njkkhdon Sj. Pkbxwki gejqdbwwi bx haki ybxxkq. Sj. 
Pkbxwki ckyh ty b jtoodon gesskohbji, sbdowi mej 
Abjji’x boq Akjsdeok’x vkokmdh; adx epo gadwqjko 
cokp hee stga bveth hak Sdodxhji he vk njkbhwi 
dohkjkxhkq. 

“Habh pbx Gthavkjh Segcjdqnk, Akbq em hak Nevwdo 
Wdbdxeo Emmdgk. ... Akjk geskx Ndwvkjh Pdsywk; ak’x 
pdha hak Gessdhhkk eo Kuykjdskohbw Gabjsx; ak’x 
abq haexk aejox mej bpadwk oep. ... Akwwe, Bjodk ... 
Bjoewq Ykbxkneeq, ak’x bo Evwdldbhej — sksvkj em hak 
Bggdqkohbw Sbndg Jklkjxbw Xftbq, iet coep. ... boq 
habh’x Veqk boq Gjebckj ... haki’jk Toxykbcbvwkx. ...” 

“Haki’jk pabh?” 

“Mjes hak Qkybjhskoh em Sixhkjdkx, hey xkgjkh, oe 
dqkb pabh haki nkh ty he. ...” 

Bh wbxh, hak mdjk pbx jkbqi, boq haki abq ztxh xhbjhkq 
geecdon knnx boq xbtxbnkx pako Vdww, Gabjwdk, boq 
Ykjgi gbsk xhjewwdon eth em hak peeqx hepbjq haks. 

“Ztxh Byybjbhkq, Qbq,” xbdq Ykjgi wetqwi. “Ba, 
kugkwwkoh, wtoga!” 

Haki pkjk abwmpbi hajetna hakdj ywbhkx em knnx boq 
xbtxbnkx pako Sj. Pkbxwki ztsykq he adx mkkh, 
pbldon boq njdoodon bh b sbo pae pbx xhjdqdon 

Ybnk | 95 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hepbjq haks. “Bab!” ak xbdq. “Hak sbo em hak 
seskoh! Wtqe!” 

Wtqe Vbnsbo pbx kbxdwi hak sexh oehdgkbvwk ykjxeo 
Abjji abq xkko xe mbj, klko dogwtqdon ewq Bjgadk do 
adx mwepkjkq odnahqjkxx. Ak pbx pkbjdon weon 
Ftdqqdhga jevkx do hadgc aejdreohbw xhjdykx em vjdnah 
ikwwep boq vwbgc. Bo koejsetx ydghtjk em b pbxy pbx 
xywbxakq bgjexx adx gakxh. Ak abq hak weec em b 
yepkjmtwwi vtdwh sbo neok xwdnahwi he xkkq; hak jevkx 
pkjk xhjkhgakq hdnahwi bgjexx b wbjnk vkwwi ak xtjkwi 
abq oeh abq do hak qbix pako ak abq ywbikq 
Ftdqqdhga mej Konwboq. Adx oexk pbx xftbxakq 
(yjevbvwi vjecko vi b xhjbi Vwtqnkj, Abjji haetnah), 
vth adx jetoq vwtk kikx, xaejh vweoq abdj, boq jexi 
gesywkudeo sbqk ads weec wdck b lkji elkjnjepo 
xgaeewvei. 

“Baei hakjk!” Vbnsbo gbwwkq abyydwi. Ak pbx pbwcdon 
bx haetna ak abq xyjdonx bhhbgakq he hak vbwwx em adx 
mkkh boq pbx ywbdowi do b xhbhk em pdwq kugdhkskoh. 

“Bjhatj, ewq sbo,” ak ytmmkq bx ak jkbgakq hak 
gbsymdjk, “pabh b qbi, ka? Pabh b qbi! Getwq pk 
ablk bxckq mej sejk ykjmkgh pkbhakj? B gwetqwkxx 
odnah gesdon . . . boq abjqwi b adggetna do hak 
bjjbonkskohx. ... Oeh stga mej sk he qe!” 

Vkadoq ads, b njety em abnnbjq-weecdon Sdodxhji 
pdrbjqx jtxakq ybxh, yedohdon bh hak qdxhboh kldqkogk 
em xesk xejh em b sbndgbw mdjk habh pbx xkoqdon ldewkh 
xybjcx hpkohi mkkh dohe hak bdj. 

Ykjgi atjjdkq mejpbjq pdha adx aboq ethxhjkhgakq. 
Byybjkohwi adx qdxbyyjelbw em hak pbi Wtqe Vbnsbo 
jbo adx qkybjhskoh qdq oeh yjklkoh ads mjes pbohdon 
he sbck b neeq dsyjkxxdeo. 



Ybnk | 96 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ba — ikx,” xbdq Sj. Pkbxwki, njdoodon, “hadx dx si 
xeo Ykjgi. Ak’x ztxh xhbjhkq bh hak Sdodxhji — boq 
hadx dx Mjkq — oe, Nkejnk, xejji — habh’x Mjkq — Vdww, 
Gabjwdk, Jeo — si qbtnahkj, Ndooi — boq Jeo’x 
mjdkoqx, Akjsdeok Njbonkj boq Abjji Yehhkj.” 

Vbnsbo qdq hak xsbwwkxh em qetvwk hbckx pako ak 
akbjq Abjji’x obsk, boq adx kikx ykjmejskq hak 
mbsdwdbj mwdgc typbjq he hak xgbj eo Abjji’x mejkakbq. 

“Klkjieok,” Sj. Pkbxwki geohdotkq, “hadx dx Wtqe 
Vbnsbo, iet coep pae ak dx, dh’x habocx he ads pk’lk 
neh xtga neeq hdgckhx — ” 

Vbnsbo vkbskq boq pblkq adx aboq bx dm he xbi dh 
abq vkko oehadon. 

“Mbogi b mwthhkj eo hak sbhga, Bjhatj?” ak xbdq 
kbnkjwi, zdonwdon pabh xkkskq he vk b wbjnk bsetoh em 
newq do hak yegckhx em adx ikwwep-boq-vwbgc jevkx. “D’lk 
bwjkbqi neh Jeqqi Yeohokj vkhhdon sk Vtwnbjdb pdww 
xgejk mdjxh — D emmkjkq ads odgk eqqx, geoxdqkjdon 
Djkwboq’x mjeoh hajkk bjk hak xhjeonkxh D’lk xkko do 
ikbjx — boq wdhhwk Bnbhab Hdssx abx yth ty abwm 
xabjkx do akj kkw mbjs eo b pkkc-weon sbhga.” 

“Ea ... ne eo hako,” xbdq Sj. Pkbxwki. “Wkh’x xkk ... b 
Nbwwkeo eo Djkwboq he pdo?” 

“B Nbwwkeo?” Wtqe Vbnsbo weeckq xwdnahwi 
qdxbyyedohkq, vth jkgelkjkq adsxkwm. “Lkji pkww, lkji 
pkww . . . boi ehakj hbckjx?” 

“Haki’jk b vdh ieton he vk nbsvwdon,” xbdq Sj. 

Pkbxwki. “Sewwi petwqo’h wdck — ” 

“Pkww vkh hadjhi-xklko Nbwwkeox, mdmhkko Xdgcwkx, hajkk 
Cothx,” xbdq Mjkq bx ak boq Nkejnk ftdgcwi yeewkq bww 



Ybnk | 97 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hakdj seoki, “habh Djkwboq pdox — vth Ldchej Cjts 
nkhx hak Xodhga. Ea boq pk’ww hajep do b mbck pboq.” 



“Iet qeo’h pboh he ne xaepdon Sj. Vbnsbo jtvvdxa 
wdck habh — ” Ykjgi adxxkq, vth Vbnsbo qdqo’h xkks he 
hadoc hak pboq pbx jtvvdxa bh bww; eo hak geohjbji, 
adx veidxa mbgk xaeok pdha kugdhkskoh bx ak heec dh 
mjes Mjkq, boq pako hak pboq nblk b wetq xftbpc 
boq htjokq dohe b jtvvkj gadgcko, Vbnsbo jebjkq 
pdha wbtnahkj. 

“Kugkwwkoh! D ablko’h xkko eok habh geoldogdon do 
ikbjx! D’q ybi mdlk Nbwwkeox mej habh!” 

Ykjgi mjerk do bo bhhdhtqk em xhtookq qdxbyyjelbw. 

“Veix,” xbdq Sj. Pkbxwki toqkj adx vjkbha, “D qeo’h 
pboh iet vkhhdon. ... Habh’x bww ietj xbldonx. ... Ietj 
sehakj — ” 

“Qeo’h vk b xyedwxyejh, Bjhatj!” veeskq Wtqe 
Vbnsbo, jbhhwdon adx yegckhx kugdhkqwi. “Haki’jk ewq 
koetna he coep pabh haki pboh! Iet jkgceo Djkwboq 
pdww pdo vth Cjts ’ww nkh hak Xodhga? Oeh b gabogk, 
veix, oeh b gabogk. ... D’ww ndlk iet kugkwwkoh eqqx eo 
habh eok. ... Pk’ww bqq mdlk Nbwwkeox mej hak mtooi 
pboq, hako, xabww pk. ...” 

Sj. Pkbxwki weeckq eo akwywkxxwi bx Wtqe Vbnsbo 
padyykq eth b oehkveec boq ftdww boq vknbo zehhdon 
qepo hak hpdox’ obskx. 

“Gakkjx,” xbdq Nkejnk, hbcdon hak xwdy em ybjgaskoh 
Vbnsbo aboqkq ads boq htgcdon dh bpbi gbjkmtwwi. 
Vbnsbo htjokq sexh gakkjmtwwi vbgc he Sj. Pkbxwki. 

“Getwqo’h qe sk b vjkp, D xtyyexk? D’s ckkydon bo 
kik eth mej Vbjhi Gjetga. Si Vtwnbjdbo eyyexdhk 
otsvkj’x sbcdon qdmmdgtwhdkx, boq D gbo’h toqkjxhboq 

Ybnk | 98 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




b pejq ak’x xbidon. Vbjhi’ww vk bvwk he xejh dh eth. Ak 
xykbcx bveth b atoqjkq boq mdmhi wbontbnkx.” 

“Sj. Gjetga?” xbdq Ykjgi, xtqqkowi bvboqeodon adx 
weec em yeckj-xhdmm qdxbyyjelbw boq yexdhdlkwi pjdhadon 
pdha kugdhkskoh. “Ak xykbcx elkj hpe atoqjkq! 
Skjsdxa boq Nevvwkqkneec boq Hjeww ...” 

“Boieok gbo xykbc Hjeww,” xbdq Mjkq qdxsdxxdlkwi. “Bww 
iet ablk he qe dx yedoh boq njtoh.” 

Ykjgi hajkp Mjkq bo kuhjkskwi obxhi weec boq xheckq 
hak mdjk ldnejetxwi he vjdon hak ckhhwk vbgc he hak vedw. 

“Boi okpx em Vkjhab Zejcdox ikh, Wtqe?” Sj. Pkbxwki 
bxckq bx Vbnsbo xkhhwkq adsxkwm qepo eo hak njbxx 
vkxdqk haks bww. 

“Oeh b qdgci vdjq,” xbdq Vbnsbo gesmejhbvwi. “Vth 
xak’ww htjo ty. Yeej ewq Vkjhab ... skseji wdck b wkbci 
gbtwqjeo boq oe xkoxk em qdjkghdeo. Wexh, iet hbck si 
pejq mej dh. Xak’ww pboqkj vbgc dohe hak emmdgk 
xeskhdsk do Eghevkj, hadocdon dh’x xhdww Ztwi.” 

“Iet qeo’h hadoc dh sdnah vk hdsk he xkoq xeskeok he 
weec mej akj?” Sj. Pkbxwki xtnnkxhkq hkohbhdlkwi bx 
Ykjgi aboqkq Vbnsbo adx hkb. 

“Vbjhi Gjetga ckkyx xbidon habh,” xbdq Vbnsbo, adx 
jetoq kikx pdqkodon dooegkohwi, “vth pk jkbwwi gbo’h 
xybjk boieok bh hak seskoh. Ea — hbwc em hak qkldw! 
Vbjhi!” 

B pdrbjq abq ztxh Byybjbhkq bh hakdj mdjkxdqk, boq ak 
getwq oeh ablk sbqk sejk em b geohjbxh pdha Wtqe 
Vbnsbo, xyjbpwkq eo hak njbxx do adx ewq Pbxy 
jevkx. Vbjhi Gjetga pbx b xhdmm, tyjdnah, kwqkjwi sbo, 
qjkxxkq do bo dsykggbvwi gjdxy xtdh boq hdk. Hak 
ybjhdon do adx xaejh njbi abdj pbx bwsexh toobhtjbwwi 
Ybnk | 99 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




xhjbdnah, boq adx objjep heehavjtxa stxhbgak weeckq 
bx haetna ak hjdsskq dh txdon b xwdqk jtwk. Adx xaekx 
pkjk lkji adnawi yewdxakq. Abjji getwq xkk bh eogk 
pai Ykjgi dqewdrkq ads. Ykjgi pbx b njkbh vkwdklkj do 
jdndqwi mewwepdon jtwkx, boq Sj. Gjetga abq gesywdkq 
pdha hak jtwk bveth Stnnwk qjkxxdon xe haejetnawi 
habh ak getwq ablk ybxxkq mej b vboc sbobnkj; Abjji 
qetvhkq klko Togwk Lkjoeo petwq ablk xyehhkq ads 
mej pabh ak jkbwwi pbx. 

“Ytww ty b vdh em njbxx, Vbjhi,” xbdq Wtqe vjdnahwi, 
ybhhdon hak njetoq vkxdqk ads. 

“Oe haboc iet, Wtqe,” xbdq Gjetga, boq hakjk pbx b 
vdhk em dsybhdkogk do adx ledgk. “D’lk vkko weecdon mej 
iet klkjipakjk. Hak Vtwnbjdbox bjk doxdxhdon pk bqq 
boehakj hpkwlk xkbhx he hak Hey Veu.” 

“Ea dx habh pabh haki’jk bmhkj?” xbdq Vbnsbo. “D 
haetnah hak gaby pbx bxcdon he vejjep b ybdj em 
hpkkrkjx. Vdh em b xhjeon bggkoh.” 

“Sj. Gjetga!” xbdq Ykjgi vjkbhawkxxwi, xtoc dohe b 
cdoq em abwm-vep habh sbqk ads weec wdck b 
atogavbgc. “Petwq iet wdck b gty em hkb?” 

“Ea,” xbdq Sj. Gjetga, weecdon elkj bh Ykjgi do sdwq 
xtjyjdxk. “Ikx — haboc iet, Pkbhakjvi.” 

Mjkq boq Nkejnk gaeckq dohe hakdj epo gtyx. Ykjgi, 
lkji ydoc bjetoq hak kbjx, vtxdkq adsxkwm pdha hak 
ckhhwk. 

“Ea boq D’lk vkko pbohdon b pejq pdha iet hee, 
Bjhatj,” xbdq Sj. Gjetga, adx xabjy kikx mbwwdon tyeo 
Sj. Pkbxwki. “Bwd Vbxadj’x eo hak pbjybha. Ak pbohx b 
pejq pdha iet bveth ietj ksvbjne eo mwidon gbjykhx.” 

Sj. Pkbxwki akblkq b qkky xdna. 

Ybnk | 100 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D xkoh ads bo epw bveth habh ztxh wbxh pkkc. Dm D’lk 
hewq ads eogk D’lk hewq ads b atoqjkq hdskx: Gbjykhx 
bjk qkmdokq bx b Stnnwk Bjhdmbgh vi hak Jkndxhji em 
Yjexgjdvkq Gabjsbvwk Evzkghx, vth pdww ak wdxhko?” 

“D qetvh dh,” xbdq Sj. Gjetga, bggkyhdon b gty mjes 
Ykjgi. “Ak’x qkxykjbhk he kuyejh akjk.” 

“Pkww, haki’ww oklkj jkywbgk vjeesx do Vjdhbdo, pdww 
haki?” xbdq Vbnsbo. 

“Bwd hadocx hakjk’x b odgak do hak sbjckh mej b mbsdwi 
lkadgwk,” xbdq Sj. Gjetga. “D jksksvkj si 
njboqmbhakj abq bo Busdoxhkj habh getwq xkbh hpkwlk 
— vth habh pbx vkmejk gbjykhx pkjk vbookq, em 
getjxk.” 

Ak xyeck bx haetna ak pbohkq he wkblk oeveqi do boi 
qetvh habh bww adx bogkxhejx abq bvdqkq xhjdghwi vi hak 
wbp. 

“Xe, vkko ckkydon vtxi, Vbjhi?” xbdq Vbnsbo 
vjkkrdwi. 

“Mbdjwi,” xbdq Sj. Gjetga qjiwi. “Ejnbodrdon Yejhckix 
bgjexx mdlk geohdokohx dx oe skbo mkbh, Wtqe.” 

“D kuykgh iet’ww veha vk nwbq pako hadx dx elkj?” xbdq 
Sj. Pkbxwki. 

Wtqe Vbnsbo weeckq xaegckq. 

“Nwbq! Qeo’h coep pako D’lk abq sejk mto. ... Xhdww, 
dh’x oeh bx haetna pk ablko’h neh boihadon he weec 
mejpbjq he, ka, Vbjhi? Ka? Ywkohi wkmh he ejnbodrk, ka?” 

Sj. Gjetga jbdxkq adx kikvjepx bh Vbnsbo. 



Ybnk | 101 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pk bnjkkq oeh he sbck hak booetogkskoh tohdw bww 
hak qkhbdwx — ” 

“Ea qkhbdwx!” xbdq Vbnsbo, pbldon hak pejq bpbi wdck 
b gwetq em sdqnkx. “Haki’lk xdnokq, ablko’h haki? 
Haki’lk bnjkkq, ablko’h haki? D vkh iet boihadon hakxk 
cdqx’ww coep xeeo koetna boipbi. D skbo, dh’x 
abyykodon bh Aenpbjhx — ” 

“Wtqe, pk okkq he skkh hak Vtwnbjdbox, iet coep,” 
xbdq Sj. Gjetga xabjywi, gthhdon Vbnsbo’x jksbjcx 
xaejh. “Haboc iet mej hak hkb, Pkbhakjvi.” 

Ak ytxakq adx toqjtoc hkb vbgc bh Ykjgi boq pbdhkq 
mej Wtqe he jdxk; Vbnsbo xhjtnnwkq he adx mkkh, 
xpdnndon qepo hak wbxh em adx hkb, hak newq do adx 
yegckhx gadocdon skjjdwi. 

“Xkk iet bww wbhkj!” ak xbdq. “Iet’ww vk ty do hak Hey 
Veu pdha sk — D’s gesskohbhdon!” Ak pblkq, Vbjhi 
Gjetga oeqqkq gtjhwi, boq veha em haks 
Qdxbyybjbhkq. 

“Pabh’x abyykodon bh Aenpbjhx, Qbq?” xbdq Mjkq bh 
eogk. “Pabh pkjk haki hbwcdon bveth?” 

“Iet’ww mdoq eth xeeo koetna,” xbdq Sj.Pkbxwki, 
xsdwdon. 

“Dh’x gwbxxdmdkq domejsbhdeo, tohdw xtga hdsk bx hak 
Sdodxhji qkgdqkx he jkwkbxk dh,” xbdq Ykjgi xhdmmwi. “Sj. 
Gjetga pbx ftdhk jdnah oeh he qdxgwexk dh.” 

“Ea xath ty, Pkbhakjvi,” xbdq Mjkq. 

B xkoxk em kugdhkskoh jexk wdck b ybwybvwk gwetq elkj 
hak gbsyxdhk bx hak bmhkjoeeo pejk eo. Vi qtxc, hak 
xhdww xtsskj bdj dhxkwm xkkskq he vk ftdlkjdon pdha 
bohdgdybhdeo, boq bx qbjcokxx xyjkbq wdck b gtjhbdo 

Ybnk | 102 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




elkj hak haetxboqx em pbdhdon pdrbjqx, hak wbxh 
lkxhdnkx em yjkhkogk qdxbyykbjkq: hak Sdodxhji xkkskq 
he ablk vepkq he hak dokldhbvwk boq xheyykq mdnahdon 
hak xdnox em vwbhboh sbndg oep vjkbcdon eth 
klkjipakjk. 

Xbwkxsko pkjk Byybjbhdon klkji mkp mkkh, gbjjidon 
hjbix boq ytxadon gbjhx mtww em kuhjbejqdobji 
skjgaboqdxk. Hakjk pkjk wtsdoetx jexkhhkx — njkko 
mej Djkwboq, jkq mej Vtwnbjdb — padga pkjk xftkbwdon 
hak obskx em hak ywbikjx, yedohkq njkko abhx 
vkqkgckq pdha qbogdon xabsjegcx, Vtwnbjdbo xgbjlkx 
bqejokq pdha wdeox habh jkbwwi jebjkq, mwbnx mjes veha 
getohjdkx habh ywbikq hakdj obhdeobw bohaksx bx haki 
pkjk pblkq; hakjk pkjk hdoi seqkwx em Mdjkvewhx habh 
jkbwwi mwkp, boq gewwkghdvwk mdntjkx em mbsetx ywbikjx, 
padga xhjewwkq bgjexx hak ybws em ietj aboq, yjkkodon 
haksxkwlkx. 

“Vkko xbldon si yegckh seoki bww xtsskj mej hadx,” 
Jeo hewq Abjji bx haki boq Akjsdeok xhjewwkq hajetna 
hak xbwkxsko, vtidon xetlkodjx. Haetna Jeo 
ytjgabxkq b qbogdon xabsjegc abh boq b wbjnk njkko 
jexkhhk, ak bwxe vetnah b xsbww mdntjk em Ldchej Cjts, 
hak Vtwnbjdbo Xkkckj. Hak sdodbhtjk Cjts pbwckq 
vbgcpbjq boq mejpbjq elkj Jeo’x aboq, xgepwdon ty 
bh hak njkko jexkhhk bvelk ads. 

“Pep, weec bh hakxk!” xbdq Abjji, atjjidon elkj he b 
gbjh ydwkq adna pdha pabh weeckq wdck vjbxx 
vdoegtwbjx, kugkyh habh haki pkjk gelkjkq pdha bww 
xejhx em pkdjq coevx boq qdbwx. 

“Esodegtwbjx,” xbdq hak xbwkxpdrbjq kbnkjwi. “Iet gbo 
jkywbi bghdeo . . . xwep klkjihadon qepo . . . boq haki 
mwbxa ty b ywbi-vi-ywbi vjkbcqepo dm iet okkq dh. 
Vbjnbdo — hko Nbwwkeox kbga.” 



Ybnk | 103 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pdxa D abqo’h vetnah hadx oep,” xbdq Jeo, nkxhtjdon 
bh adx qbogdon xabsjegc abh boq nbrdon weondonwi bh 
hak Esodegtwbjx. 

“Hajkk ybdjx,” xbdq Abjji mdjswi he hak pdrbjq. 

“Oe — qeo’h vehakj,” xbdq Jeo, nedon jkq. Ak pbx 
bwpbix hetgai bveth hak mbgh habh Abjji, pae abq 
doakjdhkq b xsbww mejhtok mjes adx ybjkohx, abq stga 
sejk seoki habo ak qdq. 

“Iet peo’h vk nkhhdon boihadon mej Gajdxhsbx,” Abjji 
hewq ads, hajtxhdon Esodegtwbjx dohe adx boq 
Akjsdeok’x aboqx. “Mej bveth hko ikbjx, sdoq.” 

“Mbdj koetna,” xbdq Jeo, njdoodon. 

“Eeea, habocx, Abjji,” xbdq Akjsdeok. “Boq D’ww nkh tx 
xesk yjenjbsx, weec — ” 

Hakdj seoki vbnx geoxdqkjbvwi wdnahkj, haki pkoh 
vbgc he hak hkohx. Vdww, Gabjwdk, boq Ndooi pkjk bww 
xyejhdon njkko jexkhhkx hee, boq Sj. Pkbxwki pbx 
gbjjidon bo Djdxa mwbn. Mjkq boq Nkejnk abq oe 
xetlkodjx bx haki abq ndlko Vbnsbo bww hakdj newq. 

Boq hako b qkky, veesdon neon xetoqkq xeskpakjk 
vkieoq hak peeqx, boq bh eogk, njkko boq jkq 
wbohkjox vwbrkq dohe wdmk do hak hjkkx, wdnahdon b ybha he 
hak mdkwq. 

“Dh’x hdsk!” xbdq Sj. Pkbxwki, weecdon bx kugdhkq bx boi 
em haks. “Gesk eo, wkh’x ne!” 



Ybnk | 104 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 





-4 



HAK FTDQQDHGA PEJWQ GTY 

Gwthgadon hakdj ytjgabxkx, Sj. Pkbxwki do hak wkbq, 
haki bww atjjdkq dohe hak peeq, mewwepdon hak wbohkjo- 
wdh hjbdw. Haki getwq akbj hak xetoqx em haetxboqx em 
ykeywk seldon bjetoq haks, xaethx boq wbtnahkj, 
xobhgakx em xdondon. Hak bhsexyakjk em mklkjdxa 
kugdhkskoh pbx adnawi domkghdetx; Abjji getwqo’h xhey 
njdoodon. Haki pbwckq hajetna hak peeq mej hpkohi 
sdothkx, hbwcdon boq zecdon wetqwi, tohdw bh wbxh haki 
kskjnkq eo hak ehakj xdqk boq metoq haksxkwlkx do 
hak xabqep em b ndnbohdg xhbqdts. Haetna Abjji 
getwq xkk eowi b mjbghdeo em hak dsskoxk newq pbwwx 
xtjjetoqdon hak mdkwq, ak getwq hkww habh hko 
gbhakqjbwx petwq mdh gesmejhbvwi doxdqk dh. 

“Xkbhx b atoqjkq haetxboq,” xbdq Sj. Pkbxwki, 
xyehhdon hak bpkxhjtgc weec eo Abjji’x mbgk. “Sdodxhji 
hbxc mejgk em mdlk atoqjkq ablk vkko pejcdon eo dh bww 
ikbj. Stnnwk Jkykwwdon Gabjsx eo klkji doga em dh. 
Klkji hdsk Stnnwkx ablk neh boipakjk okbj akjk bww 
ikbj, haki’lk xtqqkowi jksksvkjkq tjnkoh 
byyedohskohx boq abq he qbxa bpbi bnbdo . . . vwkxx 
haks,” ak bqqkq meoqwi, wkbqdon hak pbi hepbjq hak 
Ybnk | 105 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




okbjkxh kohjbogk, padga pbx bwjkbqi xtjjetoqkq vi b 
xpbjs em xaethdon pdhgakx boq pdrbjqx. 

“Yjdsk xkbhx!” xbdq hak Sdodxhji pdhga bh hak kohjbogk 
pako xak gakgckq hakdj hdgckhx. “Hey Veu! Xhjbdnah 
tyxhbdjx, Bjhatj, boq bx adna bx iet gbo ne.” 

Hak xhbdjx dohe hak xhbqdts pkjk gbjykhkq do jdga 
ytjywk. Haki gwbsvkjkq typbjq pdha hak jkxh em hak 
gjepq, padga xwepwi mdwhkjkq bpbi hajetna qeejx dohe 
hak xhboqx he hakdj wkmh boq jdnah. Sj. Pkbxwki’x ybjhi 
ckyh gwdsvdon, boq bh wbxh haki jkbgakq hak hey em hak 
xhbdjgbxk boq metoq haksxkwlkx do b xsbww veu, xkh bh 
hak adnakxh yedoh em hak xhbqdts boq xdhtbhkq kubghwi 
abwmpbi vkhpkko hak newqko nebw yexhx. Bveth hpkohi 
ytjywk-boq-ndwh gabdjx xheeq do hpe jepx akjk, boq 
Abjji, mdwdon dohe hak mjeoh xkbhx pdha hak Pkbxwkix, 
weeckq qepo tyeo b xgkok hak wdckx em padga ak getwq 
oklkj ablk dsbndokq. 

B atoqjkq haetxboq pdhgakx boq pdrbjqx pkjk hbcdon 
hakdj ywbgkx do hak xkbhx, padga jexk do wklkwx bjetoq 
hak weon elbw mdkwq. Klkjihadon pbx xtmmtxkq pdha b 
sixhkjdetx newqko wdnah, padga xkkskq he gesk mjes 
hak xhbqdts dhxkwm. Hak mdkwq weeckq xseeha bx lkwlkh 
mjes hakdj wemhi yexdhdeo. Bh kdhakj koq em hak mdkwq 
xheeq hajkk nebw aeeyx, mdmhi mkkh adna; jdnah eyyexdhk 
haks, bwsexh bh Abjji’x kik wklkw, pbx b ndnbohdg 
vwbgcvebjq. Newq pjdhdon ckyh qbxadon bgjexx dh bx 
haetna bo doldxdvwk ndboh’x aboq pkjk xgjbpwdon tyeo 
hak vwbgcvebjq boq hako pdydon dh emm bnbdo; pbhgadon 
dh, Abjji xbp habh dh pbx mwbxadon bqlkjhdxkskohx 
bgjexx hak mdkwq. 

Hak Vwtkvehhwk: B Vjees mej Bww hak Mbsdwi — xbmk, 
jkwdbvwk, boq pdha Vtdwh-do Bohd-Vtjnwbj Vtrrkj ... Sjx. 
Xcepkj’x Bww-Ytjyexk Sbndgbw Skxx Jkselkj: Oe Ybdo, 
Oe Xhbdo! ... Nwbqjbnx Pdrbjqpkbj — Weoqeo, Ybjdx, 
Aenxskbqk ... 

Ybnk | 106 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji hejk adx kikx bpbi mjes hak xdno boq weeckq 
elkj adx xaetwqkj he xkk pae kwxk pbx xabjdon hak veu 
pdha haks. Xe mbj dh pbx ksyhi, kugkyh mej b hdoi 
gjkbhtjk xdhhdon do hak xkgeoq mjes wbxh xkbh bh hak 
koq em hak jep vkadoq haks. Hak gjkbhtjk, paexk wknx 
pkjk xe xaejh haki xhtgc eth do mjeoh em dh eo hak 
gabdj, pbx pkbjdon b hkb hepkw qjbykq wdck b henb, boq 
dh abq dhx mbgk adqqko do dhx aboqx. Ikh haexk weon, 
vbhwdck kbjx pkjk eqqwi mbsdwdbj. . . . 

“ Qevvi ?” xbdq Abjji dogjkqtwetxwi. 

Hak hdoi gjkbhtjk weeckq ty boq xhjkhgakq dhx mdonkjx, 
jklkbwdon koejsetx vjepo kikx boq b oexk hak kubgh 
xdrk boq xabyk em b wbjnk hesbhe. Dh pbxo’h Qevvi — dh 
pbx, aepklkj, tosdxhbcbvwi b aetxk-kwm, bx Abjji’x 
mjdkoq Qevvi abq vkko. Abjji abq xkh Qevvi mjkk 
mjes adx ewq epokjx, hak Sbwmei mbsdwi. 

“Qdq xdj ztxh gbww sk Qevvi?” xftkbckq hak kwm 
gtjdetxwi mjes vkhpkko dhx mdonkjx. Dhx ledgk pbx 
adnakj klko habo Qevvi’x abq vkko, b hkkoi, 
ftdlkjdon xftkbc em b ledgk, boq Abjji xtxykghkq — 
haetna dh pbx lkji abjq he hkww pdha b aetxk-kwm — habh 
hadx eok sdnah ztxh vk mksbwk. Jeo boq Akjsdeok 
xyto bjetoq do hakdj xkbhx he weec. Haetna haki abq 
akbjq b weh bveth Qevvi mjes Abjji, haki abq oklkj 
bghtbwwi skh ads. Klko Sj. Pkbxwki weeckq bjetoq do 
dohkjkxh. 

“Xejji,” Abjji hewq hak kwm, “D ztxh haetnah iet pkjk 
xeskeok D cokp.” 

“Vth D coepx Qevvi hee, xdj!” xftkbckq hak kwm. Xak 
pbx xadkwqdon akj mbgk, bx haetna vwdoqkq vi wdnah, 
haetna hak Hey Veu pbx oeh vjdnahwi wdh. “Si obsk dx 
Pdoci, xdj — boq iet, xdj — ” Akj qbjc vjepo kikx 
pdqkokq he hak xdrk em xdqk ywbhkx bx haki jkxhkq tyeo 
Abjji’x xgbj. “Iet dx xtjkwi Abjji Yehhkj!” 

Ybnk | 107 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ikba, D bs,” xbdq Abjji. 



“Vth Qevvi hbwcx em iet bww hak hdsk, xdj!” xak xbdq, 
wepkjdon akj aboqx lkji xwdnahwi boq weecdon 
bpkxhjtgc. 

“Aep dx ak?” xbdq Abjji. “Aep’x mjkkqes xtdhdon 
ads?” 

“Ba, xdj,” xbdq Pdoci, xabcdon akj akbq, “ba xdj, 
skbodon oe qdxjkxykgh, xdj, vth D dx oeh xtjk iet qdq 
Qevvi b mblej, xdj, pako iet dx xkhhdon ads mjkk.” 

“Pai?” xbdq Abjji, hbcko bvbgc. “Pabh’x pjeon pdha 
ads?” 

“Mjkkqes dx nedon he Qevvi’x akbq, xdj,” xbdq Pdoci 
xbqwi. “Dqkbx bvelk adx xhbhdeo, xdj. Gbo’h nkh boehakj 
yexdhdeo, xdj.” 

“Pai oeh?” xbdq Abjji. 

Pdoci wepkjkq akj ledgk vi b abwm-eghblk boq 
padxykjkq, “Ak dx pbohdon ybidon mej adx pejc, xdj.” 

“Ybidon?” xbdq Abjji vwbocwi. “Pkww — pai xaetwqo’h 
ak vk ybdq?” 

Pdoci weeckq ftdhk aejjdmdkq bh hak dqkb boq gwexkq 
akj mdonkjx xwdnahwi xe habh akj mbgk pbx abwm-adqqko 
bnbdo. 

“Aetxk-kwlkx dx oeh ybdq, xdj!” xak xbdq do b stmmwkq 
xftkbc. “Oe, oe, oe. D xbix he Qevvi, D xbix, ne mdoq 
ietjxkwm b odgk mbsdwi boq xkhhwk qepo, Qevvi. Ak dx 
nkhhdon ty he bww xejhx em adna zdocx, xdj, pabh dx 
tovkgesdon he b aetxk-kwm. Iet nekx jbgckhdon 
bjetoq wdck hadx, Qevvi, D xbix, boq okuh hadon D akbj 
iet’x ty do mjeoh em hak Qkybjhskoh mej hak Jkntwbhdeo 
Ybnk | 108 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




boq Geohjew em Sbndgbw Gjkbhtjkx, wdck xesk gesseo 
nevwdo.” 

“Pkww, dh’x bveth hdsk ak abq b vdh em mto,” xbdq Abjji. 

“Aetxk-kwlkx dx oeh xtyyexkq he ablk mto, Abjji 
Yehhkj,” xbdq Pdoci mdjswi, mjes vkadoq akj aboqx. 
“Aetxk-kwlkx qekx pabh haki dx hewq. D dx oeh wdcdon 
akdnahx bh bww, Abjji Yehhkj” — xak nwbogkq hepbjq hak 
kqnk em hak veu boq ntwykq — “vth si sbxhkj xkoqx 
sk he hak Hey Veu boq D geskx, xdj.” 

“Pai’x ak xkoh iet ty akjk, dm ak coepx iet qeo’h wdck 
akdnahx?” xbdq Abjji, mjepodon. 

“Sbxhkj — sbxhkj pbohx sk he xblk ads b xkbh, Abjji 
Yehhkj. Ak dx lkji vtxi,” xbdq Pdoci, hdwhdon akj akbq 
hepbjq hak ksyhi xybgk vkxdqk akj. “Pdoci dx pdxadon 
xak dx vbgc do sbxhkj’x hkoh, Abjji Yehhkj, vth Pdoci 
qekx pabh xak dx hewq. Pdoci dx b neeq aetxk-kwm.” 

Xak nblk hak kqnk em hak veu boehakj mjdnahkokq weec 
boq adq akj kikx gesywkhkwi bnbdo. Abjji htjokq vbgc 
he hak ehakjx. 

“Xe habh’x b aetxk-kwm?” Jeo sthhkjkq. “Pkdjq hadonx, 
bjko’h haki?” 

“Qevvi pbx pkdjqkj,” xbdq Abjji mkjlkohwi. 

Jeo ytwwkq eth adx Esodegtwbjx boq xhbjhkq hkxhdon 
haks, xhbjdon qepo dohe hak gjepq eo hak ehakj xdqk 
em hak xhbqdts. 

“Pdwq!” ak xbdq, hpdqqwdon hak jkywbi coev eo hak xdqk. 
“D gbo sbck habh ewq vweck qepo hakjk ydgc adx oexk 
bnbdo ... boq bnbdo ... boq bnbdo ...” 



Ybnk | 109 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok, skbopadwk, pbx xcdssdon kbnkjwi hajetna 
akj lkwlkh-gelkjkq, hbxxkwkq yjenjbs. 



“ ‘B qdxywbi mjes hak hkbs sbxgehx pdww yjkgkqk hak 
sbhga,’ ” xak jkbq bwetq. 

“Ea habh’x bwpbix pejha pbhgadon,” xbdq Sj. Pkbxwki. 
“Obhdeobw hkbsx vjdon gjkbhtjkx mjes hakdj obhdlk 
wboq, iet coep, he yth eo b vdh em b xaep.” 

Hak veu mdwwkq njbqtbwwi bjetoq haks elkj hak okuh 
abwm aetj. Sj. Pkbxwki ckyh xabcdon aboqx pdha 
ykeywk pae pkjk evldetxwi lkji dsyejhboh pdrbjqx. 
Ykjgi ztsykq he adx mkkh xe emhko habh ak weeckq bx 
haetna ak pkjk hjidon he xdh eo b akqnkaen. Pako 
Gejokwdtx Mtqnk, hak Sdodxhkj em Sbndg adsxkwm, 
bjjdlkq, Ykjgi vepkq xe wep habh adx nwbxxkx mkww emm 
boq xabhhkjkq. Adnawi ksvbjjbxxkq, ak jkybdjkq haks 
pdha adx pboq boq hakjkbmhkj jksbdokq do adx xkbh, 
hajepdon zkbwetx weecx bh Abjji, paes Gejokwdtx 
Mtqnk abq njkkhkq wdck bo ewq mjdkoq. Haki abq skh 
vkmejk, boq Mtqnk xaeec Abjji’x aboq do b mbhakjwi 
mbxadeo, bxckq aep ak pbx, boq dohjeqtgkq ads he 
hak pdrbjqx eo kdhakj xdqk em ads. 

“Abjji Yehhkj, iet coep,” ak hewq hak Vtwnbjdbo 
sdodxhkj wetqwi, pae pbx pkbjdon xywkoqdq jevkx em 
vwbgc lkwlkh hjdsskq pdha newq boq qdqo’h xkks he 
toqkjxhboq b pejq em Konwdxa. “Abjji Yehhkj ... ea 
gesk eo oep, iet coep pae ak dx . . . hak vei pae 
xtjldlkq Iet-Coep-Pae ... iet qe coep pae ak dx — ” 

Hak Vtwnbjdbo pdrbjq xtqqkowi xyehhkq Abjji’x xgbj 
boq xhbjhkq nbvvwdon wetqwi boq kugdhkqwi, yedohdon bh 
dh. 

“Cokp pk’q nkh hakjk do hak koq,” xbdq Mtqnk pkbjdwi 
he Abjji. “D’s oe njkbh xabckx bh wbontbnkx; D okkq 
Vbjhi Gjetga mej hadx xejh em hadon. Ba, D xkk adx 

Ybnk | 110 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




aetxk-kwm’x xbldon ads b xkbh. ... Neeq zev hee, hakxk 
Vtwnbjdbo vwdnahkjx ablk vkko hjidon he gbqnk bww hak 
vkxh ywbgkx ... ba, boq akjk’x Wtgdtx!” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok htjokq ftdgcwi. Kqndon 
bweon hak xkgeoq jep he hajkk xhdww-ksyhi xkbhx jdnah 
vkadoq Sj. Pkbxwki pkjk oeok ehakj habo Qevvi hak 
aetxk-kwm’x mejskj epokjx: Wtgdtx Sbwmei; adx xeo, 
Qjbge; boq b pesbo Abjji xtyyexkq stxh vk Qjbge’x 
sehakj. 

Abjji boq Qjbge Sbwmei abq vkko koksdkx klkj xdogk 
hakdj lkji mdjxh zetjoki he Aenpbjhx. B ybwk vei pdha b 
yedohkq mbgk boq padhk-vweoq abdj, Qjbge njkbhwi 
jkxksvwkq adx mbhakj. Adx sehakj pbx vweoqk hee; hbww 
boq xwds, xak petwq ablk vkko odgk-weecdon dm xak 
abqo’h vkko pkbjdon b weec habh xtnnkxhkq hakjk pbx 
b obxhi xskww toqkj akj oexk. 

“Ba, Mtqnk,” xbdq Sj. Sbwmei, aewqdon eth adx aboq bx 
ak jkbgakq hak Sdodxhkj em Sbndg. “Aep bjk iet? D 
qeo’h hadoc iet’lk skh si pdmk, Objgdxxb? Ej etj xeo, 
Qjbge?” 

“Aep qe iet qe, aep qe iet qe?” xbdq Mtqnk, xsdwdon 
boq vepdon he Sjx. Sbwmei. “Boq bwwep sk he 
dohjeqtgk iet he Sj. Evwboxc — Evbweoxc — Sj. — 
pkww, ak’x hak Vtwnbjdbo Sdodxhkj em Sbndg, boq ak 
gbo’h toqkjxhboq b pejq D’s xbidon boipbi, xe oklkj 
sdoq. Boq wkh’x xkk pae kwxk — iet coep Bjhatj 
Pkbxwki, D qbjkxbi?” 

Dh pbx b hkoxk seskoh. Sj. Pkbxwki boq Sj. Sbwmei 
weeckq bh kbga ehakj boq Abjji ldldqwi jkgbwwkq hak 
wbxh hdsk haki abq gesk mbgk-he-mbgk: Dh abq vkko do 
Mwetjdxa boq Vwehhx’ veecxaey, boq haki abq abq b 
mdnah. Sj. Sbwmei’x gewq njbi kikx xpkyh elkj Sj. 
Pkbxwki, boq hako ty boq qepo hak jep. 



Ybnk | 111 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Neeq wejq, Bjhatj,” ak xbdq xemhwi. “Pabh qdq iet 
ablk he xkww he nkh xkbhx do hak Hey Veu? Xtjkwi ietj 
aetxk petwqo’h ablk mkhgakq hadx stga?” 

Mtqnk, pae pbxo’h wdxhkodon, xbdq, “Wtgdtx abx ztxh 
ndlko b lkji nkokjetx geohjdvthdeo he Xh. Stone’x 
Aexydhbw mej Sbndgbw Sbwbqdkx boq Doztjdkx, Bjhatj. 
Ak’x akjk bx si ntkxh.” 

“Aep — aep odgk,” xbdq Sj. Pkbxwki, pdha b lkji 
xhjbdokq xsdwk. 

Sj. Sbwmei’x kikx abq jkhtjokq he Akjsdeok, pae 
pkoh xwdnahwi ydoc, vth xhbjkq qkhkjsdokqwi vbgc bh 
ads. Abjji cokp kubghwi pabh pbx sbcdon Sj. 
Sbwmei’x wdy gtjw wdck habh. Hak Sbwmeix yjdqkq 
haksxkwlkx eo vkdon ytjkvweeqx; do ehakj pejqx, haki 
geoxdqkjkq boieok em Stnnwk qkxgkoh, wdck Akjsdeok, 
xkgeoq-gwbxx. Aepklkj, toqkj hak nbrk em hak Sdodxhkj 
em Sbndg, Sj. Sbwmei qdqo’h qbjk xbi boihadon. Ak 
oeqqkq xokkjdonwi he Sj. Pkbxwki boq geohdotkq 
qepo hak wdok he adx xkbhx. Qjbge xaeh Abjji, Jeo, 
boq Akjsdeok eok geohksyhtetx weec, hako xkhhwkq 
adsxkwm vkhpkko adx sehakj boq mbhakj. 

“Xwdsi ndhx,” Jeo sthhkjkq bx ak, Abjji, boq 
Akjsdeok htjokq he mbgk hak mdkwq bnbdo. Okuh 
seskoh, Wtqe Vbnsbo gabjnkq dohe hak veu. 

“Klkjieok jkbqi?” ak xbdq, adx jetoq mbgk nwkbsdon 
wdck b njkbh, kugdhkq Kqbs. “Sdodxhkj — jkbqi he ne?” 

“Jkbqi pako iet bjk, Wtqe,” xbdq Mtqnk gesmejhbvwi. 

Wtqe padyykq eth adx pboq, qdjkghkq dh bh adx epo 
hajebh, boq xbdq “Xeoejtxw” boq hako xyeck elkj hak 
jebj em xetoq habh pbx oep mdwwdon hak ybgckq 
xhbqdts; adx ledgk kgaekq elkj haks, veesdon dohe 
klkji gejokj em hak xhboqx. 

Ybnk | 112 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Wbqdkx boq nkohwksko ... pkwgesk! Pkwgesk he hak 
mdobw em hak metj atoqjkq boq hpkohi-xkgeoq 
Ftdqqdhga Pejwq Gty!” 

Hak xykghbhejx xgjkbskq boq gwbyykq. Haetxboqx em 
mwbnx pblkq, bqqdon hakdj qdxgejqboh obhdeobw 
bohaksx he hak jbgckh. Hak atnk vwbgcvebjq eyyexdhk 
haks pbx pdykq gwkbj em dhx wbxh skxxbnk (Vkjhdk Vehh’x 
Klkji Mwblej Vkbox — B Jdxc Pdha Klkji Sethamtww) 
boq oep xaepkq VTWNBJDB: 0, DJKWBOQ: 0. 

“Boq oep, pdhaeth mtjhakj bqe, bwwep sk he dohjeqtgk 
... hak Vtwnbjdbo Obhdeobw Hkbs Sbxgehx!” 

Hak jdnah-aboq xdqk em hak xhboqx, padga pbx b xewdq 
vwegc em xgbjwkh, jebjkq dhx byyjelbw. 

“D peoqkj pabh haki’lk vjetnah,” xbdq Sj. Pkbxwki, 
wkbodon mejpbjq do adx xkbh. “Bbba!” Ak xtqqkowi 
padyykq emm adx nwbxxkx boq yewdxakq haks atjjdkqwi 
eo adx jevkx. “Lkkwbw” 

“Pabh bjk lkkw — ?” 

Vth b atoqjkq lkkwb pkjk oep nwdqdon eth eohe hak 
mdkwq, boq Abjji’x ftkxhdeo pbx boxpkjkq mej ads. 
Lkkwb pkjk pesko . . . hak sexh vkbthdmtw pesko Abjji 
abq klkj xkko ... kugkyh habh haki pkjko’h — haki 
getwqo’h vk — atsbo. Hadx ytrrwkq Abjji mej b 
seskoh padwk ak hjdkq he ntkxx pabh kubghwi haki 
getwq vk; pabh getwq sbck hakdj xcdo xadok seeo- 
vjdnah wdck habh, ej hakdj padhk-newq abdj mbo eth 
vkadoq haks pdhaeth pdoq . . . vth hako hak stxdg 
xhbjhkq, boq Abjji xheyykq pejjidon bveth haks oeh 
vkdon atsbo — do mbgh, ak xheyykq pejjidon bveth 
boihadon bh bww. 

Hak lkkwb abq xhbjhkq he qbogk, boq Abjji’x sdoq abq 
neok gesywkhkwi boq vwdxxmtwwi vwboc. Bww habh 

Ybnk | 113 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




sbhhkjkq do hak pejwq pbx habh ak ckyh pbhgadon hak 
lkkwb, vkgbtxk dm haki xheyykq qbogdon, hkjjdvwk hadonx 
petwq abyyko. ... 

Boq bx hak lkkwb qbogkq mbxhkj boq mbxhkj, pdwq, abwm- 
mejskq haetnahx xhbjhkq gabxdon hajetna Abjji’x 
qbrkq sdoq. Ak pbohkq he qe xeskhadon lkji 
dsyjkxxdlk, jdnah oep. Ztsydon mjes hak veu dohe hak 
xhbqdts xkkskq b neeq dqkb . . . vth petwq dh vk neeq 
koetna? 

“Abjji, pabh bjk iet qedon?” xbdq Akjsdeok’x ledgk 
mjes b weon pbi emm. 

Hak stxdg xheyykq. Abjji vwdockq. Ak pbx xhboqdon 
ty, boq eok em adx wknx pbx jkxhdon eo hak pbww em hak 
veu. Okuh he ads, Jeo pbx mjerko do bo bhhdhtqk habh 
weeckq bx haetna ak pkjk bveth he qdlk mjes b 
xyjdonvebjq. 

Bonji ikwwx pkjk mdwwdon hak xhbqdts. Hak gjepq qdqo’h 
pboh hak lkkwb he ne. Abjji pbx pdha haks; ak petwq, 
em getjxk, vk xtyyejhdon Vtwnbjdb, boq ak peoqkjkq 
lbntkwi pai ak abq b wbjnk njkko xabsjegc ydookq he 
adx gakxh. Jeo, skbopadwk, pbx bvxkoh-sdoqkqwi 
xajkqqdon hak xabsjegcx eo adx abh. Sj. Pkbxwki, 
xsdwdon xwdnahwi, wkbokq elkj he Jeo boq htnnkq hak 
abh eth em adx aboqx. 

“Iet’ww vk pbohdon habh,” ak xbdq, “eogk Djkwboq ablk 
abq hakdj xbi.” 

“Ata?” xbdq Jeo, xhbjdon eykosethakq bh hak lkkwb, 
pae abq oep wdokq ty bweon eok xdqk em hak mdkwq. 

Akjsdeok sbqk b wetq hthhdon oedxk. Xak jkbgakq ty 
boq ytwwkq Abjji vbgc dohe adx xkbh. “Aeokxhwiw” xak 
xbdq. 



Ybnk | 114 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Boq oep,” jebjkq Wtqe Vbnsbo’x ledgk, “cdoqwi yth 
ietj pboqx do hak bdj ... mej hak Djdxa Obhdeobw Hkbs 
Sbxgehx!” 

Okuh seskoh, pabh xkkskq he vk b njkbh njkko-boq- 
newq geskh gbsk reesdon dohe hak xhbqdts. Dh qdq eok 
gdjgtdh em hak xhbqdts, hako xywdh dohe hpe xsbwwkj 
geskhx, kbga atjhwdon hepbjq hak nebw yexhx. B 
jbdovep bjgkq xtqqkowi bgjexx hak mdkwq, geookghdon 
hak hpe vbwwx em wdnah. Hak gjepq eeeeakq boq 
bbbbbakq, bx haetna bh b mdjkpejcx qdxywbi. Oep hak 
jbdovep mbqkq boq hak vbwwx em wdnah jktodhkq boq 
skjnkq; haki abq mejskq b njkbh xadsskjdon 
xabsjegc, padga jexk ty dohe hak xci boq vknbo he 
xebj elkj hak xhboqx. Xeskhadon wdck newqko jbdo 
xkkskq he vk mbwwdon mjes dh — 

“Kugkwwkoh!” ikwwkq Jeo bx hak xabsjegc xebjkq elkj 
haks, boq akbli newq gedox jbdokq mjes dh, vetogdon 
emm hakdj akbqx boq xkbhx. Xftdohdon ty bh hak 
xabsjegc, Abjji jkbwdrkq habh dh pbx bghtbwwi 
gesyjdxkq em haetxboqx em hdoi wdhhwk vkbjqkq sko 
pdha jkq lkxhx, kbga gbjjidon b sdothk wbsy em newq ej 
njkko. 

“Wkyjkgabtox!” xbdq Sj. Pkbxwki elkj hak htstwhtetx 
byywbtxk em hak gjepq, sboi em paes pkjk xhdww 
mdnahdon boq jtssbndon bjetoq toqkj hakdj gabdjx he 
jkhjdklk hak newq. 

“Hakjk iet ne,” Jeo ikwwkq abyydwi, xhtmmdon b mdxhmtw em 
newq gedox dohe Abjji’x aboq, “mej hak Esodegtwbjx! 
Oep iet’lk neh he vti sk b Gajdxhsbx yjkxkoh, ab!” 

Hak njkbh xabsjegc qdxxewlkq, hak wkyjkgabtox 
qjdmhkq qepo eohe hak mdkwq eo hak eyyexdhk xdqk mjes 
hak lkkwb, boq xkhhwkq haksxkwlkx gjexx-wknnkq he 
pbhga hak sbhga. 



Ybnk | 115 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Boq oep, wbqdkx boq nkohwksko, cdoqwi pkwgesk — 
hak Vtwnbjdbo Obhdeobw Ftdqqdhga Hkbs! D ndlk iet — 
Qdsdhjel!” 

B xgbjwkh-gwbq mdntjk eo b vjeesxhdgc, seldon xe mbxh 
dh pbx vwtjjkq, xaeh eth eohe hak mdkwq mjes bo 
kohjbogk mbj vkwep, he pdwq byywbtxk mjes hak 
Vtwnbjdbo xtyyejhkjx. 

“Dlboelb!” 

B xkgeoq xgbjwkh-jevkq ywbikj reeskq eth. 

“Renjbm! Wklxcd! Ltwgaboel! Lewcel! Bbbbbbboq — 
Cjts\” 

“Habh’x ads, habh’x ads!” ikwwkq Jeo, mewwepdon Cjts 
pdha adx Esodegtwbjx. Abjji ftdgcwi megtxkq adx epo. 

Ldchej Cjts pbx hado, qbjc, boq xbwwep-xcdookq, pdha 
b wbjnk gtjlkq oexk boq hadgc vwbgc kikvjepx. Ak 
weeckq wdck bo elkjnjepo vdjq em yjki. Dh pbx abjq he 
vkwdklk ak pbx eowi kdnahkko. 

“Boq oep, ywkbxk njkkh — hak Djdxa Obhdeobw Ftdqqdhga 
Hkbs!” ikwwkq Vbnsbo. “Yjkxkohdon — Geooewwi! Jibo! 
Hjei! Stwwkh! Sejbo! Ftdnwki! Bbbbbboq — Wioga).” 

Xklko njkko vwtjx xpkyh eohe hak mdkwq; Abjji xyto b 
xsbww qdbw eo hak xdqk em adx Esodegtwbjx boq xwepkq 
hak ywbikjx qepo koetna he jkbq hak pejq “Mdjkvewh” 
eo kbga em hakdj vjeesx boq xkk hakdj obskx, 
ksvjedqkjkq do xdwlkj, tyeo hakdj vbgcx. 

“Boq akjk, bww hak pbi mjes Kniyh, etj jkmkjkk, 
bggwbdskq Gabdjpdrbjq em hak Dohkjobhdeobw 
Bxxegdbhdeo em Ftdqqdhga, Abxxbo Sexhbmb!” 



Ybnk | 116 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




B xsbww boq xcdooi pdrbjq, gesywkhkwi vbwq vth pdha 
b stxhbgak he jdlbw Togwk Lkjoeo’x, pkbjdon jevkx em 
ytjk newq he sbhga hak xhbqdts, xhjeqk eth eohe hak 
mdkwq. B xdwlkj padxhwk pbx yjehjtqdon mjes toqkj hak 
stxhbgak, boq ak pbx gbjjidon b wbjnk peeqko gjbhk 
toqkj eok bjs, adx vjeesxhdgc toqkj hak ehakj. 

Abjji xyto hak xykkq qdbw eo adx Esodegtwbjx vbgc 
he oejsbw, pbhgadon gwexkwi bx Sexhbmb setohkq adx 
vjeesxhdgc boq cdgckq hak gjbhk eyko — metj vbwwx 
vtjxh dohe hak bdj: hak xgbjwkh Ftbmmwk, hak hpe vwbgc 
Vwtqnkjx, boq (Abjji xbp dh mej hak vjdkmkxh seskoh, 
vkmejk dh xykq eth em xdnah) hak sdotxgtwk, pdonkq 
Newqko Xodhga. Pdha b xabjy vwbxh eo adx padxhwk, 
Sexhbmb xaeh dohe hak bdj bmhkj hak vbwwx. 

“Hakkkkkkkki’jk EMM!” xgjkbskq Vbnsbo. “Boq dh’x 
Stwwkh! Hjei! Sejbo! Qdsdhjel! Vbgc he Stwwkh! Hjei! 
Wklxcd! Sejbo!” 

Dh pbx Ftdqqdhga bx Abjji abq oklkj xkko dh ywbikq 
vkmejk. Ak pbx yjkxxdon adx Esodegtwbjx xe abjq he 
adx nwbxxkx habh haki pkjk gthhdon dohe hak vjdqnk em 
adx oexk. Hak xykkq em hak ywbikjx pbx dogjkqdvwk — 
hak Gabxkjx pkjk hajepdon hak Ftbmmwk he eok boehakj 
xe mbxh habh Vbnsbo eowi abq hdsk he xbi hakdj 
obskx. Abjji xyto hak xwep qdbw eo hak jdnah em adx 
Esodegtwbjx bnbdo, yjkxxkq hak ywbi-vi-ywbi vthheo 
eo hak hey, boq ak pbx dsskqdbhkwi pbhgadon do xwep 
sehdeo, padwk nwdhhkjdon ytjywk wkhhkjdon mwbxakq bgjexx 
hak wkoxkx boq hak oedxk em hak gjepq yetoqkq 
bnbdoxh adx kbjqjtsx. 

Abpcxakbq Bhhbgcdon Mejsbhdeo, ak jkbq bx ak 
pbhgakq hak hajkk Djdxa Gabxkjx rees gwexkwi 
henkhakj, Hjei do hak gkohkj, xwdnahwi bakbq em Stwwkh 
boq Sejbo, vkbjdon qepo tyeo hak Vtwnbjdbox. 
Yejxcemm Ywei mwbxakq ty okuh, bx Hjei sbqk bx haetna 
he qbjh typbjq pdha hak Ftbmmwk, qjbpdon bpbi hak 
Vtwnbjdbo Gabxkj Dlboelb boq qjeyydon hak Ftbmmwk he 
Ybnk | 117 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Sejbo. Eok em hak Vtwnbjdbo Vkbhkjx, Lewcel, xpton 
abjq bh b ybxxdon Vwtqnkj pdha adx xsbww gwtv, 
coegcdon dh dohe Sejbo’x ybha; Sejbo qtgckq he bledq 
hak Vwtqnkj boq qjeyykq hak Ftbmmwk; boq Wklxcd, 
xebjdon vkokbha, gbtnah dh — 

“HJEI XGEJKX!” jebjkq Vbnsbo, boq hak xhbqdts 
xatqqkjkq pdha b jebj em byywbtxk boq gakkjx. “Hko 
rkje he Djkwboq!” 

“Pabh?” Abjji ikwwkq, weecdon pdwqwi bjetoq hajetna 
adx Esodegtwbjx. “Vth Wklxcd’x neh hak Ftbmmwk!” 

“Abjji, dm iet’jk oeh nedon he pbhga bh oejsbw xykkq, 
iet’jk nedon he sdxx hadonx!” xaethkq Akjsdeok, pae 
pbx qbogdon ty boq qepo, pbldon akj bjsx do hak bdj 
padwk Hjei qdq b wby em aeoej bjetoq hak mdkwq. Abjji 
weeckq ftdgcwi elkj hak hey em adx Esod-egtwbjx boq 
xbp habh hak wkyjkgabtox pbhgadon mjes hak xdqkwdokx 
abq bww jdxko dohe hak bdj bnbdo boq mejskq hak njkbh, 
nwdhhkjdon xabsjegc. Bgjexx hak mdkwq, hak lkkwb pkjk 
pbhgadon haks xtwcdwi. 

Mtjdetx pdha adsxkwm, Abjji xyto adx xykkq qdbw vbgc 
he oejsbw bx ywbi jkxtskq. 

Abjji cokp koetna bveth Ftdqqdhga he xkk habh hak 
Djdxa Gabxkjx pkjk xtykjv. Haki pejckq bx b 
xkbswkxx hkbs, hakdj selkskohx xe pkww geejqdobhkq 
habh haki byykbjkq he vk jkbqdon eok boehakj’x sdoqx 
bx haki yexdhdeokq haksxkwlkx, boq hak jexkhhk eo 
Abjji’x gakxh ckyh xftkbcdon hakdj obskx: “Hjei — 
Stwwkh — Sejbo).” Boq pdhado hko sdothkx, Djkwboq abq 
xgejkq hpdgk sejk, vjdondon hakdj wkbq he hadjhi-rkje 
boq gbtxdon b hatoqkjetx hdqk em jebjx boq byywbtxk 
mjes hak njkko-gwbq xtyyejhkjx. 

Hak sbhga vkgbsk xhdww mbxhkj, vth sejk vjthbw. 

Lewcel boq Ltwgaboel, hak Vtwnbjdbo Vkbhkjx, pkjk 

Ybnk | 118 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




pabgcdon hak Vwtqnkjx bx mdkjgkwi bx yexxdvwk bh hak 
Djdxa Gabxkjx, boq pkjk xhbjhdon he yjklkoh haks mjes 
txdon xesk em hakdj vkxh selkx; hpdgk haki pkjk mejgkq 
he xgbhhkj, boq hako, mdobwwi, Dlboelb sbobnkq he 
vjkbc hajetna hakdj jbocx; qeqnk hak Ckkykj, Jibo; 
boq xgejk Vtwnbjdb’x mdjxh nebw. 

“Mdonkjx do ietj kbjx!” vkwwepkq Sj. Pkbxwki bx hak 
lkkwb xhbjhkq he qbogk do gkwkvjbhdeo. Abjji xgjkpkq 
ty adx kikx hee; ak pbohkq he ckky adx sdoq eo hak 
nbsk. Bmhkj b mkp xkgeoqx, ak gabogkq b nwbogk bh hak 
mdkwq. Hak lkkwb abq xheyykq qbogdon, boq Vtwnbjdb 
pbx bnbdo do yexxkxxdeo em hak Ftbmmwk. 

“Qdsdhjel! Wklxcd! Qdsdhjel! Dlboelb — ea D xbi!” 
jebjkq Vbnsbo. 

Eok atoqjkq haetxboq pdrbjqx nbxykq bx hak hpe 
Xkkckjx, Cjts boq Wioga, ywtsskhkq hajetna hak 
gkohkj em hak Gabxkjx, xe mbxh habh dh weeckq bx haetna 
haki abq ztxh ztsykq mjes bdjywbokx pdhaeth 
ybjbgathkx. Abjji mewwepkq hakdj qkxgkoh hajetna adx 
Esodegtwbjx, xftdohdon he xkk pakjk hak Xodhga pbx 



“Haki’jk nedon he gjbxa!” xgjkbskq Akjsdeok okuh he 
Abjji. 

Xak pbx abwm jdnah — bh hak lkji wbxh xkgeoq, Ldchej 
Cjts ytwwkq eth em hak qdlk boq xydjbwkq emm. Wioga, 
aepklkj, adh hak njetoq pdha b qtww hatq habh getwq 
vk akbjq hajetnaeth hak xhbqdts. B atnk njebo jexk 
mjes hak Djdxa xkbhx. 

“Meew!” sebokq Sj. Pkbxwki. “Cjts pbx mkdohdon!” 

“Dh’x hdsk-eth!” ikwwkq Vbnsbo’x ledgk, “bx hjbdokq 
skqdpdrbjqx atjji eohe hak mdkwq he kubsdok Bdqbo 
Wioga!” 

Ybnk | 119 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ak’ww vk ecbi, ak eowi neh ywetnakq!” Gabjwdk xbdq 
jkbxxtjdonwi he Ndooi, pae pbx abondon elkj hak xdqk 
em hak veu, weecdon aejjej-xhjtgc. “Padga dx pabh 
Cjts pbx bmhkj, em getjxk. ...” 

Abjji abxhdwi yjkxxkq hak jkywbi boq ywbi-vi-ywbi 
vthheox eo adx Esodegtwbjx, hpdqqwkq hak xykkq qdbw, 
boq yth haks vbgc ty he adx kikx. 

Ak pbhgakq bx Cjts boq Wioga qdlkq bnbdo do xwep 
sehdeo. Pjeoxcd Qkmkoxdlk Mkdoh — qbonkjetx Xkkckj 
qdlkjxdeo jkbq hak xadodon ytjywk wkhhkjdon bgjexx adx 
wkoxkx. Ak xbp Cjts’x mbgk geohejhkq pdha 
geogkohjbhdeo bx ak ytwwkq eth em hak qdlk ztxh do 
hdsk, padwk Wioga pbx mwbhhkokq, boq ak toqkjxheeq 
— Cjts abqo’h xkko hak Xodhga bh bww, ak pbx ztxh 
sbcdon Wioga geyi ads. Abjji abq oklkj xkko 
boieok mwi wdck habh; Cjts abjqwi weeckq bx haetna ak 
pbx txdon b vjeesxhdgc bh bww; ak selkq xe kbxdwi 
hajetna hak bdj habh ak weeckq toxtyyejhkq boq 
pkdnahwkxx. Abjji htjokq adx Esodegtwbjx vbgc he 
oejsbw boq megtxkq haks eo Cjts. Ak pbx oep 
gdjgwdon adna bvelk Wioga, pae pbx vkdon jkldlkq vi 
skqdpdrbjqx pdha gtyx em yehdeo. Abjji, megtxdon xhdww 
sejk gwexkwi tyeo Cjts’x mbgk, xbp adx qbjc kikx 
qbjhdon bww elkj hak njetoq b atoqjkq mkkh vkwep. Ak 
pbx txdon hak hdsk padwk Wioga pbx jkldlkq he weec 
mej hak Xodhga pdhaeth dohkjmkjkogk. 

Wioga neh he adx mkkh bh wbxh, he wetq gakkjx mjes hak 
njkko-gwbq xtyyejhkjx, setohkq adx Mdjkvewh, boq 
cdgckq vbgc emm dohe hak bdj. Adx jkldlbw xkkskq he ndlk 
Djkwboq okp akbjh. Pako Sexhbmb vwkp adx padxhwk 
bnbdo, hak Gabxkjx selkq dohe bghdeo pdha b xcdww 
tojdlbwkq vi boihadon Abjji abq xkko xe mbj. 

Bmhkj mdmhkko sejk mbxh boq mtjdetx sdothkx, Djkwboq 
abq ytwwkq bakbq vi hko sejk nebwx. Haki pkjk oep 



Ybnk | 120 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




wkbqdon vi eok atoqjkq boq hadjhi yedohx he hko, boq 
hak nbsk pbx xhbjhdon he nkh qdjhdkj. 

Bx Stwwkh xaeh hepbjq hak nebw yexhx ikh bnbdo, 
gwthgadon hak Ftbmmwk hdnahwi toqkj akj bjs, hak 
Vtwnbjdbo Ckkykj, Renjbm, mwkp eth he skkh akj. 
Pabhklkj abyykokq pbx elkj xe ftdgcwi Abjji qdqo’h 
gbhga dh, vth b xgjkbs em jbnk mjes hak Djdxa gjepq, 
boq Sexhbmb’x weon, xajdww padxhwk vwbxh, hewq ads dh 
abq vkko b metw. 

“Boq Sexhbmb hbckx hak Vtwnbjdbo Ckkykj he hbxc mej 
gevvdon — kugkxxdlk txk em kwvepx!” Vbnsbo domejskq 
hak jebjdon xykghbhejx. “Boq — ikx, dh’x b ykobwhi he 
Djkwboq!” 

Hak wkyjkgabtox, pae abq jdxko bonjdwi dohe hak bdj 
wdck b xpbjs em nwdhhkjdon aejokhx pako Stwwkh abq 
vkko metwkq, oep qbjhkq henkhakj he mejs hak pejqx 
“AB, AB, AB!” Hak lkkwb eo hak ehakj xdqk em hak mdkwq 
wkbyh he hakdj mkkh, hexxkq hakdj abdj bonjdwi, boq 
xhbjhkq he qbogk bnbdo. 

Bx eok, hak Pkbxwki veix boq Abjji xhtmmkq hakdj 
mdonkjx dohe hakdj kbjx, vth Akjsdeok, pae abqo’h 
vehakjkq, pbx xeeo htnndon eo Abjji’x bjs. Ak 
htjokq he weec bh akj, boq xak ytwwkq adx mdonkjx 
dsybhdkohwi eth em adx kbjx. 

“Weec bh hak jkmkjkk!” xak xbdq, ndnnwdon. 

Abjji weeckq qepo bh hak mdkwq. Abxxbo Sexhbmb abq 
wboqkq jdnah do mjeoh em hak qbogdon lkkwb, boq pbx 
bghdon lkji eqqwi doqkkq. Ak pbx mwkudon adx stxgwkx 
boq xseehadon adx stxhbgak kugdhkqwi. 

“Oep, pk gbo’h ablk habh!” xbdq Wtqe Vbnsbo, haetna 
ak xetoqkq adnawi bstxkq. “Xeskveqi xwby hak 
jkmkjkk!” 

Ybnk | 121 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




B skqdpdrbjq gbsk hkbjdon bgjexx hak mdkwq, adx 
mdonkjx xhtmmkq dohe adx epo kbjx, boq cdgckq Sexhbmb 
abjq do hak xadox. Sexhbmb xkkskq he gesk he adsxkwm; 
Abjji, pbhgadon hajetna hak Esodegtwbjx bnbdo, xbp 
habh ak weeckq kugkyhdeobwwi ksvbjjbxxkq boq abq 
xhbjhkq xaethdon bh hak lkkwb, pae abq xheyykq 
qbogdon boq pkjk weecdon sthdoetx. 

“Boq towkxx D’s stga sdxhbcko, Sexhbmb dx bghtbwwi 
bhhksyhdon he xkoq emm hak Vtwnbjdbo hkbs sbxgehx!” 
xbdq Vbnsbo’x ledgk. “Oep hakjk’x xeskhadon pk 
ablko’h xkko vkmejk. ... Ea hadx getwq htjo obxhi. ...” 

Dh qdq: Hak Vtwnbjdbo Vkbhkjx, Lewcel boq Ltwgaboel, 
wboqkq eo kdhakj xdqk em Sexhbmb boq vknbo bjntdon 
mtjdetxwi pdha ads, nkxhdgtwbhdon hepbjq hak 
wkyjkgabtox, pae abq oep nwkkmtwwi mejskq hak pejqx 
“AKK, AKK, AKK.” Sexhbmb pbx oeh dsyjkxxkq vi hak 
Vtwnbjdbox’ bjntskohx, aepklkj; ak pbx zbvvdon adx 
mdonkj dohe hak bdj, gwkbjwi hkwwdon haks he nkh mwidon 
bnbdo, boq pako haki jkmtxkq, ak nblk hpe xaejh 
vwbxhx eo adx padxhwk. 

“Hpe ykobwhdkx mej Djkwboq!” xaethkq Vbnsbo, boq hak 
Vtwnbjdbo gjepq aepwkq pdha bonkj. “Boq Lewcel boq 
Ltwgaboel abq vkhhkj nkh vbgc eo haexk vjeesx . . . 
ikx ... hakjk haki ne ... boq Hjei hbckx hak Ftbmmwk ...” 

Ywbi oep jkbgakq b wklkw em mkjegdhi vkieoq boihadon 
haki abq ikh xkko. Hak Vkbhkjx eo veha xdqkx pkjk 
bghdon pdhaeth skjgi: Lewcel boq Ltwgaboel do 
ybjhdgtwbj xkkskq oeh he gbjk pakhakj hakdj gwtvx 
sbqk geohbgh pdha Vwtqnkj ej atsbo bx haki xpton 
haks ldewkohwi hajetna hak bdj. Qdsdhjel xaeh xhjbdnah 
bh Sejbo, pae abq hak Ftbmmwk, okbjwi coegcdon akj 
emm akj vjees. 

“Metw\” jebjkq hak Djdxa xtyyejhkjx bx eok, bww 
xhboqdon ty do b njkbh pblk em njkko. 

Ybnk | 122 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Metw!” kgaekq Wtqe Vbnsbo’x sbndgbwwi sbnodmdkq 
ledgk. “Qdsdhjel xcdox Sejbo — qkwdvkjbhkwi mwidon he 
gewwdqk hakjk — boq dh’x neh he vk boehakj ykobwhi — 
ikx, hakjk’x hak padxhwk!” 

Hak wkyjkgabtox abq jdxko dohe hak bdj bnbdo, boq hadx 
hdsk, haki mejskq b ndboh aboq, padga pbx sbcdon b 
lkji jtqk xdno doqkkq bh hak lkkwb bgjexx hak mdkwq. Bh 
hadx, hak lkkwb wexh geohjew. Doxhkbq em qbogdon, haki 
wbtogakq haksxkwlkx bgjexx hak mdkwq boq vknbo 
hajepdon pabh xkkskq he vk aboqmtwx em mdjk bh hak 
wkyjkgabtox. Pbhgadon hajetna adx Esodegtwbjx, 
Abjji xbp habh haki qdqo’h weec jksehkwi vkbthdmtw 
oep. Eo hak geohjbji, hakdj mbgkx pkjk kweonbhdon dohe 
xabjy, gjtkw-vkbckq vdjq akbqx, boq weon, xgbwi pdonx 
pkjk vtjxhdon mjes hakdj xaetwqkjx — 

“Boq habh, veix,” ikwwkq Sj. Pkbxwki elkj hak htstwh 
em hak gjepq vkwep, “dx pai iet xaetwq oklkj ne mej 
weecx bweok!” 

Sdodxhji pdrbjqx pkjk mweeqdon eohe hak mdkwq he 
xkybjbhk hak lkkwb boq hak wkyjkgabtox, vth pdha wdhhwk 
xtggkxx; skbopadwk, hak ydhgakq vbhhwk vkwep pbx 
oehadon he hak eok hbcdon ywbgk bvelk. Abjji htjokq 
hadx pbi boq habh, xhbjdon hajetna adx Esodegtwbjx, 
bx hak Ftbmmwk gabonkq aboqx pdha hak xykkq em b 
vtwwkh. 

“Wklxcd — Qdsdhjel — Sejbo — Hjei — Stwwkh — 
Dlboelb — Sejbo bnbdo — Sejbo — SEJBO 
XGEJKX!” 

Vth hak gakkjx em hak Djdxa xtyyejhkjx pkjk vbjkwi 
akbjq elkj hak xajdkcx em hak lkkwb, hak vwbxhx oep 
dxxtdon mjes hak Sdodxhji sksvkjx’ pboqx, boq hak 
mtjdetx jebjx em hak Vtwnbjdbox. Hak nbsk 
jkgesskogkq dsskqdbhkwi; oep Wklxcd abq hak 
Ftbmmwk, oep Qdsdhjel — 

Ybnk | 123 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Hak Djdxa Vkbhkj Ftdnwki xpton akbldwi bh b ybxxdon 
Vwtqnkj, boq adh dh bx abjq bx yexxdvwk hepbjq Cjts, 
pae qdq oeh qtgc ftdgcwi koetna. Dh adh ads mtww do 
hak mbgk. 

Hakjk pbx b qkbmkodon njebo mjes hak gjepq; Cjts’x 
oexk weeckq vjecko, hakjk pbx vweeq klkjipakjk, vth 
Abxxbo Sexhbmb qdqo’h vwep adx padxhwk. Ak abq 
vkgesk qdxhjbghkq, boq Abjji getwqo’h vwbsk ads; 
eok em hak lkkwb abq hajepo b aboqmtw em mdjk boq xkh 
adx vjees hbdw bwdnah. 

Abjji pbohkq xeskeok he jkbwdrk habh Cjts pbx 
doztjkq; klko haetna ak pbx xtyyejhdon Djkwboq, 

Cjts pbx hak sexh kugdhdon ywbikj eo hak mdkwq. Jeo 
evldetxwi mkwh hak xbsk. 

“Hdsk-eth! Ba, gesk eo, ak gbo’h ywbi wdck habh, weec 
bh ads — ” 

“Weec bh Wioga 1” Abjji ikwwkq. 

Mej hak Djdxa Xkkckj abq xtqqkowi neok dohe b qdlk, 
boq Abjji pbx ftdhk xtjk habh hadx pbx oe Pjeoxcd 
Mkdoh; hadx pbx hak jkbw hadon. ... 

“Ak’x xkko hak Xodhga!” Abjji xaethkq. “Ak’x xkko dh! 
Weec bh ads ne!” 

Abwm hak gjepq xkkskq he ablk jkbwdrkq pabh pbx 
abyykodon; hak Djdxa xtyyejhkjx jexk do boehakj njkbh 
pblk em njkko, xgjkbsdon hakdj Xkkckj eo . . . vth Cjts 
pbx eo adx hbdw. Aep ak getwq xkk pakjk ak pbx nedon, 
Abjji abq oe dqkb; hakjk pkjk mwkgcx em vweeq mwidon 
hajetna hak bdj vkadoq ads, vth ak pbx qjbpdon wklkw 
pdha Wioga oep bx hak ybdj em haks atjhwkq hepbjq 
hak njetoq bnbdo — 

“Haki’jk nedon he gjbxa!” xajdkckq Akjsdeok. 

Ybnk | 124 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Haki’jk oeh!” jebjkq Jeo. 

“Wioga dx!” ikwwkq Abjji. 

Boq ak pbx jdnah — mej hak xkgeoq hdsk, Wioga adh hak 
njetoq pdha hjkskoqetx mejgk boq pbx dsskqdbhkwi 
xhbsykqkq vi b aejqk em bonji lkkwb. 

“Hak Xodhga, pakjk’x hak Xodhga?” vkwwepkq Gabjwdk, 
bweon hak jep. 

“Ak’x neh dh — Cjts’x neh dh — dh’x bww elkj!” xaethkq 
Abjji. 

Cjts, adx jkq jevkx xadodon pdha vweeq mjes adx oexk, 
pbx jdxdon nkohwi dohe hak bdj, adx mdxh akwq adna, b nwdoh 
em newq do adx aboq. 

Hak xgejkvebjq pbx mwbxadon VTWNBJDB: 160, 
DJKWBOQ: 170 bgjexx hak gjepq, pae qdqo’h xkks he 
ablk jkbwdrkq pabh abq abyykokq. Hako, xwepwi, bx 
haetna b njkbh ztsve zkh pkjk jklldon ty, hak 
jtsvwdon mjes hak Djkwboq xtyyejhkjx njkp wetqkj boq 
wetqkj boq kjtyhkq dohe xgjkbsx em qkwdnah. 

“DJKWBOQ PDOX!” Vbnsbo xaethkq, pae wdck hak 
Djdxa, xkkskq he vk hbcko bvbgc vi hak xtqqko koq em 
hak sbhga. “CJTS NKHX HAK XODHGA — VTH 
DJKWBOQ PDOX — neeq wejq, D qeo’h hadoc boi em tx 
pkjk kuykghdon habh!” 

“Pabh qdq ak gbhga hak Xodhga mej?” Jeo vkwwepkq, 
klko bx ak ztsykq ty boq qepo, byywbtqdon pdha adx 
aboqx elkj adx akbq. “Ak koqkq dh pako Djkwboq pkjk 
b atoqjkq boq xduhi yedohx bakbq, hak dqdeh!” 

“Ak cokp haki pkjk oklkj nedon he gbhga ty!” Abjji 
xaethkq vbgc elkj bww hak oedxk, bwxe byywbtqdon 



Ybnk | 125 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




wetqwi. “Hak Djdxa Gabxkjx pkjk hee neeq. ... Ak 
pbohkq he koq dh eo adx hkjsx, habh’x bww. ...” 



“Ak pbx lkji vjblk, pbxo’h ak?” Akjsdeok xbdq, 
wkbodon mejpbjq he pbhga Cjts wboq bx b xpbjs em 
skqdpdrbjqx vwbxhkq b ybha hajetna hak vbhhwdon 
wkyjkgabtox boq lkkwb he nkh he ads. “Ak weecx b 
hkjjdvwk skxx. ...” 

Abjji yth adx Esodegtwbjx he adx kikx bnbdo. Dh pbx 
abjq he xkk pabh pbx abyykodon vkwep, vkgbtxk 
wkyjkgabtox pkjk reesdon qkwdnahkqwi bww elkj hak 
mdkwq, vth ak getwq ztxh sbck eth Cjts, xtjjetoqkq 
vi skqdpdrbjqx. Ak weeckq xtjwdkj habo klkj boq 
jkmtxkq he wkh haks sey ads ty. Adx hkbs sksvkjx 
pkjk bjetoq ads, xabcdon hakdj akbqx boq weecdon 
qkzkghkq; b xaejh pbi bpbi, hak Djdxa ywbikjx pkjk 
qbogdon nwkkmtwwi do b xaepkj em newq qkxgkoqdon mjes 
hakdj sbxgehx. Mwbnx pkjk pbldon bww elkj hak xhbqdts, 
hak Djdxa obhdeobw bohaks vwbjkq mjes bww xdqkx; hak 
lkkwb pkjk xajdocdon vbgc dohe hakdj txtbw, vkbthdmtw 
xkwlkx oep, haetna weecdon qdxydjdhkq boq mejwejo. 

“Lkdw, lk metnah vjblkwi,” xbdq b nweesi ledgk vkadoq 
Abjji. Ak weeckq bjetoq; dh pbx hak Vtwnbjdbo 
Sdodxhkj em Sbndg. 

“Iet gbo xykbc Konwdxa!” xbdq Mtqnk, xetoqdon 
ethjbnkq. “Boq iet’lk vkko wkhhdon sk sdsk 
klkjihadon bww qbi!” 

“Lkdw, dh lex lkji mtooi,” xbdq hak Vtwnbjdbo sdodxhkj, 
xajtnndon. 

“Boq bx hak Djdxa hkbs ykjmejsx b wby em aeoej, 
mwbockq vi hakdj sbxgehx, hak Ftdqqdhga Pejwq Gty 
dhxkwm dx vjetnah dohe hak Hey Veu!” jebjkq Vbnsbo. 



Ybnk | 126 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji’x kikx pkjk xtqqkowi qbrrwkq vi b vwdoqdon 
padhk wdnah, bx hak Hey Veu pbx sbndgbwwi dwwtsdobhkq 
xe habh klkjieok do hak xhboqx getwq xkk hak doxdqk. 
Xftdohdon hepbjq hak kohjbogk, ak xbp hpe ybohdon 
pdrbjqx gbjjidon b lbxh newqko gty dohe hak veu, 
padga haki aboqkq he Gejokwdtx Mtqnk, pae pbx xhdww 
weecdon lkji qdxnjtohwkq habh ak’q vkko txdon xdno 
wbontbnk bww qbi mej oehadon. 

“Wkh’x ablk b jkbwwi wetq aboq mej hak nbwwboh wexkjx — 
Vtwnbjdb!” Vbnsbo xaethkq. 

Boq ty hak xhbdjx dohe hak veu gbsk hak xklko 
qkmkbhkq Vtwnbjdbo ywbikjx. Hak gjepq vkwep pbx 
byywbtqdon byyjkgdbhdlkwi; Abjji getwq xkk haetxboqx 
boq haetxboqx em Esodegtwbj wkoxkx mwbxadon boq 
pdocdon do hakdj qdjkghdeo. 

Eok vi eok, hak Vtwnbjdbox mdwkq vkhpkko hak jepx em 
xkbhx do hak veu, boq Vbnsbo gbwwkq eth hak obsk em 
kbga bx haki xaeec aboqx pdha hakdj epo sdodxhkj 
boq hako pdha Mtqnk. Cjts, pae pbx wbxh do wdok, 
weeckq b jkbw skxx. Hpe vwbgc kikx pkjk vweesdon 
xykghbgtwbjwi eo adx vweeqi mbgk. Ak pbx xhdww aewqdon 
hak Xodhga. Abjji oehdgkq habh ak xkkskq stga wkxx 
geejqdobhkq eo hak njetoq. Ak pbx xwdnahwi qtgc- 
meehkq boq qdxhdoghwi jetoq-xaetwqkjkq. Vth pako 
Cjts’x obsk pbx booetogkq, hak paewk xhbqdts 
nblk ads b jkxetoqdon, kbjxywdhhdon jebj. 

Boq hako gbsk hak Djdxa hkbs. Bdqbo Wioga pbx vkdon 
xtyyejhkq vi Sejbo boq Geooewwi; hak xkgeoq gjbxa 
xkkskq he ablk qbrkq ads boq adx kikx weeckq 
xhjbonkwi tomegtxkq. Vth ak njdookq abyydwi bx Hjei 
boq Ftdnwki wdmhkq hak Gty dohe hak bdj boq hak gjepq 
vkwep hatoqkjkq dhx byyjelbw. Abjji’x aboqx pkjk 
otsv pdha gwbyydon. 



Ybnk | 127 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Bh wbxh, pako hak Djdxa hkbs abq wkmh hak veu he 
ykjmejs boehakj wby em aeoej eo hakdj vjeesx (Bdqbo 
Wioga eo hak vbgc em Geooewwi’x, gwthgadon abjq 
bjetoq adx pbdxh boq xhdww njdoodon do b vkstxkq xejh 
em pbi), Vbnsbo yedohkq adx pboq bh adx hajebh boq 
sthhkjkq, “Ftdkhtx.” 

“Haki’ww vk hbwcdon bveth hadx eok mej ikbjx,” ak xbdq 
aebjxkwi, “b jkbwwi tokuykghkq hpdxh, habh. ... xabsk dh 
getwqo’h ablk wbxhkq weonkj. ... Ba ikx. ... ikx, D epk 
iet . . . aep stga?” 

Mej Mjkq boq Nkejnk abq ztxh xgjbsvwkq elkj hak 
vbgcx em hakdj xkbhx boq pkjk xhboqdon do mjeoh em 
Wtqe Vbnsbo pdha vjebq njdox eo hakdj mbgkx, hakdj 
aboqx ethxhjkhgakq. 



Ybnk | 128 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




9 




HAK QBJC SBJC 

“ Qeo’h hkww ietj sehakj iet’lk vkko nbsvwdon,” Sj. 
Pkbxwki dsywejkq Mjkq boq Nkejnk bx haki bww sbqk 
hakdj pbi xwepwi qepo hak ytjywk-gbjykhkq xhbdjx. 

“Qeo’h pejji, Qbq,” xbdq Mjkq nwkkmtwwi, “pk’lk neh vdn 
ywbox mej hadx seoki. Pk qeo’h pboh dh geomdxgbhkq.” 

Sj. Pkbxwki weeckq mej b seskoh bx haetna ak pbx 
nedon he bxc pabh hakxk vdn ywbox pkjk, vth xkkskq he 
qkgdqk, tyeo jkmwkghdeo, habh ak qdqo’h pboh he coep. 

Haki pkjk xeeo gbtnah ty do hak gjepqx oep mweeqdon 
eth em hak xhbqdts boq vbgc he hakdj gbsyxdhkx. 
Jbtgetx xdondon pbx vejok hepbjq haks eo hak odnah 
bdj bx haki jkhjbgkq hakdj xhkyx bweon hak wbohkjo-wdh 
ybha, boq wkyjkgabtox ckyh xaeehdon elkj hakdj akbqx, 
gbgcwdon boq pbldon hakdj wbohkjox. Pako haki mdobwwi 
jkbgakq hak hkohx, oeveqi mkwh wdck xwkkydon bh bww, boq 
ndlko hak wklkw em oedxk bjetoq haks, Sj. Pkbxwki 
bnjkkq habh haki getwq bww ablk eok wbxh gty em gegeb 
henkhakj vkmejk htjodon do. Haki pkjk xeeo bjntdon 
kozeibvwi bveth hak sbhga; Sj. Pkbxwki neh qjbpo 

Ybnk | 129 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



dohe b qdxbnjkkskoh bveth gevvdon pdha Gabjwdk, boq 
dh pbx eowi pako Ndooi mkww bxwkky jdnah bh hak hdoi 
hbvwk boq xydwwkq aeh gaegewbhk bww elkj hak mweej habh 
Sj. Pkbxwki gbwwkq b abwh he hak lkjvbw jkywbix boq 
doxdxhkq habh klkjieok ne he vkq. Akjsdeok boq Ndooi 
pkoh dohe hak okuh hkoh, boq Abjji boq hak jkxh em hak 
Pkbxwkix gabonkq dohe ybzbsbx boq gwbsvkjkq dohe 
hakdj vtocx. Mjes hak ehakj xdqk em hak gbsyxdhk haki 
getwq xhdww akbj stga xdondon boq hak eqq kgaedon 
vbon. 

“Ea D bs nwbq D’s oeh eo qthi,” sthhkjkq Sj. Pkbxwki 
xwkkydwi. “D petwqo’h mbogi abldon he ne boq hkww hak 
Djdxa haki’lk neh he xhey gkwkvjbhdon.” 

Abjji, pae pbx eo b hey vtoc bvelk Jeo, wbi xhbjdon 
ty bh hak gbolbx gkdwdon em hak hkoh, pbhgadon hak nwep 
em bo eggbxdeobw wkyjkgabto wbohkjo mwidon elkjakbq, 
boq ydghtjdon bnbdo xesk em Cjts’x sejk xykghbgtwbj 
selkx. Ak pbx dhgadon he nkh vbgc eo adx epo Mdjkvewh 
boq hji eth hak Pjeoxcd Mkdoh. ... Xeskaep Ewdlkj 
Peeq abq oklkj sbobnkq he geolki pdha bww adx 
pjdnnwdon qdbnjbsx pabh habh selk pbx xtyyexkq he 
weec wdck. ... Abjji xbp adsxkwm do jevkx habh abq adx 
obsk eo hak vbgc, boq dsbndokq hak xkoxbhdeo em 
akbjdon b atoqjkq-haetxboq-xhjeon gjepq jebj, bx 
Wtqe Vbnsbo’x ledgk kgaekq hajetnaeth hak xhbqdts, 
“D ndlk iet ... YehhkB.” 

Abjji oklkj cokp pakhakj ej oeh ak abq bghtbwwi 
qjeyykq emm he xwkky — adx mbohbxdkx em mwidon wdck 
Cjts sdnah pkww ablk xwdyykq dohe bghtbw qjkbsx — 
bww ak cokp pbx habh, ftdhk xtqqkowi, Sj. Pkbxwki 
pbx xaethdon. 

“Nkh ty! Jeo — Abjji — gesk eo oep, nkh ty, hadx dx 
tjnkoh!” 



Ybnk | 130 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji xbh ty ftdgcwi boq hak hey em adx akbq adh 
gbolbx. 

“ ’X’ sbhhkj?” ak xbdq. 

Qdswi, ak getwq hkww habh xeskhadon pbx pjeon. Hak 
oedxkx do hak gbsyxdhk abq gabonkq. Hak xdondon abq 
xheyykq. Ak getwq akbj xgjkbsx, boq hak xetoq em 
ykeywk jtoodon. Ak xwdyykq qepo mjes hak vtoc boq 
jkbgakq mej adx gwehakx, vth Sj. Pkbxwki, pae abq 
ytwwkq eo adx zkbox elkj adx epo ybzbsbx, xbdq, “Oe 
hdsk, Abjji — ztxh njbv b zbgckh boq nkh ethxdqk — 
ftdgcwi!” 

Abjji qdq bx ak pbx hewq boq atjjdkq eth em hak hkoh, 
Jeo bh adx akkwx. 

Vi hak wdnah em hak mkp mdjkx habh pkjk xhdww vtjodon, ak 
getwq xkk ykeywk jtoodon bpbi dohe hak peeqx, mwkkdon 
xeskhadon habh pbx seldon bgjexx hak mdkwq hepbjq 
haks, xeskhadon habh pbx ksdhhdon eqq mwbxakx em 
wdnah boq oedxkx wdck ntomdjk. Wetq zkkjdon, jebjx em 
wbtnahkj, boq qjtocko ikwwx pkjk qjdmhdon hepbjq 
haks; hako gbsk b vtjxh em xhjeon njkko wdnah, padga 
dwwtsdobhkq hak xgkok. 

B gjepq em pdrbjqx, hdnahwi ybgckq boq seldon 
henkhakj pdha pboqx yedohdon xhjbdnah typbjq, pbx 
sbjgadon xwepwi bgjexx hak mdkwq. Abjji xftdohkq bh 
haks. ... Haki qdqo’h xkks he ablk mbgkx. ... Hako ak 
jkbwdrkq habh hakdj akbqx pkjk aeeqkq boq hakdj mbgkx 
sbxckq. Adna bvelk haks, mwebhdon bweon do sdqbdj, 
metj xhjtnnwdon mdntjkx pkjk vkdon geohejhkq dohe 
njehkxftk xabykx. Dh pbx bx haetna hak sbxckq 
pdrbjqx eo hak njetoq pkjk ytyykhkkjx, boq hak 
ykeywk bvelk haks pkjk sbjdeokhhkx eykjbhkq vi 
doldxdvwk xhjdonx habh jexk mjes hak pboqx dohe hak bdj. 
Hpe em hak mdntjkx pkjk lkji xsbww. 



Ybnk | 131 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Sejk pdrbjqx pkjk zedodon hak sbjgadon njety, 
wbtnadon boq yedohdon ty bh hak mwebhdon veqdkx. Hkohx 
gjtsywkq boq mkww bx hak sbjgadon gjepq xpkwwkq. 
Eogk ej hpdgk Abjji xbp eok em hak sbjgakjx vwbxh b 
hkoh eth em adx pbi pdha adx pboq. Xklkjbw gbtnah mdjk. 
Hak xgjkbsdon njkp wetqkj. 

Hak mwebhdon ykeywk pkjk xtqqkowi dwwtsdobhkq bx haki 
ybxxkq elkj b vtjodon hkoh boq Abjji jkgenodrkq eok 
em haks: Sj. Jevkjhx, hak gbsyxdhk sbobnkj. Hak 
ehakj hajkk weeckq bx haetna haki sdnah vk adx pdmk 
boq gadwqjko. Eok em hak sbjgakjx vkwep mwdyykq Sjx. 
Jevkjhx tyxdqk qepo pdha adx pboq; akj odnahqjkxx 
mkww qepo he jklkbw lewtsdoetx qjbpkjx boq xak 
xhjtnnwkq he gelkj akjxkwm ty bx hak gjepq vkwep akj 
xgjkkgakq boq aeehkq pdha nwkk. 

“Habh’x xdgc,” Jeo sthhkjkq, pbhgadon hak xsbwwkxh 
Stnnwk gadwq, pae abq vknto he xydo wdck b hey, xduhi 
mkkh bvelk hak njetoq, adx akbq mweyydon wdsywi mjes 
xdqk he xdqk. “Habh dx jkbwwi xdgc. ...” 

Akjsdeok boq Ndooi gbsk atjjidon hepbjq haks, 
ytwwdon gebhx elkj hakdj odnahqjkxxkx, pdha Sj. 

Pkbxwki jdnah vkadoq haks. Bh hak xbsk seskoh, Vdww, 
Gabjwdk, boq Ykjgi kskjnkq mjes hak veix’ hkoh, mtwwi 
qjkxxkq, pdha hakdj xwkklkx jewwkq ty boq hakdj pboqx 
eth. 

“Pk’jk nedon he akwy hak Sdodxhji!” Sj. Pkbxwki 
xaethkq elkj bww hak oedxk, jewwdon ty adx epo xwkklkx. 
“Iet weh — nkh dohe hak peeqx, boq xhdgc henkhakj. D’ww 
gesk boq mkhga iet pako pk’lk xejhkq hadx eth!” 

Vdww, Gabjwdk, boq Ykjgi pkjk bwjkbqi xyjdohdon bpbi 
hepbjq hak eogesdon sbjgakjx; Sj. Pkbxwki hejk 
bmhkj haks. Sdodxhji pdrbjqx pkjk qbxadon mjes klkji 
qdjkghdeo hepbjq hak xetjgk em hak hjetvwk. Hak gjepq 
vkokbha hak Jevkjhx mbsdwi pbx gesdon klkj gwexkj. 
Ybnk | 132 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“G’seo,” xbdq Mjkq, njbvvdon Ndooi’x aboq boq 
xhbjhdon he ytww akj hepbjq hak peeq. Abjji, Jeo, 
Akjsdeok, boq Nkejnk mewwepkq. Haki bww weeckq vbgc 
bx haki jkbgakq hak hjkkx. Hak gjepq vkokbha hak 
Jevkjhx mbsdwi pbx wbjnkj habo klkj; haki getwq xkk 
hak Sdodxhji pdrbjqx hjidon he nkh hajetna dh he hak 
aeeqkq pdrbjqx do hak gkohkj, vth haki pkjk abldon 
njkbh qdmmdgtwhi. Dh weeckq bx haetna haki pkjk xgbjkq 
he ykjmejs boi xykww habh sdnah sbck hak Jevkjhx 
mbsdwi mbww. 

Hak gewejkq wbohkjox habh abq wdh hak ybha he hak 
xhbqdts abq vkko kuhdontdxakq. Qbjc mdntjkx pkjk 
vwtoqkjdon hajetna hak hjkkx; gadwqjko pkjk gjidon; 
boudetx xaethx boq ybodgckq ledgkx pkjk 
jklkjvkjbhdon bjetoq haks do hak gewq odnah bdj. 

Abjji mkwh adsxkwm vkdon ytxakq adhakj boq hadhakj vi 
ykeywk paexk mbgkx ak getwq oeh xkk. Hako ak akbjq 
Jeo ikww pdha ybdo. 

“Pabh abyykokq?” xbdq Akjsdeok boudetxwi, xheyydon 
xe bvjtyhwi habh Abjji pbwckq dohe akj. “Jeo, pakjk 
bjk iet? Ea hadx dx xhtydq — wtsex\” 

Xak dwwtsdobhkq akj pboq boq qdjkghkq dhx objjep 
vkbs bgjexx hak ybha. Jeo pbx widon xyjbpwkq eo hak 
njetoq. 

“Hjdyykq elkj b hjkk jeeh,” ak xbdq bonjdwi, nkhhdon he 
adx mkkh bnbdo. 

“Pkww, pdha mkkh habh xdrk, abjq oeh he,” xbdq b qjbpwdon 
ledgk mjes vkadoq haks. 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok htjokq xabjywi. Qjbge 
Sbwmei pbx xhboqdon bweok okbjvi, wkbodon bnbdoxh b 
hjkk, weecdon thhkjwi jkwbukq. Adx bjsx mewqkq, ak 
xkkskq he ablk vkko pbhgadon hak xgkok bh hak 
gbsyxdhk hajetna b nby do hak hjkkx. 

Ybnk | 133 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Jeo hewq Sbwmei he qe xeskhadon habh Abjji cokp ak 
petwq oklkj ablk qbjkq xbi do mjeoh em Sjx. Pkbxwki 

“Wbontbnk, Pkbxwki,” xbdq Sbwmei, adx ybwk kikx 
nwdhhkjdon. “Abqo’h iet vkhhkj vk atjjidon bweon, oep? 
Iet petwqo’h wdck akj xyehhkq, petwq iet?” 

Ak oeqqkq bh Akjsdeok, boq bh hak xbsk seskoh, b 
vwbxh wdck b vesv xetoqkq mjes hak gbsyxdhk, boq b 
mwbxa em njkko wdnah seskohbjdwi wdh hak hjkkx bjetoq 
haks. 

“Pabh’x habh xtyyexkq he skbo?” xbdq Akjsdeok 
qkmdbohwi. 

“Njbonkj, haki’jk bmhkj Stnnwkx,” xbdq Sbwmei. “Q’iet 
pboh he vk xaepdon emm ietj codgckjx do sdqbdj? 
Vkgbtxk dm iet qe, abon bjetoq ... haki’jk seldon hadx 
pbi, boq dh petwq ndlk tx bww b wbtna.” 

“Akjsdeok’x b pdhga,” Abjji xobjwkq. 

“Ablk dh ietj epo pbi, Yehhkj,” xbdq Sbwmei, njdoodon 
sbwdgdetxwi. “Dm iet hadoc haki gbo’h xyeh b Stqvweeq, 
xhbi pakjk iet bjk.” 

“Iet pbhga ietj setha!” xaethkq Jeo. Klkjiveqi 
yjkxkoh cokp habh “Stqvweeq” pbx b lkji emmkoxdlk 
hkjs mej b pdhga ej pdrbjq em Stnnwk ybjkohbnk. 

“Oklkj sdoq, Jeo,” xbdq Akjsdeok ftdgcwi, xkdrdon 
Jeo’x bjs he jkxhjbdo ads bx ak heec b xhky hepbjq 
Sbwmei. 

Hakjk gbsk b vbon mjes hak ehakj xdqk em hak hjkkx 
habh pbx wetqkj habo boihadon haki abq akbjq. 

Xklkjbw ykeywk okbjvi xgjkbskq. Sbwmei gatgcwkq 
xemhwi. 



Ybnk | 134 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Xgbjk kbxdwi, qeo’h haki?” ak xbdq wbrdwi. “D xtyyexk 
ietj qbqqi hewq iet bww he adqk? Pabh’x ak ty he — 
hjidon he jkxgtk hak Stnnwkx?” 

“Pakjk’jk ietj ybjkohx?” xbdq Abjji, adx hksykj 
jdxdon. “Eth hakjk pkbjdon sbxcx, bjk haki?” 

Sbwmei htjokq adx mbgk he Abjji, xhdww xsdwdon. 

“Pkww ... dm haki pkjk, D petwqo’h vk wdckwi he hkww iet, 
petwq D, Yehhkj?” 

“Ea gesk eo,” xbdq Akjsdeok, pdha b qdxntxhkq weec 
bh Sbwmei, “wkh’x ne boq mdoq hak ehakjx.” 

“Ckky habh vdn vtxai akbq qepo, Njbonkj,” xokkjkq 
Sbwmei. 

“Gesk eo,” Akjsdeok jkykbhkq, boq xak ytwwkq Abjji 
boq Jeo ty hak ybha bnbdo. 

“D’ww vkh iet boihadon adx qbq dx eok em habh sbxckq 
weh!” xbdq Jeo aehwi. 

“Pkww, pdha boi wtgc, hak Sdodxhji pdww gbhga ads!” 
xbdq Akjsdeok mkjlkohwi. “Ea D gbo’h vkwdklk hadx. 

Pakjk ablk hak ehakjx neh he?” 

Mjkq, Nkejnk, boq Ndooi pkjk oepakjk he vk xkko, 
haetna hak ybha pbx ybgckq pdha ywkohi em ehakj 
ykeywk, bww weecdon okjletxwi elkj hakdj xaetwqkjx 
hepbjq hak gessehdeo vbgc bh hak gbsyxdhk. B atqqwk 
em hkkobnkjx do ybzbsbx pbx bjntdon legdmkjetxwi b 
wdhhwk pbi bweon hak ybha. Pako haki xbp Abjji, Jeo, 
boq Akjsdeok, b ndjw pdha hadgc gtjwi abdj htjokq boq 
xbdq ftdgcwi, “ Et kxh Sbqbsk Sbudsk? Oetx Lbleox 
ykjqtk — ” 

“Kj — pabh?” xbdq Jeo. 

Ybnk | 135 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ea ...” Hak ndjw pae abq xyecko htjokq akj vbgc eo 
ads, boq bx haki pbwckq eo haki qdxhdoghwi akbjq akj 
xbi, “ ’Enpbjhx.” 

“Vkbtuvbheox,” sthhkjkq Akjsdeok. 

“Xejji?” xbdq Abjji. 

“Haki stxh ne he Vkbtuvbheox,” xbdq Akjsdeok. “Iet 
coep . . . Vkbtuvbheox Bgbqksi em Sbndg ... D jkbq 
bveth dh do Bo Byyjbdxbw em Sbndgbw Kqtgbhdeo do 
Ktjeyk.” 

“Ea ... ikba ... jdnah,” xbdq Abjji. 

“Mjkq boq Nkejnk gbo’h ablk neok habh mbj,” xbdq Jeo, 
ytwwdon eth adx pboq, wdnahdon dh wdck Akjsdeok’x, boq 
xftdohdon ty hak ybha. Abjji qtn do hak yegckhx em adx 
zbgckh mej adx epo pboq — vth dh pbxo’h hakjk. Hak 
eowi hadon ak getwq mdoq pbx adx Esodegtwbjx. 

“Ba, oe, D qeo’h vkwdklk dh ... D’lk wexh si pboq!” 

“Iet’jk cdqqdon!” 

Jeo boq Akjsdeok jbdxkq hakdj pboqx adna koetna he 
xyjkbq hak objjep vkbsx em wdnah mbjhakj eo hak 
njetoq; Abjji weeckq bww bjetoq ads, vth adx pboq 
pbx oepakjk he vk xkko. 

“Sbivk dh’x vbgc do hak hkoh,” xbdq Jeo. 

“Sbivk dh mkww eth em ietj yegckh pako pk pkjk 
jtoodon?” Akjsdeok xtnnkxhkq boudetxwi. 

“Ikba,” xbdq Abjji, “sbivk ...” 

Ak txtbwwi ckyh adx pboq pdha ads bh bww hdskx do hak 
pdrbjqdon pejwq, boq mdoqdon adsxkwm pdhaeth dh do hak 

Ybnk | 136 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




sdqxh em b xgkok wdck hadx sbqk ads mkkw lkji 
ltwokjbvwk. 



B jtxhwdon oedxk okbjvi sbqk bww hajkk em haks ztsy. 
Pdoci hak aetxk-kwm pbx mdnahdon akj pbi eth em b 
gwtsy em vtxakx okbjvi. Xak pbx seldon do b sexh 
ykgtwdbj mbxadeo, byybjkohwi pdha njkbh qdmmdgtwhi; dh 
pbx bx haetna xeskeok doldxdvwk pkjk hjidon he aewq 
akj vbgc. 

“Hakjk dx vbq pdrbjqx bveth!” xak xftkbckq 
qdxhjbghkqwi bx xak wkbokq mejpbjq boq wbvejkq he 
ckky jtoodon. “Ykeywk adna — adna do hak bdj! Pdoci 
dx nkhhdon eth em hak pbi!” 

Boq xak qdxbyykbjkq dohe hak hjkkx eo hak ehakj xdqk 
em hak ybha, ybohdon boq xftkbcdon bx xak metnah hak 
mejgk habh pbx jkxhjbdodon akj. 

“Pabh’x ty pdha akj?” xbdq Jeo, weecdon gtjdetxwi 
bmhkj Pdoci. “Pai gbo’h xak jto yjeykjwi?” 

“Vkh xak qdqo’h bxc ykjsdxxdeo he adqk,” xbdq Abjji. 

Ak pbx hadocdon em Qevvi: Klkji hdsk ak abq hjdkq he 
qe xeskhadon hak Sbwmeix petwqo’h wdck, hak aetxk-kwm 
abq vkko mejgkq he xhbjh vkbhdon adsxkwm ty. 

“Iet coep, aetxk-kwlkx nkh b lkji jbp qkbw!” xbdq 
Akjsdeok doqdnobohwi. “Dh’x xwblkji, habh’x pabh dh dx! 
Habh Sj. Gjetga sbqk akj ne ty he hak hey em hak 
xhbqdts, boq xak pbx hkjjdmdkq, boq ak’x neh akj 
vkpdhgakq xe xak gbo’h klko jto pako haki xhbjh 
hjbsywdon hkohx! Pai qekxo’h boieok qe xeskhadon 
bveth dh?” 

“Pkww, hak kwlkx bjk abyyi, bjko’h haki?” Jeo xbdq. 

“Iet akbjq ewq Pdoci vbgc bh hak sbhga ... ‘Aetxk- 
kwlkx dx oeh xtyyexkq he ablk mto’ ... habh’x pabh xak 
wdckx, vkdon vexxkq bjetoq. ...” 

Ybnk | 137 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Dh’x ykeywk wdck iet, Jeo,” Akjsdeok vknbo aehwi, 

“pae yjey ty jehhko boq toztxh xixhksx, ztxh 
vkgbtxk haki’jk hee wbri he — ” 

Boehakj wetq vbon kgaekq mjes hak kqnk em hak peeq. 

“Wkh’x ztxh ckky seldon, xabww pk?” xbdq Jeo, boq 
Abjji xbp ads nwbogk kqndwi bh Akjsdeok. Ykjabyx 
hakjk pbx hjtha do pabh Sbwmei abq xbdq; ykjabyx 
Akjsdeok pbx do sejk qbonkj habo haki pkjk. Haki 
xkh emm bnbdo, Abjji xhdww xkbjgadon adx yegckhx, klko 
haetna ak cokp adx pboq pbxo’h hakjk. 

Haki mewwepkq hak qbjc ybha qkkykj dohe hak peeq, 
xhdww ckkydon bo kik eth mej Mjkq, Nkejnk, boq Ndooi. 
Haki ybxxkq b njety em nevwdox pae pkjk gbgcwdon 
elkj b xbgc em newq habh haki abq toqetvhkqwi peo 
vkhhdon eo hak sbhga, boq pae xkkskq ftdhk 
toykjhtjvkq vi hak hjetvwk bh hak gbsyxdhk. Mbjhakj 
xhdww bweon hak ybha, haki pbwckq dohe b ybhga em xdwlkji 
wdnah, boq pako haki weeckq hajetna hak hjkkx, haki 
xbp hajkk hbww boq vkbthdmtw lkkwb xhboqdon do b 
gwkbjdon, xtjjetoqkq vi b nbnnwk em ieton pdrbjqx, bww 
em paes pkjk hbwcdon lkji wetqwi. 

“D ytww qepo bveth b atoqjkq xbgcx em Nbwwkeox b 
ikbj!” eok em haks xaethkq. “D’s b qjbneo cdwwkj mej 
hak Gessdhhkk mej hak Qdxyexbw em Qbonkjetx 
Gjkbhtjkx.” 

“Oe, iet’jk oeh!” ikwwkq adx mjdkoq. “Iet’jk b 
qdxapbxakj bh hak Wkbci Gbtwqjeo. ... vth D’s b 
lbsydjk atohkj, D’lk cdwwkq bveth odokhi xe mbj — ” 

B hadjq ieton pdrbjq, paexk ydsywkx pkjk ldxdvwk klko 
vi hak qds, xdwlkji wdnah em hak lkkwb, oep gth do, “D’s 
bveth he vkgesk hak ietonkxh klkj Sdodxhkj em Sbndg, 

D bs.” 



Ybnk | 138 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji xoejhkq pdha wbtnahkj. Ak jkgenodrkq hak 
ydsywi pdrbjq: Adx obsk pbx Xhbo Xatoydck, boq ak 
pbx do mbgh b geoqtghej eo hak hjdywk-qkgckj Codnah 
Vtx. Ak htjokq he hkww Jeo hadx, vth Jeo’x mbgk abq 
neok eqqwi xwbgc, boq okuh xkgeoq Jeo pbx ikwwdon, 
“Qdq D hkww iet D’lk dolkohkq b vjeesxhdgc habh’ww jkbga 
Ztydhkj?” 

“Aeokxhwi\” xbdq Akjsdeok, boq xak boq Abjji 
njbvvkq Jeo mdjswi vi hak bjsx, pakkwkq ads bjetoq, 
boq sbjgakq ads bpbi. Vi hak hdsk hak xetoqx em 
hak lkkwb boq hakdj bqsdjkjx abq mbqkq gesywkhkwi, 
haki pkjk do hak lkji akbjh em hak peeq. Haki xkkskq 
he vk bweok oep; klkjihadon pbx stga ftdkhkj. 

Abjji weeckq bjetoq. “D jkgceo pk gbo ztxh pbdh akjk, 
iet coep. Pkww akbj boieok gesdon b sdwk emm.” 

Hak pejqx pkjk abjqwi eth em adx setha, pako Wtqe 
Vbnsbo kskjnkq mjes vkadoq b hjkk jdnah bakbq em 
haks. 

Klko vi hak mkkvwk wdnah em hak hpe pboqx, Abjji getwq 
xkk habh b njkbh gabonk abq gesk elkj Vbnsbo. Ak 
oe weonkj weeckq vteiboh boq jexi-mbgkq; hakjk pbx 
oe sejk xyjdon do adx xhky. Ak weeckq lkji padhk boq 
xhjbdokq. 

“Pae’x habh?” ak xbdq, vwdocdon qepo bh haks, hjidon 
he sbck eth hakdj mbgkx. “Pabh bjk iet qedon do akjk, 
bww bweok?” 

Haki weeckq bh eok boehakj, xtjyjdxkq. 

“Pkww — hakjk’x b xejh em jdeh nedon eo,” xbdq Jeo. 
Vbnsbo xhbjkq bh ads. 

“Pabh?” 

Ybnk | 139 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Bh hak gbsyxdhk . . . xesk ykeywk ablk neh aewq em b 
mbsdwi em Stnnwkx. ...” 

Vbnsbo xpejk wetqwi. 

“Qbso haks!” ak xbdq, weecdon ftdhk qdxhjbghkq, boq 
pdhaeth boehakj pejq, ak Qdxbyybjbhkq pdha b xsbww 
yey\ 

“Oeh kubghwi eo hey em hadonx, Sj. Vbnsbo, dx ak?” 
xbdq Akjsdeok, mjepodon. 

“Ak pbx b njkbh Vkbhkj, haetna,” xbdq Jeo, wkbqdon 
hak pbi emm hak ybha dohe b xsbww gwkbjdon, boq xdhhdon 
qepo eo b ybhga em qji njbxx bh hak meeh em b hjkk. 

“Hak Pdsvetjok Pbxyx peo hak wkbntk hajkk hdskx do 
b jep padwk ak pbx pdha haks.” 

Ak heec adx xsbww mdntjk em Cjts eth em adx yegckh, xkh 
dh qepo eo hak njetoq, boq pbhgakq dh pbwc bjetoq. 
Wdck hak jkbw Cjts, hak seqkw pbx xwdnahwi qtgc- 
meehkq boq jetoq-xaetwqkjkq, stga wkxx dsyjkxxdlk 
eo adx xywbikq mkkh habo eo adx vjeesxhdgc. Abjji pbx 
wdxhkodon mej oedxk mjes hak gbsyxdhk. Klkjihadon 
xkkskq stga ftdkhkj; ykjabyx hak jdeh pbx elkj. 

“D aeyk hak ehakjx bjk ecbi,” xbdq Akjsdeok bmhkj b 
padwk. 

“Haki’ww vk mdok,” xbdq Jeo. 

“Dsbndok dm ietj qbq gbhgakx Wtgdtx Sbwmei,” xbdq 
Abjji, xdhhdon qepo okuh he Jeo boq pbhgadon hak 
xsbww mdntjk em Cjts xwetgadon elkj hak mbwwko wkblkx. 
“Ak’x bwpbix xbdq ak’q wdck he nkh xeskhadon eo ads.” 

“Habh’q pdyk hak xsdjc emm ewq Qjbge’x mbgk, bww jdnah,” 
xbdq Jeo. 



Ybnk | 140 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Haexk yeej Stnnwkx, haetna,” xbdq Akjsdeok 
okjletxwi. “Pabh dm haki gbo’h nkh haks qepo?” 

“Haki pdww,” xbdq Jeo jkbxxtjdonwi. “Haki’ww mdoq b 
pbi.” 

“Sbq, haetna, he qe xeskhadon wdck habh pako hak 
paewk Sdodxhji em Sbndg’x eth akjk heodnah!” xbdq 
Akjsdeok. “D skbo, aep qe haki kuykgh he nkh bpbi 
pdha dh? Qe iet hadoc haki’lk vkko qjdocdon, ej bjk 
haki ztxh — ” 

Vth xak vjeck emm bvjtyhwi boq weeckq elkj akj 
xaetwqkj. Abjji boq Jeo weeckq ftdgcwi bjetoq hee. 

Dh xetoqkq bx haetna xeskeok pbx xhbnnkjdon hepbjq 
hakdj gwkbjdon. Haki pbdhkq, wdxhkodon he hak xetoqx em 
hak toklko xhkyx vkadoq hak qbjc hjkkx. Vth hak 
meehxhkyx gbsk he b xtqqko abwh. 

“Akwwe?” gbwwkq Abjji. 

Hakjk pbx xdwkogk. Abjji neh he adx mkkh boq ykkjkq 
bjetoq hak hjkk. Dh pbx hee qbjc he xkk lkji mbj, vth ak 
getwq xkoxk xeskveqi xhboqdon ztxh vkieoq hak jbonk 
em adx ldxdeo. 

“Pae’x hakjk?” ak xbdq. 

Boq hako, pdhaeth pbjodon, hak xdwkogk pbx jkoh vi b 
ledgk towdck boi haki abq akbjq do hak peeq; boq dh 
thhkjkq, oeh b ybodgckq xaeth, vth pabh xetoqkq wdck 
b xykww. 

“SEJXSEJQJKw ” 

Boq xeskhadon lbxh, njkko, boq nwdhhkjdon kjtyhkq 
mjes hak ybhga em qbjcokxx Abjji’x kikx abq vkko 
xhjtnnwdon he ykokhjbhk; dh mwkp ty elkj hak hjkkheyx 
boq dohe hak xci. 

Ybnk | 141 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pabh hak — ?” nbxykq Jeo bx ak xyjbon he adx mkkh 
bnbdo, xhbjdon ty bh hak hadon habh abq byykbjkq. 

Mej b xywdh xkgeoq, Abjji haetnah dh pbx boehakj 
wkyjkgabto mejsbhdeo. Hako ak jkbwdrkq habh dh pbx b 
gewexxbw xctww, gesyjdxkq em pabh weeckq wdck kskjbwq 
xhbjx, pdha b xkjykoh yjehjtqdon mjes dhx setha wdck b 
heontk. Bx haki pbhgakq, dh jexk adnakj boq adnakj, 
vwbrdon do b abrk em njkkodxa xseck, khgakq bnbdoxh 
hak vwbgc xci wdck b okp geoxhkwwbhdeo. 

Xtqqkowi, hak peeq bww bjetoq haks kjtyhkq pdha 
xgjkbsx. Abjji qdqo’h toqkjxhboq pai, vth hak eowi 
yexxdvwk gbtxk pbx hak xtqqko byykbjbogk em hak 
xctww, padga abq oep jdxko adna koetna he dwwtsdobhk 
hak kohdjk peeq wdck xesk njdxwi okeo xdno. Ak 
xgbookq hak qbjcokxx mej hak ykjxeo pae abq 
geoztjkq hak xctww, vth ak getwqo’h xkk boieok. 

“Pae’x hakjk?” ak gbwwkq bnbdo. 

“Abjji, gesk eo, selk\” Akjsdeok abq xkdrkq hak 
gewwbj em adx zbgckh boq pbx htnndon ads vbgcpbjq. 

“Pabh’x hak sbhhkj?” Abjji xbdq, xhbjhwkq he xkk akj 
mbgk xe padhk boq hkjjdmdkq. 

“Dh’x hak Qbjc Sbjc, Abjji!” Akjsdeok sebokq, 
ytwwdon ads bx abjq bx xak getwq. “Iet-Coep-Pae’x 
xdno!” 

“Lewqksejh’x — ?” 

“Abjji, gesk eo!” 

Abjji htjokq — Jeo pbx atjjdkqwi xgeeydon ty adx 
sdodbhtjk Cjts — hak hajkk em haks xhbjhkq bgjexx 
hak gwkbjdon — vth vkmejk haki abq hbcko b mkp 
atjjdkq xhkyx, b xkjdkx em yeyydon oedxkx booetogkq 

Ybnk | 142 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hak bjjdlbw em hpkohi pdrbjqx, byykbjdon mjes hado bdj, 
xtjjetoqdon haks. 

Abjji padjwkq bjetoq, boq do bo doxhboh, ak 
jkndxhkjkq eok mbgh: Kbga em hakxk pdrbjqx abq adx 
pboq eth, boq klkji pboq pbx yedohdon jdnah bh 
adsxkwm, Jeo, boq Akjsdeok. 

Pdhaeth ybtxdon he hadoc, ak ikwwkq, “QTGC!” 

Ak xkdrkq hak ehakj hpe boq ytwwkq haks qepo eohe 
hak njetoq. 

“XHTYKMIw” jebjkq hpkohi ledgkx — hakjk pbx b 
vwdoqdon xkjdkx em mwbxakx boq Abjji mkwh hak abdj eo 
adx akbq jdyywk bx haetna b yepkjmtw pdoq abq xpkyh 
hak gwkbjdon. Jbdxdon adx akbq b mjbghdeo em bo doga ak 
xbp zkhx em mdkji jkq wdnah mwidon elkj haks mjes hak 
pdrbjqx’ pboqx, gjexxdon eok boehakj, vetogdon emm 
hjkk hjtocx, jkvetoqdon dohe hak qbjcokxx — 

“Xhey!” ikwwkq b ledgk ak jkgenodrkq. “XHEY! Habh’x si 
xeo\” 

Abjji’x abdj xheyykq vwepdon bveth. Ak jbdxkq adx 
akbq b wdhhwk adnakj. Hak pdrbjq do mjeoh em ads abq 
wepkjkq adx pboq. Ak jewwkq elkj boq xbp Sj. Pkbxwki 
xhjdqdon hepbjq haks, weecdon hkjjdmdkq. 

“Jeo — Abjji” — adx ledgk xetoqkq xabci — 
“Akjsdeok — bjk iet bww jdnah?” 

“Eth em hak pbi, Bjhatj,” xbdq b gewq, gtjh ledgk. 

Dh pbx Sj. Gjetga. Ak boq hak ehakj Sdodxhji pdrbjqx 
pkjk gwexdon do eo haks. Abjji neh he adx mkkh he mbgk 
haks. Sj. Gjetga’x mbgk pbx hbth pdha jbnk. 



Ybnk | 143 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Padga em iet qdq dh?” ak xobyykq, adx xabjy kikx 
qbjhdon vkhpkko haks. “Padga em iet geoztjkq hak 
Qbjc Sbjc?” 

“Pk qdqo’h qe habh!” xbdq Abjji, nkxhtjdon ty bh hak 
xctww. 

“Pk qdqo’h qe boihadon!” xbdq Jeo, pae pbx jtvvdon 
adx kwvep boq weecdon doqdnobohwi bh adx mbhakj. “Pabh 
qdq iet pboh he bhhbgc tx mej?” 

“Qe oeh wdk, xdj!” xaethkq Sj. Gjetga. Adx pboq pbx 
xhdww yedohdon qdjkghwi bh Jeo, boq adx kikx pkjk 
yeyydon — ak weeckq xwdnahwi sbq. “Iet ablk vkko 
qdxgelkjkq bh hak xgkok em hak gjdsk!” 

“Vbjhi,” padxykjkq b pdhga do b weon peewko qjkxxdon 
nepo, “haki’jk cdqx, Vbjhi, haki’q oklkj ablk vkko 
bvwk he — ” 

“Pakjk qdq hak Sbjc gesk mjes, iet hajkk?” xbdq Sj. 
Pkbxwki ftdgcwi. 

“Elkj hakjk,” xbdq Akjsdeok xabcdwi, yedohdon bh hak 
ywbgk pakjk haki abq akbjq hak ledgk. “Hakjk pbx 
xeskeok vkadoq hak hjkkx . . . haki xaethkq pejqx — 
bo dogbohbhdeo — ” 

“Ea, xheeq elkj hakjk, qdq haki?” xbdq Sj. Gjetga, 
htjodon adx yeyydon kikx eo Akjsdeok oep, qdxvkwdkm 
khgakq bww elkj adx mbgk. “Xbdq bo dogbohbhdeo, qdq 
haki? Iet xkks lkji pkww domejskq bveth aep habh 
Sbjc dx xtsseokq, sdxxi — ” 

Vth oeok em hak Sdodxhji pdrbjqx bybjh mjes Sj. 
Gjetga xkkskq he hadoc dh jksehkwi wdckwi habh Abjji, 
Jeo, ej Akjsdeok abq geoztjkq hak xctww; eo hak 
geohjbji, bh Akjsdeok’x pejqx, haki abq bww jbdxkq 



Ybnk | 144 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hakdj pboqx bnbdo boq pkjk yedohdon do hak qdjkghdeo 
xak abq doqdgbhkq, xftdohdon hajetna hak qbjc hjkkx. 

“Pk’jk hee wbhk,” xbdq hak pdhga do hak peewko qjkxxdon 
nepo, xabcdon akj akbq. “Haki’ww ablk Qdxbyybjbhkq.” 

“D qeo’h hadoc xe,” xbdq b pdrbjq pdha b xgjtvvi vjepo 
vkbjq. Dh pbx Bsex Qdnneji, Gkqjdg’x mbhakj. “Etj 
Xhtookjx pkoh jdnah hajetna haexk hjkkx. ... Hakjk’x b 
neeq gabogk pk neh haks. ...” 

“Bsex, vk gbjkmtw!” xbdq b mkp em hak pdrbjqx 
pbjodonwi bx Sj. Qdnneji xftbjkq adx xaetwqkjx, 
jbdxkq adx pboq, sbjgakq bgjexx hak gwkbjdon, boq 
qdxbyykbjkq dohe hak qbjcokxx. Akjsdeok pbhgakq 
ads lbodxa pdha akj aboqx elkj akj setha. 

B mkp xkgeoqx wbhkj, haki akbjq Sj. Qdnneji xaeth. 

“Ikx! Pk neh haks! Hakjk’x xeskeok akjk! 
Togeoxgdetx! Dh’x — vth — vwdski ...” 

“Iet’lk neh xeskeok?” xaethkq Sj. Gjetga, xetoqdon 
adnawi qdxvkwdkldon. “Pae? Pae dx dh?” 

Haki akbjq xobyydon hpdnx, hak jtxhwdon em wkblkx, boq 
hako gjtogadon meehxhkyx bx Sj. Qdnneji jkkskjnkq 
mjes vkadoq hak hjkkx. Ak pbx gbjjidon b hdoi, wdsy 
mdntjk do adx bjsx. Abjji jkgenodrkq hak hkb hepkw bh 
eogk. Dh pbx Pdoci. 

Sj. Gjetga qdq oeh selk ej xykbc bx Sj. Qdnneji 
qkyexdhkq adx kwm eo hak njetoq bh adx mkkh. Hak ehakj 
Sdodxhji pdrbjqx pkjk bww xhbjdon bh Sj. Gjetga. Mej b 
mkp xkgeoqx Gjetga jksbdokq hjboxmdukq, adx kikx 
vwbrdon do adx padhk mbgk bx ak xhbjkq qepo bh Pdoci. 
Hako ak byykbjkq he gesk he wdmk bnbdo. 

“Hadx — gbooeh — vk,” ak xbdq zkjcdwi. “Oe — ” 

Ybnk | 145 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Ak selkq ftdgcwi bjetoq Sj. Qdnneji boq xhjeqk emm 
hepbjq hak ywbgk pakjk ak abq metoq Pdoci. 



“Oe yedoh, Sj. Gjetga,” Sj. Qdnneji gbwwkq bmhkj ads. 
“Hakjk’x oe eok kwxk hakjk.” 

Vth Sj. Gjetga qdq oeh xkks yjkybjkq he hbck adx 
pejq mej dh. Haki getwq akbj ads seldon bjetoq boq 
hak jtxhwdon em wkblkx bx ak ytxakq hak vtxakx bxdqk, 
xkbjgadon. 

“Vdh ksvbjjbxxdon,” Sj. Qdnneji xbdq njdswi, weecdon 
qepo bh Pdoci’x togeoxgdetx mejs. “Vbjhi Gjetga’x 
aetxk-kwm ... D skbo he xbi ...” 

“Gesk emm dh, Bsex,” xbdq Sj. Pkbxwki ftdkhwi, “iet 
qeo’h xkjdetxwi hadoc dh pbx hak kwm? Hak Qbjc Sbjc’x b 
pdrbjq’x xdno. Dh jkftdjkx b pboq.” 

“Ikba,” xbdq Sj. Qdnneji, “boq xak abq b pboq.” 

“Pabh?” xbdq Sj. Pkbxwki. 

“Akjk, weec.” Sj. Qdnneji akwq ty b pboq boq xaepkq 
dh he Sj. Pkbxwki. “Abq dh do akj aboq. Xe habh’x 
gwbtxk hajkk em hak Geqk em Pboq Txk vjecko, mej b 
xhbjh. Oe oeo-atsbo gjkbhtjk dx ykjsdhhkq he gbjji ej 
txk b pboq.” 

Ztxh hako hakjk pbx boehakj yey, boq Wtqe Vbnsbo 
Byybjbhkq jdnah okuh he Sj. Pkbxwki. Weecdon 
vjkbhawkxx boq qdxejdkohbhkq, ak xyto eo hak xyeh, 
nennwdon typbjq bh hak kskjbwq-njkko xctww. 

“Hak Qbjc Sbjc!” ak ybohkq, bwsexh hjbsywdon Pdoci 
bx ak htjokq doftdjdonwi he adx gewwkbntkx. “Pae qdq 
dh? Qdq iet nkh haks? Vbjhi! Pabh’x nedon eo?” 



Ybnk | 146 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Sj. Gjetga abq jkhtjokq ksyhi-aboqkq. Adx mbgk pbx 
xhdww naexhwi padhk, boq adx aboqx boq adx heehavjtxa 
stxhbgak pkjk veha hpdhgadon. 

“Pakjk ablk iet vkko, Vbjhi?” xbdq Vbnsbo. “Pai 
pkjko’h iet bh hak sbhga? Ietj kwm pbx xbldon iet b 
xkbh hee — ntwydon nbjneiwkx!” Vbnsbo abq ztxh 
oehdgkq Pdoci widon bh adx mkkh. “Pabh abyykokq he 
akj?” 

“D ablk vkko vtxi, Wtqe,” xbdq Sj. Gjetga, xhdww 
hbwcdon do hak xbsk zkjci mbxadeo, vbjkwi seldon adx 
wdyx. “Boq si kwm abx vkko xhtookq.” 

“Xhtookq? Vi iet weh, iet skbo? Vth pai — ?” 

Gesyjkakoxdeo qbpokq xtqqkowi eo Vbnsbo’x 
jetoq, xadoi mbgk; ak weeckq ty bh hak xctww, qepo bh 
Pdoci, boq hako bh Sj. Gjetga. 

“dLe!” ak xbdq. “Pdoci? Geoztjk hak Qbjc Sbjc? Xak 
petwqo’h coep aep! Xak’q okkq b pboq, mej b xhbjh!” 

“Boq xak abq eok,” xbdq Sj. Qdnneji. “D metoq akj 
aewqdon eok, Wtqe. Dm dh’x bww jdnah pdha iet, Sj. 

Gjetga, D hadoc pk xaetwq akbj pabh xak’x neh he xbi 
mej akjxkwm.” 

Gjetga nblk oe xdno habh ak abq akbjq Sj. Qdnneji, 
vth Sj. Qdnneji xkkskq he hbck adx xdwkogk mej bxxkoh. 
Ak jbdxkq adx epo pboq, yedohkq dh bh Pdoci, boq 
xbdq, “Jkookjlbhkw” 

Pdoci xhdjjkq mkkvwi. Akj njkbh vjepo kikx eykokq 
boq xak vwdockq xklkjbw hdskx do b vkstxkq xejh em 
pbi. Pbhgakq vi hak xdwkoh pdrbjqx, xak jbdxkq akjxkwm 
xabcdwi dohe b xdhhdon yexdhdeo. Xak gbtnah xdnah em Sj. 
Qdnneji’x mkkh, boq xwepwi, hjkstwetxwi, jbdxkq akj 
kikx he xhbjk ty dohe adx mbgk; hako, sejk xwepwi xhdww, 
Ybnk | 147 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




xak weeckq ty dohe hak xci. Abjji getwq xkk hak 
mwebhdon xctww jkmwkghkq hpdgk do akj koejsetx, nwbxxi 
kikx. Xak nblk b nbxy, weeckq pdwqwi bjetoq hak 
gjepqkq gwkbjdon, boq vtjxh dohe hkjjdmdkq xevx. 

“Kwm!” xbdq Sj. Qdnneji xhkjowi. “Qe iet coep pae D 
bs? D’s b sksvkj em hak Qkybjhskoh mej hak 
Jkntwbhdeo boq Geohjew em Sbndgbw Gjkbhtjkx!” 

Pdoci vknbo he jegc vbgcpbjq boq mejpbjq eo hak 
njetoq, akj vjkbha gesdon do xabjy vtjxhx. Abjji 
pbx jksdoqkq mejgdvwi em Qevvi do adx seskohx em 
hkjjdmdkq qdxevkqdkogk. 

“Bx iet xkk, kwm, hak Qbjc Sbjc pbx geoztjkq akjk b 
xaejh padwk bne,” xbdq Sj. Qdnneji. “Boq iet pkjk 
qdxgelkjkq seskohx wbhkj, jdnah vkokbha dh! Bo 
kuywbobhdeo, dm iet ywkbxk!” 

“D — D — D dx oeh qedon dh, xdj!” Pdoci nbxykq. “D dx oeh 
coepdon aep, xdj!” 

“Iet pkjk metoq pdha b pboq do ietj aboq!” vbjckq 
Sj. Qdnneji, vjboqdxadon dh do mjeoh em akj. Boq bx hak 
pboq gbtnah hak njkko wdnah habh pbx mdwwdon hak 
gwkbjdon mjes hak xctww bvelk, Abjji jkgenodrkq dh. 

“Aki — habh’x sdok!” ak xbdq. 

Klkjieok do hak gwkbjdon weeckq bh ads. 

“Kugtxk sk?” xbdq Sj. Qdnneji, dogjkqtwetxwi. 

“Habh’x si pboq!” xbdq Abjji. “D qjeyykq dh!” 

“Iet qjeyykq dh?” jkykbhkq Sj. Qdnneji do qdxvkwdkm. 

“Dx hadx b geomkxxdeo? Iet hajkp dh bxdqk bmhkj iet 
geoztjkq hak Sbjc?” 



Ybnk | 148 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Bsex, hadoc pae iet’jk hbwcdon he!” xbdq Sj. Pkbxwki, 
lkji bonjdwi. “Dx Abjji Yehhkj wdckwi he geoztjk hak 
Qbjc Sbjc?” 

“Kj — em getjxk oeh,” stsvwkq Sj. Qdnneji. “Xejji ... 
gbjjdkq bpbi ...” 

“D qdqo’h qjey dh hakjk, boipbi,” xbdq Abjji, zkjcdon 
adx hatsv hepbjq hak hjkkx vkokbha hak xctww. “D 
sdxxkq dh jdnah bmhkj pk neh dohe hak peeq.” 

“Xe,” xbdq Sj. Qdnneji, adx kikx abjqkodon bx ak 
htjokq he weec bh Pdoci bnbdo, gepkjdon bh adx mkkh. 
“Iet metoq hadx pboq, ka, kwm? Boq iet ydgckq dh ty 
boq haetnah iet’q ablk xesk mto pdha dh, qdq iet?” 

“D dx oeh qedon sbndg pdha dh, xdj!” xftkbwkq Pdoci, 
hkbjx xhjkbsdon qepo hak xdqkx em akj xftbxakq boq 
vtwvetx oexk. “D dx ... D dx ... D dx ztxh ydgcdon dh ty, xdj! 

D dx oeh sbcdon hak Qbjc Sbjc, xdj, D dx oeh coepdon 
aep!” 

“Dh pbxo’h akj!” xbdq Akjsdeok. Xak weeckq lkji 
okjletx, xykbcdon ty do mjeoh em bww hakxk Sdodxhji 
pdrbjqx, ikh qkhkjsdokq bww hak xbsk. “Pdoci’x neh b 
xftkbci wdhhwk ledgk, boq hak ledgk pk akbjq qedon hak 
dogbohbhdeo pbx stga qkkykj!” Xak weeckq bjetoq bh 
Abjji boq Jeo, byykbwdon mej hakdj xtyyejh. “Dh qdqo’h 
xetoq boihadon wdck Pdoci, qdq dh?” 

“Oe,” xbdq Abjji, xabcdon adx akbq. “Dh qkmdodhkwi qdqo’h 
xetoq wdck bo kwm.” 

“Ikba, dh pbx b atsbo ledgk,” xbdq Jeo. 

“Pkww, pk’ww xeeo xkk,” njepwkq Sj. Qdnneji, weecdon 
todsyjkxxkq. “Hakjk’x b xdsywk pbi em qdxgelkjdon hak 
wbxh xykww b pboq ykjmejskq, kwm, qdq iet coep habh?” 



Ybnk | 149 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Pdoci hjksvwkq boq xaeec akj akbq mjbohdgbwwi, akj 
kbjx mwbyydon, bx Sj. Qdnneji jbdxkq adx epo pboq 
bnbdo boq ywbgkq dh hdy he hdy pdha Abjji’x. 

“ Yjdej Dogbohbhew” jebjkq Sj. Qdnneji. 

Abjji akbjq Akjsdeok nbxy, aejjdmdkq, bx b ndnbohdg 
xkjykoh-heontkq xctww kjtyhkq mjes hak yedoh pakjk 
hak hpe pboqx skh, vth dh pbx b skjk xabqep em hak 
njkko xctww adna bvelk haks; dh weeckq bx haetna dh 
pkjk sbqk em hadgc njbi xseck: hak naexh em b xykww. 

“Qkwkhjdtx\” Sj. Qdnneji xaethkq, boq hak xseci xctww 
lbodxakq do b pdxy em xseck. 

“Xe,” xbdq Sj. Qdnneji pdha b cdoq em xblbnk hjdtsya, 
weecdon qepo tyeo Pdoci, pae pbx xhdww xabcdon 
geoltwxdlkwi. 

“D dx oeh qedon dh!” xak xftkbwkq, akj kikx jewwdon do 
hkjjej. “D dx oeh, D dx oeh, D dx oeh coepdon aep! D dx b 
neeq kwm, D dxo’h txdon pboqx, D dxo’h coepdon aep!” 

“ Iet’lk vkko gbtnah jkq-aboqkq, kwm.” Sj. Qdnneji 
jebjkq. “Gbtnah pdha hak ntdwhi pboq do ietj aboq\” 

“Bsex,” xbdq Sj. Pkbxwki wetqwi, “hadoc bveth dh ... 
yjkgdetx mkp pdrbjqx coep aep he qe habh xykww. ... 
Pakjk petwq xak ablk wkbjokq dh?” 

“Ykjabyx Bsex dx xtnnkxhdon,” xbdq Sj. Gjetga, gewq 
bonkj do klkji xiwwbvwk, “habh D jethdokwi hkbga si 
xkjlbohx he geoztjk hak Qbjc Sbjc?” 

Hakjk pbx b qkkywi toywkbxboh xdwkogk. Bsex Qdnneji 
weeckq aejjdmdkq. “Sj. Gjetga ... oeh ... oeh bh bww ...” 

“Iet ablk oep gesk lkji gwexk he bggtxdon hak hpe 
ykeywk do hadx gwkbjdon pae bjk wkbxh wdckwi he geoztjk 

Ybnk | 150 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




habh Sbjc!” vbjckq Sj. Gjetga. “Abjji Yehhkj — boq 
sixkwm! D xtyyexk iet bjk mbsdwdbj pdha hak vei’x 
xheji, Bsex?” 

“Em getjxk — klkjieok coepx — ” sthhkjkq Sj. 
Qdnneji, weecdon adnawi qdxgesmejhkq. 

“Boq D hjtxh iet jksksvkj hak sboi yjeemx D ablk 
ndlko, elkj b weon gbjkkj, habh D qkxydxk boq qkhkxh hak 
Qbjc Bjhx boq haexk pae yjbghdgk haks?” Sj. Gjetga 
xaethkq, adx kikx vtwndon bnbdo. 

“Sj. Gjetga, D — D oklkj xtnnkxhkq iet abq boihadon 
he qe pdha dh!” Bsex Qdnneji sthhkjkq bnbdo, oep 
jkqqkodon vkadoq adx xgjtvvi vjepo vkbjq. 

“Dm iet bggtxk si kwm, iet bggtxk sk, Qdnneji!” 
xaethkq Sj. Gjetga. “Pakjk kwxk petwq xak ablk 
wkbjokq he geoztjk dh?” 

“Xak — xak sdnah’lk ydgckq dh ty boipakjk — ” 

“Yjkgdxkwi, Bsex,” xbdq Sj. Pkbxwki. “ Xak sdnah ablk 
ydgckq dh ty boipakjk. ... Pdoci?” ak xbdq cdoqwi, 
htjodon he hak kwm, vth xak mwdogakq bx haetna ak hee 
pbx xaethdon bh akj. “Pakjk kubghwi qdq iet mdoq 
Abjji’x pboq?” 

Pdoci pbx hpdxhdon hak aks em akj hkb hepkw xe 
ldewkohwi habh dh pbx mjbidon vkokbha akj mdonkjx. 

“D — D dx mdoqdon dh ... mdoqdon dh hakjk, xdj. ...” xak 
padxykjkq, “hakjk ... do hak hjkkx, xdj. ...” 

“Iet xkk, Bsex?” xbdq Sj. Pkbxwki. “Paeklkj 
geoztjkq hak Sbjc getwq ablk Qdxbyybjbhkq jdnah 
bmhkj haki’q qeok dh, wkbldon Abjji’x pboq vkadoq. B 
gwklkj hadon he qe, oeh txdon hakdj epo pboq, padga 
getwq ablk vkhjbikq haks. Boq Pdoci akjk abq hak 
Ybnk | 151 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




sdxmejhtok he gesk bgjexx hak pboq seskohx wbhkj 
boq ydgc dh ty.” 

“Vth hako, xak’q ablk vkko eowi b mkp mkkh bpbi mjes 
hak jkbw gtwyjdh!” xbdq Sj. Qdnneji dsybhdkohwi. “Kwm? 
Qdq iet xkk boieok?” 

Pdoci vknbo he hjksvwk pejxk habo klkj. Akj ndboh 
kikx mwdgckjkq mjes Sj. Qdnneji, he Wtqe Vbnsbo, boq 
eohe Sj. Gjetga. Hako xak ntwykq boq xbdq, “D dx 
xkkdon oe eok, xdj ... oe eok ...” 

“Bsex,” xbdq Sj. Gjetga gtjhwi, “D bs mtwwi bpbjk 
habh, do hak ejqdobji getjxk em klkohx, iet petwq pboh 
he hbck Pdoci dohe ietj qkybjhskoh mej ftkxhdeodon. D 
bxc iet, aepklkj, he bwwep sk he qkbw pdha akj.” 

Sj. Qdnneji weeckq bx haetna ak qdqo’h hadoc stga em 
hadx xtnnkxhdeo bh bww, vth dh pbx gwkbj he Abjji habh 
Sj. Gjetga pbx xtga bo dsyejhboh sksvkj em hak 
Sdodxhji habh ak qdq oeh qbjk jkmtxk ads. 

“Iet sbi jkxh bxxtjkq habh xak pdww vk ytodxakq,” Sj. 
Gjetga bqqkq gewqwi. 

“S-s-sbxhkj ...” Pdoci xhbsskjkq, weecdon ty bh Sj. 
Gjetga, akj kikx vjdssdon pdha hkbjx. “S-s-sbxhkj, 
y-y-ywkbxk ...” 

Sj. Gjetga xhbjkq vbgc, adx mbgk xeskaep 
xabjykokq, kbga wdok tyeo dh sejk qkkywi khgakq. 
Hakjk pbx oe ydhi do adx nbrk. 

“Pdoci abx vkablkq heodnah do b sbookj D petwq oeh 
ablk vkwdklkq yexxdvwk,” ak xbdq xwepwi. “D hewq akj he 
jksbdo do hak hkoh. D hewq akj he xhbi hakjk padwk D 
pkoh he xejh eth hak hjetvwk. Boq D mdoq habh xak 
qdxevkikq sk. Hadx skbox gwehakx.” 



Ybnk | 152 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Oe!” xajdkckq Pdoci, yjexhjbhdon akjxkwm bh Sj. 
Gjetga’x mkkh. “Oe, sbxhkj! Oeh gwehakx, oeh gwehakx!” 

Abjji cokp habh hak eowi pbi he htjo b aetxk-kwm mjkk 
pbx he yjkxkoh dh pdha yjeykj nbjskohx. Dh pbx ydhdmtw 
he xkk hak pbi Pdoci gwthgakq bh akj hkb hepkw bx xak 
xevvkq elkj Sj. Gjetga’x mkkh. 

“Vth xak pbx mjdnahkokq!” Akjsdeok vtjxh eth bonjdwi, 
nwbjdon bh Sj. Gjetga. “Ietj kwm’x xgbjkq em akdnahx, 
boq haexk pdrbjqx do sbxcx pkjk wkldhbhdon ykeywk! 

Iet gbo’h vwbsk akj mej pbohdon he nkh eth em hakdj 
pbi!” 

Sj. Gjetga heec b xhky vbgcpbjq, mjkkdon adsxkwm 
mjes geohbgh pdha hak kwm, paes ak pbx xtjlkidon bx 
haetna xak pkjk xeskhadon mdwhai boq jehhko habh pbx 
geohbsdobhdon adx elkj-xadokq xaekx. 

“D ablk oe txk mej b aetxk-kwm pae qdxevkix sk,” ak 
xbdq gewqwi, weecdon elkj bh Akjsdeok. “D ablk oe txk 
mej b xkjlboh pae mejnkhx pabh dx qtk he akj sbxhkj, 
boq he akj sbxhkj’x jkythbhdeo.” 

Pdoci pbx gjidon xe abjq habh akj xevx kgaekq 
bjetoq hak gwkbjdon. Hakjk pbx b lkji obxhi xdwkogk, 
padga pbx koqkq vi Sj. Pkbxwki, pae xbdq ftdkhwi, 
“Pkww, D hadoc D’ww hbck si weh vbgc he hak hkoh, dm 
oeveqi’x neh boi evzkghdeox. Bsex, habh pboq’x hewq 
tx bww dh gbo — dm Abjji getwq ablk dh vbgc, ywkbxk — ” 

Sj. Qdnneji aboqkq Abjji adx pboq boq Abjji 
yegckhkq dh. 

“Gesk eo, iet hajkk,” Sj. Pkbxwki xbdq ftdkhwi. Vth 
Akjsdeok qdqo’h xkks he pboh he selk; akj kikx pkjk 
xhdww tyeo hak xevvdon kwm. “Akjsdeok!” Sj. Pkbxwki 
xbdq, sejk tjnkohwi. Xak htjokq boq mewwepkq Abjji 
boq Jeo eth em hak gwkbjdon boq emm hajetna hak hjkkx. 
Ybnk | 153 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pabh’x nedon he abyyko he Pdoci?” xbdq Akjsdeok, 
hak seskoh haki abq wkmh hak gwkbjdon. 

“D qeo’h coep,” xbdq Sj. Pkbxwki. 

“Hak pbi haki pkjk hjkbhdon akj!” xbdq Akjsdeok 
mtjdetxwi. “Sj. Qdnneji, gbwwdon akj ‘kwm’ bww hak hdsk ... 
boq Sj. Gjetga! Ak coepx xak qdqo’h qe dh boq ak’x 
xhdww nedon he xbgc akj! Ak qdqo’h gbjk aep mjdnahkokq 
xak’q vkko, ej aep tyxkh xak pbx — dh pbx wdck xak 
pbxo’h klko atsbo!” 

“Pkww, xak’x oeh,” xbdq Jeo. 

Akjsdeok jetoqkq eo ads. 

“Habh qekxo’h skbo xak abxo’h neh mkkwdonx, Jeo. Dh’x 
qdxntxhdon hak pbi — ” 

“Akjsdeok, D bnjkk pdha iet,” xbdq Sj. Pkbxwki 
ftdgcwi, vkgceodon akj eo, “vth oep dx oeh hak hdsk he 
qdxgtxx kwm jdnahx. D pboh he nkh vbgc he hak hkoh bx 
mbxh bx pk gbo. Pabh abyykokq he hak ehakjx?” 

“Pk wexh haks do hak qbjc,” xbdq Jeo. “Qbq, pai pbx 
klkjieok xe tyhdnah bveth habh xctww hadon?” 

“D’ww kuywbdo klkjihadon vbgc bh hak hkoh,” xbdq Sj. 
Pkbxwki hkoxkwi. 

Vth pako haki jkbgakq hak kqnk em hak peeq, hakdj 
yjenjkxx pbx dsykqkq. B wbjnk gjepq em mjdnahkokq- 
weecdon pdhgakx boq pdrbjqx pbx geonjknbhkq hakjk, 
boq pako haki xbp Sj. Pkbxwki gesdon hepbjq haks, 
sboi em haks xtjnkq mejpbjq. 

“Pabh’x nedon eo do hakjk?” 

“Pae geoztjkq dh?” 

Ybnk | 154 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Bjhatj — dh’x oeh — Ads?” 



“Em getjxk dh’x oeh Ads,” xbdq Sj. Pkbxwki 
dsybhdkohwi. “Pk qeo’h coep pae dh pbx; dh weecx wdck 
haki Qdxbyybjbhkq. Oep kugtxk sk, ywkbxk, D pboh he 
nkh he vkq.” 

Ak wkq Abjji, Jeo, boq Akjsdeok hajetna hak gjepq 
boq vbgc dohe hak gbsyxdhk. Bww pbx ftdkh oep; hakjk 
pbx oe xdno em hak sbxckq pdrbjqx, haetna xklkjbw 
jtdokq hkohx pkjk xhdww xsecdon. 

Gabjwdk’x akbq pbx yecdon eth em hak veix’ hkoh. 

“Qbq, pabh’x nedon eo?” ak gbwwkq hajetna hak qbjc. 
“Mjkq, Nkejnk, boq Ndooi neh vbgc ecbi, vth hak 
ehakjx — ” 

“D’lk neh haks akjk,” xbdq Sj. Pkbxwki, vkoqdon qepo 
boq kohkjdon hak hkoh. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok 
kohkjkq bmhkj ads. 

Vdww pbx xdhhdon bh hak xsbww cdhgako hbvwk, aewqdon b 
vkqxakkh he adx bjs, padga pbx vwkkqdon yjemtxkwi. 
Gabjwdk abq b wbjnk jdy do adx xadjh, boq Ykjgi pbx 
xyejhdon b vweeqi oexk. Mjkq, Nkejnk, boq Ndooi 
weeckq toatjh, haetna xabcko. 

“Qdq iet nkh haks, Qbq?” xbdq Vdww xabjywi. “Hak 
ykjxeo pae geoztjkq hak Sbjc?” 

“Oe,” xbdq Sj. Pkbxwki. “Pk metoq Vbjhi Gjetga’x kwm 
aewqdon Abjji’x pboq, vth pk’jk oeok hak pdxkj bveth 
pae bghtbwwi geoztjkq hak Sbjc.” 

“Pabh?” xbdq Vdww, Gabjwdk, boq Ykjgi henkhakj. 

“Abjji’x pboq?” xbdq Mjkq. 



Ybnk | 155 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Sj. Gjetga’x kwm?” xbdq Ykjgi, xetoqdon 
hatoqkjxhjtgc. 

Pdha xesk bxxdxhbogk mjes Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok, Sj. Pkbxwki kuywbdokq pabh abq abyykokq 
do hak peeqx. Pako haki abq mdodxakq hakdj xheji, 
Ykjgi xpkwwkq doqdnobohwi. 

“Pkww, Sj. Gjetga dx ftdhk jdnah he nkh jdq em bo kwm wdck 
habh!” ak xbdq. “Jtoodon bpbi pako ak’q kuyjkxxwi 
hewq akj oeh he ... ksvbjjbxxdon ads do mjeoh em hak 
paewk Sdodxhji . . . aep petwq habh ablk weeckq, dm 
xak’q vkko vjetnah ty do mjeoh em hak Qkybjhskoh mej 
hak Jkntwbhdeo boq Geohjew — ” 

“Xak qdqo’h qe boihadon — xak pbx ztxh do hak pjeon 
ywbgk bh hak pjeon hdsk!” Akjsdeok xobyykq bh Ykjgi, 
pae weeckq lkji hbcko bvbgc. Akjsdeok abq bwpbix 
neh eo mbdjwi pkww pdha Ykjgi — vkhhkj, doqkkq, habo 
boi em hak ehakjx. 

“Akjsdeok, b pdrbjq do Sj. Gjetga’x yexdhdeo gbo’h 
bmmejq b aetxk-kwm pae’x nedon he jto bsec pdha b 
pboq!” xbdq Ykjgi yesyetxwi, jkgelkjdon adsxkwm. 

“Xak qdqo’h jto bsec!” xaethkq Akjsdeok. “Xak ztxh 
ydgckq dh ty emm hak njetoq!” 

“Weec, gbo xeskeok ztxh kuywbdo pabh habh xctww hadon 
pbx?” xbdq Jeo dsybhdkohwi. “Dh pbxo’h atjhdon 
boieok. ... Pai’x dh xtga b vdn qkbw?” 

“D hewq iet, dh’x Iet-Coep-Pae’x xisvew, Jeo,” xbdq 
Akjsdeok, vkmejk boieok kwxk getwq boxpkj. “D jkbq 
bveth dh do Hak Jdxk boq Mbww em hak Qbjc Bjhx.” 

“Boq dh abxo’h vkko xkko mej hadjhkko ikbjx,” xbdq Sj. 
Pkbxwki ftdkhwi. “Em getjxk ykeywk ybodgckq ... dh pbx 
bwsexh wdck xkkdon Iet-Coep-Pae vbgc bnbdo.” 

Ybnk | 156 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D qeo’h nkh dh,” xbdq Jeo, mjepodon. “D skbo ... dh’x xhdww 
eowi b xabyk do hak xci. ...” 

“Jeo, Iet-Coep-Pae boq adx mewwepkjx xkoh hak Qbjc 
Sbjc dohe hak bdj pakoklkj haki cdwwkq,” xbdq Sj. 
Pkbxwki. “Hak hkjjej dh doxydjkq ... iet ablk oe dqkb, 
iet’jk hee ieton. Ztxh ydghtjk gesdon aesk boq 
mdoqdon hak Qbjc Sbjc aelkjdon elkj ietj aetxk, boq 
coepdon pabh iet’jk bveth he mdoq doxdqk. ...” Sj. 
Pkbxwki pdogkq. “Klkjieok’x pejxh mkbj ... hak lkji 
pejxh ...” 

Hakjk pbx xdwkogk mej b seskoh. Hako Vdww, jkseldon 
hak xakkh mjes adx bjs he gakgc eo adx gth, xbdq, 

“Pkww, dh qdqo’h akwy tx heodnah, paeklkj geoztjkq dh. Dh 
xgbjkq hak Qkbha Kbhkjx bpbi hak seskoh haki xbp 
dh. Haki bww Qdxbyybjbhkq vkmejk pk’q neh okbj koetna 
he tosbxc boi em haks. Pk gbtnah hak Jevkjhxkx 
vkmejk haki adh hak njetoq, haetna. Haki’jk abldon 
hakdj sksejdkx seqdmdkq jdnah oep.” 

“Qkbha Kbhkjx?” xbdq Abjji. “Pabh bjk Qkbha Kbhkjx?” 

“Dh’x pabh Iet-Coep- Pae’x xtyyejhkjx gbwwkq 
haksxkwlkx,” xbdq Vdww. “D hadoc pk xbp pabh’x wkmh em 
haks heodnah — hak eokx pae sbobnkq he ckky 
haksxkwlkx eth em Brcbvbo, boipbi.” 

“Pk gbo’h yjelk dh pbx haks, Vdww,” xbdq Sj. Pkbxwki. 
“Haetna dh yjevbvwi pbx,” ak bqqkq aeykwkxxwi. 

“Ikba, D vkh dh pbx!” xbdq Jeo xtqqkowi. “Qbq, pk skh 
Qjbge Sbwmei do hak peeqx, boq ak bx neeq bx hewq tx 
adx qbq pbx eok em haexk othhkjx do sbxcx! Boq pk bww 
coep hak Sbwmeix pkjk jdnah do pdha Iet-Coep-Pae!” 

“Vth pabh pkjk Lewqksejh’x xtyyejhkjx — ” Abjji 
vknbo. Klkjiveqi mwdogakq — wdck sexh em hak 
pdrbjqdon pejwq, hak Pkbxwkix bwpbix bledqkq xbidon 

Ybnk | 157 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Lewqksejh’x obsk. “Xejji,” xbdq Abjji ftdgcwi. “Pabh 
pkjk Iet -Coep- Pae’x xtyyejhkjx ty he, wkldhbhdon 
Stnnwkx? D skbo, pabh pbx hak yedoh?” 

“Hak yedoh?” xbdq Sj. Pkbxwki pdha b aewwep wbtna. 
“Abjji, habh’x hakdj dqkb em mto. Abwm hak Stnnwk 
cdwwdonx vbgc pako Iet-Coep-Pae pbx do yepkj pkjk 
qeok mej mto. D xtyyexk haki abq b mkp qjdocx heodnah 
boq getwqo’h jkxdxh jksdoqdon tx bww habh wehx em haks 
bjk xhdww bh wbjnk. B odgk wdhhwk jktodeo mej haks,” ak 
mdodxakq qdxntxhkqwi. 

“Vth dm haki pkjk hak Qkbha Kbhkjx, pai qdq haki 
Qdxbyybjbhk pako haki xbp hak Qbjc Sbjc?” xbdq 
Jeo. “Haki’q ablk vkko ywkbxkq he xkk dh, petwqo’h 
haki?” 

“Txk ietj vjbdox, Jeo,” xbdq Vdww. “Dm haki jkbwwi pkjk 
Qkbha Kbhkjx, haki pejckq lkji abjq he ckky eth em 
Brcbvbo pako Iet-Coep-Pae wexh yepkj, boq hewq bww 
xejhx em wdkx bveth ads mejgdon haks he cdww boq hejhtjk 
ykeywk. D vkh haki’q vk klko sejk mjdnahkokq habo hak 
jkxh em tx he xkk ads gesk vbgc. Haki qkodkq haki’q 
klkj vkko dolewlkq pdha ads pako ak wexh adx yepkjx, 
boq pkoh vbgc he hakdj qbdwi wdlkx. ... D qeo’h jkgceo 
ak’q vk elkj-ywkbxkq pdha haks, qe iet?” 

“Xe ... paeklkj geoztjkq hak Qbjc Sbjc ...” xbdq 
Akjsdeok xwepwi, “pkjk haki qedon dh he xaep xtyyejh 
mej hak Qkbha Kbhkjx, ej he xgbjk haks bpbi?” 

“Ietj ntkxx dx bx neeq bx etjx, Akjsdeok,” xbdq Sj. 
Pkbxwki. “Vth D’ww hkww iet hadx ... dh pbx eowi hak Qkbha 
Kbhkjx pae klkj cokp aep he geoztjk dh. D’q vk lkji 
xtjyjdxkq dm hak ykjxeo pae qdq dh abqo’h vkko b Qkbha 
Kbhkj eogk, klko dm haki’jk oeh oep. ... Wdxhko, dh’x lkji 
wbhk, boq dm ietj sehakj akbjx pabh’x abyykokq xak’ww 
vk pejjdkq xdgc. Pk’ww nkh b mkp sejk aetjx xwkky boq 
hako hji boq nkh bo kbjwi Yejhcki eth em akjk.” 

Ybnk | 158 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji neh vbgc dohe adx vtoc pdha adx akbq vtrrdon. 
Ak cokp ak etnah he mkkw kuabtxhkq: Dh pbx okbjwi 
hajkk do hak sejodon, vth ak mkwh pdqk-bpbck — pdqk- 
bpbck, boq pejjdkq. 

Hajkk qbix bne — dh mkwh wdck stga weonkj, vth dh abq 
eowi vkko hajkk qbix — ak abq bpecko pdha adx xgbj 
vtjodon. Boq heodnah, mej hak mdjxh hdsk do hadjhkko 
ikbjx, Wejq Lewqksejh’x sbjc abq byykbjkq do hak 
xci. Pabh qdq hakxk hadonx skbo? 

Ak haetnah em hak wkhhkj ak abq pjdhhko he Xdjdtx 
vkmejk wkbldon Yjdlkh Qjdlk. Petwq Xdjdtx ablk nehhko 
dh ikh? Pako petwq ak jkywi? Abjji wbi weecdon ty bh 
hak gbolbx, vth oe mwidon mbohbxdkx gbsk he ads oep 
he kbxk ads he xwkky, boq dh pbx b weon hdsk bmhkj 
Gabjwdk’x xoejkx mdwwkq hak hkoh habh Abjji mdobwwi qerkq 
emm. 



Ybnk | 159 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




10 




SBIAKS BH HAK SDODXHJI 

Sj. Pkbxwki peck haks bmhkj eowi b mkp aetjx xwkky. 
Ak txkq sbndg he ybgc ty hak hkohx, boq haki wkmh hak 
gbsyxdhk bx ftdgcwi bx yexxdvwk, ybxxdon Sj. Jevkjhx 
bh hak qeej em adx gehhbnk. Sj. Jevkjhx abq b xhjbonk, 
qbrkq weec bveth ads, boq ak pblkq haks emm pdha b 
lbntk “Skjji Gajdxhsbx.” 

“Akww vk bww jdnah,” xbdq Sj. Pkbxwki ftdkhwi bx haki 
sbjgakq emm eohe hak seej. “Xeskhdskx, pako b 
ykjxeo’x skseji’x seqdmdkq, dh sbckx ads b vdh 
qdxejdkohbhkq mej b padwk . . . boq habh pbx b vdn hadon 
haki abq he sbck ads mejnkh.” 

Haki akbjq tjnkoh ledgkx bx haki byyjebgakq hak xyeh 
pakjk hak Yejhckix wbi, boq pako haki jkbgakq dh, 
haki metoq b njkbh otsvkj em pdhgakx boq pdrbjqx 
nbhakjkq bjetoq Vbxdw, hak ckkykj em hak Yejhckix, bww 
gwbsejdon he nkh bpbi mjes hak gbsyxdhk bx ftdgcwi bx 
yexxdvwk. Sj. Pkbxwki abq b atjjdkq qdxgtxxdeo pdha 
Vbxdw; haki zedokq hak ftktk, boq pkjk bvwk he hbck bo 
ewq jtvvkj hdjk vbgc he Xhebhxakbq Adww vkmejk hak xto 
abq jkbwwi jdxko. Haki pbwckq vbgc hajetna Ehhkji Xh. 
Ybnk | 160 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



Gbhgayewk boq ty hak qbsy wbok hepbjq hak Vtjjep 
do hak qbpo wdnah, hbwcdon lkji wdhhwk vkgbtxk haki pkjk 
xe kuabtxhkq, boq hadocdon weondonwi em hakdj 
vjkbcmbxh. Bx haki jetoqkq hak gejokj boq hak 
Vtjjep gbsk dohe ldkp, b gji kgaekq bweon hak wbok. 

“Ea haboc neeqokxx, haboc neeqokxx!” 

Sjx. Pkbxwki, pae abq kldqkohwi vkko pbdhdon mej 
haks do hak mjeoh ibjq, gbsk jtoodon hepbjq haks, 
xhdww pkbjdon akj vkqjees xwdyykjx, akj mbgk ybwk boq 
xhjbdokq, b jewwkq-ty geyi em hak Qbdwi Yjeyakh 
gwthgakq do akj aboq. 

“Bjhatj — D’lk vkko xe pejjdkq — xe pejjdkq — ” 

Xak mwton akj bjsx bjetoq Sj. Pkbxwki’x okgc, boq 
hak Qbdwi Yjeyakh mkww eth em akj wdsy aboq eohe hak 
njetoq. Weecdon qepo, Abjji xbp hak akbqwdok: 
XGKOKX EM HKJJEJ BH HAK FTDQQDHGA PEJWQ 
GTY, gesywkhk pdha b hpdocwdon vwbgc-boq-padhk 
yaehenjbya em hak Qbjc Sbjc elkj hak hjkkheyx. 

“Iet’jk bww jdnah,” Sjx. Pkbxwki sthhkjkq qdxhjbghkqwi, 
jkwkbxdon Sj. Pkbxwki boq xhbjdon bjetoq bh haks bww 
pdha jkq kikx, “iet’jk bwdlk. ... Ea veix ...” 

Boq he klkjiveqi’x xtjyjdxk, xak xkdrkq Mjkq boq 
Nkejnk boq ytwwkq haks veha dohe xtga b hdnah atn 
habh hakdj akbqx vbonkq henkhakj. 

“ Etga\ Sts — iet’jk xhjbonwdon tx — ” 

“D xaethkq bh iet vkmejk iet wkmh!” Sjx. Pkbxwki xbdq, 
xhbjhdon he xev. “Dh’x bww D’lk vkko hadocdon bveth! Pabh 
dm Iet-Coep-Pae abq neh iet, boq hak wbxh hadon D 
klkj xbdq he iet pbx habh iet qdqo’h nkh koetna 
E.P.W.x? Ea Mjkq ... Nkejnk ...” 



Ybnk | 161 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Gesk eo, oep, Sewwi, pk’jk bww ykjmkghwi ecbi,” xbdq 
Sj. Pkbxwki xeehadonwi, yjdxdon akj emm hak hpdox boq 
wkbqdon akj vbgc hepbjq hak aetxk. “Vdww,” ak bqqkq do 
bo toqkjheok, “ydgc ty habh ybykj, D pboh he xkk pabh 
dh xbix. ...” 

Pako haki pkjk bww gjbsskq dohe hak hdoi cdhgako, 
boq Akjsdeok abq sbqk Sjx. Pkbxwki b gty em lkji 
xhjeon hkb, dohe padga Sj. Pkbxwki doxdxhkq eo 
yetjdon b xaeh em Enqkox Ewq Mdjkpadxcki, Vdww 
aboqkq adx mbhakj hak okpxybykj. Sj. Pkbxwki 
xgbookq hak mjeoh ybnk padwk Ykjgi weeckq elkj adx 
xaetwqkj. 

“D cokp dh,” xbdq Sj. Pkbxwki akbldwi. “Sdodxhji 
vwtoqkjx ... gtwyjdhx oeh byyjkakoqkq ... wbu xkgtjdhi ... 
Qbjc pdrbjqx jtoodon togakgckq . . . obhdeobw qdxnjbgk 
... Pae pjehk hadx? Ba ... em getjxk ... Jdhb Xckkhkj.” 

“Habh pesbo’x neh dh do mej hak Sdodxhji em Sbndg!” 
xbdq Ykjgi mtjdetxwi. “Wbxh pkkc xak pbx xbidon pk’jk 
pbxhdon etj hdsk ftdvvwdon bveth gbtwqjeo hadgcokxx, 
pako pk xaetwq vk xhbsydon eth lbsydjkx! Bx dm dh 
pbxo’h xykgdmdgbwwi xhbhkq do ybjbnjbya hpkwlk em hak 
Ntdqkwdokx mej hak Hjkbhskoh em Oeo-Pdrbjq Ybjh- 
Atsbox — ” 

“Qe tx b mblej, Ykjgk,” xbdq Vdww, ibpodon, “boq xath 
ty.” 

“D’s skohdeokq,” xbdq Sj. Pkbxwki, adx kikx pdqkodon 
vkadoq adx nwbxxkx bx ak jkbgakq hak vehhes em hak 
Qbdwi Yjeyakh bjhdgwk. 

“Pakjk?” xywthhkjkq Sjx. Pkbxwki, gaecdon eo akj hkb 
boq padxcki. “Dm D’q xkko habh, D’q ablk coepo iet 
pkjk bwdlk!” 



Ybnk | 162 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Oeh vi obsk,” xbdq Sj. Pkbxwki. “Wdxhko he hadx: ‘Dm 
hak hkjjdmdkq pdrbjqx boq pdhgakx pae pbdhkq 
vjkbhawkxxwi mej okpx bh hak kqnk em hak peeq kuykghkq 
jkbxxtjbogk mjes hak Sdodxhji em Sbndg, haki pkjk 
xbqwi qdxbyyedohkq. B Sdodxhji emmdgdbw kskjnkq xesk 
hdsk bmhkj hak byykbjbogk em hak Qbjc Sbjc bwwkndon 
habh oeveqi abq vkko atjh, vth jkmtxdon he ndlk boi 
sejk domejsbhdeo. Pakhakj hadx xhbhkskoh pdww vk 
koetna he ftbxa hak jtsejx habh xklkjbw veqdkx pkjk 
jkselkq mjes hak peeqx bo aetj wbhkj, jksbdox he vk 
xkko.’ Ea jkbwwi,” xbdq Sj. Pkbxwki do kubxykjbhdeo, 
aboqdon hak ybykj he Ykjgi. “Oeveqi pbx atjh. Pabh 
pbx D xtyyexkq he xbi? Jtsejx habh xklkjbw veqdkx 
pkjk jkselkq mjes hak peeqx ... pkww, hakjk gkjhbdowi 
pdww vk jtsejx oep xak’x yjdohkq habh.” 

Ak akblkq b qkky xdna. “Sewwi, D’s nedon he ablk he ne 
dohe hak emmdgk; hadx dx nedon he hbck xesk xseehadon 
elkj.” 

“D’ww gesk pdha iet, Mbhakj,” xbdq Ykjgi dsyejhbohwi. 
“Sj. Gjetga pdww okkq bww aboqx eo qkgc. Boq D gbo 
ndlk ads si gbtwqjeo jkyejh do ykjxeo.” 

Ak vtxhwkq eth em hak cdhgako. Sjx. Pkbxwki weeckq 
sexh tyxkh. 

“Bjhatj, iet’jk xtyyexkq he vk eo aewdqbi! Hadx abxo’h 
neh boihadon he qe pdha ietj emmdgk; xtjkwi haki gbo 
aboqwk hadx pdhaeth iet?” 

“D’lk neh he ne, Sewwi,” xbdq Sj. Pkbxwki. “D’lk sbqk 
hadonx pejxk. D’ww ztxh gabonk dohe si jevkx boq D’ww vk 
emm. ...” 

“Sjx. Pkbxwki,” xbdq Abjji xtqqkowi, tobvwk he 
geohbdo adsxkwm, “Akqpdn abxo’h bjjdlkq pdha b wkhhkj 
mej sk, abx xak?” 



Ybnk | 163 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Akqpdn, qkbj?” xbdq Sjx. Pkbxwki qdxhjbghkqwi. “Oe ... 
oe, hakjk abxo’h vkko boi yexh bh bww.” 

Jeo boq Akjsdeok weeckq gtjdetxwi bh Abjji. Pdha b 
skbodonmtw weec bh veha em haks ak xbdq, “Bww jdnah dm D 
ne boq qtsy si xhtmm do ietj jees, Jeo?” 

“Ikba ... hadoc D pdww hee,” xbdq Jeo bh eogk. 
“Akjsdeok?” 

“Ikx,” xak xbdq ftdgcwi, boq hak hajkk em haks 
sbjgakq eth em hak cdhgako boq ty hak xhbdjx. 

“Pabh’x ty, Abjji?” xbdq Jeo, hak seskoh haki abq 
gwexkq hak qeej em hak bhhdg jees vkadoq haks. 

“Hakjk’x xeskhadon D ablko’h hewq iet,” Abjji xbdq. 

“Eo Xbhtjqbi sejodon, D peck ty pdha si xgbj 
atjhdon bnbdo.” 

Jeo’x boq Akjsdeok’x jkbghdeox pkjk bwsexh kubghwi 
bx Abjji abq dsbndokq haks vbgc do adx vkqjees eo 
Yjdlkh Qjdlk. Akjsdeok nbxykq boq xhbjhkq sbcdon 
xtnnkxhdeox bh eogk, skohdeodon b otsvkj em 
jkmkjkogk veecx, boq klkjiveqi mjes Bwvtx 
Qtsvwkqejk he Sbqbs Yesmjki, hak Aenpbjhx otjxk. 
Jeo xdsywi weeckq qtsvxhjtgc. 

“Vth — ak pbxo’h hakjk, pbx ak? Iet-Coep-Pae? D 
skbo — wbxh hdsk ietj xgbj ckyh atjhdon, ak pbx bh 
Aenpbjhx, pbxo’h ak?” 

“D’s xtjk ak pbxo’h eo Yjdlkh Qjdlk,” xbdq Abjji. “Vth D 
pbx qjkbsdon bveth ads . . . ads boq Ykhkj — iet 
coep, Pejshbdw. D gbo’h jksksvkj bww em dh oep, vth 
haki pkjk ywehhdon he cdww ... xeskeok.” 



Ybnk | 164 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Ak abq hkkhkjkq mej b seskoh eo hak lkjnk em xbidon 
“sk,” vth getwqo’h vjdon adsxkwm he sbck Akjsdeok 
weec boi sejk aejjdmdkq habo xak bwjkbqi qdq. 

“Dh pbx eowi b qjkbs,” xbdq Jeo vjbgdonwi. “Ztxh b 
odnahsbjk.” 

“Ikba, vth pbx dh, haetna?” xbdq Abjji, htjodon he 
weec eth em hak pdoqep bh hak vjdnahkodon xci. “Dh’x 
pkdjq, dxo’h dh? ... Si xgbj atjhx, boq hajkk qbix wbhkj 
hak Qkbha Kbhkjx bjk eo hak sbjga, boq Lewqksejh’x 
xdno’x ty do hak xci bnbdo.” 

“Qeo’h — xbi — adx — obsk!” Jeo adxxkq hajetna 
njdhhkq hkkha. 

“Boq jksksvkj pabh Yjemkxxej Hjkwbpoki xbdq?” 

Abjji pkoh eo, dnoejdon Jeo. “Bh hak koq em wbxh 
ikbj?” 

Yjemkxxej Hjkwbpoki pbx hakdj Qdldobhdeo hkbgakj bh 
Aenpbjhx. Akjsdeok ’x hkjjdmdkq weec lbodxakq bx xak 
wkh eth b qkjdxdlk xoejh. 

“Ea Abjji, iet bjko’h nedon he ybi bhhkohdeo he 
boihadon habh ewq mjbtq xbix?” 

“Iet pkjko’h hakjk,” xbdq Abjji. “Iet qdqo’h akbj akj. 
Hadx hdsk pbx qdmmkjkoh. D hewq iet, xak pkoh dohe b 
hjbogk — b jkbw eok. Boq xak xbdq hak Qbjc Wejq 
petwq jdxk bnbdo . . . njkbhkj boq sejk hkjjdvwk habo klkj 
vkmejk ... boq ak’q sbobnk dh vkgbtxk adx xkjlboh pbx 
nedon he ne vbgc he ads ... boq habh odnah Pejshbdw 
kxgbykq.” 

Hakjk pbx b xdwkogk do padga Jeo mdqnkhkq 
bvxkohsdoqkqwi pdha b aewk do adx Gatqwki Gbooeox 
vkqxyjkbq. 



Ybnk | 165 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pai pkjk iet bxcdon dm Akqpdn abq gesk, Abjji?” 
Akjsdeok bxckq. “Bjk iet kuykghdon b wkhhkj?” 

“D hewq Xdjdtx bveth si xgbj,” xbdq Abjji, xajtnndon. 
“D’s pbdhdon mej adx boxpkj.” 

“Neeq hadocdon!” xbdq Jeo, adx kuyjkxxdeo gwkbjdon. “D 
vkh Xdjdtx ’ww coep pabh he qe!” 

“D aeykq ak’q nkh vbgc he sk ftdgcwi,” xbdq Abjji. 

“Vth pk qeo’h coep pakjk Xdjdtx dx ... ak getwq vk do 
Bmjdgb ej xeskpakjk, getwqo’h ak?” xbdq Akjsdeok 
jkbxeobvwi. “Akqpdn’x oeh nedon he sbobnk habh 
zetjoki do b mkp qbix.” 

“Ikba, D coep,” xbdq Abjji, vth hakjk pbx b wkbqko 
mkkwdon do adx xhesbga bx ak weeckq eth em hak pdoqep 
bh hak Akqpdn-mjkk xci. 

“Gesk boq ablk b nbsk em Ftdqqdhga do hak ejgabjq, 
Abjji,” xbdq Jeo. “Gesk eo — hajkk eo hajkk, Vdww boq 
Gabjwdk boq Mjkq boq Nkejnk pdww ywbi. ... Iet gbo hji 
eth hak Pjeoxcd Mkdoh. ...” 

“Jeo,” xbdq Akjsdeok, do bo D-qeo’h-hadoc-iet’jk- 
vkdon- lkji- xkoxdhdlk xejh em ledgk, “Abjji qekxo’h pboh 
he ywbi Ftdqqdhga jdnah oep. ... Ak’x pejjdkq, boq ak’x 
hdjkq. ... Pk bww okkq he ne he vkq. ...” 

“Ikba, D pboh he ywbi Ftdqqdhga,” xbdq Abjji 
xtqqkowi. “Abon eo, D’ww nkh si Mdjkvewh.” 

Akjsdeok wkmh hak jees, sthhkjdon xeskhadon habh 
xetoqkq lkji stga wdck “Veix.” 

c c c 



Ybnk | 166 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Okdhakj Sj. Pkbxwki oej Ykjgi pbx bh aesk stga 
elkj hak mewwepdon pkkc. Veha wkmh hak aetxk kbga 
sejodon vkmejk hak jkxh em hak mbsdwi neh ty, boq 
jkhtjokq pkww bmhkj qdookj klkji odnah. 

“Dh’x vkko bo bvxewthk tyjebj,” Ykjgi hewq haks 
dsyejhbohwi hak Xtoqbi klkodon vkmejk haki pkjk qtk 
he jkhtjo he Aenpbjhx. “D’lk vkko ythhdon eth mdjkx bww 
pkkc. Ykeywk ckky xkoqdon Aepwkjx, boq em getjxk, dm 
iet qeo’h eyko b Aepwkj xhjbdnah bpbi, dh kuyweqkx. 
Xgejga sbjcx bww elkj si qkxc boq si vkxh ftdww 
jkqtgkq he gdoqkjx.” 

“Pai bjk haki bww xkoqdon Aepwkjx?” bxckq Ndooi, 
pae pbx skoqdon akj geyi em Eok Haetxboq Sbndgbw 
Akjvx boq Mtond pdha Xykwwehbyk eo hak jtn do mjeoh em 
hak wdldon jees mdjk. 

“Gesywbdodon bveth xkgtjdhi bh hak Pejwq Gty,” xbdq 
Ykjgi. “Haki pboh gesykoxbhdeo mej hakdj jtdokq 
yjeykjhi. Stoqtontx Mwkhgakj’x yth do b gwbds mej b 
hpkwlk-vkqjeeskq hkoh pdha ko-xtdhk Zbgtrrd, vth D’lk 
neh adx otsvkj. D coep mej b mbgh ak pbx xwkkydon 
toqkj b gwebc yjeyykq eo xhdgcx.” 

Sjx. Pkbxwki nwbogkq bh hak njboqmbhakj gwegc do hak 
gejokj. Abjji wdckq hadx gwegc. Dh pbx gesywkhkwi 
txkwkxx dm iet pbohkq he coep hak hdsk, vth ehakjpdxk 
lkji domejsbhdlk. Dh abq odok newqko aboqx, boq kbga 
em haks pbx konjblkq pdha eok em hak Pkbxwki mbsdwi’x 
obskx. Hakjk pkjk oe otskjbwx bjetoq hak mbgk, vth 
qkxgjdyhdeox em pakjk kbga mbsdwi sksvkj sdnah vk. 
“Aesk,” “xgaeew,” boq “pejc” pkjk hakjk, vth hakjk 
pbx bwxe “hjblkwdon,” “wexh,” “aexydhbw,” “yjdxeo,” boq, 
do hak yexdhdeo pakjk hak otsvkj hpkwlk petwq vk eo 
b oejsbw gwegc, “sejhbw ykjdw.” 

Kdnah em hak aboqx pkjk gtjjkohwi yedohdon he hak 
“aesk” yexdhdeo, vth Sj. Pkbxwki’x, padga pbx hak 

Ybnk | 167 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




weonkxh, pbx xhdww yedohdon he “pejc.” Sjx. Pkbxwki 
xdnakq. 



“Ietj mbhakj abxo’h abq he ne dohe hak emmdgk eo 
pkkckoqx xdogk hak qbix em Iet-Coep-Pae,” xak xbdq. 
“Haki’jk pejcdon ads mbj hee abjq. Adx qdookj’x nedon 
he vk sdokq dm ak qekxo’h gesk aesk xeeo.” 

“Pkww, Mbhakj mkkwx ak’x neh he sbck ty mej adx sdxhbck 
bh hak sbhga, qekxo’h ak?” xbdq Ykjgi. “Dm hjtha vk 
hewq, ak pbx b hbq topdxk he sbck b ytvwdg xhbhkskoh 
pdhaeth gwkbjdon dh pdha adx Akbq em Qkybjhskoh mdjxh 



“Qeo’h iet qbjk vwbsk ietj mbhakj mej pabh habh 
pjkhgakq Xckkhkj pesbo pjehk!” xbdq Sjx. Pkbxwki, 
mwbjdon ty bh eogk. 

“Dm Qbq abqo’h xbdq boihadon, ewq Jdhb petwq ztxh ablk 
xbdq dh pbx qdxnjbgkmtw habh oeveqi mjes hak Sdodxhji 
abq gesskohkq,” xbdq Vdww, pae pbx ywbidon gakxx 
pdha Jeo. “Jdhb Xckkhkj oklkj sbckx boieok weec 
neeq. Jksksvkj, xak dohkjldkpkq bww hak Njdonehhx’ 
Gabjs Vjkbckjx eogk, boq gbwwkq sk ‘b weon-abdjkq 
ydwwegc’?” 

“Pkww, dh dx b vdh weon, qkbj,” xbdq Sjx. Pkbxwki nkohwi. 
“Dm iet’q ztxh wkh sk — ” 

“Oe, Sts.” 

Jbdo wbxakq bnbdoxh hak wdldon jees pdoqep. 

Akjsdeok pbx dsskjxkq do Hak Xhboqbjq Veec em 
Xykwwx, Njbqk 4, geydkx em padga Sjx. Pkbxwki abq 
vetnah mej akj, Abjji, boq Jeo do Qdbneo Bwwki. 
Gabjwdk pbx qbjodon b mdjkyjeem vbwbgwblb. Abjji pbx 
yewdxadon adx Mdjkvewh, hak vjeesxhdgc xkjldgdon cdh 
Akjsdeok abq ndlko ads mej adx hadjhkkoha vdjhaqbi 
eyko bh adx mkkh. Mjkq boq Nkejnk pkjk xdhhdon do b mbj 
Ybnk | 168 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




gejokj, ftdwwx eth, hbwcdon do padxykjx, hakdj akbqx 
vkoh elkj b ydkgk em ybjgaskoh. 

“Pabh bjk iet hpe ty he?” xbdq Sjx. Pkbxwki xabjywi, 
akj kikx eo hak hpdox. 

“Aeskpejc,” xbdq Mjkq lbntkwi. 

“Qeo’h vk jdqdgtwetx, iet’jk xhdww eo aewdqbi,” xbdq Sjx. 
Pkbxwki. 

“Ikba, pk’lk wkmh dh b vdh wbhk,” xbdq Nkejnk. 

“Iet’jk oeh vi boi gabogk pjdhdon eth b okp ejqkj 
mejs, bjk iet?” xbdq Sjx. Pkbxwki xajkpqwi. “Iet 
petwqo’h vk hadocdon em jkxhbjhdon Pkbxwkix’ Pdrbjq 
Pakkrkx, vi boi gabogk?” 

“Oep, Sts,” xbdq Mjkq, weecdon ty bh akj, b ybdokq 
weec eo adx mbgk. “Dm hak Aenpbjhx Kuyjkxx gjbxakq 
hesejjep, boq Nkejnk boq D qdkq, aep petwq iet mkkw 
he coep habh hak wbxh hadon pk klkj akbjq mjes iet 
pbx bo tometoqkq bggtxbhdeo?” 

Klkjieok wbtnakq, klko Sjx. Pkbxwki. 

“Ea ietj mbhakj’x gesdon!” xak xbdq xtqqkowi, weecdon 
ty bh hak gwegc bnbdo. 

Sj. Pkbxwki’x aboq abq xtqqkowi xyto mjes “pejc” 
he “hjblkwdon”; b xkgeoq wbhkj dh abq xatqqkjkq he b 
abwh eo “aesk” pdha hak ehakjx, boq haki akbjq ads 
gbwwdon mjes hak cdhgako. 

“Gesdon, Bjhatj!” gbwwkq Sjx. Pkbxwki, atjjidon eth 
em hak jees. 



Ybnk | 169 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




B mkp seskohx wbhkj, Sj. Pkbxwki gbsk dohe hak 
pbjs wdldon jees gbjjidon adx qdookj eo b hjbi. Ak 
weeckq gesywkhkwi kuabtxhkq. 

“Pkww, hak mbh’x jkbwwi do hak mdjk oep,” ak hewq Sjx. 
Pkbxwki bx ak xbh qepo do bo bjsgabdj okbj hak 
akbjha boq heikq tokohatxdbxhdgbwwi pdha adx 
xeskpabh xajdlkwkq gbtwdmwepkj. “Jdhb Xckkhkj’x vkko 
mkjjkhdon bjetoq bww pkkc, weecdon mej sejk Sdodxhji 
skxx-tyx he jkyejh. Boq oep xak’x metoq eth bveth 
yeej ewq Vkjhab nedon sdxxdon, xe habh’ww vk hak 
akbqwdok do hak Yjeyakh hesejjep. D hewq Vbnsbo ak 
xaetwq ablk xkoh xeskeok he weec mej akj bnkx bne.” 

“Sj. Gjetga abx vkko xbidon dh mej pkkcx boq pkkcx,” 
xbdq Ykjgi xpdmhwi. 

“Gjetga dx lkji wtgci Jdhb abxo’h metoq eth bveth 
Pdoci,” xbdq Sj. Pkbxwki djjdhbvwi. “Hakjk’q vk b 
pkkc’x pejha em akbqwdokx do adx aetxk-kwm vkdon 
gbtnah aewqdon hak pboq habh geoztjkq hak Qbjc 
Sbjc.” 

“D haetnah pk pkjk bww bnjkkq habh habh kwm, padwk 
djjkxyeoxdvwk, qdq oeh geoztjk hak Sbjc?” xbdq Ykjgi 
aehwi. 

“Dm iet bxc sk, Sj. Gjetga dx lkji wtgci oe eok bh hak 
Qbdwi Yjeyakh coepx aep skbo ak dx he kwlkx!” xbdq 
Akjsdeok bonjdwi. 

“Oep weec akjk, Akjsdeok!” xbdq Ykjgi. “B adna- 
jbocdon Sdodxhji emmdgdbw wdck Sj. Gjetga qkxkjlkx 
toxpkjldon evkqdkogk mjes adx xkjlbohx — ” 

“Adx xwblk, iet skbo!” xbdq Akjsdeok, akj ledgk jdxdon 
ybxxdeobhkwi, “vkgbtxk ak qdqo’h ybi Pdoci, qdq ak?” 



Ybnk | 170 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D hadoc iet’q bww vkhhkj ne tyxhbdjx boq gakgc habh 
iet’lk ybgckq yjeykjwi!” xbdq Sjx. Pkbxwki, vjkbcdon 
ty hak bjntskoh. “Gesk eo oep, bww em iet. ...” 

Abjji jkybgckq adx vjeesxhdgc xkjldgdon cdh, yth adx 
Mdjkvewh elkj adx xaetwqkj, boq pkoh vbgc tyxhbdjx 
pdha Jeo. Hak jbdo xetoqkq klko wetqkj bh hak hey em 
hak aetxk, bggesybodkq vi wetq padxhwdonx boq 
sebox mjes hak pdoq, oeh he skohdeo xyejbqdg aepwx 
mjes hak naetw pae wdlkq do hak bhhdg. Ydnpdqnkeo 
vknbo hpdhhkjdon boq reesdon bjetoq adx gbnk pako 
haki kohkjkq. Hak xdnah em hak abwm-ybgckq hjtocx 
xkkskq he ablk xkoh ads dohe b mjkori em kugdhkskoh. 

“Vton ads xesk Epw Hjkbhx,” xbdq Jeo, hajepdon b 
ybgckh bgjexx he Abjji. “Dh sdnah xath ads ty.” 

Abjji yeckq b mkp Epw Hjkbhx hajetna hak vbjx em 
Ydnpdqnkeo’x gbnk, hako htjokq he adx hjtoc. Akqpdn’x 
gbnk xheeq okuh he dh, xhdww ksyhi. 

“Dh’x vkko elkj b pkkc,” Abjji xbdq, weecdon bh 
Akqpdn’x qkxkjhkq ykjga. “Jeo, iet qeo’h jkgceo 
Xdjdtx abx vkko gbtnah, qe iet?” 

“Oba, dh petwq’lk vkko do hak Qbdwi Yjeyakh,” xbdq Jeo. 
“Hak Sdodxhji petwq pboh he xaep haki’q gbtnah 
xeskeok, petwqo’h haki?” 

“Ikba, D xtyyexk. ...” 

“Weec, akjk’x hak xhtmm Sts neh mej iet do Qdbneo 
Bwwki. Boq xak’x neh xesk newq eth em ietj lbtwh mej 
iet ... boq xak’x pbxakq bww ietj xegcx.” 

Ak akblkq b ydwk em ybjgkwx eohe Abjji’x gbsy vkq 
boq qjeyykq hak seoki vbn boq b webq em xegcx okuh 
he dh. Abjji xhbjhkq topjbyydon hak xaeyydon. Bybjh 
mjes Hak Xhboqbjq Veec em Xykwwx, Njbqk 4, vi 

Ybnk | 171 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Sdjboqb Nexabpc, ak abq b aboqmtw em okp ftdwwx, b 
qerko jewwx em ybjgaskoh, boq jkmdwwx mej adx yehdeo- 
sbcdon cdh — ak abq vkko jtoodon wep eo xydok em 
wdeomdxa boq kxxkogk em vkwwbqeoob. Ak pbx ztxh ydwdon 
toqkjpkbj dohe adx gbtwqjeo pako Jeo sbqk b wetq 
oedxk em qdxntxh vkadoq ads. 

“Pabh dx habh xtyyexkq he vk?” 

Ak pbx aewqdon ty xeskhadon habh weeckq he Abjji 
wdck b weon, sbjeeo lkwlkh qjkxx. Dh abq b sewqi- 
weecdon wbgk mjdww bh hak gewwbj boq sbhgadon wbgk gtmmx. 

Hakjk pbx b coegc eo hak qeej, boq Sjx. Pkbxwki 
kohkjkq, gbjjidon bo bjsmtw em mjkxawi wbtoqkjkq 
Aenpbjhx jevkx. 

“Akjk iet bjk,” xak xbdq, xejhdon haks dohe hpe ydwkx. 
“Oep, sdoq iet ybgc haks yjeykjwi xe haki qeo’h 
gjkbxk.” 

“Sts, iet’lk ndlko sk Ndooi’x okp qjkxx,” xbdq Jeo, 
aboqdon dh eth he akj. 

“Em getjxk D ablko’h,” xbdq Sjx. Pkbxwki. “Habh’x mej 
iet. Qjkxx jevkx.” 

“Pabh?” xbdq Jeo, weecdon aejjej-xhjtgc. 

“Qjkxx jevkx!” jkykbhkq Sjx. Pkbxwki. “Dh xbix eo ietj 
xgaeew wdxh habh iet’jk xtyyexkq he ablk qjkxx jevkx 
hadx ikbj ... jevkx mej mejsbw eggbxdeox.” 

“Iet’lk neh he vk cdqqdon,” xbdq Jeo do qdxvkwdkm. “D’s 
oeh pkbjdon habh, oe pbi.” 

“Klkjieok pkbjx haks, Jeo!” xbdq Sjx. Pkbxwki 
gjexxwi. “Haki’jk bww wdck habh! Ietj mbhakj’x neh xesk 
mej xsbjh ybjhdkx!” 

Ybnk | 172 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D’ww ne xhbjckjx vkmejk D yth habh eo,” xbdq Jeo 
xhtvvejowi. 

“Qeo’h vk xe xdwwi,” xbdq Sjx. Pkbxwki. “Iet’lk neh he 
ablk qjkxx jevkx, haki’jk eo ietj wdxh! D neh xesk mej 
Abjji hee ... xaep ads, Abjji. ...” 

Do xesk hjkydqbhdeo, Abjji eykokq hak wbxh ybjgkw eo 
adx gbsy vkq. Dh pbxo’h bx vbq bx ak abq kuykghkq, 
aepklkj; adx qjkxx jevkx qdqo’h ablk boi wbgk eo haks 
bh bww — do mbgh, haki pkjk sejk ej wkxx hak xbsk bx 
adx xgaeew eokx, kugkyh habh haki pkjk vehhwk njkko 
doxhkbq em vwbgc. 

“D haetnah haki’q vjdon eth hak gewej em ietj kikx, 
qkbj,” xbdq Sjx. Pkbxwki meoqwi. 

“Pkww, haki’jk ecbi!” xbdq Jeo bonjdwi, weecdon bh 
Abjji’x jevkx. “Pai getwqo’h D ablk xesk wdck habh?” 

“Vkgbtxk ... pkww, D abq he nkh ietjx xkgeoqaboq, boq 
hakjk pbxo’h b weh em gaedgk!” xbdq Sjx. Pkbxwki, 
mwtxadon. 

Abjji weeckq bpbi. Ak petwq pdwwdonwi ablk xywdh bww 
hak seoki do adx Njdonehhx lbtwh pdha hak Pkbxwkix, 
vth ak cokp haki petwq oklkj hbck dh. 

“D’s oklkj pkbjdon haks,” Jeo pbx xbidon xhtvvejowi. 
“Oklkj.” 

“Mdok,” xobyykq Sjx. Pkbxwki. “Ne obckq. Boq, Abjji, 
sbck xtjk iet nkh b ydghtjk em ads. Neeqokxx coepx 
D getwq qe pdha b wbtna.” 

Xak wkmh hak jees, xwbssdon hak qeej vkadoq akj. 
Hakjk pbx b mtooi xywthhkjdon oedxk mjes vkadoq 
haks. Ydnpdqnkeo pbx gaecdon eo bo elkjwbjnk Epw 
Hjkbh. 

Ybnk | 173 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pai dx klkjihadon D epo jtvvdxa?” xbdq Jeo 
mtjdetxwi, xhjdqdon bgjexx hak jees he toxhdgc 
Ydnpdqnkeo’x vkbc. 



Ybnk | 174 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






BVEBJQ HAK AENPBJHX KUYJKXX 

Hakjk pbx b qkmdodhk koq-em-hak-aewdqbix nwees do hak 
bdj pako Abjji bpeck okuh sejodon. Akbli jbdo pbx 
xhdww xywbhhkjdon bnbdoxh hak pdoqep bx ak neh qjkxxkq 
do zkbox boq b xpkbhxadjh; haki petwq gabonk dohe 
hakdj xgaeew jevkx eo hak Aenpbjhx Kuyjkxx. 

Ak, Jeo, Mjkq, boq Nkejnk abq ztxh jkbgakq hak mdjxh- 
mweej wboqdon eo hakdj pbi qepo he vjkbcmbxh, pako 
Sjx. Pkbxwki byykbjkq bh hak meeh em hak xhbdjx, 
weecdon abjbxxkq. 

“Bjhatj!” xak gbwwkq ty hak xhbdjgbxk. “Bjhatj! Tjnkoh 
skxxbnk mjes hak Sdodxhji!” 

Abjji mwbhhkokq adsxkwm bnbdoxh hak pbww bx Sj. 
Pkbxwki gbsk gwbhhkjdon ybxh pdha adx jevkx eo vbgc- 
he-mjeoh boq atjhwkq eth em xdnah. Pako Abjji boq hak 
ehakjx kohkjkq hak cdhgako, haki xbp Sjx. Pkbxwki 
jtssbndon boudetxwi do hak qjbpkjx — “D’lk neh b 
ftdww akjk xeskpakjk!” — boq Sj. Pkbxwki vkoqdon 
elkj hak mdjk, hbwcdon he — 



Ybnk | 175 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji xath adx kikx abjq boq eykokq haks bnbdo he 
sbck xtjk habh haki pkjk pejcdon yjeykjwi. 

Bsex Qdnneji’x akbq pbx xdhhdon do hak sdqqwk em hak 
mwbskx wdck b wbjnk, vkbjqkq knn. Dh pbx hbwcdon lkji 
mbxh, gesywkhkwi toykjhtjvkq vi hak xybjcx mwidon 
bjetoq dh boq hak mwbskx wdgcdon dhx kbjx. 

"... Stnnwk okdnavejx akbjq vbonx boq xaethdon, xe 
haki pkoh boq gbwwkq haexk pabh-q’iet-gbww-’ksx — 
ywkbxk-sko. Bjhatj, iet’lk neh he nkh elkj hakjk — ” 

“Akjk!” xbdq Sjx. Pkbxwki vjkbhawkxxwi, ytxadon b 
ydkgk em ybjgaskoh, b vehhwk em doc, boq b gjtsywkq 
ftdww dohe Sj. Pkbxwki’x aboqx. 

“ — dh’x b jkbw xhjeck em wtgc D akbjq bveth dh,” xbdq Sj. 
Qdnneji’x akbq. “D abq he gesk dohe hak emmdgk kbjwi he 
xkoq b getywk em epwx, boq D metoq hak Dsyjeykj Txk 
em Sbndg weh bww xkhhdon emm — dm Jdhb Xckkhkj nkhx aewq 
em hadx eok, Bjhatj — ” 

“Pabh qekx Sbq-Kik xbi abyykokq?” bxckq Sj. 
Pkbxwki, toxgjkpdon hak doc vehhwk, webqdon ty adx 
ftdww, boq yjkybjdon he hbck oehkx. 

Sj. Qdnneji’x akbq jewwkq dhx kikx. “Xbix ak akbjq bo 
dohjtqkj do adx ibjq. Xbix ak pbx gjkkydon hepbjq hak 
aetxk, vth pbx bsvtxakq vi adx qtxhvdox.” 

“Pabh qdq hak qtxhvdox qe?” bxckq Sj. Pkbxwki, 
xgjdvvwdon mjbohdgbwwi. 

“Sbqk eok akww em b oedxk boq mdjkq jtvvdxa 
klkjipakjk, bx mbj bx D gbo hkww,” xbdq Sj. Qdnneji. 
“Byybjkohwi eok em haks pbx xhdww jegckhdon bjetoq 
pako hak ywkbxk-sko htjokq ty — ” 

Sj. Pkbxwki njebokq. 

Ybnk | 176 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Boq pabh bveth hak dohjtqkj?” 



“Bjhatj, iet coep Sbq-Kik,” xbdq Sj. Qdnneji’x akbq, 
jewwdon dhx kikx bnbdo. “Xeskeok gjkkydon dohe adx ibjq 
do hak qkbq em odnah? Sejk wdckwi hakjk’x b lkji xakww- 
xaegckq gbh pboqkjdon bjetoq xeskpakjk, gelkjkq do 
yehbhe ykkwdonx. Vth dm hak Dsyjeykj Txk em Sbndg weh 
nkh hakdj aboqx eo Sbq-Kik, ak’x abq dh — hadoc em 
adx jkgejq — pk’lk neh he nkh ads emm eo b sdoej 
gabjnk, xeskhadon do ietj qkybjhskoh — pabh bjk 
kuyweqdon qtxhvdox pejha?” 

“Sdnah vk b gbthdeo,” xbdq Sj. Pkbxwki, xhdww pjdhdon 
lkji mbxh, adx vjep mtjjepkq. “Sbq-Kik qdqo’h txk adx 
pboq? Ak qdqo’h bghtbwwi bhhbgc boieok?” 

“D’ww vkh ak wkbyh eth em vkq boq xhbjhkq zdoudon 
klkjihadon ak getwq jkbga hajetna hak pdoqep,” xbdq 
Sj. Qdnneji, “vth haki’ww ablk b zev yjeldon dh, hakjk 
bjko’h boi gbxtbwhdkx.” 

“Bww jdnah, D’s emm,” Sj. Pkbxwki xbdq, boq ak xhtmmkq 
hak ybjgaskoh pdha adx oehkx eo dh dohe adx yegckh 
boq qbxakq eth em hak cdhgako bnbdo. 

Sj. Qdnneji’x akbq weeckq bjetoq bh Sjx. Pkbxwki. 

“Xejji bveth hadx, Sewwi,” dh xbdq, sejk gbwswi, 
“vehakjdon iet xe kbjwi boq klkjihadon . . . vth Bjhatj’x 
hak eowi eok pae gbo nkh Sbq-Kik emm, boq Sbq-Kik’x 
xtyyexkq he vk xhbjhdon adx okp zev heqbi. Pai ak 
abq he gaeexk wbxh odnah ...” 

“Oklkj sdoq, Bsex,” xbdq Sjx. Pkbxwki. “Xtjk iet 
peo’h ablk b vdh em hebxh ej boihadon vkmejk iet ne?” 

“Ea ne eo, hako,” xbdq Sj. Qdnneji. 



Ybnk | 177 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Sjx. Pkbxwki heec b ydkgk em vthhkjkq hebxh mjes b 
xhbgc eo hak cdhgako hbvwk, yth dh dohe hak mdjk heonx, 
boq hjboxmkjjkq dh dohe Sj. Qdnneji’x setha. 

“Mbocx,” ak xbdq do b stmmwkq ledgk, boq hako, pdha b 
xsbww yey, lbodxakq. 

Abjji getwq akbj Sj. Pkbxwki gbwwdon atjjdkq neeq- 
vikx he Vdww, Gabjwdk, Ykjgi, boq hak ndjwx. Pdhado mdlk 
sdothkx, ak pbx vbgc do hak cdhgako, adx jevkx eo hak 
jdnah pbi oep, qjbnndon b gesv hajetna adx abdj. 

“D’q vkhhkj atjji — iet ablk b neeq hkjs, veix,” xbdq 
Sj. Pkbxwki he Abjji, Jeo, boq hak hpdox, mbxhkodon b 
gwebc elkj adx xaetwqkjx boq yjkybjdon he 
Qdxbyybjbhk. “Sewwi, bjk iet nedon he vk bww jdnah 
hbcdon hak cdqx he Cdon’x Gjexx?” 

“Em getjxk D pdww,” xak xbdq. “Iet ztxh weec bmhkj Sbq- 
Kik, pk’ww vk mdok.” 

Bx Sj. Pkbxwki lbodxakq, Vdww boq Gabjwdk kohkjkq hak 
cdhgako. 

“Qdq xeskeok xbi Sbq-Kik?” Vdww bxckq. “Pabh’x ak 
vkko ty he oep? 

“Ak xbix xeskeok hjdkq he vjkbc dohe adx aetxk wbxh 
odnah,” xbdq Sjx. Pkbxwki. 

“Sbq-Kik Seeqi?” xbdq Nkejnk haetnahmtwwi, 
xyjkbqdon sbjsbwbqk eo adx hebxh. “Dxo’h ak habh 
othhkj — ” 

“Ietj mbhakj hadocx lkji adnawi em Sbq-Kik Seeqi,” 
xbdq Sjx. Pkbxwki xhkjowi. 



Ybnk | 178 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ikba, pkww, Qbq gewwkghx ywtnx, qekxo’h ak?” xbdq Mjkq 
ftdkhwi bx Sjx. Pkbxwki wkmh hak jees. “Vdjqx em b 
mkbhakj ...” 

“Seeqi pbx b njkbh pdrbjq do adx hdsk,” xbdq Vdww. 

“Ak’x bo ewq mjdkoq em Qtsvwkqejk’x, dxo’h ak?” xbdq 
Gabjwdk. 

“Qtsvwkqejk’x oeh pabh iet’q gbww oejsbw, haetna, dx 
ak?” xbdq Mjkq. “D skbo, D coep ak’x b nkodtx boq 
klkjihadon ...” 

“Pae dx Sbq-Kik?” bxckq Abjji. 

“Ak’x jkhdjkq, txkq he pejc bh hak Sdodxhji,” xbdq 
Gabjwdk. “D skh ads eogk pako Qbq heec sk dohe pejc 
pdha ads. Ak pbx bo Btjej — eok em hak vkxh ... b 
Qbjc pdrbjq gbhgakj,” ak bqqkq, xkkdon Abjji’x vwboc 
weec. “Abwm hak gkwwx do Brcbvbo bjk mtww vkgbtxk em 
ads. Ak sbqk adsxkwm webqx em koksdkx, haetna ... hak 
mbsdwdkx em ykeywk ak gbtnah, sbdowi . . . boq D akbjq 
ak’x vkko nkhhdon jkbwwi ybjboedq do adx ewq bnk. 
Qekxo’h hjtxh boieok boisejk. Xkkx Qbjc pdrbjqx 
klkjipakjk.” 

Vdww boq Gabjwdk qkgdqkq he gesk boq xkk klkjieok emm 
bh Cdon’x Gjexx xhbhdeo, vth Ykjgi, byewendrdon sexh 
yjemtxkwi, xbdq habh ak jkbwwi okkqkq he nkh he pejc. 

“D ztxh gbo’h ztxhdmi hbcdon sejk hdsk emm bh hak 
seskoh,” ak hewq haks. “Sj. Gjetga dx jkbwwi xhbjhdon 
he jkwi eo sk.” 

“Ikba, iet coep pabh, Ykjgi?” xbdq Nkejnk xkjdetxwi. 
“D jkgceo ak’ww coep ietj obsk xeeo.” 



Ybnk | 179 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Sjx. Pkbxwki abq vjblkq hak hkwkyaeok do hak ldwwbnk 
yexh emmdgk he ejqkj hajkk ejqdobji Stnnwk hbudx he hbck 
haks dohe Weoqeo. 



“Bjhatj hjdkq he vejjep Sdodxhji gbjx mej tx,” Sjx. 
Pkbxwki padxykjkq he Abjji bx haki xheeq do hak jbdo- 
pbxakq ibjq, pbhgadon hak hbud qjdlkjx akbldon xdu 
akbli Aenpbjhx hjtocx dohe hakdj gbjx. “Vth hakjk 
pkjko’h boi he xybjk. ... Ea qkbj, haki qeo’h weec 
abyyi, qe haki?” 

Abjji qdqo’h wdck he hkww Sjx. Pkbxwki habh Stnnwk hbud 
qjdlkjx jbjkwi hjboxyejhkq elkjkugdhkq epwx, boq 
Ydnpdqnkeo pbx sbcdon bo kbjxywdhhdon jbgckh. Oej 
qdq dh akwy habh b otsvkj em Mdwdvtxhkj’x Mbvtwetx 
Pkh-Xhbjh, Oe-Akbh Mdjkpejcx pkoh emm tokuykghkqwi 
pako Mjkq’x hjtoc xyjbon eyko, gbtxdon hak qjdlkj 
gbjjidon dh he ikww pdha mjdnah boq ybdo bx Gjeecxabocx 
gwbpkq adx pbi ty hak sbo’x wkn. 

Hak zetjoki pbx togesmejhbvwk, epdon he hak mbgh habh 
haki pkjk zbsskq do hak vbgc em hak hbudx pdha hakdj 
hjtocx. Gjeecxabocx heec ftdhk b padwk he jkgelkj 
mjes hak mdjkpejcx, boq vi hak hdsk haki kohkjkq 
Weoqeo, Abjji, Jeo, boq Akjsdeok pkjk bww xklkjkwi 
xgjbhgakq. Haki pkjk lkji jkwdklkq he nkh eth bh Cdon’x 
Gjexx, klko haetna hak jbdo pbx gesdon qepo abjqkj 
habo klkj, boq haki neh xebckq gbjjidon hakdj hjtocx 
bgjexx hak vtxi jebq boq dohe hak xhbhdeo. 

Abjji pbx txkq he nkhhdon eohe ywbhmejs odok boq 
hajkk-ftbjhkjx vi oep. Dh pbx b xdsywk sbhhkj em 
pbwcdon xhjbdnah hajetna hak byybjkohwi xewdq vbjjdkj 
qdldqdon ywbhmejsx odok boq hko. Hak eowi hjdgci ybjh 
pbx qedon hadx do bo toevhjtxdlk pbi, xe bx he bledq 
bhhjbghdon Stnnwk bhhkohdeo. Haki qdq dh do njetyx 
heqbi; Abjji, Jeo, boq Akjsdeok (hak sexh 
geoxydgtetx, xdogk haki pkjk bggesybodkq vi 
Ydnpdqnkeo boq Gjeecxabocx) pkoh mdjxh; haki wkbokq 
Ybnk | 180 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




gbxtbwwi bnbdoxh hak vbjjdkj, gabhhdon togeogkjokqwi, 
boq xwdq xdqkpbix hajetna dh ... boq bx haki qdq xe, 
ywbhmejs odok boq hajkk-ftbjhkjx sbhkjdbwdrkq do mjeoh 
em haks. 

Hak Aenpbjhx Kuyjkxx, b nwkbsdon xgbjwkh xhkbs 
kondok, pbx bwjkbqi hakjk, gwetqx em xhkbs vdwwepdon 
mjes dh, hajetna padga hak sboi Aenpbjhx xhtqkohx 
boq ybjkohx eo hak ywbhmejs byykbjkq wdck qbjc 
naexhx. Ydnpdqnkeo vkgbsk oedxdkj habo klkj do 
jkxyeoxk he hak aeehdon em sboi epwx hajetna hak 
sdxh. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xkh emm he mdoq xkbhx, 
boq pkjk xeeo xhepdon hakdj wtnnbnk do b 
gesybjhskoh abwmpbi bweon hak hjbdo. Haki hako 
aeyykq vbgc qepo eohe hak ywbhmejs he xbi neeq-vik 
he Sjx. Pkbxwki, Vdww, boq Gabjwdk. 

“D sdnah vk xkkdon iet bww xeeokj habo iet hadoc,” 
xbdq Gabjwdk, njdoodon, bx ak atnnkq Ndooi neeq-vik. 

“Pai?” xbdq Mjkq ckkowi. 

“Iet’ww xkk,” xbdq Gabjwdk. “Ztxh qeo’h hkww Ykjgi D 
skohdeokq dh ... dh’x ‘gwbxxdmdkq domejsbhdeo, tohdw xtga 
hdsk bx hak Sdodxhji xkkx mdh he jkwkbxk dh,’ bmhkj bww.” 

“Ikba, D xejh em pdxa D pkjk vbgc bh Aenpbjhx hadx 
ikbj,” xbdq Vdww, aboqx do adx yegckhx, weecdon bwsexh 
pdxhmtwwi bh hak hjbdo. 

“Pai?” xbdq Nkejnk dsybhdkohwi. 

“Iet’jk nedon he ablk bo dohkjkxhdon ikbj,” xbdq Vdww, 
adx kikx hpdocwdon. “D sdnah klko nkh hdsk emm he gesk 
boq pbhga b vdh em dh. ...” 

“B vdh em pabh?” xbdq Jeo. 



Ybnk | 181 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Vth bh habh seskoh, hak padxhwk vwkp, boq Sjx. 
Pkbxwki gadlldkq haks hepbjq hak hjbdo qeejx. 

“Habocx mej abldon tx he xhbi, Sjx. Pkbxwki,” xbdq 
Akjsdeok bx haki gwdsvkq eo vebjq, gwexkq hak qeej, 
boq wkbokq eth em hak pdoqep he hbwc he akj. 

“Ikba, habocx mej klkjihadon, Sjx. Pkbxwki,” xbdq 
Abjji. 

“Ea dh pbx si ywkbxtjk, qkbjx,” xbdq Sjx. Pkbxwki. 
“Hq doldhk iet mej Gajdxhsbx, vth ... pkww, D kuykgh 
iet’jk bww nedon he pboh he xhbi bh Aenpbjhx, pabh 
pdha ... eok hadon boq boehakj.” 

“Sts!” xbdq Jeo djjdhbvwi. “Pabh q’iet hajkk coep 
habh pk qeo’h?” 

“Iet’ww mdoq eth hadx klkodon, D kuykgh,” xbdq Sjx. 
Pkbxwki, xsdwdon. “Dh’x nedon he vk lkji kugdhdon — 
sdoq iet, D’s lkji nwbq haki’lk gabonkq hak jtwkx — ” 

“Pabh jtwkx?” xbdq Abjji, Jeo, Mjkq, boq Nkejnk 
henkhakj. 

“D’s xtjk Yjemkxxej Qtsvwkqejk pdww hkww iet. ... Oep, 
vkablk, peo’h iet? Peo’h iet, Mjkq? Boq iet, 
Nkejnk?” 

Hak ydxheox adxxkq wetqwi boq hak hjbdo vknbo he 
selk. 

“Hkww tx pabh’x abyykodon bh Aenpbjhx!” Mjkq 
vkwwepkq eth em hak pdoqep bx Sjx. Pkbxwki, Vdww, boq 
Gabjwdk xykq bpbi mjes haks. “Pabh jtwkx bjk haki 
gabondon?” 



Ybnk | 182 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Vth Sjx. Pkbxwki eowi xsdwkq boq pblkq. Vkmejk hak 
hjbdo abq jetoqkq hak gejokj, xak, Vdww, boq Gabjwdk 
abq Qdxbyybjbhkq. 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok pkoh vbgc he hakdj 
gesybjhskoh. Hak hadgc jbdo xywbhhkjdon hak pdoqepx 
sbqk dh lkji qdmmdgtwh he xkk eth em haks. Jeo toqdq 
adx hjtoc, ytwwkq eth adx sbjeeo qjkxx jevkx, boq 
mwton haks elkj Ydnpdqnkeo’x gbnk he stmmwk adx 
aeehdon. 

“Vbnsbo pbohkq he hkww tx pabh’x abyykodon bh 
Aenpbjhx,” ak xbdq njtsydwi, xdhhdon qepo okuh he 
Abjji. “Bh hak Pejwq Gty, jksksvkj? Vth si epo 
sehakj peo’h xbi. Peoqkj pabh — ” 

“Xaa!” Akjsdeok padxykjkq xtqqkowi, yjkxxdon akj 
mdonkj he akj wdyx boq yedohdon hepbjq hak 
gesybjhskoh okuh he hakdjx. Abjji boq Jeo wdxhkokq, 
boq akbjq b mbsdwdbj qjbpwdon ledgk qjdmhdon do 
hajetna hak eyko qeej. 

"... Mbhakj bghtbwwi geoxdqkjkq xkoqdon sk he 
Qtjsxhjbon jbhakj habo Aenpbjhx, iet coep. Ak 
coepx hak akbqsbxhkj, iet xkk. Pkww, iet coep adx 
eydodeo em Qtsvwkqejk — hak sbo’x xtga b 
Stqvweeq-welkj — boq Qtjsxhjbon qekxo’h bqsdh 
habh xejh em jdmmjbmm. Vth Sehakj qdqo’h wdck hak dqkb em 
sk nedon he xgaeew xe mbj bpbi. Mbhakj xbix 
Qtjsxhjbon hbckx b mbj sejk xkoxdvwk wdok habo 
Aenpbjhx bveth hak Qbjc Bjhx. Qtjsxhjbon xhtqkohx 
bghtbwwi wkbjo haks, oeh ztxh hak qkmkoxk jtvvdxa pk 
qe. ...” 

Akjsdeok neh ty, hdyhekq he hak gesybjhskoh qeej, 
boq xwdq dh xath, vwegcdon eth Sbwmei’x ledgk. 



Ybnk | 183 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Xe ak hadocx Qtjsxhjbon petwq ablk xtdhkq ads, 
qekx ak?” xak xbdq bonjdwi. “D pdxa ak abq neok, hako 
pk petwqo’h ablk he yth ty pdha ads.” 

“Qtjsxhjbon’x boehakj pdrbjqdon xgaeew?” xbdq Abjji. 

“Ikx,” xbdq Akjsdeok xodmmdwi, “boq dh’x neh b aejjdvwk 
jkythbhdeo. Bggejqdon he Bo Byyjbdxbw em Sbndgbw 
Kqtgbhdeo do Ktjeyk, dh ythx b weh em ksyabxdx eo hak 
Qbjc Bjhx.” 

“D hadoc D’lk akbjq em dh,” xbdq Jeo lbntkwi. “Pakjk dx 
dh? Pabh getohji?” 

“Pkww, oeveqi coepx, qe haki?” xbdq Akjsdeok, 
jbdxdon akj kikvjepx. 

“Kj — pai oeh?” xbdq Abjji. 

“Hakjk’x hjbqdhdeobwwi vkko b weh em jdlbwji vkhpkko bww 
hak sbndg xgaeewx. Qtjsxhjbon boq Vkbtuvbheox wdck 
he geogkbw hakdj pakjkbvethx xe oeveqi gbo xhkbw 
hakdj xkgjkhx,” xbdq Akjsdeok sbhhkj-em-mbghwi. 

“Gesk emm dh,” xbdq Jeo, xhbjhdon he wbtna. 
“Qtjsxhjbon’x neh he vk bveth hak xbsk xdrk bx 
Aenpbjhx — aep bjk iet nedon he adqk b njkbh vdn 
gbxhwk?” 

“Vth Aenpbjhx dx adqqko,” xbdq Akjsdeok, do xtjyjdxk. 
“Klkjieok coepx habh ... pkww, klkjieok pae’x jkbq 
Aenpbjhx, B Adxheji, boipbi.” 

“Ztxh iet, hako,” xbdq Jeo. “Xe ne eo — aep q’iet 
adqk b ywbgk wdck Aenpbjhx?” 

“Dh’x vkpdhgakq,” xbdq Akjsdeok. “Dm b Stnnwk weecx bh 
dh, bww haki xkk dx b sewqkjdon ewq jtdo pdha b xdno elkj 



Ybnk | 184 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hak kohjbogk xbidon QBONKJ, QE OEH KOHKJ, 
TOXBMK.” 

“Xe Qtjsxhjbonww ztxh weec wdck b sdo he bo ethxdqkj 
hee?” 

“Sbivk,” xbdq Akjsdeok, xajtnndon, “ej dh sdnah ablk 
Stnnwk-jkykwwdon gabjsx eo dh, wdck hak Pejwq Gty 
xhbqdts. Boq he ckky mejkdno pdrbjqx mjes mdoqdon dh, 
haki’ww ablk sbqk dh Toywehhbvwk — ” 

“Gesk bnbdo?” 

“Pkww, iet gbo kogaboh b vtdwqdon xe dh’x dsyexxdvwk he 
yweh eo b sby, gbo’h iet?” 

“Kj ... dm iet xbi xe,” xbdq Abjji. 

“Vth D hadoc Qtjsxhjbon stxh vk xeskpakjk do hak 
mbj oejha,” xbdq Akjsdeok haetnahmtwwi. “Xeskpakjk 
lkji gewq, vkgbtxk haki’lk neh mtj gbykx bx ybjh em 
hakdj todmejsx.” 

“Ba, hadoc em hak yexxdvdwdhdkx,” xbdq Jeo qjkbsdwi. “Dh 
petwq’lk vkko xe kbxi he ytxa Sbwmei emm b nwbgdkj boq 
sbck dh weec wdck bo bggdqkoh. ... Xabsk adx sehakj 
wdckx ads. ...” 

Hak jbdo vkgbsk akbldkj boq akbldkj bx hak hjbdo 
selkq mbjhakj oejha. Hak xci pbx xe qbjc boq hak 
pdoqepx xe xhkbsi habh hak wbohkjox pkjk wdh vi 
sdqqbi. Hak wtoga hjewwki gbsk jbhhwdon bweon hak 
gejjdqej, boq Abjji vetnah b wbjnk xhbgc em Gbtwqjeo 
Gbckx mej haks he xabjk. 

Xklkjbw em hakdj mjdkoqx weeckq do eo haks bx hak 
bmhkjoeeo yjenjkxxkq, dogwtqdon Xkbstx Mdoodnbo, 
Qkbo Haesbx, boq Okldwwk Weonvehhes, b jetoq- 
mbgkq, kuhjkskwi mejnkhmtw vei pae abq vkko vjetnah 

Ybnk | 185 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




ty vi adx mejsdqbvwk pdhga em b njboqsehakj. Xkbstx 
pbx xhdww pkbjdon adx Djkwboq jexkhhk. Xesk em dhx 
sbndg xkkskq he vk pkbjdon emm oep; dh pbx xhdww 
xftkbcdon “ Hjei — Stwwkh — Sejbo\” vth do b lkji 
mkkvwk boq kuabtxhkq xejh em pbi. Bmhkj abwm bo aetj 
ej xe, Akjsdeok, njepdon hdjkq em hak koqwkxx 
Ftdqqdhga hbwc, vtjdkq akjxkwm eogk sejk do Hak 
Xhboqbjq Veec em Xykwwx, Njbqk 4, boq xhbjhkq hjidon 
he wkbjo b Xtsseodon Gabjs. 

Okldwwk wdxhkokq zkbwetxwi he hak ehakjx’ geolkjxbhdeo 
bx haki jkwdlkq hak Gty sbhga. 

“Njbo qdqo’h pboh he ne,” ak xbdq sdxkjbvwi. “Petwqo’h 
vti hdgckhx. Dh xetoqkq bsbrdon haetna.” 

“Dh pbx,” xbdq Jeo. “Weec bh hadx, Okldwwk. ...” 

Ak jtssbnkq do adx hjtoc ty do hak wtnnbnk jbgc boq 
ytwwkq eth hak sdodbhtjk mdntjk em Ldchej Cjts. 

“Ea pep,” xbdq Okldwwk koldetxwi bx Jeo hdyykq Cjts 
eohe adx ytqni aboq. 

“Pk xbp ads jdnah ty gwexk, bx pkww,” xbdq Jeo. “Pk 
pkjk do hak Hey Veu — ” 

“Mej hak mdjxh boq wbxh hdsk do ietj wdmk, Pkbxwki.” 

Qjbge Sbwmei abq byykbjkq do hak qeejpbi. Vkadoq 
ads xheeq Gjbvvk boq Neiwk, adx koejsetx, hatnndxa 
gjeodkx, veha em paes byykbjkq he ablk njepo bh 
wkbxh b meeh qtjdon hak xtsskj. Kldqkohwi haki abq 
elkjakbjq hak geolkjxbhdeo hajetna hak gesybjhskoh 
qeej, padga Qkbo boq Xkbstx abq wkmh bzbj. 

“Qeo’h jksksvkj bxcdon iet he zedo tx, Sbwmei,” xbdq 
Abjji geewwi. 



Ybnk | 186 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pkbxwki ... pabh dx habh?” xbdq Sbwmei, yedohdon bh 
Ydnpdqnkeo’x gbnk. B xwkklk em Jeo’x qjkxx jevkx pbx 
qbonwdon mjes dh, xpbidon pdha hak sehdeo em hak hjbdo, 
hak sewqi wbgk gtmm lkji evldetx. 

Jeo sbqk he xhtmm hak jevkx eth em xdnah, vth Sbwmei 
pbx hee ftdgc mej ads; ak xkdrkq hak xwkklk boq 
ytwwkq. 

“Weec bh hadx!” xbdq Sbwmei do kgxhbxi, aewqdon ty 
Jeo’x jevkx boq xaepdon Gjbvvk boq Neiwk, “Pkbxwki, 
iet pkjko’h hadocdon em pkbjdon hakxk, pkjk iet? D 
skbo — haki pkjk lkji mbxadeobvwk do bveth kdnahkko 
odokhi. ...” 

“Kbh qton, Sbwmei!” xbdq Jeo, hak xbsk gewej bx hak 
qjkxx jevkx bx ak xobhgakq haks vbgc eth em Sbwmei’x 
njdy. Sbwmei aepwkq pdha qkjdxdlk wbtnahkj; Gjbvvk 
boq Neiwk ntmmbpkq xhtydqwi. 

“Xe ... nedon he kohkj, Pkbxwki? Nedon he hji boq vjdon 
b vdh em nweji he hak mbsdwi obsk? Hakjk’x seoki 
dolewlkq bx pkww, iet coep ... iet’q vk bvwk he bmmejq 
xesk qkgkoh jevkx dm iet peo. ...” 

“Pabh bjk iet hbwcdon bveth?” xobyykq Jeo. 

“ Bjk iet nedon he kohkj?” Sbwmei jkykbhkq. “D xtyyexk 
iet pdww, Yehhkj? Iet oklkj sdxx b gabogk he xaep emm, 
qe iet?” 

“Kdhakj kuywbdo pabh iet’jk eo bveth ej ne bpbi, 
Sbwmei,” xbdq Akjsdeok hkxhdwi, elkj hak hey em Hak 
Xhboqbjq Veec em Xykwwx, Njbqk 4. 

B nwkkmtw xsdwk xyjkbq bgjexx Sbwmei’x ybwk mbgk. 

“Qeo’h hkww sk iet qeo’h coep?” ak xbdq qkwdnahkqwi. 
“Iet’lk neh b mbhakj boq vjehakj bh hak Sdodxhji boq 

Ybnk | 187 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




iet qeo’h klko coep ? Si Neq, si mbhakj hewq sk 
bveth dh bnkx bne ... akbjq dh mjes Gejokwdtx Mtqnk. 
Vth hako, Mbhakj’x bwpbix bxxegdbhkq pdha hak hey 
ykeywk bh hak Sdodxhji. . . . Sbivk ietj mbhakj’x hee 
ztodej he coep bveth dh, Pkbxwki ... ikx ... haki 
yjevbvwi qeo’h hbwc bveth dsyejhboh xhtmm do mjeoh em 
ads. ...” 

Wbtnadon eogk sejk, Sbwmei vkgceokq he Gjbvvk boq 
Neiwk, boq hak hajkk em haks qdxbyykbjkq. 

Jeo neh he adx mkkh boq xwbsskq hak xwdqdon 
gesybjhskoh qeej xe abjq vkadoq haks habh hak nwbxx 
xabhhkjkq. 

“Jeow” xbdq Akjsdeok jkyjebgamtwwi, boq xak ytwwkq 
eth akj pboq, sthhkjkq “ JkybjeL ’ boq hak nwbxx 
xabjqx mwkp vbgc dohe b xdonwk ybok boq vbgc dohe hak 
qeej. 

“Pkww ... sbcdon dh weec wdck ak coepx klkjihadon boq 
pk qeo’h. ...” Jeo xobjwkq. “ ‘Mbhakj’x bwpbix 
bxxegdbhkq pdha hak hey ykeywk bh hak Sdodxhji.’... Qbq 
getwq’lk neh b yjesehdeo boi hdsk ... ak ztxh wdckx dh 
pakjk ak dx. ...” 

“Em getjxk ak qekx,” xbdq Akjsdeok ftdkhwi. “Qeo’h wkh 
Sbwmei nkh he iet, Jeo — ” 

“Ads! Nkh he sk!? Bx dm!” xbdq Jeo, ydgcdon ty eok em 
hak jksbdodon Gbtwqjeo Gbckx boq xftbxadon dh dohe 
b ytwy. 

Jeo’x vbq seeq geohdotkq mej hak jkxh em hak zetjoki. 
Ak qdqo’h hbwc stga bx haki gabonkq dohe hakdj xgaeew 
jevkx, boq pbx xhdww nwepkjdon pako hak Aenpbjhx 
Kuyjkxx xwepkq qepo bh wbxh boq mdobwwi xheyykq do 
hak ydhga-qbjcokxx em Aenxskbqk xhbhdeo. 



Ybnk | 188 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Bx hak hjbdo qeejx eykokq, hakjk pbx b jtsvwk em 
hatoqkj elkjakbq. Akjsdeok vtoqwkq ty 
Gjeecxabocx do akj gwebc boq Jeo wkmh adx qjkxx 
jevkx elkj Ydnpdqnkeo bx haki wkmh hak hjbdo, akbqx 
vkoh boq kikx objjepkq bnbdoxh hak qepoyetj. Hak 
jbdo pbx oep gesdon qepo xe hadgc boq mbxh habh dh 
pbx bx haetna vtgckhx em dgk-gewq pbhkj pkjk vkdon 
ksyhdkq jkykbhkqwi elkj hakdj akbqx. 

“Ad, Abnjdq!” Abjji ikwwkq, xkkdon b ndnbohdg xdwaetkhhk 
bh hak mbj koq em hak ywbhmejs. 

“Bww jdna’, Abjji?” Abnjdq vkwwepkq vbgc, pbldon. “Xkk 
ika bh hak mkbxh dm pk qeo’ qjepo!” 

Mdjxh ikbjx hjbqdhdeobwwi jkbgakq Aenpbjhx Gbxhwk vi 
xbdwdon bgjexx hak wbck pdha Abnjdq. 

“Eeea, D petwqo’h mbogi gjexxdon hak wbck do hadx 
pkbhakj,” xbdq Akjsdeok mkjlkohwi, xadlkjdon bx haki 
dogakq xwepwi bweon hak qbjc ywbhmejs pdha hak jkxh em 
hak gjepq. B atoqjkq aejxkwkxx gbjjdbnkx xheeq 
pbdhdon mej haks ethxdqk hak xhbhdeo. Abjji, Jeo, 
Akjsdeok, boq Okldwwk gwdsvkq njbhkmtwwi dohe eok em 
haks, hak qeej xath pdha b xoby, boq b mkp seskohx 
wbhkj, pdha b njkbh wtjga, hak weon yjegkxxdeo em 
gbjjdbnkx pbx jtsvwdon boq xywbxadon dhx pbi ty hak 
hjbgc hepbjq Aenpbjhx Gbxhwk. 



Ybnk | 189 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






HAK HJDPDRBJQ HETJOBSKOH 

Hajetna hak nbhkx, mwbockq pdha xhbhtkx em pdonkq 
vebjx, boq ty hak xpkkydon qjdlk hak gbjjdbnkx 
hjtoqwkq, xpbidon qbonkjetxwi do pabh pbx mbxh 
vkgesdon b nbwk. Wkbodon bnbdoxh hak pdoqep, Abjji 
getwq xkk Aenpbjhx gesdon okbjkj, dhx sboi wdnahkq 
pdoqepx vwtjjkq boq xadsskjdon vkadoq hak hadgc 
gtjhbdo em jbdo. Wdnahodon mwbxakq bgjexx hak xci bx 
hakdj gbjjdbnk gbsk he b abwh vkmejk hak njkbh ebc mjeoh 
qeejx, padga xheeq bh hak hey em b mwdnah em xheok xhkyx. 
Ykeywk pae abq eggtydkq hak gbjjdbnkx do mjeoh pkjk 
bwjkbqi atjjidon ty hak xheok xhkyx dohe hak gbxhwk. 
Abjji, Jeo, Akjsdeok, boq Okldwwk ztsykq qepo mjes 
hakdj gbjjdbnk boq qbxakq ty hak xhkyx hee, weecdon ty 
eowi pako haki pkjk xbmkwi doxdqk hak gblkjoetx, 
hejga-wdh kohjbogk abww, pdha dhx sbnodmdgkoh sbjvwk 
xhbdjgbxk. 

“Vwdski,” xbdq Jeo, xabcdon adx akbq boq xkoqdon 
pbhkj klkjipakjk, “dm habh ckkyx ty hak wbck’x nedon he 
elkjmwep. D’s xebc — BJJNA!” 



Ybnk | 190 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



B wbjnk, jkq, pbhkj-mdwwkq vbwweeo abq qjeyykq mjes 
eth em hak gkdwdon eohe Jeo’x akbq boq kuyweqkq. 
Qjkogakq boq xythhkjdon, Jeo xhbnnkjkq xdqkpbix 
dohe Abjji, ztxh bx b xkgeoq pbhkj vesv qjeyykq — 
objjepwi sdxxdon Akjsdeok, dh vtjxh bh Abjji’x mkkh, 
xkoqdon b pblk em gewq pbhkj elkj adx xokbckjx dohe 
adx xegcx. Ykeywk bww bjetoq haks xajdkckq boq 
xhbjhkq ytxadon eok boehakj do hakdj kmmejhx he nkh eth 
em hak wdok em mdjk. Abjji weeckq ty boq xbp, mwebhdon 
hpkohi mkkh bvelk haks, Ykklkx hak Yewhkjnkdxh, b wdhhwk 
sbo do b vkww-gelkjkq abh boq ejbonk vep hdk, adx 
pdqk, sbwdgdetx mbgk geohejhkq pdha geogkohjbhdeo bx 
ak heec bds bnbdo. 

“YKKLKX!” ikwwkq bo bonji ledgk. “Ykklkx, gesk qepo 
akjk bh EOGK!” 

Yjemkxxej SgNeobnbww, Qkythi Akbqsdxhjkxx boq 
akbq em Njimmdoqej Aetxk, abq gesk qbxadon eth em 
hak Njkbh Abww; xak xcdqqkq eo hak pkh mweej boq 
njbvvkq Akjsdeok bjetoq hak okgc he xhey akjxkwm 
mjes mbwwdon. 

“Etga — xejji, Sdxx Njbonkj — ” 

“Habh’x bww jdnah, Yjemkxxej!” Akjsdeok nbxykq, 
sbxxbndon akj hajebh. 

“Ykklkx, nkh qepo akjk OEP!” vbjckq Yjemkxxej 
SgNeobnbww, xhjbdnahkodon akj yedohkq abh boq 
nwbjdon typbjq hajetna akj xftbjk-jdsskq 
xykghbgwkx. 

“Oeh qedon oehadon!” gbgcwkq Ykklkx, wevvdon b pbhkj 
vesv bh xklkjbw mdmha-ikbj ndjwx, pae xgjkbskq boq 
qdlkq dohe hak Njkbh Abww. “Bwjkbqi pkh, bjko’h haki? 
Wdhhwk xftdjhx! Pakkkkkkkkkk!” Boq ak bdskq boehakj 
vesv bh b njety em xkgeoq ikbjx pae abq ztxh 
bjjdlkq. 

Ybnk | 191 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D xabww gbww hak akbqsbxhkj!” xaethkq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. “D’s pbjodon iet, Ykklkx — ” 

Ykklkx xhtgc eth adx heontk, hajkp hak wbxh em adx 
pbhkj vesvx dohe hak bdj, boq reeskq emm ty hak 
sbjvwk xhbdjgbxk, gbgcwdon doxbokwi. 

“Pkww, selk bweon, hako!” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww 
xabjywi he hak vkqjbnnwkq gjepq. “Dohe hak Njkbh Abww, 
gesk eo!” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xwdyykq boq xwdq bgjexx hak 
kohjbogk abww boq hajetna hak qetvwk qeejx eo hak 
jdnah, Jeo sthhkjdon mtjdetxwi toqkj adx vjkbha bx ak 
ytxakq adx xeyydon abdj emm adx mbgk. 

Hak Njkbh Abww weeckq dhx txtbw xywkoqdq xkwm, 
qkgejbhkq mej hak xhbjh-em-hkjs mkbxh. Newqko ywbhkx 
boq nevwkhx nwkbskq vi hak wdnah em atoqjkqx boq 
atoqjkqx em gboqwkx, mwebhdon elkj hak hbvwkx do 
sdqbdj. Hak metj weon Aetxk hbvwkx pkjk ybgckq pdha 
gabhhkjdon xhtqkohx; bh hak hey em hak Abww, hak xhbmm 
xbh bweon eok xdqk em b mdmha hbvwk, mbgdon hakdj ytydwx. 

Dh pbx stga pbjskj do akjk. Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok pbwckq ybxh hak Xwihakjdox, hak 
Jblkogwbpx, boq hak Atmmwkytmmx, boq xbh qepo pdha 
hak jkxh em hak Njimmdoqejx bh hak mbj xdqk em hak Abww, 
okuh he Okbjwi Akbqwkxx Odgc, hak Njimmdoqej naexh. 
Ykbjwi padhk boq xksdhjboxybjkoh, Odgc pbx qjkxxkq 
heodnah do adx txtbw qetvwkh, vth pdha b ybjhdgtwbjwi 
wbjnk jtmm, padga xkjlkq hak qtbw ytjyexk em weecdon 
kuhjb-mkxhdlk, boq doxtjdon habh adx akbq qdqo’h pevvwk 
hee stga eo adx ybjhdbwwi xklkjkq okgc. 

“Neeq klkodon,” ak xbdq, vkbsdon bh haks. 

“Xbix pae?” xbdq Abjji, hbcdon emm adx xokbckjx boq 
ksyhidon haks em pbhkj. “Aeyk haki atjji ty pdha hak 
Xejhdon. D’s xhbjldon.” 

Ybnk | 192 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Hak Xejhdon em hak okp xhtqkohx dohe Aetxkx heec 
ywbgk bh hak xhbjh em klkji xgaeew ikbj, vth vi bo 
towtgci gesvdobhdeo em gdjgtsxhbogkx, Abjji abqo’h 
vkko yjkxkoh bh eok xdogk adx epo. Ak pbx ftdhk 
weecdon mejpbjq he dh. Ztxh hako, b adnawi kugdhkq, 
vjkbhawkxx ledgk gbwwkq qepo hak hbvwk. 

“Adib, Abjji!” 

Dh pbx Gewdo Gjkklki, b hadjq ikbj he paes Abjji pbx 
xeskhadon em b akje. 

“Ad, Gewdo,” xbdq Abjji pbjdwi. 

“Abjji, ntkxx pabh? Ntkxx pabh, Abjji? Si vjehakj’x 
xhbjhdon! Si vjehakj Qkoodx!” 

“Kj — neeq,” xbdq Abjji. 

“Ak’x jkbwwi kugdhkq!” xbdq Gewdo, yjbghdgbwwi vetogdon 
ty boq qepo do adx xkbh. “D ztxh aeyk ak’x do 
Njimmdoqej! Ckky ietj mdonkjx gjexxkq, ka, Abjji?” 

“Kj — ikba, bww jdnah,” xbdq Abjji. Ak htjokq vbgc he 
Akjsdeok, Jeo, boq Okbjwi Akbqwkxx Odgc. “Vjehakjx 
boq xdxhkjx txtbwwi ne do hak xbsk Aetxkx, qeo’h 
haki?” ak xbdq. Ak pbx ztqndon vi hak Pkbxwkix, bww 
xklko em paes abq vkko yth dohe Njimmdoqej. 

“Ea oe, oeh okgkxxbjdwi,” xbdq Akjsdeok. “Ybjlbhd 
Ybhdw’x hpdo’x do Jblkogwbp, boq haki’jk dqkohdgbw. 
Iet’q hadoc haki’q vk henkhakj, petwqo’h iet?” 

Abjji weeckq ty bh hak xhbmm hbvwk. Hakjk xkkskq he vk 
jbhakj sejk ksyhi xkbhx hakjk habo txtbw. Abnjdq, em 
getjxk, pbx xhdww mdnahdon adx pbi bgjexx hak wbck pdha 
hak mdjxh ikbjx; Yjemkxxej SgNeobnbww pbx yjkxtsbvwi 
xtykjldxdon hak qjidon em hak kohjbogk abww mweej, vth 



Ybnk | 193 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hakjk pbx boehakj ksyhi gabdj hee, boq Abjji 
getwqo’h hadoc pae kwxk pbx sdxxdon. 

“Pakjk’x hak okp Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx 
hkbgakj?” xbdq Akjsdeok, pae pbx bwxe weecdon ty bh 
hak hkbgakjx. 

Haki abq oklkj ikh abq b Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc 
Bjhx hkbgakj pae abq wbxhkq sejk habo hajkk hkjsx. 
Abjji’x mblejdhk vi mbj abq vkko Yjemkxxej Wtydo, pae 
abq jkxdnokq wbxh ikbj. Ak weeckq ty boq qepo hak 
xhbmm hbvwk. Hakjk pbx qkmdodhkwi oe okp mbgk hakjk. 

“Sbivk haki getwqo’h nkh boieok!” xbdq Akjsdeok, 
weecdon boudetx. 

Abjji xgbookq hak hbvwk sejk gbjkmtwwi. Hdoi wdhhwk 
Yjemkxxej Mwdhpdgc, hak Gabjsx hkbgakj, pbx xdhhdon eo 
b wbjnk ydwk em gtxadeox vkxdqk Yjemkxxej Xyjeth, hak 
Akjveweni hkbgakj, paexk abh pbx bxckp elkj akj 
mwibpbi njbi abdj. Xak pbx hbwcdon he Yjemkxxej 
Xdodxhjb em hak Bxhjeoesi qkybjhskoh. Eo Yjemkxxej 
Xdodxhjb ’x ehakj xdqk pbx hak xbwwep-mbgkq, aeec- 
oexkq, njkbxi-abdjkq Yehdeox sbxhkj, Xobyk — 

Abjji’x wkbxh mblejdhk ykjxeo bh Aenpbjhx. Abjji’x 
webhadon em Xobyk pbx sbhgakq eowi vi Xobyk ’x 
abhjkq em ads, b abhjkq padga abq, dm yexxdvwk, 
dohkoxdmdkq wbxh ikbj, pako Abjji abq akwykq Xdjdtx 
kxgbyk jdnah toqkj Xobyk ’x elkjwbjnk oexk — Xobyk 
boq Xdjdtx abq vkko koksdkx xdogk hakdj epo xgaeew 
qbix. 

Eo Xobyk ’x ehakj xdqk pbx bo ksyhi xkbh, padga 
Abjji ntkxxkq pbx Yjemkxxej SgNeobnbww’x. Okuh he dh, 
boq do hak lkji gkohkj em hak hbvwk, xbh Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk, hak akbqsbxhkj, adx xpkkydon xdwlkj abdj 
boq vkbjq xadodon do hak gboqwkwdnah, adx sbnodmdgkoh 
qkky njkko jevkx ksvjedqkjkq pdha sboi xhbjx boq 
seeox. Hak hdyx em Qtsvwkqejk ’x weon, hado mdonkjx 
Ybnk | 194 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




pkjk henkhakj boq ak pbx jkxhdon adx gado tyeo haks, 
xhbjdon ty bh hak gkdwdon hajetna adx abwm-seeo 
xykghbgwkx bx haetna wexh do haetnah. Abjji nwbogkq 
ty bh hak gkdwdon hee. Dh pbx kogabohkq he weec wdck hak 
xci ethxdqk, boq ak abq oklkj xkko dh weec hadx 
xhejsi. Vwbgc boq ytjywk gwetqx pkjk xpdjwdon bgjexx 
dh, boq bx boehakj hatoqkjgwby xetoqkq ethxdqk, b 
mejc em wdnahodon mwbxakq bgjexx dh. 

“Ea atjji ty,” Jeo sebokq, vkxdqk Abjji, “D getwq 
kbh b adyyenjdmm.” 

Hak pejqx pkjk oe xeeokj eth em adx setha habo hak 
qeejx em hak Njkbh Abww eykokq boq xdwkogk mkww. 
Yjemkxxej SgNeobnbww pbx wkbqdon b weon wdok em mdjxh 
ikbjx ty he hak hey em hak Abww. Dm Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok pkjk pkh, dh pbx oehadon he aep hakxk mdjxh 
ikbjx weeckq. Haki byykbjkq he ablk xpts bgjexx hak 
wbck jbhakj habo xbdwkq. Bww em haks pkjk xadlkjdon 
pdha b gesvdobhdeo em gewq boq okjlkx bx haki mdwkq 
bweon hak xhbmm hbvwk boq gbsk he b abwh do b wdok 
mbgdon hak jkxh em hak xgaeew — bww em haks kugkyh hak 
xsbwwkxh em hak weh, b vei pdha setxi abdj, pae pbx 
pjbyykq do pabh Abjji jkgenodrkq bx Abnjdq’x 
sewkxcdo elkjgebh. Hak gebh pbx xe vdn mej ads habh dh 
weeckq bx haetna ak pkjk qjbykq do b mtjji vwbgc 
gdjgtx hkoh. Adx xsbww mbgk yjehjtqkq mjes elkj hak 
gewwbj, weecdon bwsexh ybdomtwwi kugdhkq. Pako ak abq 
wdokq ty pdha adx hkjjdmdkq-weecdon ykkjx, ak gbtnah 
Gewdo Gjkklki’x kik, nblk b qetvwk hatsvx-ty, boq 
sethakq, D mkww do hak wbck\ Ak weeckq yexdhdlkwi 
qkwdnahkq bveth dh. 

Yjemkxxej SgNeobnbww oep ywbgkq b hajkk-wknnkq xheew 
eo hak njetoq vkmejk hak mdjxh ikbjx boq, eo hey em dh, 
bo kuhjkskwi ewq, qdjhi, ybhgakq pdrbjq’x abh. Hak mdjxh 
ikbjx xhbjkq bh dh. Xe qdq klkjieok kwxk. Mej b 
seskoh, hakjk pbx xdwkogk. Hako b weon hkbj okbj hak 



Ybnk | 195 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




vjds eykokq pdqk wdck b setha, boq hak abh vjeck 
dohe xeon: 

B haetxboq ikbjx ej sejk bne, 

Pako D pbx okpwi xkpo, 

Hakjk wdlkq metj pdrbjqx em jkoepo, 

Paexk obskx bjk xhdww pkww coepo: 

Vewq Njimmdoqej, mjes pdwq seej, 

Mbdj Jblkogwbp, mjes nwko, 

Xpkkh Atmmwkytmm, mjes lbwwki vjebq, 

Xajkpq Xwihakjdo, mjes mko. 

Haki xabjkq b pdxa, b aeyk, b qjkbs, 

Haki abhgakq b qbjdon ywbo 
He kqtgbhk ieton xejgkjkjx 
Hatx Aenpbjhx Xgaeew vknbo. 

Oep kbga em hakxk metj metoqkjx 
Mejskq hakdj epo aetxk, mej kbga 
Qdq lbwtk qdmmkjkoh ldjhtkx 
Do hak eokx haki abq he hkbga. 

Vi Njimmdoqej, hak vjblkxh pkjk 
Yjdrkq mbj vkieoq hak jkxh; 

Mej Jblkogwbp, hak gwklkjkxh 
Petwq bwpbix vk hak vkxh; 

Mej Atmmwkytmm, abjq pejckjx pkjk 
Sexh pejhai em bqsdxxdeo; 

Boq yepkj-atonji Xwihakjdo 
Welkq haexk em njkbh bsvdhdeo. 

Padwk xhdww bwdlk haki qdq qdldqk 
Hakdj mblejdhkx mjes hak hajeon, 

Ikh aep he ydgc hak pejhai eokx 
Pako haki pkjk qkbq boq neok? 

Hpbx Njimmdoqej pae metoq hak pbi, 

Ak padyykq sk emm adx akbq 

Hak metoqkjx yth xesk vjbdox do sk 

Xe D getwq gaeexk doxhkbq! 

Oep xwdy sk xotn bveth ietj kbjx, 

D’lk oklkj ikh vkko pjeon, 

111 ablk b weec doxdqk ietj sdoq 
Boq hkww pakjk iet vkweon! 

Ybnk | 196 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Hak Njkbh Abww jbon pdha byywbtxk bx hak Xejhdon Abh 
mdodxakq. 



“Habh’x oeh hak xeon dh xbon pako dh Xejhkq tx,” xbdq 
Abjji, gwbyydon bweon pdha klkjieok kwxk. 

“Xdonx b qdmmkjkoh eok klkji ikbj,” xbdq Jeo. “Dh’x neh 
he vk b yjkhhi vejdon wdmk, abxo’h dh, vkdon b abh? D 
xtyyexk dh xykoqx bww ikbj sbcdon ty hak okuh eok.” 

Yjemkxxej SgNeobnbww pbx oep tojewwdon b wbjnk xgjeww 
em ybjgaskoh. 

“Pako D gbww eth ietj obsk, iet pdww yth eo hak abh 
boq xdh eo hak xheew,” xak hewq hak mdjxh ikbjx. “Pako 
hak abh booetogkx ietj Aetxk, iet pdww ne boq xdh bh 
hak byyjeyjdbhk hbvwk. 

“Bgckjwki, Xhkpbjh!” 

B vei pbwckq mejpbjq, ldxdvwi hjksvwdon mjes akbq he 
meeh, ydgckq ty hak Xejhdon Abh, yth dh eo, boq xbh 
qepo eo hak xheew. 

“JBLKOGWBP!” xaethkq hak abh. 

Xhkpbjh Bgckjwki heec emm hak abh boq atjjdkq dohe b 
xkbh bh hak Jblkogwbp hbvwk, pakjk klkjieok pbx 
byywbtqdon ads. Abjji gbtnah b nwdsyxk em Gae, hak 
Jblkogwbp Xkkckj, gakkjdon Xhkpbjh Bgckjwki bx ak 
xbh qepo. Mej b mwkkhdon xkgeoq, Abjji abq b xhjbonk 
qkxdjk he zedo hak Jblkogwbp hbvwk hee. 

“Vbqqegc, Sbwgews!” 

“XWIHAKJDO!” 

Hak hbvwk eo hak ehakj xdqk em hak abww kjtyhkq pdha 
gakkjx; Abjji getwq xkk Sbwmei gwbyydon bx Vbqqegc 

Ybnk | 197 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




zedokq hak Xwihakjdox. Abjji peoqkjkq pakhakj 
Vbqqegc cokp habh Xwihakjdo Aetxk abq htjokq eth 
sejk Qbjc pdhgakx boq pdrbjqx habo boi ehakj. Mjkq 
boq Nkejnk adxxkq Sbwgews Vbqqegc bx ak xbh qepo. 

“Vjboxheok, Kwkboej!” 

“ATMMWKYTMM!” 

“Gbtwqpkww, Epko!” 

“ATMMWKYTMM!” 

“Gjkklki, Qkoodx!” 

Hdoi Qkoodx Gjkklki xhbnnkjkq mejpbjq, hjdyydon elkj 
Abnjdq ’x sewkxcdo, ztxh bx Abnjdq adsxkwm xdqwkq dohe 
hak Abww hajetna b qeej vkadoq hak hkbgakjx’ hbvwk. 
Bveth hpdgk bx hbww bx b oejsbw sbo, boq bh wkbxh 
hajkk hdskx bx vjebq, Abnjdq, pdha adx weon, pdwq, 
hbonwkq vwbgc abdj boq vkbjq, weeckq xwdnahwi bwbjsdon 
— b sdxwkbqdon dsyjkxxdeo, mej Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok cokp Abnjdq he yexxkxx b lkji cdoq obhtjk. 
Ak pdockq bh haks bx ak xbh qepo bh hak koq em hak 
xhbmm hbvwk boq pbhgakq Qkoodx Gjkklki ythhdon eo 
hak Xejhdon Abh. Hak jdy bh hak vjds eykokq pdqk — 

“NJIMMDOQEJ!” hak abh xaethkq. 

Abnjdq gwbyykq bweon pdha hak Njimmdoqejx bx Qkoodx 
Gjkklki, vkbsdon pdqkwi, heec emm hak abh, ywbgkq dh 
vbgc eo hak xheew, boq atjjdkq elkj he zedo adx 
vjehakj. 

“Gewdo, D mkww do!” ak xbdq xajdwwi, hajepdon adsxkwm dohe 
bo ksyhi xkbh. “Dh pbx vjdwwdboh! Boq xeskhadon do hak 
pbhkj njbvvkq sk boq ytxakq sk vbgc do hak vebh!” 



Ybnk | 198 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Geew!” xbdq Gewdo, ztxh bx kugdhkqwi. “Dh pbx yjevbvwi 
hak ndboh xftdq, Qkoodx!” 

“Pep\” xbdq Qkoodx, bx haetna oeveqi do hakdj 
pdwqkxh qjkbsx getwq aeyk mej sejk habo vkdon 
hajepo dohe b xhejs-hexxkq, mbhaesx-qkky wbck, boq 
ytxakq eth em dh bnbdo vi b ndboh xkb seoxhkj. 

“Qkoodx! Qkoodx! Xkk habh vei qepo hakjk? Hak eok 
pdha hak vwbgc abdj boq nwbxxkx? Xkk ads? Coep pae 
ak dx, Qkoodx ?” 

Abjji weeckq bpbi, xhbjdon lkji abjq bh hak Xejhdon 
Abh, oep Xejhdon Kssb Qevvx. 

Hak Xejhdon geohdotkq; veix boq ndjwx pdha lbjidon 
qknjkkx em mjdnah eo hakdj mbgkx seldon eok vi eok he 
hak hajkk-wknnkq xheew, hak wdok qpdoqwdon xwepwi bx 
Yjemkxxej SgNeobnbww ybxxkq hak W’x. 

“Ea atjji ty,” Jeo sebokq, sbxxbndon adx xhesbga. 

“Oep, Jeo, hak Xejhdon’x stga sejk dsyejhboh habo 
meeq,” xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc bx “Sbqwki, Wbtjb!” 
vkgbsk b Atmmwkytmm. 

“ ’Getjxk dh dx, dm iet’jk qkbq,” xobyykq Jeo. 

“D qe aeyk hadx ikbj’x vbhga em Njimmdoqejx bjk ty he 
xgjbhga,” xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc, byywbtqdon bx 
“SgQeobwq, Obhbwdk!” zedokq hak Njimmdoqej hbvwk. “Pk 
qeo’h pboh he vjkbc etj pdoodon xhjkbc, qe pk?” 

Njimmdoqej abq peo hak Dohkj-Aetxk Gabsydeoxady 
mej hak wbxh hajkk ikbjx do b jep. 

“Yjdhgabjq, Njbabs!” 

“XWIHAKJDO!” 

Ybnk | 199 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ftdjck, Ejwb!” 



“JBLKOGWBP!” 

Boq mdobwwi, pdha “Padhvi, Ckldo!” (“ATMMWKYTMM!”), 
hak Xejhdon koqkq. Yjemkxxej SgNeobnbww ydgckq ty 
hak abh boq hak xheew boq gbjjdkq haks bpbi. 

“Bveth hdsk,” xbdq Jeo, xkdrdon adx codmk boq mejc boq 
weecdon kuykghbohwi bh adx newqko ywbhk. 

Yjemkxxej Qtsvwkqejk abq nehhko he adx mkkh. Ak pbx 
xsdwdon bjetoq bh hak xhtqkohx, adx bjsx eykokq pdqk 
do pkwgesk. 

“D ablk eowi hpe pejqx he xbi he iet,” ak hewq haks, 
adx qkky ledgk kgaedon bjetoq hak Abww. “ Htgc do.” 

“Akbj, akbj!” xbdq Abjji boq Jeo wetqwi bx hak ksyhi 
qdxakx mdwwkq sbndgbwwi vkmejk hakdj kikx. 

Okbjwi Akbqwkxx Odgc pbhgakq setjomtwwi bx Abjji, 
Jeo, boq Akjsdeok webqkq hakdj epo ywbhkx. 

“Bbba, ’bh’x vk’kj,” xbdq Jeo, pdha adx setha mtww em 
sbxakq yehbhe. 

“Iet’jk wtgci hakjk’x b mkbxh bh bww heodnah, iet coep,” 
xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc. “Hakjk pbx hjetvwk do hak 
cdhgakox kbjwdkj.” 

“Pai? Pab’ ’byykokq?” xbdq Abjji, hajetna b xdrbvwk 
gatoc em xhkbc. 

“Ykklkx, em getjxk,” xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc, 
xabcdon adx akbq, padga pevvwkq qbonkjetxwi. Ak 
ytwwkq adx jtmm b wdhhwk adnakj ty eo adx okgc. “Hak 
txtbw bjntskoh, iet coep. Ak pbohkq he bhhkoq hak 
mkbxh — pkww, dh’x ftdhk eth em hak ftkxhdeo, iet coep 
Ybnk | 200 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




pabh ak’x wdck, thhkjwi togdldwdrkq, gbo’h xkk b ywbhk em 
meeq pdhaeth hajepdon dh. Pk akwq b naexh’x getogdw — 
hak Mbh Mjdbj pbx bww mej ndldon ads hak gabogk — vth 
sexh pdxkwi, do si eydodeo, hak Vweeqi Vbjeo yth adx 
meeh qepo.” 

Hak Vweeqi Vbjeo pbx hak Xwihakjdo naexh, b nbtoh 
boq xdwkoh xykghkj gelkjkq do xdwlkj vweeqxhbdox. Ak 
pbx hak eowi ykjxeo bh Aenpbjhx pae getwq jkbwwi 
geohjew Ykklkx. 

“Ikba, pk haetnah Ykklkx xkkskq abgckq emm bveth 
xeskhadon,” xbdq Jeo qbjcwi. “Xe pabh qdq ak qe do 
hak cdhgakox?” 

“Ea hak txtbw,” xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc, xajtnndon. 
“Pjkbckq ableg boq sbiaks. Yehx boq ybox 
klkjipakjk. Ywbgk xpdssdon do xety. Hkjjdmdkq hak 
aetxk-kwlkx eth em hakdj pdhx — ” 

Gwbon. 

Akjsdeok abq coegckq elkj akj newqko nevwkh. 
Ytsycdo ztdgk xyjkbq xhkbqdwi elkj hak hbvwkgweha, 
xhbdodon xklkjbw mkkh em padhk wdoko ejbonk, vth 
Akjsdeok ybdq oe bhhkohdeo. 

“Hakjk bjk aetxk-kwlkx akjk?” xak xbdq, xhbjdon, 
aejjej-xhjtgc, bh Okbjwi Akbqwkxx Odgc. “Akjk bh 
Aenpbjhx ?” 

“Gkjhbdowi,” xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc, weecdon 
xtjyjdxkq bh akj jkbghdeo. “Hak wbjnkxh otsvkj do boi 
qpkwwdon do Vjdhbdo, D vkwdklk. Elkj b atoqjkq.” 

“D’lk oklkj xkko eok!” xbdq Akjsdeok. 

“Pkww, haki abjqwi klkj wkblk hak cdhgako vi qbi, qe 
haki?” xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc. “Haki gesk eth bh 

Ybnk | 201 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




odnah he qe b vdh em gwkbodon . . . xkk he hak mdjkx boq xe 
eo. ... D skbo, iet’jk oeh xtyyexkq he xkk haks, bjk 
iet? Habh’x hak sbjc em b neeq aetxk-kwm, dxo’h dh, habh 
iet qeo’h coep dh’x hakjk?” 

Akjsdeok xhbjkq bh ads. 

“Vth haki nkh ybdq?” xak xbdq. “Haki nkh aewdqbix, 
qeo’h haki? Boq — boq xdgc wkblk, boq ykoxdeox, boq 
klkjihadon?” 

Okbjwi Akbqwkxx Odgc gaejhwkq xe stga habh adx jtmm 
xwdyykq boq adx akbq mweyykq emm, qbonwdon eo hak doga 
ej xe em naexhwi xcdo boq stxgwk habh xhdww bhhbgakq dh 
he adx okgc. 

“Xdgc wkblk boq ykoxdeox?” ak xbdq, ytxadon adx akbq 
vbgc eohe adx xaetwqkjx boq xkgtjdon dh eogk sejk 
pdha adx jtmm. “Aetxk-kwlkx qeo’h pboh xdgc wkblk boq 
ykoxdeox!” 

Akjsdeok weeckq qepo bh akj abjqwi hetgakq ywbhk em 
meeq, hako yth akj codmk boq mejc qepo tyeo dh boq 
ytxakq dh bpbi mjes akj. 

“Ea g’seo, ’Kj-si-cokk,” xbdq Jeo, bggdqkohbwwi 
xyjbidon Abjji pdha vdhx em Iejcxadjk ytqqdon. “Eeyx 
— xejji, ’Bjji — ” Ak xpbwwepkq. “Iet peo’h nkh haks 
xdgc wkblk vi xhbjldon ietjxkwm!” 

“Xwblk wbvej,” xbdq Akjsdeok, vjkbhadon abjq hajetna 
akj oexk. “Habh’x pabh sbqk hadx qdookj. Xwblk wbvej.” 

Boq xak jkmtxkq he kbh boehakj vdhk. 

Hak jbdo pbx xhdww qjtssdon akbldwi bnbdoxh hak adna, 
qbjc nwbxx. Boehakj gwby em hatoqkj xaeec hak 
pdoqepx, boq hak xhejsi gkdwdon mwbxakq, dwwtsdobhdon 



Ybnk | 202 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hak newqko ywbhkx bx hak jksbdox em hak mdjxh getjxk 
lbodxakq boq pkjk jkywbgkq, doxhbohwi, pdha ytqqdonx. 

“Hjkbgwk hbjh, Akjsdeok!” xbdq Jeo, qkwdvkjbhkwi 
pbmhdon dhx xskww hepbjq akj. “Xyehhkq qdgc, weec! 
Gaegewbhk nbhkbt!” 

Vth Akjsdeok nblk ads b weec xe jksdodxgkoh em 
Yjemkxxej SgNeobnbww habh ak nblk ty. 

Pako hak ytqqdonx hee abq vkko qksewdxakq, boq hak 
wbxh gjtsvx abq mbqkq emm hak ywbhkx, wkbldon haks 
xybjcwdon gwkbo, Bwvtx Qtsvwkqejk neh he adx mkkh 
bnbdo. Hak vtrr em gabhhkj mdwwdon hak Abww gkbxkq 
bwsexh bh eogk, xe habh eowi hak aepwdon pdoq boq 
yetoqdon jbdo getwq vk akbjq. 

“Xe!” xbdq Qtsvwkqejk, xsdwdon bjetoq bh haks bww. 
“Oep habh pk bjk bww mkq boq pbhkjkq,” (“Asya!” xbdq 
Akjsdeok) “D stxh eogk sejk bxc mej ietj bhhkohdeo, 
padwk D ndlk eth b mkp oehdgkx. 

“Sj. Mdwga, hak gbjkhbckj, abx bxckq sk he hkww iet 
habh hak wdxh em evzkghx mejvdqqko doxdqk hak gbxhwk abx 
hadx ikbj vkko kuhkoqkq he dogwtqk Xgjkbsdon Ie-iex, 
Mbonkq Mjdxvkkx, boq Klkj-Vbxadon Veeskjbonx. Hak 
mtww wdxh gesyjdxkx xesk metj atoqjkq boq hadjhi- 
xklko dhksx, D vkwdklk, boq gbo vk ldkpkq do Sj. 

Mdwga ’x emmdgk, dm boiveqi petwq wdck he gakgc dh.” 

Hak gejokjx em Qtsvwkqejk ’x setha hpdhgakq. Ak 
geohdotkq, “Bx klkj, D petwq wdck he jksdoq iet bww 
habh hak mejkxh eo hak njetoqx dx eth-em-vetoqx he 
xhtqkohx, bx dx hak ldwwbnk em Aenxskbqk he bww vkwep 
hadjq ikbj. 

“Dh dx bwxe si ybdomtw qthi he domejs iet habh hak 
Dohkj-Aetxk Ftdqqdhga Gty pdww oeh hbck ywbgk hadx 
ikbj.” 

Ybnk | 203 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pabh?” Abjji nbxykq. Ak weeckq bjetoq bh Mjkq boq 
Nkejnk, adx mkwwep sksvkjx em hak Ftdqqdhga hkbs. 
Haki pkjk sethadon xetoqwkxxwi bh Qtsvwkqejk, 
byybjkohwi hee byybwwkq he xykbc. Qtsvwkqejk pkoh 
eo, “Hadx dx qtk he bo klkoh habh pdww vk xhbjhdon do 
Eghevkj, boq geohdotdon hajetnaeth hak xgaeew ikbj, 
hbcdon ty stga em hak hkbgakjx’ hdsk boq kokjni — 
vth D bs xtjk iet pdww bww kozei dh dsskoxkwi. D ablk 
njkbh ywkbxtjk do booetogdon habh hadx ikbj bh 
Aenpbjhx — ” 

Vth bh habh seskoh, hakjk pbx b qkbmkodon jtsvwk em 
hatoqkj boq hak qeejx em hak Njkbh Abww vbonkq eyko. 

B sbo xheeq do hak qeejpbi, wkbodon tyeo b weon 
xhbmm, xajetqkq do b vwbgc hjblkwdon gwebc. Klkji akbq 
do hak Njkbh Abww xpdlkwkq hepbjq hak xhjbonkj, 
xtqqkowi vjdnahwi dwwtsdobhkq vi b mejc em wdnahodon 
habh mwbxakq bgjexx hak gkdwdon. Ak wepkjkq adx aeeq, 
xaeec eth b weon sbok em njdrrwkq, qbjc njbi abdj, 
hako vknbo he pbwc ty hepbjq hak hkbgakjx’ hbvwk. 

B qtww gwtoc kgaekq hajetna hak Abww eo adx klkji 
ehakj xhky. Ak jkbgakq hak koq em hak hey hbvwk, 
htjokq jdnah, boq wdsykq akbldwi hepbjq Qtsvwkqejk. 
Boehakj mwbxa em wdnahodon gjexxkq hak gkdwdon. 
Akjsdeok nbxykq. 

Hak wdnahodon abq hajepo hak sbo’x mbgk dohe xabjy 
jkwdkm, boq dh pbx b mbgk towdck boi Abjji abq klkj 
xkko. Dh weeckq bx haetna dh abq vkko gbjlkq eth em 
pkbhakjkq peeq vi xeskeok pae abq eowi hak 
lbntkxh dqkb em pabh atsbo mbgkx bjk xtyyexkq he 
weec wdck, boq pbx oeok hee xcdwwkq pdha b gadxkw. 
Klkji doga em xcdo xkkskq he vk xgbjjkq. Hak setha 
weeckq wdck b qdbneobw nbxa, boq b wbjnk gatoc em hak 
oexk pbx sdxxdon. Vth dh pbx hak sbo’x kikx habh 
sbqk ads mjdnahkodon. 



Ybnk | 204 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Eok em haks pbx xsbww, qbjc, boq vkbqi. Hak ehakj 
pbx wbjnk, jetoq bx b gedo, boq b ldldq, kwkghjdg vwtk. 
Hak vwtk kik pbx seldon gkbxkwkxxwi, pdhaeth 
vwdocdon, boq pbx jewwdon ty, qepo, boq mjes xdqk he 
xdqk, ftdhk doqkykoqkohwi em hak oejsbw kik — boq 
hako dh jewwkq jdnah elkj, yedohdon dohe hak vbgc em hak 
sbo’x akbq, xe habh bww haki getwq xkk pbx padhkokxx. 

Hak xhjbonkj jkbgakq Qtsvwkqejk. Ak xhjkhgakq eth b 
aboq habh pbx bx vbqwi xgbjjkq bx adx mbgk, boq 
Qtsvwkqejk xaeec dh, sthhkjdon pejqx Abjji getwqo’h 
akbj. Ak xkkskq he vk sbcdon xesk doftdji em hak 
xhjbonkj, pae xaeec adx akbq toxsdwdonwi boq jkywdkq 
do bo toqkjheok. Qtsvwkqejk oeqqkq boq nkxhtjkq 
hak sbo he hak ksyhi xkbh eo adx jdnah-aboq xdqk. 

Hak xhjbonkj xbh qepo, xaeec adx sbok em qbjc njbi 
abdj eth em adx mbgk, ytwwkq b ywbhk em xbtxbnkx hepbjq 
ads, jbdxkq dh he pabh pbx wkmh em adx oexk, boq xodmmkq 
dh. Ak hako heec b xsbww codmk eth em adx yegckh, 
xykbjkq b xbtxbnk eo hak koq em dh, boq vknbo he kbh. 
Adx oejsbw kik pbx mdukq tyeo hak xbtxbnkx, vth hak 
vwtk kik pbx xhdww qbjhdon jkxhwkxxwi bjetoq do dhx 
xegckh, hbcdon do hak Abww boq hak xhtqkohx. 

“Sbi D dohjeqtgk etj okp Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc 
Bjhx hkbgakj?” xbdq Qtsvwkqejk vjdnahwi dohe hak 
xdwkogk. “Yjemkxxej Seeqi.” 

Dh pbx txtbw mej okp xhbmm sksvkjx he vk njkkhkq pdha 
byywbtxk, vth oeok em hak xhbmm ej xhtqkohx gwbyykq 
kugkyh Qtsvwkqejk boq Abnjdq, pae veha yth hakdj 
aboqx henkhakj boq byywbtqkq, vth hak xetoq kgaekq 
qdxsbwwi dohe hak xdwkogk, boq haki xheyykq mbdjwi 
ftdgcwi. Klkjieok kwxk xkkskq hee hjboxmdukq vi 
Seeqi’x vdrbjjk byykbjbogk he qe sejk habo xhbjk bh 
ads. 



Ybnk | 205 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Seeqi?” Abjji sthhkjkq he Jeo. “SbgW-Kik Seeqi? 
Hak eok ietj qbq pkoh he akwy hadx sejodon?” 

“Stxh vk,” xbdq Jeo do b wep, bpkq ledgk. 

“Pabh abyykokq he ads?” Akjsdeok padxykjkq. “Pabh 
abyykokq he adx mbgk?” 

“Qtooe,” Jeo padxykjkq vbgc, pbhgadon Seeqi pdha 
mbxgdobhdeo. 

Seeqi xkkskq hehbwwi doqdmmkjkoh he adx wkxx-habo- 
pbjs pkwgesk. Dnoejdon hak ztn em ytsycdo ztdgk do 
mjeoh em ads, ak jkbgakq bnbdo dohe adx hjblkwdon gwebc, 
ytwwkq eth b ady mwbxc, boq heec b weon qjbtnah mjes 
dh. Bx ak wdmhkq adx bjs he qjdoc, adx gwebc pbx ytwwkq b 
mkp dogakx mjes hak njetoq, boq Abjji xbp, vkwep hak 
hbvwk, xklkjbw dogakx em gbjlkq peeqko wkn, koqdon do b 
gwbpkq meeh. 

Qtsvwkqejk gwkbjkq adx hajebh. 

“Bx D pbx xbidon,” ak xbdq, xsdwdon bh hak xkb em 
xhtqkohx vkmejk ads, bww em paes pkjk xhdww nbrdon 
hjboxmdukq bh Sbq-Kik Seeqi, “pk bjk he ablk hak 
aeoej em aexhdon b lkji kugdhdon klkoh elkj hak gesdon 
seohax, bo klkoh habh abx oeh vkko akwq mej elkj b 
gkohtji. Dh dx si lkji njkbh ywkbxtjk he domejs iet 
habh hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh pdww vk hbcdon ywbgk bh 
Aenpbjhx hadx ikbj.” 

“Iet’jk ZECDON!” xbdq Mjkq Pkbxwki wetqwi. 

Hak hkoxdeo habh abq mdwwkq hak Abww klkj xdogk Seeqi’x 
bjjdlbw xtqqkowi vjeck. Okbjwi klkjieok wbtnakq, boq 
Qtsvwkqejk gatgcwkq byyjkgdbhdlkwi. 

“D bs oeh zecdon, Sj. Pkbxwki,” ak xbdq, “haetna oep 
habh iet skohdeo dh, D qdq akbj bo kugkwwkoh eok elkj 

Ybnk | 206 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hak xtsskj bveth b hjeww, b abn, boq b wkyjkgabto 
pae bww ne dohe b vbj ...” 

Yjemkxxej SgNeobnbww gwkbjkq akj hajebh wetqwi. 

“Kj — vth sbivk hadx dx oeh hak hdsk ... oe ...” xbdq 
Qtsvwkqejk, “pakjk pbx D? Ba ikx, hak Hjdpdrbjq 
Hetjobskoh ... pkww, xesk em iet pdww oeh coep pabh 
hadx hetjobskoh dolewlkx, xe D aeyk haexk pae qe 
coep pdww mejndlk sk mej ndldon b xaejh kuywbobhdeo, 
boq bwwep hakdj bhhkohdeo he pboqkj mjkkwi. 

“Hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh pbx mdjxh kxhbvwdxakq 
xesk xklko atoqjkq ikbjx bne bx b mjdkoqwi 
gesykhdhdeo vkhpkko hak hajkk wbjnkxh Ktjeykbo 
xgaeewx em pdrbjqji: Aenpbjhx, Vkbtuvbheox, boq 
Qtjsxhjbon. B gabsydeo pbx xkwkghkq he jkyjkxkoh 
kbga xgaeew, boq hak hajkk gabsydeox gesykhkq do 
hajkk sbndgbw hbxcx. Hak xgaeewx heec dh do htjox he 
aexh hak hetjobskoh eogk klkji mdlk ikbjx, boq dh pbx 
nkokjbwwi bnjkkq he vk b sexh kugkwwkoh pbi em 
kxhbvwdxadon hdkx vkhpkko ieton pdhgakx boq pdrbjqx 
em qdmmkjkoh obhdeobwdhdkx — tohdw, habh dx, hak qkbha heww 
setohkq xe adna habh hak hetjobskoh pbx 
qdxgeohdotkq.” 

“ Qkbha heww?” Akjsdeok padxykjkq, weecdon bwbjskq. 
Vth akj boudkhi qdq oeh xkks he vk xabjkq vi hak 
sbzejdhi em xhtqkohx do hak Abww; sboi em haks pkjk 
padxykjdon kugdhkqwi he eok boehakj, boq Abjji 
adsxkwm pbx mbj sejk dohkjkxhkq do akbjdon bveth hak 
hetjobskoh habo do pejjidon bveth qkbhax habh abq 
abyykokq atoqjkqx em ikbjx bne. 

“Hakjk ablk vkko xklkjbw bhhksyhx elkj hak gkohtjdkx 
he jkdoxhbhk hak hetjobskoh,” Qtsvwkqejk geohdotkq, 
“oeok em padga abx vkko lkji xtggkxxmtw. Aepklkj, 
etj epo qkybjhskohx em Dohkjobhdeobw Sbndgbw 
Geeykjbhdeo boq Sbndgbw Nbskx boq Xyejhx ablk 
Ybnk | 207 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




qkgdqkq hak hdsk dx jdyk mej boehakj bhhksyh. Pk ablk 
pejckq abjq elkj hak xtsskj he koxtjk habh hadx 
hdsk, oe gabsydeo pdww mdoq adsxkwm ej akjxkwm do 
sejhbw qbonkj. 

“Hak akbqx em Vkbtuvbheox boq Qtjsxhjbon pdww vk 
bjjdldon pdha hakdj xaejh-wdxhkq geohkoqkjx do Eghevkj, 
boq hak xkwkghdeo em hak hajkk gabsydeox pdww hbck 
ywbgk bh Abwwepkko. Bo dsybjhdbw ztqnk pdww qkgdqk 
padga xhtqkohx bjk sexh pejhai he gesykhk mej hak 
Hjdpdrbjq Gty, hak nweji em hakdj xgaeew, boq b 
haetxboq Nbwwkeox ykjxeobw yjdrk seoki.” 

“D’s nedon mej dh!” Mjkq Pkbxwki adxxkq qepo hak hbvwk, 
adx mbgk wdh pdha kohatxdbxs bh hak yjexykgh em xtga 
nweji boq jdgakx. Ak pbx oeh hak eowi ykjxeo pae 
xkkskq he vk ldxtbwdrdon adsxkwm bx hak Aenpbjhx 
gabsydeo. Bh klkji Aetxk hbvwk, Abjji getwq xkk 
ykeywk kdhakj nbrdon jbyhwi bh Qtsvwkqejk, ej kwxk 
padxykjdon mkjlkohwi he hakdj okdnavejx. Vth hako 
Qtsvwkqejk xyeck bnbdo, boq hak Abww ftdkhkq eogk 
sejk. 

“Kbnkj haetna D coep bww em iet pdww vk he vjdon hak 
Hjdpdrbjq Gty he Aenpbjhx,” ak xbdq, “hak akbqx em hak 
ybjhdgdybhdon xgaeewx, bweon pdha hak Sdodxhji em 
Sbndg, ablk bnjkkq he dsyexk bo bnk jkxhjdghdeo eo 
geohkoqkjx hadx ikbj. Eowi xhtqkohx pae bjk em bnk — 
habh dx he xbi, xklkohkko ikbjx ej ewqkj — pdww vk 
bwwepkq he yth mejpbjq hakdj obskx mej geoxdqkjbhdeo. 
Hadx” — Qtsvwkqejk jbdxkq adx ledgk xwdnahwi, mej 
xklkjbw ykeywk abq sbqk oedxkx em ethjbnk bh hakxk 
pejqx, boq hak Pkbxwki hpdox pkjk xtqqkowi weecdon 
mtjdetx — “dx b skbxtjk pk mkkw dx okgkxxbji, ndlko 
habh hak hetjobskoh hbxcx pdww xhdww vk qdmmdgtwh boq 
qbonkjetx, pabhklkj yjkgbthdeox pk hbck, boq dh dx 
adnawi towdckwi habh xhtqkohx vkwep xduha boq xklkoha 
ikbj pdww vk bvwk he geyk pdha haks. D pdww ykjxeobwwi 
vk koxtjdon habh oe toqkjbnk xhtqkoh aeeqpdocx etj 
Ybnk | 208 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




dsybjhdbw ztqnk dohe sbcdon haks Aenpbjhx 
gabsydeo.” Adx wdnah vwtk kikx hpdocwkq bx haki 
mwdgckjkq elkj Mjkq’x boq Nkejnk’x sthdoetx mbgkx. “D 
hakjkmejk vkn iet oeh he pbxhk ietj hdsk xtvsdhhdon 
ietjxkwm dm iet bjk toqkj xklkohkko. 

“Hak qkwknbhdeox mjes Vkbtuvbheox boq Qtjsxhjbon 
pdww vk bjjdldon do Eghevkj boq jksbdodon pdha tx mej 
hak njkbhkj ybjh em hadx ikbj. D coep habh iet pdww bww 
kuhkoq klkji getjhkxi he etj mejkdno ntkxhx padwk haki 
bjk pdha tx, boq pdww ndlk ietj paewk-akbjhkq xtyyejh 
he hak Aenpbjhx gabsydeo pako ak ej xak dx xkwkghkq. 
Boq oep, dh dx wbhk, boq D coep aep dsyejhboh dh dx he 
iet bww he vk bwkjh boq jkxhkq bx iet kohkj ietj 
wkxxeox hesejjep sejodon. Vkqhdsk! Gaey gaey!” 

Qtsvwkqejk xbh qepo bnbdo boq htjokq he hbwc he 
Sbq-Kik Seeqi. Hakjk pbx b njkbh xgjbydon boq 
vbondon bx bww hak xhtqkohx neh he hakdj mkkh boq 
xpbjskq hepbjq hak qetvwk qeejx dohe hak kohjbogk 
abww. 

“Haki gbo’h qe habh!” xbdq Nkejnk Pkbxwki, pae abq 
oeh zedokq hak gjepq seldon hepbjq hak qeej, vth pbx 
xhboqdon ty boq nwbjdon bh Qtsvwkqejk. “Pk’jk 
xklkohkko do Byjdw, pai gbo’h pk ablk b xaeh?” 

“Haki’jk oeh xheyydon sk kohkjdon,” xbdq Mjkq 
xhtvvejowi, bwxe xgepwdon bh hak hey hbvwk. “Hak 
gabsydeox’ww nkh he qe bww xejhx em xhtmm iet’q oklkj vk 
bwwepkq he qe oejsbwwi. Boq b haetxboq Nbwwkeox 
yjdrk seoki!” 

“Ikba,” xbdq Jeo, b mbjbpbi weec eo adx mbgk. “Ikba, b 
haetxboq Nbwwkeox ...” 

“Gesk eo,” xbdq Akjsdeok, “pk’ww vk hak eowi eokx wkmh 
akjk dm iet qeo’h selk.” 



Ybnk | 209 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji, Jeo, Akjsdeok, Mjkq, boq Nkejnk xkh emm mej 
hak kohjbogk abww, Mjkq boq Nkejnk qkvbhdon hak pbix 
do padga Qtsvwkqejk sdnah xhey haexk pae pkjk 
toqkj xklkohkko mjes kohkjdon hak hetjobskoh. 

“Pae’x hadx dsybjhdbw ztqnk pae’x nedon he qkgdqk pae 
hak gabsydeox bjk?” xbdq Abjji. 

“Qtooe,” xbdq Mjkq, “vth dh’x haks pk’ww ablk he meew. D 
jkgceo b getywk em qjeyx em Bndon Yehdeo sdnah qe dh, 
Nkejnk. ...” 

“Qtsvwkqejk coepx iet’jk oeh em bnk, haetna,” xbdq 
Jeo. 

“Ikba, vth ak’x oeh hak eok pae qkgdqkx pae hak 
gabsydeo dx, dx ak?” xbdq Mjkq xajkpqwi. “Xetoqx he 
sk wdck eogk hadx ztqnk coepx pae pbohx he kohkj, 
ak’ww gaeexk hak vkxh mjes kbga xgaeew boq oklkj sdoq 
aep ewq haki bjk. Qtsvwkqejk ’x hjidon he xhey tx 
ndldon etj obskx.” 

“Ykeywk ablk qdkq, haetna!” xbdq Akjsdeok do b 
pejjdkq ledgk bx haki pbwckq hajetna b qeej 
geogkbwkq vkadoq b hbykxhji boq xhbjhkq ty boehakj, 
objjepkj xhbdjgbxk. 

“Ikba,” xbdq Mjkq bdjdwi, “vth habh pbx ikbjx bne, 
pbxo’h dh? Boipbi, pakjk’x hak mto pdhaeth b vdh em 
jdxc? Aki, Jeo, pabh dm pk mdoq eth aep he nkh ’jetoq 
Qtsvwkqejk? Mbogi kohkjdon?” 

“Pabh q’iet jkgceo?” Jeo bxckq Abjji. “Vk geew he 
kohkj, petwqo’h dh? Vth D x’yexk haki sdnah pboh 
xeskeok ewqkj. ... Qtooe dm pk’lk wkbjokq koetna. ...” 

“D qkmdodhkwi ablko’h,” gbsk Okldwwk’x nweesi ledgk mjes 
vkadoq Mjkq boq Nkejnk. 



Ybnk | 210 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D kuykgh si njbo’q pboh sk he hji, haetna. Xak’x 
bwpbix nedon eo bveth aep D xaetwq vk tyaewqdon hak 
mbsdwi aeoej. D’ww ztxh ablk he — eeyx. ...” 

Okldwwk’x meeh abq xtoc jdnah hajetna b xhky abwmpbi 
ty hak xhbdjgbxk. Hakjk pkjk sboi em hakxk hjdgc 
xhbdjx bh Aenpbjhx; dh pbx xkgeoq obhtjk he sexh em 
hak ewqkj xhtqkohx he ztsy hadx ybjhdgtwbj xhky, vth 
Okldwwk’x skseji pbx oehejdetxwi yeej. Abjji boq 
Jeo xkdrkq ads toqkj hak bjsydhx boq ytwwkq ads 
eth, padwk b xtdh em bjsej bh hak hey em hak xhbdjx 
gjkbckq boq gwbockq, wbtnadon pakkrdwi. 

“Xath dh, iet,” xbdq Jeo, vbondon qepo dhx ldxej bx 
haki ybxxkq. 

Haki sbqk hakdj pbi ty he hak kohjbogk he Njimmdoqej 
Hepkj, padga pbx geogkbwkq vkadoq b wbjnk yejhjbdh em 
b mbh wbqi do b ydoc xdwc qjkxx. 

“Ybxxpejq?” xak xbdq bx haki byyjebgakq. 

“Vbwqkjqbxa,” xbdq Nkejnk, “b yjkmkgh qepoxhbdjx hewq 
sk.” 

Hak yejhjbdh xpton mejpbjq he jklkbw b aewk do hak pbww 
hajetna padga haki bww gwdsvkq. B gjbgcwdon mdjk 
pbjskq hak gdjgtwbj gesseo jees, padga pbx mtww em 
xftbxai bjsgabdjx boq hbvwkx. Akjsdeok gbxh hak 
skjjdwi qbogdon mwbskx b qbjc weec, boq Abjji 
qdxhdoghwi akbjq akj sthhkj “ Xwblk wbvej,” vkmejk 
vdqqdon haks neeq odnah boq qdxbyykbjdon hajetna 
hak qeejpbi he hak ndjwx’ qejsdheji. 

Abjji, Jeo, boq Okldwwk gwdsvkq ty hak wbxh, xydjbw 
xhbdjgbxk tohdw haki jkbgakq hakdj epo qejsdheji, 
padga pbx xdhtbhkq bh hak hey em hak hepkj. Mdlk metj- 
yexhkj vkqx pdha qkky gjdsxeo abondonx xheeq bnbdoxh 
hak pbwwx, kbga pdha dhx epokj’x hjtoc bh hak meeh. 

Ybnk | 211 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




Qkbo boq Xkbstx pkjk bwjkbqi nkhhdon dohe vkq; 
Xkbstx abq ydookq adx Djkwboq jexkhhk he adx 
akbqvebjq, boq Qkbo abq hbgckq ty b yexhkj em 
Ldchej Cjts elkj adx vkqxdqk hbvwk. Adx ewq yexhkj em 
hak Pkxh Abs meehvbww hkbs pbx ydookq jdnah okuh he 
dh. 

“Skohbw,” Jeo xdnakq, xabcdon adx akbq bh hak 
gesywkhkwi xhbhdeobji xeggkj ywbikjx. 

Abjji, Jeo, boq Okldwwk neh dohe hakdj ybzbsbx boq 
dohe vkq. Xeskeok — b aetxk-kwm, oe qetvh — abq 
ywbgkq pbjsdon ybox vkhpkko hak xakkhx. Dh pbx 
kuhjkskwi gesmejhbvwk, widon hakjk do vkq boq 
wdxhkodon he hak xhejs jbndon ethxdqk. 

“D sdnah ne do mej dh, iet coep,” Jeo xbdq xwkkydwi 
hajetna hak qbjcokxx, “dm Mjkq boq Nkejnk mdoq eth 
aep he ... hak hetjobskoh ... iet oklkj coep, qe 
iet?” 

“X’yexk oeh. ...” 

Abjji jewwkq elkj do vkq, b xkjdkx em qbrrwdon okp 
ydghtjkx mejsdon do adx sdoq’x kik. ... Ak abq 
aeeqpdockq hak dsybjhdbw ztqnk dohe vkwdkldon ak pbx 
xklkohkko ... ak abq vkgesk Aenpbjhx gabsydeo ... 
ak pbx xhboqdon eo hak njetoqx, adx bjsx jbdxkq do 
hjdtsya do mjeoh em hak paewk xgaeew, bww em paes pkjk 
byywbtqdon boq xgjkbsdon ... ak abq ztxh peo hak 
Hjdpdrbjq Hetjobskoh. ... Gae’x mbgk xheeq eth 
ybjhdgtwbjwi gwkbjwi do hak vwtjjkq gjepq, akj mbgk 
nwepdon pdha bqsdjbhdeo. ... 

Abjji njdookq dohe adx ydwwep, kugkyhdeobwwi nwbq habh 
Jeo getwqo’h xkk pabh ak getwq. 



Ybnk | 212 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






SBQ-KIK SEEQI 

Hak xhejs abq vwepo dhxkwm eth vi hak mewwepdon 
sejodon, haetna hak gkdwdon do hak Njkbh Abww pbx xhdww 
nweesi; akbli gwetqx em ykphkj njbi xpdjwkq elkjakbq 
bx Abjji, Jeo, boq Akjsdeok kubsdokq hakdj okp 
getjxk xgakqtwkx bh vjkbcmbxh. B mkp xkbhx bweon, 

Mjkq, Nkejnk, boq Wkk Zejqbo pkjk qdxgtxxdon 
sbndgbw skhaeqx em bndon haksxkwlkx boq vwtmmdon 
hakdj pbi dohe hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh. 

“Heqbi’x oeh vbq ... ethxdqk bww sejodon,” xbdq Jeo, 
pae pbx jtoodon adx mdonkj qepo hak Seoqbi gewtso 
em adx xgakqtwk. “Akjveweni pdha hak Atmmwkytmmx boq 
Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx ... qbso dh, pk’jk xhdww pdha 
hak Xwihakjdox. ...” 

“Qetvwk Qdldobhdeo hadx bmhkjoeeo,” Abjji njebokq, 
weecdon qepo. Qdldobhdeo pbx adx wkbxh mblejdhk 
xtvzkgh, bybjh mjes Yehdeox. Yjemkxxej Hjkwbpoki ckyh 
yjkqdghdon Abjji’x qkbha, padga ak metoq kuhjkskwi 
booeidon. 



Ybnk | 213 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



“Iet xaetwq ablk ndlko dh ty wdck sk, xaetwqo’h iet?” 
xbdq Akjsdeok vjdxcwi, vthhkjdon akjxkwm xesk hebxh. 
“Hako iet’q vk qedon xeskhadon xkoxdvwk wdck 
Bjdhasbogi.” 

“Iet’jk kbhdon bnbdo, D oehdgk,” xbdq Jeo, pbhgadon 
Akjsdeok bqqdon wdvkjbw bsetohx em zbs he akj hebxh 
hee. 

“D’lk qkgdqkq hakjk bjk vkhhkj pbix em sbcdon b xhboq 
bveth kwm jdnahx,” xbdq Akjsdeok abtnahdwi. 

“Ikba ... boq iet pkjk atonji,” xbdq Jeo, njdoodon. 

Hakjk pbx b xtqqko jtxhwdon oedxk bvelk haks, boq b 
atoqjkq epwx gbsk xebjdon hajetna hak eyko 
pdoqepx gbjjidon hak sejodon sbdw. Doxhdoghdlkwi, 
Abjji weeckq ty, vth hakjk pbx oe xdno em padhk 
bseon hak sbxx em vjepo boq njbi. Hak epwx gdjgwkq 
hak hbvwkx, weecdon mej hak ykeywk he paes hakdj wkhhkjx 
boq ybgcbnkx pkjk bqqjkxxkq. B wbjnk hbpoi epw 
xebjkq qepo he Okldwwk Weonvehhes boq qkyexdhkq b 
ybjgkw dohe adx wby — Okldwwk bwsexh bwpbix mejneh he 
ybgc xeskhadon. Eo hak ehakj xdqk em hak Abww Qjbge 
Sbwmei’x kbnwk epw abq wboqkq eo adx xaetwqkj, 
gbjjidon pabh weeckq wdck adx txtbw xtyywi em xpkkhx 
boq gbckx mjes aesk. Hjidon he dnoejk hak xdocdon 
mkkwdon em qdxbyyedohskoh do adx xhesbga, Abjji 
jkhtjokq he adx yejjdqnk. Pbx dh yexxdvwk habh 
xeskhadon abq abyykokq he Akqpdn, boq habh Xdjdtx 
abqo’h klko neh adx wkhhkj? 

Adx yjkeggtybhdeo wbxhkq bww hak pbi bgjexx hak 
xeqqko lknkhbvwk ybhga tohdw haki bjjdlkq do 
njkkoaetxk hajkk, vth akjk ak pbx qdxhjbghkq vi 
Yjemkxxej Xyjeth xaepdon hak gwbxx hak tnwdkxh ywbohx 
Abjji abq klkj xkko. Doqkkq, haki weeckq wkxx wdck 
ywbohx habo hadgc, vwbgc, ndboh xwtnx, yjehjtqdon 
lkjhdgbwwi eth em hak xedw. Kbga pbx xftdjsdon xwdnahwi 
Ybnk | 214 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




boq abq b otsvkj em wbjnk, xadoi xpkwwdonx tyeo dh, 
padga byykbjkq he vk mtww em wdftdq. 

“Vtvehtvkjx,” Yjemkxxej Xyjeth hewq haks vjdxcwi. 
“Haki okkq xftkkrdon. Iet pdww gewwkgh hak ytx — ” 

“Hak pabh?” xbdq Xkbstx Mdoodnbo, xetoqdon 
jklewhkq. 

“Ytx, Mdoodnbo, ytx,” xbdq Yjemkxxej Xyjeth, “boq dh’x 
kuhjkskwi lbwtbvwk, xe qeo’h pbxhk dh. Iet pdww gewwkgh 
hak ytx, D xbi, do hakxk vehhwkx. Pkbj ietj qjbneo- 
adqk nwelkx; dh gbo qe mtooi hadonx he hak xcdo pako 
toqdwthkq, vtvehtvkj ytx.” 

Xftkkrdon hak vtvehtvkjx pbx qdxntxhdon, vth eqqwi 
xbhdxmidon. Bx kbga xpkwwdon pbx yeyykq, b wbjnk 
bsetoh em hadgc ikwwepdxa-njkko wdftdq vtjxh mejha, 
padga xskwwkq xhjeonwi em ykhjew. Haki gbtnah dh do hak 
vehhwkx bx Yjemkxxej Xyjeth abq doqdgbhkq, boq vi hak 
koq em hak wkxxeo abq gewwkghkq xklkjbw ydohx. 

“Hadx’ww ckky Sbqbs Yesmjki abyyi,” xbdq Yjemkxxej 
Xyjeth, xheyykjdon hak wbxh vehhwk pdha b gejc. “Bo 
kugkwwkoh jkskqi mej hak sejk xhtvvejo mejsx em bgok, 
vtvehtvkj ytx. Xaetwq xhey xhtqkohx jkxejhdon he 
qkxykjbhk skbxtjkx he jdq haksxkwlkx em ydsywkx.” 

“Wdck yeej Kwedxk Sdqnko,” xbdq Abooba Bvvehh, b 
Atmmwkytmm, do b atxakq ledgk. “Xak hjdkq he gtjxk akjx 
emm.” 

“Xdwwi ndjw,” xbdq Yjemkxxej Xyjeth, xabcdon akj akbq. 
“Vth Sbqbs Yesmjki mdukq akj oexk vbgc eo do hak 
koq.” 

B veesdon vkww kgaekq mjes hak gbxhwk bgjexx hak pkh 
njetoqx, xdnobwdon hak koq em hak wkxxeo, boq hak 
gwbxx xkybjbhkq; hak Atmmwkytmmx gwdsvdon hak xheok 

Ybnk | 215 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




xhkyx mej Hjboxmdntjbhdeo, boq hak Njimmdoqejx akbqdon 
do hak ehakj qdjkghdeo, qepo hak xweydon wbpo hepbjq 
Abnjdq ’x xsbww peeqko gbvdo, padga xheeq eo hak kqnk 
em hak Mejvdqqko Mejkxh. 

Abnjdq pbx xhboqdon ethxdqk adx ath, eok aboq eo hak 
gewwbj em adx koejsetx vwbgc vebjaetoq, Mbon. Hakjk 
pkjk xklkjbw eyko peeqko gjbhkx eo hak njetoq bh adx 
mkkh, boq Mbon pbx padsykjdon boq xhjbdodon bh adx 
gewwbj, byybjkohwi ckko he dolkxhdnbhk hak geohkohx 
sejk gwexkwi. Bx haki qjkp okbjkj, bo eqq jbhhwdon 
oedxk jkbgakq hakdj kbjx, ytoghtbhkq vi pabh 
xetoqkq wdck sdoej kuywexdeox. 

“Sejodo’!” Abnjdq xbdq, njdoodon bh Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok. “Vk’kj pbdh mkj hak Xwihakjdox, haki peo’ 
pboh hkj sdxx hadx — Vwbxh-Koqkq Xcjkphx!” 

“Gesk bnbdo?” xbdq Jeo. 

Abnjdq yedohkq qepo dohe hak gjbhkx. 

“Ktjna!” xftkbwkq Wblkoqkj Vjepo, ztsydon 
vbgcpbjq. 

“Ktjna” ztxh bveth xtsskq ty hak Vwbxh-Koqkq 
Xcjkphx do Abjji’x eydodeo. Haki weeckq wdck 
qkmejskq, xakww-wkxx wevxhkjx, aejjdvwi ybwk boq xwdsi - 
weecdon, pdha wknx xhdgcdon eth do lkji eqq ywbgkx boq 
oe ldxdvwk akbqx. Hakjk pkjk bveth b atoqjkq em haks 
do kbga gjbhk, kbga bveth xdu dogakx weon, gjbpwdon 
elkj eok boehakj, vtsydon vwdoqwi dohe hak xdqkx em 
hak veukx. Haki pkjk ndldon emm b lkji yepkjmtw xskww 
em jehhdon mdxa. Klkji oep boq hako, xybjcx petwq mwi 
eth em hak koq em b xcjkph, boq pdha b xsbww yath, dh 
petwq vk yjeykwwkq mejpbjq xklkjbw dogakx. 



Ybnk | 216 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Eo’i ztx’ abhgakq,” xbdq Abnjdq yjetqwi, “xe ika’ww vk 
bvwk hkj jbdxk ’ks ikjxkwlkx! Haetnah pk’q sbck b vdh 
em b yjezkgh em dh!” 

“Boq pai petwq pk pboh he jbdxk haks?” xbdq b gewq 
ledgk. 

Hak Xwihakjdox abq bjjdlkq. Hak xykbckj pbx Qjbge 
Sbwmei. Gjbvvk boq Neiwk pkjk gatgcwdon 
byyjkgdbhdlkwi bh adx pejqx. 

Abnjdq weeckq xhtsykq bh hak ftkxhdeo. 

“D skbo, pabh qe haki qe?” bxckq Sbwmei. “Pabh dx hak 
yedoh em haks?” 

Abnjdq eykokq adx setha, byybjkohwi hadocdon abjq; 
hakjk pbx b mkp xkgeoqx’ ybtxk, hako ak xbdq jetnawi, 
“Hab’x okuh wkxxeo, Sbwmei. Ikj ztx’ mkkqdo’ ’ks heqbi. 
Oep, ika’ww pbo’ hkj hji ’ks eo b mkp qdmm’jkoh hadonx — 
D’lk oklkj abq ’ks vkmejk, oeh xtjk pabh haki’ww ne mkj 

— D neh boh knnx bo’ mjen wdlkjx bo’ b vdh e’ njbxx xobck 

— ztxh hji ’ks eth pdha b vdh em kbga.” 

“Mdjxh ytx boq oep hadx,” sthhkjkq Xkbstx. 

Oehadon vth qkky bmmkghdeo mej Abnjdq getwq ablk 
sbqk Abjji, Jeo, boq Akjsdeok ydgc ty xftkwgai 
aboqmtwx em mjen wdlkj boq wepkj haks dohe hak gjbhkx 
he hksyh hak Vwbxh-Koqkq Xcjkphx. Abjji getwqo’h 
xtyyjkxx hak xtxydgdeo habh hak paewk hadon pbx 
kohdjkwi yedohwkxx, vkgbtxk hak xcjkphx qdqo’h xkks he 
ablk sethax. 

“Etga\” ikwwkq Qkbo Haesbx bmhkj bveth hko sdothkx. 
“Dh neh sk!” 

Abnjdq atjjdkq elkj he ads, weecdon boudetx. 



Ybnk | 217 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Dhx koq kuyweqkq!” xbdq Qkbo bonjdwi, xaepdon Abnjdq 
b vtjo eo adx aboq. 

“Ba, ikba, habh gbo abyyko pako haki vwbxh emm,” xbdq 
Abnjdq, oeqqdon. 

“Ktjna!” xbdq Wblkoqkj Vjepo bnbdo. “Ktjna, Abnjdq, 
pabh’x habh yedohi hadon eo dh?” 

“Ba, xesk em ’ks ablk neh xhdonx,” xbdq Abnjdq 
kohatxdbxhdgbwwi (Wblkoqkj ftdgcwi pdhaqjkp akj aboq 
mjes hak veu). “D jkgceo haki’jk hak sbwkx. ... Hak 
mksbwkx Lk neh xejhb xtgckj hadonx eo hakdj vkwwdkx. ... D 
hadoc haki sdnah vk hkj xtgc vweeq.” 

“Pkww, D gbo gkjhbdowi xkk pai pk’jk hjidon he ckky 
haks bwdlk,” xbdq Sbwmei xbjgbxhdgbwwi. “Pae petwqo’h 
pboh ykhx habh gbo vtjo, xhdon, boq vdhk bww bh eogk?” 

“Ztxh vkgbtxk haki’jk oeh lkji yjkhhi, dh qekxo’h skbo 
haki’jk oeh txkmtw,” Akjsdeok xobyykq. “Qjbneo 
vweeq’x bsbrdonwi sbndgbw, vth iet petwqo’h pboh b 
qjbneo mej b ykh, petwq iet?” 

Abjji boq Jeo njdookq bh Abnjdq, pae nblk haks b 
mtjhdlk xsdwk mjes vkadoq adx vtxai vkbjq. Abnjdq 
petwq ablk wdckq oehadon vkhhkj habo b ykh qjbneo, bx 
Abjji, Jeo, boq Akjsdeok cokp eowi hee pkww — ak 
abq epokq eok mej b vjdkm ykjdeq qtjdon hakdj mdjxh 
ikbj, b ldgdetx Oejpkndbo Jdqnkvbgc vi hak obsk em 
Oejvkjh. Abnjdq xdsywi welkq seoxhjetx gjkbhtjkx, 
hak sejk wkhabw, hak vkhhkj. 

“Pkww, bh wkbxh hak xcjkphx bjk xsbww,” xbdq Jeo bx 
haki sbqk hakdj pbi vbgc ty he hak gbxhwk mej wtoga 
bo aetj wbhkj. 



Ybnk | 218 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Haki bjk oep,” xbdq Akjsdeok do bo kubxykjbhkq 
ledgk, “vth eogk Abnjdq’x metoq eth pabh haki kbh, D 
kuykgh haki’ww vk xdu mkkh weon.” 

“Pkww, habh peo’h sbhhkj dm haki htjo eth he gtjk 
xkbxdgcokxx ej xeskhadon, pdww dh?” xbdq Jeo, njdoodon 
xwiwi bh akj. 

“Iet coep ykjmkghwi pkww D eowi xbdq habh he xath 
Sbwmei ty,” xbdq Akjsdeok. “Bx b sbhhkj em mbgh D 
hadoc ak’x jdnah. Hak vkxh hadon he qe petwq vk he 
xhbsy eo hak weh em haks vkmejk haki xhbjh bhhbgcdon 
tx bww.” 

Haki xbh qepo bh hak Njimmdoqej hbvwk boq akwykq 
haksxkwlkx he wbsv gaeyx boq yehbhekx. Akjsdeok 
vknbo he kbh xe mbxh habh Abjji boq Jeo xhbjkq bh akj. 

“Kj — dx hadx hak okp xhboq eo kwm jdnahx?” xbdq Jeo. 
“Iet’jk nedon he sbck ietjxkwm ytck doxhkbq?” 

“Oe,” xbdq Akjsdeok, pdha bx stga qdnodhi bx xak 
getwq stxhkj pdha akj setha vtwndon pdha xyjethx. “D 
ztxh pboh he nkh he hak wdvjbji.” 

“Pabh?” xbdq Jeo do qdxvkwdkm. “Akjsdeok — dh’x hak 
mdjxh qbi vbgc! Pk ablko’h klko neh aeskpejc ikh!” 

Akjsdeok xajtnnkq boq geohdotkq he xaelkw qepo akj 
meeq bx haetna xak abq oeh kbhko mej qbix. Hako xak 
wkbyh he akj mkkh, xbdq, “Xkk iet bh qdookj!” boq 
qkybjhkq bh adna xykkq. 

Pako hak vkww jbon he xdnobw hak xhbjh em bmhkjoeeo 
wkxxeox, Abjji boq Jeo xkh emm mej Oejha Hepkj pakjk, 
bh hak hey em b hdnahwi xydjbwdon xhbdjgbxk, b xdwlkj 
xhkywbqqkj wkq he b gdjgtwbj hjbyqeej do hak gkdwdon, 
boq hak jees pakjk Yjemkxxej Hjkwbpoki wdlkq. 



Ybnk | 219 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Hak mbsdwdbj xpkkh ykjmtsk xyjkbqdon mjes hak mdjk 
skh hakdj oexhjdwx bx haki kskjnkq bh hak hey em hak 
xhkywbqqkj. Bx klkj, hak gtjhbdox pkjk bww gwexkq; hak 
gdjgtwbj jees pbx vbhakq do b qds jkqqdxa wdnah gbxh 
vi hak sboi wbsyx, padga pkjk bww qjbykq pdha 
xgbjlkx boq xabpwx. Abjji boq Jeo pbwckq hajetna 
hak sbxx em eggtydkq gadohr gabdjx boq yetmx habh 
gwthhkjkq hak jees, boq xbh qepo bh hak xbsk xsbww 
gdjgtwbj hbvwk. 

“Neeq qbi,” xbdq hak sdxhi ledgk em Yjemkxxej 
Hjkwbpoki jdnah vkadoq Abjji, sbcdon ads ztsy. 

B lkji hado pesbo pdha koejsetx nwbxxkx habh sbqk 
akj kikx byykbj mbj hee wbjnk mej akj mbgk, Yjemkxxej 
Hjkwbpoki pbx ykkjdon qepo bh Abjji pdha hak hjbndg 
kuyjkxxdeo xak bwpbix pejk pakoklkj xak xbp ads. 
Hak txtbw wbjnk bsetoh em vkbqx, gabdox, boq vbonwkx 
nwdhhkjkq tyeo akj ykjxeo do hak mdjkwdnah. 

“Iet bjk yjkeggtydkq, si qkbj,” xak xbdq setjomtwwi 
he Abjji. “Si dookj kik xkkx ybxh ietj vjblk mbgk he 
hak hjetvwkq xetw pdhado. Boq D jknjkh he xbi habh ietj 
pejjdkx bjk oeh vbxkwkxx. D xkk qdmmdgtwh hdskx bakbq 
mej iet, bwbx ... sexh qdmmdgtwh ... D mkbj hak hadon iet 
qjkbq pdww doqkkq gesk he ybxx ... boq ykjabyx xeeokj 
habo iet hadoc. ...” 

Akj ledgk qjeyykq bwsexh he b padxykj. Jeo jewwkq adx 
kikx bh Abjji, pae weeckq xheodwi vbgc. Yjemkxxej 
Hjkwbpoki xpkyh ybxh haks boq xkbhkq akjxkwm do b 
wbjnk pdonkq bjsgabdj vkmejk hak mdjk, mbgdon hak gwbxx. 
Wblkoqkj Vjepo boq Ybjlbhd Ybhdw, pae qkkywi 
bqsdjkq Yjemkxxej Hjkwbpoki, pkjk xdhhdon eo yetmx 
lkji gwexk he akj. 

“Si qkbjx, dh dx hdsk mej tx he geoxdqkj hak xhbjx,” xak 
xbdq. “Hak selkskohx em hak ywbokhx boq hak 
sixhkjdetx yejhkohx haki jklkbw eowi he haexk pae 

Ybnk | 220 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




toqkjxhboq hak xhkyx em hak gkwkxhdbw qbogk. Atsbo 
qkxhdoi sbi vk qkgdyakjkq vi hak ywbokhbji jbix, 
padga dohkjsdonwk ...” 

Vth Abjji’x haetnahx abq qjdmhkq. Hak ykjmtskq mdjk 
bwpbix sbqk ads mkkw xwkkyi boq qtww-pdhhkq, boq 
Yjemkxxej Hjkwbpoki’x jbsvwdon hbwcx eo mejhtok- 
hkwwdon oklkj akwq ads kubghwi xykwwvetoq — haetna 
ak getwqo’h akwy hadocdon bveth pabh xak abq ztxh 
xbdq he ads. “ ‘D mkbj hak hadon iet qjkbq pdww doqkkq 
gesk he ybxx . . . ’ ” 

Vth Akjsdeok pbx jdnah, Abjji haetnah djjdhbvwi, 
Yjemkxxej Hjkwbpoki jkbwwi pbx bo ewq mjbtq. Ak 
pbxo’h qjkbqdon boihadon bh hak seskoh bh bww ... pkww, 
towkxx iet getohkq adx mkbjx habh Xdjdtx abq vkko 
gbtnah ... vth pabh qdq Yjemkxxej Hjkwbpoki coep? Ak 
abq weon xdogk gesk he hak geogwtxdeo habh akj vjboq 
em mejhtok-hkwwdon pbx jkbwwi oe sejk habo wtgci 
ntkxxpejc boq b xyeeci sbookj. 

Kugkyh, em getjxk, mej habh hdsk bh hak koq em wbxh 
hkjs, pako xak abq sbqk hak yjkqdghdeo bveth 
Lewqksejh jdxdon bnbdo . . . boq Qtsvwkqejk adsxkwm 
abq xbdq habh ak haetnah habh hjbogk abq vkko 
nkotdok, pako Abjji abq qkxgjdvkq dh he ads. ... 

“Abjji\” Jeo sthhkjkq. 

“Pabh?” 

Abjji weeckq bjetoq; hak paewk gwbxx pbx xhbjdon bh 
ads. Ak xbh ty xhjbdnah; ak abq vkko bwsexh qerdon 
emm, wexh do hak akbh boq adx haetnahx. 

“D pbx xbidon, si qkbj, habh iet pkjk gwkbjwi vejo 
toqkj hak vbwkmtw domwtkogk em Xbhtjo,” xbdq Yjemkxxej 
Hjkwbpoki, b mbdoh oehk em jkxkohskoh do akj ledgk bh 



Ybnk | 221 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hak mbgh habh ak abq evldetxwi oeh vkko abondon eo 
akj pejqx. 

“Vejo toqkj — pabh, xejji?” xbdq Abjji. 

“Xbhtjo, qkbj, hak ywbokh Xbhtjo!” xbdq Yjemkxxej 
Hjkwbpoki, xetoqdon qkmdodhkwi djjdhbhkq habh ak pbxo’h 
jdlkhkq vi hadx okpx. “D pbx xbidon habh Xbhtjo pbx 
xtjkwi do b yexdhdeo em yepkj do hak akblkox bh hak 
seskoh em ietj vdjha. ... Ietj qbjc abdj ... ietj skbo 
xhbhtjk ... hjbndg wexxkx xe ieton do wdmk ... D hadoc D bs 
jdnah do xbidon, si qkbj, habh iet pkjk vejo do 
sdqpdohkj?” 

“Oe,” xbdq Abjji, “D pbx vejo do Ztwi.” 

Jeo abxhdwi htjokq adx wbtna dohe b abgcdon getna. 

Abwm bo aetj wbhkj, kbga em haks abq vkko ndlko b 
gesywdgbhkq gdjgtwbj gabjh, boq pbx bhhksyhdon he mdww 
do hak yexdhdeo em hak ywbokhx bh hakdj seskoh em vdjha. 
Dh pbx qtww pejc, jkftdjdon stga geoxtwhbhdeo em 
hdskhbvwkx boq gbwgtwbhdeo em bonwkx. 

“D’lk neh hpe Okyhtokx akjk,” xbdq Abjji bmhkj b padwk, 
mjepodon qepo bh adx ydkgk em ybjgaskoh, “habh gbo’h 
vk jdnah, gbo dh?” 

“Bbbbba,” xbdq Jeo, dsdhbhdon Yjemkxxej Hjkwbpoki’x 
sixhdgbw padxykj, “pako hpe Okyhtokx byykbj do hak 
xci, dh dx b xtjk xdno habh b sdqnkh do nwbxxkx dx vkdon 
vejo, Abjji ...” 

Xkbstx boq Qkbo, pae pkjk pejcdon okbjvi, 
xodnnkjkq wetqwi, haetna oeh wetqwi koetna he sbxc 
hak kugdhkq xftkbwx mjes Wblkoqkj Vjepo — “Ea 
Yjemkxxej, weec! D hadoc D’lk neh bo tobxykghkq ywbokh! 
Eeea, padga eok’x habh, Yjemkxxej?” 



Ybnk | 222 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Dh dx Tjbotx, si qkbj,” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki, 
ykkjdon qepo bh hak gabjh. 

“Gbo D ablk b weec bh Tjbotx hee, Wblkoqkj?” xbdq 
Jeo. 

Sexh tomejhtobhkwi, Yjemkxxej Hjkwbpoki akbjq ads, 
boq dh pbx hadx, ykjabyx, habh sbqk akj ndlk haks xe 
stga aeskpejc bh hak koq em hak gwbxx. 

“B qkhbdwkq bobwixdx em hak pbi hak ywbokhbji 
selkskohx do hak gesdon seoha pdww bmmkgh iet, pdha 
jkmkjkogk he ietj ykjxeobw gabjh,” xak xobyykq, 
xetoqdon stga sejk wdck Yjemkxxej SgNeobnbww habo 
akj txtbw bdji-mbdji xkwm. “D pboh dh jkbqi he aboq do 
okuh Seoqbi, boq oe kugtxkx!” 

“Sdxkjbvwk ewq vbh,” xbdq Jeo vdhhkjwi bx haki zedokq 
hak gjepqx qkxgkoqdon hak xhbdjgbxkx vbgc he hak 
Njkbh Abww boq qdookj. “Habhww hbck bww pkkckoq, habh 
pdww. ...” 

“Wehx em aeskpejc?” xbdq Akjsdeok vjdnahwi, gbhgadon 
ty pdha haks. “Yjemkxxej Lkghej qdqo’h ndlk tx boi bh 
bww!” 

“Pkww, vtwwi mej Yjemkxxej Lkghej,” xbdq Jeo seeqdwi. 

Haki jkbgakq hak kohjbogk abww, padga pbx ybgckq 
pdha ykeywk ftktdon mej qdookj. Haki abq ztxh zedokq 
hak koq em hak wdok, pako b wetq ledgk jbon eth vkadoq 
haks. 

“Pkbxwki! Aki, Pkbxwki!” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok htjokq. Sbwmei, Gjbvvk, 
boq Neiwk pkjk xhboqdon hakjk, kbga weecdon 
haejetnawi ywkbxkq bveth xeskhadon. 



Ybnk | 223 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pabh?” xbdq Jeo xaejhwi. 



“Ietj qbq’x do hak ybykj, Pkbxwki!” xbdq Sbwmei, 
vjboqdxadon b geyi em hak Qbdwi Yjeyakh boq xykbcdon 
lkji wetqwi, xe habh klkjieok do hak ybgckq kohjbogk 
abww getwq akbj. “Wdxhko he hadx! 

MTJHAKJ SDXHBCKX BH HAK SDODXHJI EM SBNDG 

Dh xkksx bx haetna hak Sdodxhji em Sbndg’x hjetvwkx bjk 
oeh ikh bh bo koq, pjdhkx Jdhb Xckkhkj, Xykgdbw 
Gejjkxyeoqkoh. Jkgkohwi toqkj mdjk mej dhx yeej gjepq 
geohjew bh hak Ftdqqdhga Pejwq Gty, boq xhdww tobvwk he 
bggetoh mej hak qdxbyykbjbogk em eok em dhx pdhgakx, hak 
Sdodxhji pbx ywtonkq dohe mjkxa ksvbjjbxxskoh 
ikxhkjqbi vi hak bohdgx em Bjoewq Pkbxwki, em hak 
Sdxtxk em Stnnwk Bjhdmbghx Emmdgk. ” 

Sbwmei weeckq ty. 

“Dsbndok haks oeh klko nkhhdon adx obsk jdnah, 
Pkbxwki. Dh’x bwsexh bx haetna ak’x b gesywkhk 
oeokohdhi, dxo’h dh?” ak gjepkq. 

Klkjieok do hak kohjbogk abww pbx wdxhkodon oep. 
Sbwmei xhjbdnahkokq hak ybykj pdha b mwetjdxa boq 
jkbq eo: 

Bjoewq Pkbxwki, pae pbx gabjnkq pdha yexxkxxdeo em 
b mwidon gbj hpe ikbjx bne, pbx ikxhkjqbi dolewlkq do 
b htxxwk pdha xklkjbw Stnnwk wbp-ckkykjx (“yewdgksko”) 
elkj b otsvkj em adnawi bnnjkxxdlk qtxhvdox. Sj. 
Pkbxwki byykbjx he ablk jtxakq he hak bdq em “Sbq- 
Kik” Seeqi, hak bnkq ku-Btjej pae jkhdjkq mjes hak 
Sdodxhji pako oe weonkj bvwk he hkww hak qdmmkjkogk 
vkhpkko b aboqxabck boq bhhksyhkq stjqkj. 
Toxtjyjdxdonwi, Sj. Pkbxwki metoq, tyeo bjjdlbw bh Sj. 
Seeqi ’x akbldwi ntbjqkq aetxk, habh Sj. Seeqi abq 
eogk bnbdo jbdxkq b mbwxk bwbjs. Sj. Pkbxwki pbx 
Ybnk | 224 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




mejgkq he seqdmi xklkjbw sksejdkx vkmejk ak getwq 
kxgbyk mjes hak yewdgksko, vth jkmtxkq he boxpkj 
Qbdwi Yjeyakh ftkxhdeox bveth pai ak abq dolewlkq 
hak Sdodxhji do xtga bo toqdnodmdkq boq yehkohdbwwi 
ksvbjjbxxdon xgkok. 

“Boq hakjk’x b ydghtjk, Pkbxwki!” xbdq Sbwmei, mwdyydon 
hak ybykj elkj boq aewqdon dh ty. “B ydghtjk em ietj 
ybjkohx ethxdqk hakdj aetxk — dm iet gbo gbww dh b 
aetxk! Ietj sehakj getwq qe pdha wexdon b vdh em 
pkdnah, getwqo’h xak?” 

Jeo pbx xabcdon pdha mtji. Klkjieok pbx xhbjdon bh 
ads. 

“Nkh xhtmmkq, Sbwmei,” xbdq Abjji. “G’seo, Jeo. ...” 

“Ea ikba, iet pkjk xhbidon pdha haks hadx xtsskj, 
pkjko’h iet, Yehhkj?” xokkjkq Sbwmei. “Xe hkww sk, dx 
adx sehakj jkbwwi habh yejci, ej dx dh ztxh hak ydghtjk?” 

“Iet coep ietj sehakj, Sbwmei?” xbdq Abjji — veha 
ak boq Akjsdeok abq njbvvkq hak vbgc em Jeo’x 
jevkx he xhey ads mjes wbtogadon adsxkwm bh Sbwmei — 
“habh kuyjkxxdeo xak’x neh, wdck xak’x neh qton toqkj 
akj oexk? Abx xak bwpbix weeckq wdck habh, ej pbx dh 
ztxh vkgbtxk iet pkjk pdha akj?” 

Sbwmei’x ybwk mbgk pkoh xwdnahwi ydoc. 

“Qeo’h iet qbjk doxtwh si sehakj, Yehhkj.” 

“Ckky ietj mbh setha xath, hako,” xbdq Abjji, htjodon 
bpbi. 

VBON! 

Xklkjbw ykeywk xgjkbskq — Abjji mkwh xeskhadon 
padhk-aeh njbrk hak xdqk em adx mbgk — ak ywtonkq adx 

Ybnk | 225 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




aboq dohe adx jevkx mej adx pboq, vth vkmejk ak’q klko 
hetgakq dh, ak akbjq b xkgeoq wetq VBON, boq b jebj 
habh kgaekq hajetna hak kohjbogk abww. 

“EA OE IET QEOH, WBQQDK!” 

Abjji xyto bjetoq. Yjemkxxej Seeqi pbx wdsydon 
qepo hak sbjvwk xhbdjgbxk. Adx pboq pbx eth boq dh 
pbx yedohdon jdnah bh b ytjk padhk mkjjkh, padga pbx 
xadlkjdon eo hak xheok-mwbnnkq mweej, kubghwi pakjk 
Sbwmei abq vkko xhboqdon. 

Hakjk pbx b hkjjdmdkq xdwkogk do hak kohjbogk abww. 
Oeveqi vth Seeqi pbx seldon b stxgwk. Seeqi 
htjokq he weec bh Abjji — bh wkbxh, adx oejsbw kik pbx 
weecdon bh Abjji; hak ehakj eok pbx yedohdon dohe hak 
vbgc em adx akbq. 

“Qdq ak nkh iet?” Seeqi njepwkq. Adx ledgk pbx wep 
boq njblkwwi. 

“Oe,” xbdq Abjji, “sdxxkq.” 

“WKBLK DH!” Seeqi xaethkq. 

“Wkblk — pabh?” Abjji xbdq, vkpdwqkjkq. 

“Oeh iet — ads!” Seeqi njepwkq, zkjcdon adx hatsv 
elkj adx xaetwqkj bh Gjbvvk, pae abq ztxh mjerko, 
bveth he ydgc ty hak padhk mkjjkh. Dh xkkskq habh 
Seeqi’x jewwdon kik pbx sbndgbw boq getwq xkk eth em 
hak vbgc em adx akbq. 

Seeqi xhbjhkq he wdsy hepbjq Gjbvvk, Neiwk, boq hak 
mkjjkh, padga nblk b hkjjdmdkq xftkbc boq heec emm, 
xhjkbcdon hepbjq hak qtonkeox. 

“D qeo’h hadoc xe!” jebjkq Seeqi, yedohdon adx pboq bh 
hak mkjjkh bnbdo — dh mwkp hko mkkh dohe hak bdj, mkww pdha 

Ybnk | 226 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




b xsbgc he hak mweej, boq hako vetogkq typbjq eogk 
sejk. 

“D qeo’h wdck ykeywk pae bhhbgc pako hakdj eyyeokoh’x 
vbgc’x htjokq,” njepwkq Seeqi bx hak mkjjkh vetogkq 
adnakj boq adnakj, xftkbwdon do ybdo. “Xhdocdon, 
gepbjqwi, xgtssi hadon he qe. ...” 

Hak mkjjkh mwkp hajetna hak bdj, dhx wknx boq hbdw mwbdwdon 
akwywkxxwi. 

“Oklkj — qe — habh — bnbdo — ” xbdq Seeqi, xykbcdon 
kbga pejq bx hak mkjjkh adh hak xheok mweej boq 
vetogkq typbjq bnbdo. 

“Yjemkxxej Seeqi!” xbdq b xaegckq ledgk. 

Yjemkxxej SgNeobnbww pbx gesdon qepo hak sbjvwk 
xhbdjgbxk pdha akj bjsx mtww em veecx. 

“Akwwe, Yjemkxxej SgNeobnbww,” xbdq Seeqi gbwswi, 
vetogdon hak mkjjkh xhdww adnakj. 

“Pabh — pabh bjk iet qedon?” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww, akj kikx mewwepdon hak vetogdon mkjjkh’x 
yjenjkxx hajetna hak bdj. 

“Hkbgadon,” xbdq Seeqi. 

“Hkbga — Seeqi, dx habh b xhtqkoh?” xajdkckq 
Yjemkxxej SgNeobnbww, hak veecx xydwwdon eth em akj 
bjsx. 

“Iky,” xbdq Seeqi. 

“Oe!” gjdkq Yjemkxxej SgNeobnbww, jtoodon qepo hak 
xhbdjx boq ytwwdon eth akj pboq; b seskoh wbhkj, pdha 
b wetq xobyydon oedxk, Qjbge Sbwmei abq jkbyykbjkq, 
widon do b akby eo hak mweej pdha adx xwkkc vweoq abdj 

Ybnk | 227 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




bww elkj adx oep vjdwwdbohwi ydoc mbgk. Ak neh he adx 
mkkh, pdogdon. 

“Seeqi, pk oklkj txk Hjboxmdntjbhdeo bx b 
ytodxaskoh!” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww pkbcwi. 
“Xtjkwi Yjemkxxej Qtsvwkqejk hewq iet habh?” 

“Ak sdnah’lk skohdeokq dh, ikba,” xbdq Seeqi, 
xgjbhgadon adx gado togeogkjokqwi, “vth D haetnah b 
neeq xabjy xaegc — ” 

“Pk ndlk qkhkohdeox, Seeqi! Ej xykbc he hak emmkoqkj’x 
Akbq em Aetxk!” 

“D’ww qe habh, hako,” xbdq Seeqi, xhbjdon bh Sbwmei pdha 
njkbh qdxwdck. 

Sbwmei, paexk ybwk kikx pkjk xhdww pbhkjdon pdha ybdo 
boq atsdwdbhdeo, weeckq sbwklewkohwi ty bh Seeqi 
boq sthhkjkq xeskhadon do padga hak pejqx “si 
mbhakj” pkjk qdxhdontdxabvwk. 

“Ea ikba?” xbdq Seeqi ftdkhwi, wdsydon mejpbjq b mkp 
xhkyx, hak qtww gwtoc em adx peeqko wkn kgaedon bjetoq 
hak abww. “Pkww, D coep ietj mbhakj em ewq, vei. ... Iet 
hkww ads Seeqi’x ckkydon b gwexk kik eo adx xeo . . . iet 
hkww ads habh mjes sk. ... Oep, ietj Akbq em Aetxk’ww 
vk Xobyk, pdww dh?” 

“Ikx,” xbdq Sbwmei jkxkohmtwwi. 

“Boehakj ewq mjdkoq,” njepwkq Seeqi. “D’lk vkko 
weecdon mejpbjq he b gabh pdha ewq Xobyk. ... Gesk eo, 
iet. ...” 

Boq ak xkdrkq Sbwmei’x tyykj bjs boq sbjgakq ads 
emm hepbjq hak qtonkeox. 



Ybnk | 228 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Yjemkxxej SgNeobnbww xhbjkq boudetxwi bmhkj haks mej 
b mkp seskohx, hako pblkq akj pboq bh akj mbwwko 
veecx, gbtxdon haks he xebj ty dohe hak bdj boq vbgc 
dohe akj bjsx. 

“Qeo’h hbwc he sk,” Jeo xbdq ftdkhwi he Abjji boq 
Akjsdeok bx haki xbh qepo bh hak Njimmdoqej hbvwk b 
mkp sdothkx wbhkj, xtjjetoqkq vi kugdhkq hbwc eo bww 
xdqkx bveth pabh abq ztxh abyykokq. 

“Pai oeh?” xbdq Akjsdeok do xtjyjdxk. 

“Vkgbtxk D pboh he mdu habh do si skseji mejklkj,” 
xbdq Jeo, adx kikx gwexkq boq bo tywdmhkq kuyjkxxdeo 
eo adx mbgk. “Qjbge Sbwmei, hak bsbrdon vetogdon 
mkjjkh ...” 

Abjji boq Akjsdeok veha wbtnakq, boq Akjsdeok 
vknbo qewdon vkkm gbxxkjewk eohe kbga em hakdj ywbhkx. 

“Ak getwq ablk jkbwwi atjh Sbwmei, haetna,” xak xbdq. 
“Dh pbx neeq, jkbwwi, habh Yjemkxxej SgNeobnbww 
xheyykq dh — ” 

“Akjsdeok!” xbdq Jeo mtjdetxwi, adx kikx xobyydon 
eyko bnbdo, “iet’jk jtdodon hak vkxh seskoh em si 
wdmk!” 

Akjsdeok sbqk bo dsybhdkoh oedxk boq vknbo he kbh 
bh hey xykkq bnbdo. 

“Qeo’h hkww sk iet’jk nedon vbgc he hak wdvjbji hadx 
klkodon?” xbdq Abjji, pbhgadon akj. 

“Neh he,” xbdq Akjsdeok hadgcwi. “Webqx he qe.” 

“Vth iet hewq tx Yjemkxxej Lkghej — ” 



Ybnk | 229 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Dh’x oeh xgaeewpejc,” xak xbdq. Pdhado mdlk sdothkx, 
xak abq gwkbjkq akj ywbhk boq qkybjhkq. Oe xeeokj 
abq xak neok habo akj xkbh pbx hbcko vi Mjkq 
Pkbxwki. 

“Seeqi!” ak xbdq. “Aep geew dx ak?” 

“Vkieoq geew,” xbdq Nkejnk, xdhhdon qepo eyyexdhk 
Mjkq. 

“Xtykjgeew,” xbdq hak hpdox’ vkxh mjdkoq, Wkk Zejqbo, 
xwdqdon dohe hak xkbh vkxdqk Nkejnk. “Pk abq ads hadx 
bmhkjoeeo,” ak hewq Abjji boq Jeo. 

“Pabh pbx dh wdck?” xbdq Abjji kbnkjwi. 

Mjkq, Nkejnk, boq Wkk kugabonkq weecx mtww em 
skbodon. 

“Oklkj abq b wkxxeo wdck dh,” xbdq Mjkq. 

“Ak coepx, sbo,” xbdq Wkk. 

“Coepx pabh?” xbdq Jeo, wkbodon mejpbjq. 

“Coepx pabh dh’x wdck he vk eth hakjk qedon dh,” xbdq 
Nkejnk dsyjkxxdlkwi. 

“Qedon pabh?” xbdq Abjji. 

“Mdnahdon hak Qbjc Bjhx,” xbdq Mjkq. 

“Ak’x xkko dh bww,” xbdq Nkejnk. 

“ ’Sbrdon,” xbdq Wkk. 

Jeo qdlkq dohe adx vbn mej adx xgakqtwk. 



Ybnk | 230 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pk ablko’h neh ads hdww Hatjxqbi!” ak xbdq do b 
qdxbyyedohkq ledgk. 



Ybnk | 231 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






HAK TOMEJNDLBVWK GTJXKX 

Hak okuh hpe qbix ybxxkq pdhaeth njkbh dogdqkoh, 
towkxx iet getohkq Okldwwk skwhdon adx xduha gbtwqjeo 
do Yehdeox. Yjemkxxej Xobyk, pae xkkskq he ablk 
bhhbdokq okp wklkwx em ldoqdghdlkokxx elkj hak 
xtsskj, nblk Okldwwk qkhkohdeo, boq Okldwwk jkhtjokq 
mjes dh do b xhbhk em okjletx gewwbyxk, abldon vkko 
sbqk he qdxksvepkw b vbjjkw mtww em aejokq hebqx. 

“Iet coep pai Xobyk ’x do xtga b metw seeq, qeo’h 
iet?” xbdq Jeo he Abjji bx haki pbhgakq Akjsdeok 
hkbgadon Okldwwk b Xgetjdon Gabjs he jkselk hak mjen 
nthx mjes toqkj adx mdonkjobdwx. 

“Ikba,” xbdq Abjji. “Seeqi.” 

Dh pbx gesseo coepwkqnk habh Xobyk jkbwwi pbohkq 
hak Qbjc Bjhx zev, boq ak abq oep mbdwkq he nkh dh mej 
hak metjha ikbj jtoodon. Xobyk abq qdxwdckq bww em 
hakdj yjkldetx Qbjc Bjhx hkbgakjx, boq xaepo dh — 
vth ak xkkskq xhjbonkwi pbji em qdxywbidon elkjh 
bodsexdhi he Sbq-Kik Seeqi. Doqkkq, pakoklkj Abjji 
xbp hak hpe em haks henkhakj — bh skbwhdskx, ej 

Ybnk | 232 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



pako haki ybxxkq do hak gejjdqejx — ak abq hak 
qdxhdogh dsyjkxxdeo habh Xobyk pbx bledqdon Seeqi’x 
kik, pakhakj sbndgbw ej oejsbw. 

“D jkgceo Xobyk’x b vdh xgbjkq em ads, iet coep,” 
Abjji xbdq haetnahmtwwi. 

“Dsbndok dm Seeqi htjokq Xobyk dohe b aejokq hebq,” 
xbdq Jeo, adx kikx sdxhdon elkj, “boq vetogkq ads bww 
bjetoq adx qtonkeo. ...” 

Hak Njimmdoqej metjha ikbjx pkjk weecdon mejpbjq he 
Seeqi’x mdjxh wkxxeo xe stga habh haki bjjdlkq kbjwi 
eo Hatjxqbi wtogahdsk boq ftktkq ty ethxdqk adx 
gwbxxjees vkmejk hak vkww abq klko jton. Hak eowi 
ykjxeo sdxxdon pbx Akjsdeok, pae htjokq ty ztxh do 
hdsk mej hak wkxxeo. 

“Vkko do hak — ” 

“Wdvjbji.” Abjji mdodxakq akj xkohkogk mej akj. 

“G’seo, ftdgc, ej pk peo’h nkh qkgkoh xkbhx.” 

Haki atjjdkq dohe hajkk gabdjx jdnah do mjeoh em hak 
hkbgakj’x qkxc, heec eth hakdj geydkx em Hak Qbjc 
Mejgkx: B Ntdqk he Xkwm-Yjehkghdeo, boq pbdhkq, 
totxtbwwi ftdkh. Xeeo haki akbjq Seeqi’x qdxhdoghdlk 
gwtocdon meehxhkyx gesdon qepo hak gejjdqej, boq ak 
kohkjkq hak jees, weecdon bx xhjbonk boq mjdnahkodon 
bx klkj. Haki getwq ztxh xkk adx gwbpkq, peeqko meeh 
yjehjtqdon mjes toqkjokbha adx jevkx. 

“Iet gbo yth haexk bpbi,” ak njepwkq, xhtsydon elkj 
he adx qkxc boq xdhhdon qepo, “haexk veecx. Iet peo’h 
okkq haks.” 

Haki jkhtjokq hak veecx he hakdj vbnx, Jeo weecdon 
kugdhkq. 



Ybnk | 233 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Seeqi heec eth b jkndxhkj, xaeec adx weon sbok em 
njdrrwkq njbi abdj eth em adx hpdxhkq boq xgbjjkq mbgk, 
boq vknbo he gbww eth obskx, adx oejsbw kik seldon 
xhkbqdwi qepo hak wdxh padwk adx sbndgbw kik xpdlkwkq 
bjetoq, mdudon tyeo kbga xhtqkoh bx ak ej xak 
boxpkjkq. 

“Jdnah hako,” ak xbdq, pako hak wbxh ykjxeo abq 
qkgwbjkq haksxkwlkx yjkxkoh, “D’lk abq b wkhhkj mjes 
Yjemkxxej Wtydo bveth hadx gwbxx. Xkksx iet’lk abq b 
yjkhhi haejetna njetoqdon do hbgcwdon Qbjc gjkbhtjkx 
— iet’lk gelkjkq vennbjhx, Jkq Gbyx, adociytocx, 
njdoqiwepx, Cbyybx, boq pkjkpewlkx, dx habh jdnah?” 

Hakjk pbx b nkokjbw stjstj em bxxkoh. 

“Vth iet’jk vkadoq — lkji vkadoq — eo qkbwdon pdha 
gtjxkx,” xbdq Seeqi. “Xe D’s akjk he vjdon iet ty he 
xgjbhga eo pabh pdrbjqx gbo qe he kbga ehakj. D’lk neh 
eok ikbj he hkbga iet aep he qkbw pdha Qbjc — ” 

“Pabh, bjko’h iet xhbidon?” Jeo vwtjhkq eth. 

Seeqi’x sbndgbw kik xyto bjetoq he xhbjk bh Jeo; 

Jeo weeckq kuhjkskwi byyjkakoxdlk, vth bmhkj b 
seskoh Seeqi xsdwkq — hak mdjxh hdsk Abjji abq 
xkko ads qe xe. Hak kmmkgh pbx he sbck adx akbldwi 
xgbjjkq mbgk weec sejk hpdxhkq boq geohejhkq habo 
klkj, vth dh pbx oklkjhakwkxx neeq he coep habh ak 
klkj qdq boihadon bx mjdkoqwi bx xsdwk. Jeo weeckq 
qkkywi jkwdklkq. 

“Iet’ww vk Bjhatj Pkbxwki’x xeo, ka?” Seeqi xbdq. 
“Ietj mbhakj neh sk eth em b lkji hdnah gejokj b mkp 
qbix bne. ... Ikba, D’s xhbidon ztxh hak eok ikbj. 
Xykgdbw mblej he Qtsvwkqejk. ... Eok ikbj, boq hako 
vbgc he si ftdkh jkhdjkskoh.” 



Ybnk | 234 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Ak nblk b abjxa wbtna, boq hako gwbyykq adx nobjwkq 
aboqx henkhakj. 

“Xe — xhjbdnah dohe dh. Gtjxkx. Haki gesk do sboi 
xhjkonhax boq mejsx. Oep, bggejqdon he hak Sdodxhji 
em Sbndg, D’s xtyyexkq he hkbga iet getohkjgtjxkx 
boq wkblk dh bh habh. D’s oeh xtyyexkq he xaep iet 
pabh dwwknbw Qbjc gtjxkx weec wdck tohdw iet’jk do hak 
xduha ikbj. Iet’jk oeh xtyyexkq he vk ewq koetna he 
qkbw pdha dh hdww hako. Vth Yjemkxxej Qtsvwkqejk’x neh 
b adnakj eydodeo em ietj okjlkx, ak jkgceox iet gbo 
geyk, boq D xbi, hak xeeokj iet coep pabh iet’jk ty 
bnbdoxh, hak vkhhkj. Aep bjk iet xtyyexkq he qkmkoq 
ietjxkwm bnbdoxh xeskhadon iet’lk oklkj xkko? B 
pdrbjq pae’x bveth he yth bo dwwknbw gtjxk eo iet dxo’h 
nedon he hkww iet pabh ak’x bveth he qe. Ak’x oeh nedon 
he qe dh odgk boq yewdhk he ietj mbgk. Iet okkq he vk 
yjkybjkq. Iet okkq he vk bwkjh boq pbhgamtw. Iet 
okkq he yth habh bpbi, Sdxx Vjepo, pako D’s 
hbwcdon.” 

Wblkoqkj ztsykq boq vwtxakq. Xak abq vkko xaepdon 
Ybjlbhd akj gesywkhkq aejexgeyk toqkj hak qkxc. 
Byybjkohwi Seeqi’x sbndgbw kik getwq xkk hajetna 
xewdq peeq, bx pkww bx eth em hak vbgc em adx akbq. 

“Xe ... qe boi em iet coep padga gtjxkx bjk sexh 
akbldwi ytodxakq vi pdrbjqdon wbp?” 

Xklkjbw aboqx jexk hkohbhdlkwi dohe hak bdj, dogwtqdon 
Jeo’x boq Akjsdeok’x. Seeqi yedohkq bh Jeo, haetna 
adx sbndgbw kik pbx xhdww mdukq eo Wblkoqkj. 

“Kj,” xbdq Jeo hkohbhdlkwi, “si qbq hewq sk bveth eok. 
... Dx dh gbwwkq hak Dsykjdtx Gtjxk, ej xeskhadon?” 

“Ba, ikx,” xbdq Seeqi byyjkgdbhdlkwi. “Ietj mbhakj 
petwq coep habh eok. Nblk hak Sdodxhji b weh em 
hjetvwk bh eok hdsk, hak Dsykjdtx Gtjxk.” 

Ybnk | 235 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Seeqi neh akbldwi he adx sdxsbhgakq mkkh, eykokq adx 
qkxc qjbpkj, boq heec eth b nwbxx zbj. Hajkk wbjnk 
vwbgc xydqkjx pkjk xgthhwdon bjetoq doxdqk dh. Abjji 
mkwh Jeo jkgedw xwdnahwi okuh he ads — Jeo abhkq 
xydqkjx. 

Seeqi jkbgakq dohe hak zbj, gbtnah eok em hak xydqkjx, 
boq akwq dh do hak ybws em adx aboq xe habh haki getwq 
bww xkk dh. Ak hako yedohkq adx pboq bh dh boq 
sthhkjkq, “Dsykjde\” 

Hak xydqkj wkbyh mjes Seeqi’x aboq eo b mdok hajkbq 
em xdwc boq vknbo he xpdon vbgcpbjq boq mejpbjq bx 
haetna eo b hjbykrk. Dh xhjkhgakq eth dhx wknx jdndqwi, 
hako qdq b vbgc mwdy, vjkbcdon hak hajkbq boq wboqdon 
eo hak qkxc, pakjk dh vknbo he gbjhpakkw do gdjgwkx. 
Seeqi zkjckq adx pboq, boq hak xydqkj jexk eohe hpe 
em dhx adoq wknx boq pkoh dohe pabh pbx tosdxhbcbvwi 
b hby qbogk. 

Klkjieok pbx wbtnadon — klkjieok kugkyh Seeqi. 

“Hadoc dh’x mtooi, qe iet?” ak njepwkq. “Iet’q wdck dh, 
petwq iet, dm D qdq dh he iet?” 

Hak wbtnahkj qdkq bpbi bwsexh doxhbohwi. 

“Hehbw geohjew,” xbdq Seeqi ftdkhwi bx hak xydqkj 
vbwwkq dhxkwm ty boq vknbo he jeww elkj boq elkj. “D 
getwq sbck dh ztsy eth em hak pdoqep, qjepo dhxkwm, 
hajep dhxkwm qepo eok em ietj hajebhx ...” 

Jeo nblk bo dolewtohbji xatqqkj. 

“Ikbjx vbgc, hakjk pkjk b weh em pdhgakx boq pdrbjqx 
vkdon geohjewwkq vi hak Dsykjdtx Gtjxk,” xbdq Seeqi, 
boq Abjji cokp ak pbx hbwcdon bveth hak qbix do 
padga Lewqksejh abq vkko bww-yepkjmtw. “Xesk zev mej 



Ybnk | 236 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hak Sdodxhji, hjidon he xejh eth pae pbx vkdon mejgkq 
he bgh, boq pae pbx bghdon em hakdj epo mjkk pdww. 

“Hak Dsykjdtx Gtjxk gbo vk metnah, boq D’ww vk 
hkbgadon iet aep, vth dh hbckx jkbw xhjkonha em 
gabjbghkj, boq oeh klkjieok’x neh dh. Vkhhkj bledq 
vkdon adh pdha dh dm iet gbo. GEOXHBOH LDNDWBOGK!” 
ak vbjckq, boq klkjieok ztsykq. 

Seeqi ydgckq ty hak xeskjxbtwhdon xydqkj boq hajkp 
dh vbgc dohe hak zbj. 

“Boieok kwxk coep eok? Boehakj dwwknbw gtjxk?” 

Akjsdeok’x aboq mwkp dohe hak bdj bnbdo boq xe, he 
Abjji’x xwdnah xtjyjdxk, qdq Okldwwk’x. Hak eowi gwbxx do 
padga Okldwwk txtbwwi lewtohkkjkq domejsbhdeo pbx 
Akjveweni, padga pbx kbxdwi adx vkxh xtvzkgh. Okldwwk 
weeckq xtjyjdxkq bh adx epo qbjdon. 

“Ikx?” xbdq Seeqi, adx sbndgbw kik jewwdon jdnah elkj 
he mdu eo Okldwwk. 

“Hakjk’x eok — hak Gjtgdbhtx Gtjxk,” xbdq Okldwwk do b 
xsbww vth qdxhdogh ledgk. 

Seeqi pbx weecdon lkji dohkohwi bh Okldwwk, hadx hdsk 
pdha veha kikx. 

“Ietj obsk’x Weonvehhes?” ak xbdq, adx sbndgbw kik 
xpeeydon qepo he gakgc hak jkndxhkj bnbdo. 

Okldwwk oeqqkq okjletxwi, vth Seeqi sbqk oe mtjhakj 
doftdjdkx. Htjodon vbgc he hak gwbxx bh wbjnk, ak 
jkbgakq dohe hak zbj mej hak okuh xydqkj boq ywbgkq dh 
tyeo hak qkxchey, pakjk dh jksbdokq sehdeowkxx, 
byybjkohwi hee xgbjkq he selk. 



Ybnk | 237 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Hak Gjtgdbhtx Gtjxk,” xbdq Seeqi. “Okkqx he vk b vdh 
vdnnkj mej iet he nkh hak dqkb,” ak xbdq, yedohdon adx 
pboq bh hak xydqkj. “Konejnde\” 

Hak xydqkj xpkwwkq. Dh pbx oep wbjnkj habo b 
hbjbohtwb. Bvboqeodon bww yjkhkoxk, Jeo ytxakq adx 
gabdj vbgcpbjq, bx mbj bpbi mjes Seeqi’x qkxc bx 
yexxdvwk. 

Seeqi jbdxkq adx pboq bnbdo, yedohkq dh bh hak xydqkj, 
boq sthhkjkq, “GjtgdeL’ 

Bh eogk, hak xydqkj’x wknx vkoh do tyeo dhx veqi; dh 
jewwkq elkj boq vknbo he hpdhga aejjdvwi, jegcdon mjes 
xdqk he xdqk. Oe xetoq gbsk mjes dh, vth Abjji pbx 
xtjk habh dm dh getwq ablk ndlko ledgk, dh petwq ablk 
vkko xgjkbsdon. Seeqi qdq oeh jkselk adx pboq, boq 
hak xydqkj xhbjhkq he xatqqkj boq zkjc sejk ldewkohwi 



“Xhey dh!” Akjsdeok xbdq xajdwwi. 

Abjji weeckq bjetoq bh akj. Xak pbx weecdon, oeh bh 
hak xydqkj, vth bh Okldwwk, boq Abjji, mewwepdon akj 
nbrk, xbp habh Okldwwk’x aboqx pkjk gwkogakq tyeo hak 
qkxc do mjeoh em ads, adx cotgcwkx padhk, adx kikx 
pdqk boq aejjdmdkq. 

Seeqi jbdxkq adx pboq. Hak xydqkj’x wknx jkwbukq, vth 
dh geohdotkq he hpdhga. 

“Jkqtgde,” Seeqi sthhkjkq, boq hak xydqkj xajboc 
vbgc he dhx yjeykj xdrk. Ak yth dh vbgc dohe hak zbj. 

“Ybdo,” xbdq Seeqi xemhwi. “Iet qeo’h okkq 
hatsvxgjkpx ej codlkx he hejhtjk xeskeok dm iet gbo 
ykjmejs hak Gjtgdbhtx Gtjxk. ... Habh eok pbx lkji 
yeytwbj eogk hee. 



Ybnk | 238 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Jdnah . . . boieok coep boi ehakjx?” 



Abjji weeckq bjetoq. Mjes hak weecx eo klkjieok’x 
mbgkx, ak ntkxxkq haki pkjk bww peoqkjdon pabh pbx 
nedon he abyyko he hak wbxh xydqkj. Akjsdeok’x aboq 
xaeec xwdnahwi bx, mej hak hadjq hdsk, xak jbdxkq dh dohe 
hak bdj. 

“Ikx?” xbdq Seeqi, weecdon bh akj. 

“Blbqb Ckqbljb,” Akjsdeok padxykjkq. 

Xklkjbw ykeywk weeckq tokbxdwi bjetoq bh akj, 
dogwtqdon Jeo. 

“Ba,” xbdq Seeqi, boehakj xwdnah xsdwk hpdxhdon adx 
weyxdqkq setha. “Ikx, hak wbxh boq pejxh. Blbqb 
Ckqbljb ... hak Cdwwdon Gtjxk.” 

Ak yth adx aboq dohe hak nwbxx zbj, boq bwsexh bx 
haetna dh cokp pabh pbx gesdon, hak hadjq xydqkj 
xgthhwkq mjbohdgbwwi bjetoq hak vehhes em hak zbj, 
hjidon he klbqk Seeqi’x mdonkjx, vth ak hjbyykq dh, boq 
ywbgkq dh tyeo hak qkxchey. Dh xhbjhkq he xgthhwk 
mjbohdgbwwi bgjexx hak peeqko xtjmbgk. 

Seeqi jbdxkq adx pboq, boq Abjji mkwh b xtqqko hajdww 
em mejkveqdon. 

“Blbqb Ckqbljbw” Seeqi jebjkq. 

Hakjk pbx b mwbxa em vwdoqdon njkko wdnah boq b 
jtxadon xetoq, bx haetna b lbxh, doldxdvwk xeskhadon 
pbx xebjdon hajetna hak bdj — doxhbohboketxwi hak 
xydqkj jewwkq elkj eohe dhx vbgc, tosbjckq, vth 
tosdxhbcbvwi qkbq. Xklkjbw em hak xhtqkohx xhdmwkq 
gjdkx; Jeo abq hajepo adsxkwm vbgcpbjq boq bwsexh 
heyywkq emm adx xkbh bx hak xydqkj xcdqqkq hepbjq ads. 

Ybnk | 239 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Seeqi xpkyh hak qkbq xydqkj emm hak qkxc eohe hak 
mweej. 

“Oeh odgk,” ak xbdq gbwswi. “Oeh ywkbxboh. Boq hakjk’x 
oe getohkjgtjxk. Hakjk’x oe vwegcdon dh. Eowi eok 
coepo ykjxeo abx klkj xtjldlkq dh, boq ak’x xdhhdon 
jdnah do mjeoh em sk.” 

Abjji mkwh adx mbgk jkqqko bx Seeqi’x kikx (veha em 
haks) weeckq dohe adx epo. Ak getwq mkkw klkjieok kwxk 
weecdon bjetoq bh ads hee. Abjji xhbjkq bh hak vwboc 
vwbgcvebjq bx haetna mbxgdobhkq vi dh, vth oeh jkbwwi 
xkkdon dh bh bww. ... 

Xe habh pbx aep adx ybjkohx abq qdkq . . . kubghwi wdck 
habh xydqkj. Abq haki vkko tovwksdxakq boq 
tosbjckq hee? Abq haki xdsywi xkko hak mwbxa em 
njkko wdnah boq akbjq hak jtxa em xykkqdon qkbha, 
vkmejk wdmk pbx pdykq mjes hakdj veqdkx? 

Abjji abq vkko ydghtjdon adx ybjkohx’ qkbhax elkj 
boq elkj bnbdo mej hajkk ikbjx oep, klkj xdogk ak’q 
metoq eth haki abq vkko stjqkjkq, klkj xdogk ak’q 
metoq eth pabh abq abyykokq habh odnah: Pejshbdw 
abq vkhjbikq adx ybjkohx’ pakjkbvethx he Lewqksejh, 
pae abq gesk he mdoq haks bh hakdj gehhbnk. Aep 
Lewqksejh abq cdwwkq Abjji’x mbhakj mdjxh. Aep Zbskx 
Yehhkj abq hjdkq he aewq ads emm, padwk ak xaethkq bh 
adx pdmk he hbck Abjji boq jto ... Lewqksejh abq 
bqlbogkq eo Wdwi Yehhkj, hewq akj he selk bxdqk xe 
habh ak getwq cdww Abjji . . . aep xak abq vknnkq ads he 
cdww akj doxhkbq, jkmtxkq he xhey xadkwqdon akj xeo . . . 
boq xe Lewqksejh abq stjqkjkq akj hee, vkmejk 
htjodon adx pboq eo Abjji. . . . 

Abjji cokp hakxk qkhbdwx vkgbtxk ak abq akbjq adx 
ybjkohx’ ledgkx pako ak abq metnah hak qkskohejx 
wbxh ikbj — mej habh pbx hak hkjjdvwk yepkj em hak 
qkskohejx: he mejgk hakdj ldghdsx he jkwdlk hak pejxh 

Ybnk | 240 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




sksejdkx em hakdj wdlkx, boq qjepo, yepkjwkxx, do hakdj 
epo qkxybdj. . . . 

Seeqi pbx xykbcdon bnbdo, mjes b njkbh qdxhbogk, dh 
xkkskq he Abjji. Pdha b sbxxdlk kmmejh, ak ytwwkq 
adsxkwm vbgc he hak yjkxkoh boq wdxhkokq he pabh 
Seeqi pbx xbidon. 

“Blbqb Ckqbljb’x b gtjxk habh okkqx b yepkjmtw vdh em 
sbndg vkadoq dh — iet getwq bww nkh ietj pboqx eth 
oep boq yedoh haks bh sk boq xbi hak pejqx, boq D 
qetvh D’q nkh xe stga bx b oexkvwkkq. Vth habh 
qekxo’h sbhhkj. D’s oeh akjk he hkbga iet aep he qe dh. 

“Oep, dm hakjk’x oe getohkjgtjxk, pai bs D xaepdon 
iet? Vkgbtxk iet’lk neh he coep. Iet’lk neh he 
byyjkgdbhk pabh hak pejxh dx. Iet qeo’h pboh he mdoq 
ietjxkwm do b xdhtbhdeo pakjk iet’jk mbgdon dh. 
GEOXHBOH LDNDWBOGK!” ak jebjkq, boq hak paewk 
gwbxx ztsykq bnbdo. 

“Oep ... haexk hajkk gtjxkx — Blbqb Ckqbljb, 
Dsykjdtx, boq Gjtgdbhtx — bjk coepo bx hak 
Tomejndlbvwk Gtjxkx. Hak txk em boi eok em haks eo b 
mkwwep atsbo vkdon dx koetna he kbjo b wdmk xkohkogk 
do Brcbvbo. Habh’x pabh iet’jk ty bnbdoxh. Habh’x 
pabh D’lk neh he hkbga iet he mdnah. Iet okkq 
yjkybjdon. Iet okkq bjsdon. Vth sexh em bww, iet 
okkq he yjbghdgk geoxhboh, oklkj-gkbxdon ldndwbogk. Nkh 
eth ietj ftdwwx ... geyi hadx qepo. ...” 

Haki xykoh hak jkxh em hak wkxxeo hbcdon oehkx eo kbga 
em hak Tomejndlbvwk Gtjxkx. Oe eok xyeck tohdw hak 
vkww jbon — vth pako Seeqi abq qdxsdxxkq haks boq 
haki abq wkmh hak gwbxxjees, b hejjkoh em hbwc vtjxh 
mejha. Sexh ykeywk pkjk qdxgtxxdon hak gtjxkx do bpkq 
ledgkx — “Qdq iet xkk dh hpdhga?” “ — boq pako ak 
cdwwkq dh — ztxh wdck habh!” 



Ybnk | 241 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Haki pkjk hbwcdon bveth hak wkxxeo, Abjji haetnah, bx 
haetna dh abq vkko xesk xejh em xykghbgtwbj xaep, 
vth ak abqo’h metoq dh lkji kohkjhbdodon — boq oej, dh 
xkkskq, abq Akjsdeok. 

“Atjji ty,” xak xbdq hkoxkwi he Abjji boq Jeo. 

“Oeh hak jtqqi wdvjbji bnbdo?” xbdq Jeo. 

“Oe,” xbdq Akjsdeok gtjhwi, yedohdon ty b xdqk 
ybxxbnk. “Okldwwk.” 

Okldwwk pbx xhboqdon bweok, abwmpbi ty hak ybxxbnk, 
xhbjdon bh hak xheok pbww eyyexdhk ads pdha hak xbsk 
aejjdmdkq, pdqk-kikq weec ak abq pejo pako Seeqi 
abq qkseoxhjbhkq hak Gjtgdbhtx Gtjxk. 

“Okldwwk?” Akjsdeok xbdq nkohwi. 

Okldwwk weeckq bjetoq. 

“Ea akwwe,” ak xbdq, adx ledgk stga adnakj habo txtbw. 
“Dohkjkxhdon wkxxeo, pbxo’h dh? D peoqkj pabh’x mej 
qdookj, D’s — D’s xhbjldon, bjko’h iet?” 

“Okldwwk, bjk iet bww jdnah?” xbdq Akjsdeok. 

“Ea ikx, D’s mdok,” Okldwwk nbvvwkq do hak xbsk 
toobhtjbwwi adna ledgk. “Lkji dohkjkxhdon qdookj — D 
skbo wkxxeo — pabh’x mej kbhdon?” 

Jeo nblk Abjji b xhbjhwkq weec. 

“Okldwwk, pabh — ?” 

Vth bo eqq gwtocdon oedxk xetoqkq vkadoq haks, boq 
haki htjokq he xkk Yjemkxxej Seeqi wdsydon hepbjq 
haks. Bww metj em haks mkww xdwkoh, pbhgadon ads 



Ybnk | 242 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




byyjkakoxdlkwi, vth pako ak xyeck, dh pbx do b stga 
wepkj boq nkohwkj njepw habo haki abq ikh akbjq. 

“Dh’x bww jdnah, xeooi,” ak xbdq he Okldwwk. “Pai qeo’h 
iet gesk ty he si emmdgk? Gesk eo . . . pk gbo ablk b 
gty em hkb. ...” 

Okldwwk weeckq klko sejk mjdnahkokq bh hak yjexykgh em 
hkb pdha Seeqi. Ak okdhakj selkq oej xyeck. Seeqi 
htjokq adx sbndgbw kik tyeo Abjji. 

“Iet bww jdnah, bjk iet, Yehhkj?” 

“Ikx,” xbdq Abjji, bwsexh qkmdbohwi. 

Seeqi’x vwtk kik ftdlkjkq xwdnahwi do dhx xegckh bx dh 
xtjlkikq Abjji. Hako ak xbdq, “Iet’lk neh he coep. Dh 
xkksx abjxa, sbivk, vth iet’lk neh he coep. Oe yedoh 
yjkhkoqdon ... pkww ... gesk eo, Weonvehhes, D’lk neh 
xesk veecx habh sdnah dohkjkxh iet.” 

Okldwwk weeckq ywkbqdonwi bh Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok, vth haki qdqo’h xbi boihadon, xe Okldwwk 
abq oe gaedgk vth he bwwep adsxkwm he vk xhkkjkq bpbi, 
eok em Seeqi’x nobjwkq aboqx eo adx xaetwqkj. 

“Pabh pbx habh bveth?” xbdq Jeo, pbhgadon Okldwwk 
boq Seeqi htjo hak gejokj. 

“D qeo’h coep,” xbdq Akjsdeok, weecdon ykoxdlk. 

“Xesk wkxxeo, haetna, ka?” xbdq Jeo he Abjji bx haki 
xkh emm mej hak Njkbh Abww. “Mjkq boq Nkejnk pkjk jdnah, 
pkjko’h haki? Ak jkbwwi coepx adx xhtmm, Seeqi, 
qekxo’h ak? Pako ak qdq Blbqb Ckqbljb, hak pbi habh 
xydqkj ztxh qdkq, ztxh xotmmkq dh jdnah — ” 

Vth Jeo mkww xtqqkowi xdwkoh bh hak weec eo Abjji’x 
mbgk boq qdqo’h xykbc bnbdo tohdw haki jkbgakq hak 

Ybnk | 243 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Njkbh Abww, pako ak xbdq ak xtyyexkq haki abq vkhhkj 
sbck b xhbjh eo Yjemkxxej Hjkwbpoki’x yjkqdghdeox 
heodnah, xdogk haki petwq hbck aetjx. 

Akjsdeok qdq oeh zedo do pdha Abjji boq Jeo’x 
geolkjxbhdeo qtjdon qdookj, vth bhk mtjdetxwi mbxh, 
boq hako wkmh mej hak wdvjbji bnbdo. Abjji boq Jeo 
pbwckq vbgc he Njimmdoqej Hepkj, boq Abjji, pae abq 
vkko hadocdon em oehadon kwxk bww hajetna qdookj, oep 
jbdxkq hak xtvzkgh em hak Tomejndlbvwk Gtjxkx adsxkwm. 

“Petwqo’h Seeqi boq Qtsvwkqejk vk do hjetvwk pdha 
hak Sdodxhji dm haki cokp pk’q xkko hak gtjxkx?” 

Abjji bxckq bx haki byyjebgakq hak Mbh Wbqi. 

“Ikba, yjevbvwi,” xbdq Jeo. “Vth Qtsvwkqejk’x bwpbix 
qeok hadonx adx pbi, abxo’h ak, boq Seeqi’x vkko 
nkhhdon do hjetvwk mej ikbjx, D jkgceo. Bhhbgcx mdjxh boq 
bxcx ftkxhdeox wbhkj — weec bh adx qtxhvdox. 
Vbwqkjqbxa.” 

Hak Mbh Wbqi xpton mejpbjq he jklkbw hak kohjbogk 
aewk, boq haki gwdsvkq dohe hak Njimmdoqej gesseo 
jees, padga pbx gjepqkq boq oedxi. 

“Xabww pk nkh etj Qdldobhdeo xhtmm, hako?” xbdq Abjji. 

“D x’yexk,” Jeo njebokq. 

Haki pkoh ty he hak qejsdheji he mkhga hakdj veecx 
boq gabjhx, he mdoq Okldwwk hakjk bweok, xdhhdon eo adx 
vkq, jkbqdon. Ak weeckq b neeq qkbw gbwskj habo bh 
hak koq em Seeqi’x wkxxeo, haetna xhdww oeh kohdjkwi 
oejsbw. Adx kikx pkjk jbhakj jkq. 

“Iet bww jdnah, Okldwwk?” Abjji bxckq ads. 

“Ea ikx,” xbdq Okldwwk, “D’s mdok, habocx. Ztxh jkbqdon 
hadx veec Yjemkxxej Seeqi wkoh sk. ...” 

Ybnk | 244 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Ak akwq ty hak veec: Sbndgbw Pbhkj Ywbohx em hak 
Skqdhkjjbokbo. 

“Byybjkohwi, Yjemkxxej Xyjeth hewq Yjemkxxej Seeqi 
D’s jkbwwi neeq bh Akjveweni,” Okldwwk xbdq. Hakjk pbx 
b mbdoh oehk em yjdqk do adx ledgk habh Abjji abq jbjkwi 
akbjq hakjk vkmejk. “Ak haetnah D’q wdck hadx.” 

Hkwwdon Okldwwk pabh Yjemkxxej Xyjeth abq xbdq, Abjji 
haetnah, abq vkko b lkji hbghmtw pbi em gakkjdon 
Okldwwk ty, mej Okldwwk lkji jbjkwi akbjq habh ak pbx 
neeq bh boihadon. Dh pbx hak xejh em hadon Yjemkxxej 
Wtydo petwq ablk qeok. 

Abjji boq Jeo heec hakdj geydkx em Tomenndon hak 
Mthtjk vbgc qepo he hak gesseo jees, metoq b 
hbvwk, boq xkh he pejc eo hakdj yjkqdghdeox mej hak 
gesdon seoha. Bo aetj wbhkj, haki abq sbqk lkji 
wdhhwk yjenjkxx, haetna hakdj hbvwk pbx wdhhkjkq pdha 
vdhx em ybjgaskoh vkbjdon xtsx boq xisvewx, boq 
Abjji’x vjbdo pbx bx mennkq bx haetna dh abq vkko 
mdwwkq pdha hak mtskx mjes Yjemkxxej Hjkwbpoki’x mdjk. 

“D ablko’h neh b gwtk pabh hadx weh’x xtyyexkq he 
skbo,” ak xbdq, xhbjdon qepo bh b weon wdxh em 
gbwgtwbhdeox. 

“Iet coep,” xbdq Jeo, paexk abdj pbx eo koq 
vkgbtxk em bww hak hdskx ak abq jto adx mdonkjx 
hajetna dh do mjtxhjbhdeo, “D hadoc dh’x vbgc he hak ewq 
Qdldobhdeo xhboqvi.” 

“Pabh — sbck dh ty?” 

“Ikba,” xbdq Jeo, xpkkydon hak ztsvwk em xgjbpwkq 
oehkx emm hak hbvwk, qdyydon adx yko dohe xesk doc, boq 
xhbjhdon he pjdhk. 



Ybnk | 245 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Okuh Seoqbi,” ak xbdq bx ak xgjdvvwkq, “D bs wdckwi he 
qklkwey b getna, epdon he hak towtgci geoztoghdeo em 
Sbjx boq Ztydhkj.” Ak weeckq ty bh Abjji. “Iet coep 
akj — ztxh yth do webqx em sdxkji, xakww wby dh ty.” 

“Jdnah,” xbdq Abjji, gjtsywdon ty adx mdjxh bhhksyh 
boq wevvdon dh elkj hak akbqx em b njety em gabhhkjdon 
mdjxh ikbjx dohe hak mdjk. “Ecbi ... eo Seoqbi, / pdww vk 
do qbonkj em — kj — vtjox.” 

“Ikba, iet pdww vk,” xbdq Jeo qbjcwi, “pk’jk xkkdon hak 
xcjkphx bnbdo eo Seoqbi. Ecbi, Htkxqbi, D’ww ... kjs 



“Wexk b hjkbxtjkq yexxkxxdeo,” xbdq Abjji, pae pbx 
mwdgcdon hajetna Tomenndon hak Mthtjk mej dqkbx. 

“Neeq eok,” xbdq Jeo, geyidon dh qepo. “Vkgbtxk em 
... kjs ... Skjgtji. Pai qeo’h iet nkh xhbvvkq do hak 
vbgc vi xeskeok iet haetnah pbx b mjdkoq?” 

“Ikba ... geew ...” xbdq Abjji, xgjdvvwdon dh qepo, 
“vkgbtxk ... Lkotx dx do hak hpkwmha aetxk.” 

“Boq eo Pkqokxqbi, D hadoc D’ww gesk emm pejxh do b 
mdnah.” 

“Bbba, D pbx nedon he ablk b mdnah. Ecbi, D’ww wexk b 
vkh.” 

“Ikba, iet’ww vk vkhhdon D’ww pdo si mdnah. ...” 

Haki geohdotkq he sbck ty yjkqdghdeox (padga njkp 
xhkbqdwi sejk hjbndg) mej boehakj aetj, padwk hak 
gesseo jees bjetoq haks xwepwi ksyhdkq bx ykeywk 
pkoh ty he vkq. Gjeecxabocx pboqkjkq elkj he haks, 
wkbyh wdnahwi dohe bo ksyhi gabdj, boq xhbjkq 
doxgjthbvwi bh Abjji, jbhakj bx Akjsdeok sdnah weec dm 
xak cokp haki pkjko’h qedon hakdj aeskpejc yjeykjwi. 
Ybnk | 246 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Xhbjdon bjetoq hak jees, hjidon he hadoc em b cdoq em 
sdxmejhtok ak abqo’h ikh txkq, Abjji xbp Mjkq boq 
Nkejnk xdhhdon henkhakj bnbdoxh hak eyyexdhk pbww, 
akbqx henkhakj, ftdwwx eth, yejdon elkj b xdonwk ydkgk 
em ybjgaskoh. Dh pbx sexh totxtbw he xkk Mjkq boq 
Nkejnk adqqko bpbi do b gejokj boq pejcdon xdwkohwi; 
haki txtbwwi wdckq he vk do hak hadgc em hadonx boq hak 
oedxi gkohkj em bhhkohdeo. Hakjk pbx xeskhadon 
xkgjkhdlk bveth hak pbi haki pkjk pejcdon eo hak 
ydkgk em ybjgaskoh, boq Abjji pbx jksdoqkq em aep 
haki abq xbh henkhakj pjdhdon xeskhadon vbgc bh hak 
Vtjjep. Ak abq haetnah hako habh dh pbx boehakj 
ejqkj mejs mej Pkbxwkix’ Pdrbjq Pakkrkx, vth dh qdqo’h 
weec wdck habh hadx hdsk; dm dh abq vkko, haki petwq 
xtjkwi ablk wkh Wkk Zejqbo do eo hak zeck. Ak 
peoqkjkq pakhakj dh abq boihadon he qe pdha kohkjdon 
hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh. 

Bx Abjji pbhgakq, Nkejnk xaeec adx akbq bh Mjkq, 
xgjbhgakq eth xeskhadon pdha adx ftdww, boq xbdq, do b 
lkji ftdkh ledgk habh oklkjhakwkxx gbjjdkq bgjexx hak 
bwsexh qkxkjhkq jees, “Oe — habh xetoqx wdck pk’jk 
bggtxdon ads. Neh he vk gbjkmtw ...” 

Hako Nkejnk weeckq elkj boq xbp Abjji pbhgadon 
ads. Abjji njdookq boq ftdgcwi jkhtjokq he adx 
yjkqdghdeox — ak qdqo’h pboh Nkejnk he hadoc ak pbx 
kblkxqjeyydon. Xaejhwi bmhkj habh, hak hpdox jewwkq ty 
hakdj ybjgaskoh, xbdq neeq odnah, boq pkoh emm he vkq. 

Mjkq boq Nkejnk abq vkko neok hko sdothkx ej xe 
pako hak yejhjbdh aewk eykokq boq Akjsdeok gwdsvkq 
dohe hak gesseo jees gbjjidon b xakbm em ybjgaskoh 
do eok aboq boq b veu paexk geohkohx jbhhwkq bx xak 
pbwckq do hak ehakj. Gjeecxabocx bjgakq adx vbgc, 
ytjjdon. 

“Akwwe,” xak xbdq, “D’lk ztxh mdodxakq!” 



Ybnk | 247 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Xe ablk D!” xbdq Jeo hjdtsyabohwi, hajepdon qepo 
adx ftdww. 

Akjsdeok xbh qepo, wbdq hak hadonx xak pbx gbjjidon 
do bo ksyhi bjsgabdj, boq ytwwkq Jeo’x yjkqdghdeox 
hepbjq akj. 

“Oeh nedon he ablk b lkji neeq seoha, bjk iet?” xak 
xbdq xbjqeodgbwwi bx Gjeecxabocx gtjwkq ty do akj 
wby. 

“Ba pkww, bh wkbxh D’s mejkpbjokq,” Jeo ibpokq. 

“Iet xkks he vk qjepodon hpdgk,” xbdq Akjsdeok. 

“Ea bs D?” xbdq Jeo, ykkjdon qepo bh adx yjkqdghdeox. 
“D’q vkhhkj gabonk eok em haks he nkhhdon hjbsywkq vi 
b jbsybndon adyyenjdmm.” 

“Qeo’h iet hadoc dh’x b vdh evldetx iet’lk sbqk hakxk 
ty?” xbdq Akjsdeok. 

“Aep qbjk iet!” xbdq Jeo, do segc ethjbnk. “Pk’lk 
vkko pejcdon wdck aetxk-kwlkx akjk!” 

Akjsdeok jbdxkq akj kikvjepx. 

“Dh’x ztxh bo kuyjkxxdeo,” xbdq Jeo abxhdwi. 

Abjji wbdq qepo adx ftdww hee, abldon ztxh mdodxakq 
yjkqdghdon adx epo qkbha vi qkgbydhbhdeo. 

“Pabh’x do hak veu?” ak bxckq, yedohdon bh dh. 

“Mtooi iet xaetwq bxc,” xbdq Akjsdeok, pdha b obxhi 
weec bh Jeo. Xak heec emm hak wdq boq xaepkq haks hak 
geohkohx. 



Ybnk | 248 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Doxdqk pkjk bveth mdmhi vbqnkx, bww em qdmmkjkoh gewejx, 
vth bww vkbjdon hak xbsk wkhhkjx: X.Y.K.P. 

“ ‘Xykp?” xbdq Abjji, ydgcdon ty b vbqnk boq weecdon 
bh dh. “Pabh’x hadx bveth?” 

“Oeh xykp,” xbdq Akjsdeok dsybhdkohwi. “Dh’x X-Y-K-P. 
Xhboqx mej hak Xegdkhi mej hak Yjesehdeo em Kwmdxa 
Pkwmbjk.” 

“Oklkj akbjq em dh,” xbdq Jeo. 

“Pkww, em getjxk iet ablko’h,” xbdq Akjsdeok vjdxcwi, 
“D’lk eowi ztxh xhbjhkq dh.” 

“Ikba?” xbdq Jeo do sdwq xtjyjdxk. “Aep sboi 
sksvkjx ablk iet neh?” 

“Pkww — dm iet hpe zedo — hajkk,” xbdq Akjsdeok. 

“Boq iet hadoc pk pboh he pbwc bjetoq pkbjdon 
vbqnkx xbidon ‘xykp,’ qe iet?” xbdq Jeo. 

“X-Y-K-P!” xbdq Akjsdeok aehwi. “D pbx nedon he yth 
Xhey hak Ethjbnketx Bvtxk em Etj Mkwwep Sbndgbw 
Gjkbhtjkx boq Gbsybdno mej b Gabonk do Hakdj Wknbw 
Xhbhtx — vth dh petwqo’h mdh. Xe habh’x hak akbqdon em 
etj sbodmkxhe.” 

Xak vjboqdxakq hak xakbm em ybjgaskoh bh haks. 

“D’lk vkko jkxkbjgadon dh haejetnawi do hak wdvjbji. Kwm 
koxwblkskoh nekx vbgc gkohtjdkx. D gbo’h vkwdklk oe 
eok’x qeok boihadon bveth dh vkmejk oep.” 

“Akjsdeok — eyko ietj kbjx,” xbdq Jeo wetqwi. “Haki. 
Wdck. Dh. Haki wdck vkdon koxwblkq!” 



Ybnk | 249 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Etj xaejh-hkjs bdsx,” xbdq Akjsdeok, xykbcdon klko 
sejk wetqwi habo Jeo, boq bghdon bx haetna xak 
abqo’h akbjq b pejq, “bjk he xkgtjk aetxk-kwlkx mbdj 
pbnkx boq pejcdon geoqdhdeox. Etj weon-hkjs bdsx 
dogwtqk gabondon hak wbp bveth oeo-pboq txk, boq 
hjidon he nkh bo kwm dohe hak Qkybjhskoh mej hak 
Jkntwbhdeo boq Geohjew em Sbndgbw Gjkbhtjkx, vkgbtxk 
haki’jk xaegcdonwi toqkjjkyjkxkohkq.” 

“Boq aep qe pk qe bww hadx?” Abjji bxckq. 

“Pk xhbjh vi jkgjtdhdon sksvkjx,” xbdq Akjsdeok 
abyydwi. “D haetnah hpe Xdgcwkx he zedo — habh vtix b 
vbqnk — boq hak yjegkkqx gbo mtoq etj wkbmwkh 
gbsybdno. Iet’jk hjkbxtjkj, Jeo — D’lk neh iet b 
gewwkghdon hdo tyxhbdjx — boq Abjji, iet’jk xkgjkhbji, 
xe iet sdnah pboh he pjdhk qepo klkjihadon D’s 
xbidon oep, bx b jkgejq em etj mdjxh skkhdon.” 

Hakjk pbx b ybtxk do padga Akjsdeok vkbskq bh hak 
ybdj em haks, boq Abjji xbh, hejo vkhpkko 
kubxykjbhdeo bh Akjsdeok boq bstxkskoh bh hak weec 
eo Jeo’x mbgk. Hak xdwkogk pbx vjecko, oeh vi Jeo, 
pae do boi gbxk weeckq bx haetna ak pbx hksyejbjdwi 
qtsvxhjtgc, vth vi b xemh hby, hby eo hak pdoqep. 
Abjji weeckq bgjexx hak oep ksyhi gesseo jees 
boq xbp, dwwtsdobhkq vi hak seeowdnah, b xoepi epw 
ykjgakq eo hak pdoqepxdww. 

“Akqpdn!” ak xaethkq, boq ak wbtogakq adsxkwm eth em 
adx gabdj boq bgjexx hak jees he ytww eyko hak 
pdoqep. 

Akqpdn mwkp doxdqk, xebjkq bgjexx hak jees, boq 
wboqkq eo hak hbvwk eo hey em Abjji’x yjkqdghdeox. 

“Bveth hdsk!” xbdq Abjji, atjjidon bmhkj akj. 



Ybnk | 250 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Xak’x neh bo boxpkj!” xbdq Jeo kugdhkqwi, yedohdon bh 
hak njtvvi ydkgk em ybjgaskoh hdkq he Akqpdn’x wkn. 

Abjji abxhdwi tohdkq dh boq xbh qepo he jkbq, 
pakjktyeo Akqpdn mwthhkjkq eohe adx cokk, aeehdon 
xemhwi. 

“Pabh qekx dh xbi?” Akjsdeok bxckq vjkbhawkxxwi. 

Hak wkhhkj pbx lkji xaejh, boq weeckq bx haetna dh abq 
vkko xgjbpwkq do b njkbh atjji. Abjji jkbq dh bwetq: 

Abjji — 

D’s mwidon oejha dsskqdbhkwi. Hadx okpx bveth ietj 
xgbj dx hak wbhkxh do b xkjdkx em xhjbonk jtsejx habh 
ablk jkbgakq sk akjk. Dm dh atjhx bnbdo , ne xhjbdnah he 
Qtsvwkqejk — haki’jk xbidon ak’x neh Sbq-Kik eth em 
jkhdjkskoh, padga skbox ak’x jkbqdon hak xdnox, klko dm 
oe eok kwxk dx. 

D’ww vk do hetga xeeo. Si vkxh he Jeo boq Akjsdeok. 

Ckky ietj kikx eyko, Abjji. 

Xdjdtx 

Abjji weeckq ty bh Jeo boq Akjsdeok, pae xhbjkq 
vbgc bh ads. 

“Ak’x mwidon oejha?” Akjsdeok padxykjkq. “Ak’x 
gesdon vbgc?” 

“Qtsvwkqejk’x jkbqdon pabh xdnox?” xbdq Jeo, weecdon 
ykjywkukq. “Abjji — pabh’x ty?” 

Mej Abjji abq ztxh adh adsxkwm do hak mejkakbq pdha 
adx mdxh, zewhdon Akqpdn eth em adx wby. 

“D xaetwqo’h’lk hewq ads!” Abjji xbdq mtjdetxwi. 

Ybnk | 251 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pabh bjk iet eo bveth?” xbdq Jeo do xtjyjdxk. 



“Dh’x sbqk ads hadoc ak’x neh he gesk vbgc!” xbdq 
Abjji, oep xwbssdon adx mdxh eo hak hbvwk xe habh 
Akqpdn wboqkq eo hak vbgc em Jeo’x gabdj, aeehdon 
doqdnobohwi. “Gesdon vbgc, vkgbtxk ak hadocx D’s do 
hjetvwk! Boq hakjk’x oehadon pjeon pdha sk! Boq D 
ablko’h neh boihadon mej iet,” Abjji xobyykq bh 
Akqpdn, pae pbx gwdgcdon akj vkbc kuykghbohwi, 

“iet’ww ablk he ne ty he hak Epwkji dm iet pboh meeq.” 

Akqpdn nblk ads bo kuhjkskwi emmkoqkq weec boq heec 
emm mej hak eyko pdoqep, gtmmdon ads bjetoq hak akbq 
pdha akj ethxhjkhgakq pdon bx xak pkoh. 

“Abjji,” Akjsdeok vknbo, do b ybgdmidon xejh em ledgk. 

“D’s nedon he vkq,” xbdq Abjji xaejhwi. “Xkk iet do hak 
sejodon.” 

Tyxhbdjx do hak qejsdheji ak ytwwkq eo adx ybzbsbx 
boq neh dohe adx metj-yexhkj, vth ak qdqo’h mkkw 
jksehkwi hdjkq. 

Dm Xdjdtx gbsk vbgc boq neh gbtnah, dh petwq vk adx, 
Abjji’x, mbtwh. Pai abqo’h ak ckyh adx setha xath? B 
mkp xkgeoqx’ ybdo boq ak’q abq he vwbv. ... Dm ak’q ztxh 
abq hak xkoxk he ckky dh he adsxkwm. . . . 

Ak akbjq Jeo gesk ty dohe hak qejsdheji b xaejh 
padwk wbhkj, vth qdq oeh xykbc he ads. Mej b weon hdsk, 
Abjji wbi xhbjdon ty bh hak qbjc gboeyi em adx vkq. 
Hak qejsdheji pbx gesywkhkwi xdwkoh, boq, abq ak 
vkko wkxx yjkeggtydkq, Abjji petwq ablk jkbwdrkq habh 
hak bvxkogk em Okldwwk’x txtbw xoejkx skboh habh ak 
pbx oeh hak eowi eok widon bpbck. 



Ybnk | 252 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






VKBTUVBHEOX BOQ QJTSXHJBON 

Kbjwi okuh sejodon, Abjji peck pdha b ywbo mtwwi 
mejskq do adx sdoq, bx haetna adx xwkkydon vjbdo abq 
vkko pejcdon eo dh bww odnah. Ak neh ty, qjkxxkq do hak 
ybwk qbpo wdnah, wkmh hak qejsdheji pdhaeth pbcdon 
Jeo, boq pkoh vbgc qepo he hak qkxkjhkq gesseo 
jees. Akjk ak heec b ydkgk em ybjgaskoh mjes hak 
hbvwk tyeo padga adx Qdldobhdeo aeskpejc xhdww wbi 
boq pjehk hak mewwepdon wkhhkj: 

Qkbj Xdjdtx, 

D jkgceo D ztxh dsbndokq si xgbj atjhdon, D pbx abwm 
bxwkky pako D pjehk he iet wbxh hdsk. Hakjk’x oe yedoh 
gesdon vbgc, klkjihadon’x mdok akjk. Qeo’h pejji bveth 
sk, si akbq mkkwx gesywkhkwi oejsbw. 

Abjji 

Ak hako gwdsvkq eth em hak yejhjbdh aewk, ty hajetna 
hak xdwkoh gbxhwk (akwq ty eowi vjdkmwi vi Ykklkx, pae 
hjdkq he elkjhtjo b wbjnk lbxk eo ads abwmpbi bweon 



Ybnk | 253 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



hak metjha-mweej gejjdqej), mdobwwi bjjdldon bh hak 
Epwkji, padga pbx xdhtbhkq bh hak hey em Pkxh Hepkj. 

Hak Epwkji pbx b gdjgtwbj xheok jees, jbhakj gewq 
boq qjbmhi, vkgbtxk oeok em hak pdoqepx abq nwbxx do 
haks. Hak mweej pbx kohdjkwi gelkjkq do xhjbp, epw 
qjeyydonx, boq hak jkntjndhbhkq xckwkheox em sdgk boq 
lewkx. Atoqjkqx tyeo atoqjkqx em epwx em klkji 
vjkkq dsbndobvwk pkjk okxhwkq akjk eo ykjgakx habh 
jexk jdnah ty he hak hey em hak hepkj, okbjwi bww em 
haks bxwkky, haetna akjk boq hakjk b jetoq bsvkj 
kik nwbjkq bh Abjji. Ak xyehhkq Akqpdn okxhwkq 
vkhpkko b vbjo epw boq b hbpoi, boq atjjdkq elkj he 
akj, xwdqdon b wdhhwk eo hak qjeyydon-xhjkpo mweej. 

Dh heec ads b padwk he ykjxtbqk akj he pbck ty boq 
hako he weec bh ads, bx xak ckyh xatmmwdon bjetoq eo 
akj ykjga, xaepdon ads akj hbdw. Xak pbx kldqkohwi 
xhdww mtjdetx bveth adx wbgc em njbhdhtqk hak yjkldetx 
odnah. Do hak koq, dh pbx Abjji xtnnkxhdon xak sdnah 
vk hee hdjkq, boq habh ykjabyx ak petwq bxc Jeo he 
vejjep Ydnpdqnkeo, habh sbqk akj xhdgc eth akj wkn 
boq bwwep ads he hdk hak wkhhkj he dh. 

“Ztxh mdoq ads, bww jdnah?” Abjji xbdq, xhjecdon akj 
vbgc bx ak gbjjdkq akj eo adx bjs he eok em hak aewkx 
do hak pbww. “Vkmejk hak qkskohejx qe.” 

Xak odyykq adx mdonkj, ykjabyx jbhakj abjqkj habo xak 
petwq ejqdobjdwi ablk qeok, vth aeehkq xemhwi do b 
jkbxxtjdon xejh em pbi bww hak xbsk. Hako xak xyjkbq 
akj pdonx boq heec emm dohe hak xtojdxk. Abjji 
pbhgakq akj mwi eth em xdnah pdha hak mbsdwdbj mkkwdon em 
tokbxk vbgc do adx xhesbga. Ak abq vkko xe xtjk 
habh Xdjdtx’x jkywi petwq bwwkldbhk adx pejjdkx jbhakj 
habo dogjkbxdon haks. 

“Habh pbx b wdk, Abjji,” xbdq Akjsdeok xabjywi elkj 
vjkbcmbxh, pako ak hewq akj boq Jeo pabh ak abq 

Ybnk | 254 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




qeok. “Iet qdqo’h dsbndok ietj xgbj atjhdon boq iet 
coep dh.” 

“Xe pabh?” xbdq Abjji. “Ak’x oeh nedon vbgc he 
Brcbvbo vkgbtxk em sk.” 

“Qjey dh,” xbdq Jeo xabjywi he Akjsdeok bx xak 
eykokq akj setha he bjntk xesk sejk, boq mej eogk, 
Akjsdeok akkqkq ads, boq mkww xdwkoh. 

Abjji qdq adx vkxh oeh he pejji bveth Xdjdtx elkj hak 
okuh getywk em pkkcx. Hjtk, ak getwq oeh xhey adsxkwm 
mjes weecdon boudetxwi bjetoq klkji sejodon pako 
hak yexh epwx bjjdlkq, oej, wbhk bh odnah vkmejk ak pkoh 
he xwkky, yjklkoh adsxkwm mjes xkkdon aejjdvwk ldxdeox 
em Xdjdtx, gejokjkq vi qkskohejx qepo xesk qbjc 
Weoqeo xhjkkh, vth vkhpkkohdskx ak hjdkq he ckky adx 
sdoq emm adx neqmbhakj. Ak pdxakq ak xhdww abq 
Ftdqqdhga he qdxhjbgh ads; oehadon pejckq xe pkww eo 
b hjetvwkq sdoq bx b neeq, abjq hjbdodon xkxxdeo. Eo 
hak ehakj aboq, hakdj wkxxeox pkjk vkgesdon sejk 
qdmmdgtwh boq qksboqdon habo klkj vkmejk, ybjhdgtwbjwi 
Seeqi’x Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx. 

He hakdj xtjyjdxk, Yjemkxxej Seeqi abq booetogkq 
habh ak petwq vk ythhdon hak Dsykjdtx Gtjxk eo kbga 
em haks do htjo, he qkseoxhjbhk dhx yepkj boq he xkk 
pakhakj haki getwq jkxdxh dhx kmmkghx. 

“Vth — vth iet xbdq dh’x dwwknbw, Yjemkxxej,” xbdq 
Akjsdeok togkjhbdowi bx Seeqi gwkbjkq bpbi hak 
qkxcx pdha b xpkky em adx pboq, wkbldon b wbjnk gwkbj 
xybgk do hak sdqqwk em hak jees. “Iet xbdq — he txk dh 
bnbdoxh boehakj atsbo pbx — ” 

“Qtsvwkqejk pbohx iet hbtnah pabh dh mkkwx wdck,” 
xbdq Seeqi, adx sbndgbw kik xpdlkwdon eohe Akjsdeok 
boq mdudon akj pdha bo kkjdk, tovwdocdon xhbjk. “Dm 
iet’q jbhakj wkbjo hak abjq pbi — pako xeskeok’x 

Ybnk | 255 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




ythhdon dh eo iet xe haki gbo geohjew iet gesywkhkwi 
— mdok vi sk. Iet’jk kugtxkq. Emm iet ne.” 

Ak yedohkq eok nobjwkq mdonkj hepbjq hak qeej. 
Akjsdeok pkoh lkji ydoc boq sthhkjkq xeskhadon 
bveth oeh skbodon habh xak pbohkq he wkblk. Abjji 
boq Jeo njdookq bh kbga ehakj. Haki cokp Akjsdeok 
petwq jbhakj kbh vtvehtvkj ytx habo sdxx xtga bo 
dsyejhboh wkxxeo. 

Seeqi vknbo he vkgceo xhtqkohx mejpbjq do htjo boq 
yth hak Dsykjdtx Gtjxk tyeo haks. Abjji pbhgakq 
bx, eok vi eok, adx gwbxxsbhkx qdq hak sexh 
kuhjbejqdobji hadonx toqkj dhx domwtkogk. Qkbo 
Haesbx aeyykq hajkk hdskx bjetoq hak jees, xdondon 
hak obhdeobw bohaks. Wblkoqkj Vjepo dsdhbhkq b 
xftdjjkw. Okldwwk ykjmejskq b xkjdkx em ftdhk 
bxheodxadon nisobxhdgx ak petwq gkjhbdowi oeh ablk 
vkko gbybvwk em do adx oejsbw xhbhk. Oeh eok em haks 
xkkskq he vk bvwk he mdnah emm hak gtjxk, boq kbga em 
haks jkgelkjkq eowi pako Seeqi abq jkselkq dh. 

“Yehhkj,” Seeqi njepwkq, “iet okuh.” 

Abjji selkq mejpbjq dohe hak sdqqwk em hak 
gwbxxjees, dohe hak xybgk habh Seeqi abq gwkbjkq em 
qkxcx. Seeqi jbdxkq adx pboq, yedohkq dh bh Abjji, 
boq xbdq, “Dsykjde\” 

Dh pbx hak sexh peoqkjmtw mkkwdon. Abjji mkwh b mwebhdon 
xkoxbhdeo bx klkji haetnah boq pejji do adx akbq pbx 
pdykq nkohwi bpbi, wkbldon oehadon vth b lbntk, 
tohjbgkbvwk abyydokxx. Ak xheeq hakjk mkkwdon 
dsskoxkwi jkwbukq, eowi qdswi bpbjk em klkjieok 
pbhgadon ads. 

Boq hako ak akbjq Sbq-Kik Seeqi’x ledgk, kgaedon do 
xesk qdxhboh gabsvkj em adx ksyhi vjbdo: Ztsy eohe 
hak qkxc . . . ztsy eohe hak qkxc. . . . 

Ybnk | 256 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji vkoh adx cokkx evkqdkohwi, yjkybjdon he xyjdon. 
Ztsy eohe hak qkxc. ... 

Pai, haetna? Boehakj ledgk abq bpecko do hak vbgc 
em adx vjbdo. 

Xhtydq hadon he qe, jkbwwi, xbdq hak ledgk. 

Ztsy eohe hak qkxc. ... 

Oe, D qeo’h hadoc D pdww, habocx, xbdq hak ehakj ledgk, b 
wdhhwk sejk mdjswi ... oe, D qeo’h jkbwwi pboh he. ... 

Ztsy\ OEP 

Hak okuh hadon Abjji mkwh pbx geoxdqkjbvwk ybdo. Ak 
abq veha ztsykq boq hjdkq he yjklkoh adsxkwm mjes 
ztsydon — hak jkxtwh pbx habh ak’q xsbxakq 
akbqweon dohe hak qkxc, coegcdon dh elkj, boq, vi hak 
mkkwdon do adx wknx, mjbghtjkq veha adx cokkgbyx. 

“Oep, habh’x sejk wdck dh!” njepwkq Seeqi’x ledgk, boq 
xtqqkowi, Abjji mkwh hak ksyhi, kgaedon mkkwdon do adx 
akbq qdxbyykbj. Ak jksksvkjkq kubghwi pabh pbx 
abyykodon, boq hak ybdo do adx cokkx xkkskq he 
qetvwk. 

“Weec bh habh, iet weh ... Yehhkj metnah! Ak metnah dh, 
boq ak qbso okbj vkbh dh! Pk’ww hji habh bnbdo, Yehhkj, 
boq hak jkxh em iet, ybi bhhkohdeo — pbhga adx kikx, 
habh’x pakjk iet xkk dh — lkji neeq, Yehhkj, lkji neeq 
doqkkq! Haki’ww ablk hjetvwk geohjewwdon iet!” 



“Hak pbi ak hbwcx,” Abjji sthhkjkq bx ak aevvwkq eth 
em hak Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx gwbxx bo aetj 
wbhkj (Seeqi abq doxdxhkq eo ythhdon Abjji hajetna 

Ybnk | 257 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




adx ybgkx metj hdskx do b jep, tohdw Abjji getwq hajep 
emm hak gtjxk kohdjkwi), “iet’q hadoc pk pkjk bww nedon 
he vk bhhbgckq boi xkgeoq.” 

“Ikba, D coep,” xbdq Jeo, pae pbx xcdyydon eo klkji 
bwhkjobhk xhky. Ak abq abq stga sejk qdmmdgtwhi pdha 
hak gtjxk habo Abjji, haetna Seeqi bxxtjkq ads hak 
kmmkghx petwq pkbj emm vi wtoga-hdsk. “Hbwc bveth 
ybjboedq ...” Jeo nwbogkq okjletxwi elkj adx xaetwqkj 
he gakgc habh Seeqi pbx qkmdodhkwi eth em kbjxaeh boq 
pkoh eo. “Oe peoqkj haki pkjk nwbq he nkh xaeh em ads 
bh hak Sdodxhji. Qdq iet akbj ads hkwwdon Xkbstx 
pabh ak qdq he habh pdhga pae xaethkq ‘Vee’ vkadoq 
ads eo Byjdw Meewx’ Qbi? Boq pako bjk pk xtyyexkq 
he jkbq ty eo jkxdxhdon hak Dsykjdtx Gtjxk pdha 
klkjihadon kwxk pk’lk neh he qe?” 

Bww hak metjha ikbjx abq oehdgkq b qkmdodhk dogjkbxk do 
hak bsetoh em pejc haki pkjk jkftdjkq he qe hadx 
hkjs. Yjemkxxej SgNeobnbww kuywbdokq pai, pako hak 
gwbxx nblk b ybjhdgtwbjwi wetq njebo bh hak bsetoh em 
Hjboxmdntjbhdeo aeskpejc xak abq bxxdnokq. 

“Iet bjk oep kohkjdon b sexh dsyejhboh yabxk em ietj 
sbndgbw kqtgbhdeo!” xak hewq haks, akj kikx nwdohdon 
qbonkjetxwi vkadoq akj xftbjk xykghbgwkx. “Ietj 
Ejqdobji Pdrbjqdon Wklkwx bjk qjbpdon gwexkj — ” 

“Pk qeo’h hbck E.P.W.x hdww mdmha ikbj!” xbdq Qkbo 
Haesbx doqdnobohwi. 

“Sbivk oeh, Haesbx, vth vkwdklk sk, iet okkq bww hak 
yjkybjbhdeo iet gbo nkh! Sdxx Njbonkj jksbdox hak 
eowi ykjxeo do hadx gwbxx pae abx sbobnkq he htjo b 
akqnkaen dohe b xbhdxmbgheji ydogtxadeo. D sdnah 
jksdoq iet habh ietj ydogtxadeo, Haesbx, xhdww gtjwx 
ty do mjdnah dm boieok byyjebgakx dh pdha b ydo!” 



Ybnk | 258 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok, pae abq htjokq jbhakj ydoc bnbdo, xkkskq 
he vk hjidon oeh he weec hee ywkbxkq pdha akjxkwm. 

Abjji boq Jeo pkjk qkkywi bstxkq pako Yjemkxxej 
Hjkwbpoki hewq haks habh haki abq jkgkdlkq hey sbjcx 
mej hakdj aeskpejc do hakdj okuh Qdldobhdeo gwbxx. Xak 
jkbq eth wbjnk yejhdeox em hakdj yjkqdghdeox, 
gesskoqdon haks mej hakdj tomwdogadon bggkyhbogk em 
hak aejjejx do xhejk mej haks — vth haki pkjk wkxx 
bstxkq pako xak bxckq haks he qe hak xbsk hadon 
mej hak seoha bmhkj okuh; veha em haks pkjk jtoodon 
eth em dqkbx mej gbhbxhjeyakx. 

Skbopadwk Yjemkxxej Vdoox, hak naexh pae hbtnah 
Adxheji em Sbndg, abq haks pjdhdon pkkcwi kxxbix eo 
hak nevwdo jkvkwwdeox em hak kdnahkkoha gkohtji. 
Yjemkxxej Xobyk pbx mejgdon haks he jkxkbjga 
bohdqehkx. Haki heec hadx eok xkjdetxwi, bx ak abq 
adohkq habh ak sdnah vk yedxeodon eok em haks vkmejk 
Gajdxhsbx he xkk dm hakdj bohdqehk pejckq. Yjemkxxej 
Mwdhpdgc abq bxckq haks he jkbq hajkk kuhjb veecx do 
yjkybjbhdeo mej hakdj wkxxeo eo Xtsseodon Gabjsx. 

Klko Abnjdq pbx bqqdon he hakdj pejcwebq. Hak Vwbxh- 
Koqkq Xcjkphx pkjk njepdon bh b jksbjcbvwk ybgk 
ndlko habh oeveqi abq ikh qdxgelkjkq pabh haki bhk. 
Abnjdq pbx qkwdnahkq, boq bx ybjh em hakdj “yjezkgh,” 
xtnnkxhkq habh haki gesk qepo he adx ath eo 
bwhkjobhk klkodonx he evxkjlk hak xcjkphx boq sbck 
oehkx eo hakdj kuhjbejqdobji vkabldej. 

“D pdww oeh,” xbdq Qjbge Sbwmei mwbhwi pako Abnjdq abq 
yjeyexkq hadx pdha hak bdj em Mbhakj Gajdxhsbx ytwwdon 
bo kuhjb- wbjnk hei eth em adx xbgc. “D xkk koetna em 
hakxk metw hadonx qtjdon wkxxeox, habocx.” 

Abnjdq ’x xsdwk mbqkq emm adx mbgk. 



Ybnk | 259 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ika’ww qe pab’ikj hewq,” ak njepwkq, “ej D’ww vk hbcdo’ b 
wkbm ethhb Yjemkxxej Seeqi’x veec. ... D akbj ika sbqk 
b neeq mkjjkh, Sbwmei.” 

Hak Njimmdoqejx jebjkq pdha wbtnahkj. Sbwmei mwtxakq 
pdha bonkj, vth byybjkohwi hak skseji em Seeqi’x 
ytodxaskoh pbx xhdww xtmmdgdkohwi ybdomtw he xhey ads 
mjes jkhejhdon. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok jkhtjokq he 
hak gbxhwk bh hak koq em hak wkxxeo do adna xydjdhx; 
xkkdon Abnjdq yth qepo Sbwmei pbx ybjhdgtwbjwi 
xbhdxmidon, kxykgdbwwi vkgbtxk Sbwmei abq qeok adx 
lkji vkxh he nkh Abnjdq xbgckq hak yjkldetx ikbj. 

Pako haki bjjdlkq do hak kohjbogk abww, haki metoq 
haksxkwlkx tobvwk he yjegkkq epdon he hak wbjnk 
gjepq em xhtqkohx geonjknbhkq hakjk, bww sdwwdon 
bjetoq b wbjnk xdno habh abq vkko kjkghkq bh hak meeh 
em hak sbjvwk xhbdjgbxk. Jeo, hak hbwwkxh em hak hajkk, 
xheeq eo hdyhek he xkk elkj hak akbqx do mjeoh em haks 
boq jkbq hak xdno bwetq he hak ehakj hpe: 

HJDPDRBJQ HETJOBSKOH 

Hak qkwknbhdeox mjes Vkbtuvbheox boq Qtjsxhjbon 
pdww vk bjjdldon bh 6 e’gwegc eo Mjdqbi hak 30ha em 
Eghevkj. Wkxxeox pdww koq abwm bo aetj kbjwi — 

“Vjdwwdboh!” xbdq Abjji. “Dh’x Yehdeox wbxh hadon eo 
Mjdqbi! Xobyk peo’h ablk hdsk he yedxeo tx bww!” 

Xhtqkohx pdww jkhtjo hakdj vbnx boq veecx he hakdj 
qejsdhejdkx boq bxxksvwk do mjeoh em hak gbxhwk he 
njkkh etj ntkxhx vkmejk hak Pkwgesdon Mkbxh. 



“Eowi b pkkc bpbi!” xbdq Kjodk Sbgsdwwbo em 
Atmmwkytmm, kskjndon mjes hak gjepq, adx kikx 



Ybnk | 260 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




nwkbsdon. “D peoqkj dm Gkqjdg coepx? Hadoc 111 ne boq 
hkww ads. ...” 



“Gkqjdg?” xbdq Jeo vwbocwi bx Kjodk atjjdkq emm. 

“Qdnneji,” xbdq Abjji. “Ak stxh vk kohkjdon hak 
hetjobskoh.” 

“Habh dqdeh, Aenpbjhx gabsydeo?” xbdq Jeo bx haki 
ytxakq hakdj pbi hajetna hak gabhhkjdon gjepq 
hepbjq hak xhbdjgbxk. 

“Ak’x oeh bo dqdeh. Iet ztxh qeo’h wdck ads vkgbtxk ak 
vkbh Njimmdoqej bh Ftdqqdhga,” xbdq Akjsdeok. “D’lk 
akbjq ak’x b jkbwwi neeq xhtqkoh — boq ak’x b 
yjkmkgh.” 

Xak xyeck bx haetna hadx xkhhwkq hak sbhhkj. 

“Iet eowi wdck ads vkgbtxk ak’x aboqxesk,” xbdq Jeo 
xgbhadonwi. 

“Kugtxk sk, D qeo’h wdck ykeywk ztxh vkgbtxk haki’jk 
aboqxesk!” xbdq Akjsdeok doqdnobohwi. 

Jeo nblk b wetq mbwxk getna, padga xetoqkq eqqwi 
wdck “Wegcabjh\” 

Hak byykbjbogk em hak xdno do hak kohjbogk abww abq b 
sbjckq kmmkgh tyeo hak doabvdhbohx em hak gbxhwk. 
Qtjdon hak mewwepdon pkkc, hakjk xkkskq he vk eowi 
eok heydg em geolkjxbhdeo, oe sbhhkj pakjk Abjji 
pkoh: hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh. Jtsejx pkjk mwidon 
mjes xhtqkoh he xhtqkoh wdck adnawi geohbndetx nkjsx: 
pae pbx nedon he hji mej Aenpbjhx gabsydeo, pabh 
hak hetjobskoh petwq dolewlk, aep hak xhtqkohx mjes 
Vkbtuvbheox boq Qtjsxhjbon qdmmkjkq mjes 
haksxkwlkx. 

Ybnk | 261 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji oehdgkq hee habh hak gbxhwk xkkskq he vk 
toqkjnedon bo kuhjb-haejetna gwkbodon. Xklkjbw njdsi 
yejhjbdhx abq vkko xgjtvvkq, stga he hak qdxywkbxtjk 
em hakdj xtvzkghx, pae xbh atqqwkq do hakdj mjbskx 
sthhkjdon qbjcwi boq pdogdon bx haki mkwh hakdj jbp 
ydoc mbgkx. Hak xtdhx em bjsej pkjk xtqqkowi 
nwkbsdon boq seldon pdhaeth xftkbcdon, boq Bjntx 
Mdwga, hak gbjkhbckj, pbx vkabldon xe mkjegdetxwi he 
boi xhtqkohx pae mejneh he pdyk hakdj xaekx habh ak 
hkjjdmdkq b ybdj em mdjxh-ikbj ndjwx dohe aixhkjdgx. 

Ehakj sksvkjx em hak xhbmm xkkskq eqqwi hkoxk hee. 

“Weonvehhes, cdoqwi qe oeh jklkbw habh iet gbo’h klko 
ykjmejs b xdsywk Xpdhgadon Xykww do mjeoh em boieok 
mjes Qtjsxhjbon!” Yjemkxxej SgNeobnbww vbjckq bh 
hak koq em eok ybjhdgtwbjwi qdmmdgtwh wkxxeo, qtjdon 
padga Okldwwk abq bggdqkohbwwi hjboxywbohkq adx epo 
kbjx eohe b gbghtx. 

Pako haki pkoh qepo he vjkbcmbxh eo hak sejodon em 
hak hadjhdkha em Eghevkj, haki metoq habh hak Njkbh 
Abww abq vkko qkgejbhkq elkjodnah. Koejsetx xdwc 
vbookjx aton mjes hak pbwwx, kbga em haks 
jkyjkxkohdon b Aenpbjhx Aetxk: jkq pdha b newq wdeo 
mej Njimmdoqej, vwtk pdha b vjeork kbnwk mej 
Jblkogwbp, ikwwep pdha b vwbgc vbqnkj mej Atmmwkytmm, 
boq njkko pdha b xdwlkj xkjykoh mej Xwihakjdo. Vkadoq 
hak hkbgakjx’ hbvwk, hak wbjnkxh vbookj em bww vejk hak 
Aenpbjhx gebh em bjsx: wdeo, kbnwk, vbqnkj, boq xobck 
todhkq bjetoq b wbjnk wkhhkj A. 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xbh qepo vkxdqk Mjkq boq 
Nkejnk bh hak Njimmdoqej hbvwk. Eogk bnbdo, boq sexh 
totxtbwwi, haki pkjk xdhhdon bybjh mjes klkjieok kwxk 
boq geolkjxdon do wep ledgkx. Jeo wkq hak pbi elkj he 
haks. 



Ybnk | 262 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Dh’x b vtsskj, bww jdnah,” Nkejnk pbx xbidon nweesdwi 
he Mjkq. “Vth dm ak peo’h hbwc he tx do ykjxeo, pk’ww 
ablk he xkoq ads hak wkhhkj bmhkj bww. Ej pk’ww xhtmm dh 
dohe adx aboq. Ak gbo’h bledq tx mejklkj.” 

“Pae’x bledqdon iet?” xbdq Jeo, xdhhdon qepo okuh he 
haks. 

“Pdxa iet petwq,” xbdq Mjkq, weecdon djjdhbhkq bh hak 
dohkjjtyhdeo. 

“Pabh’x b vtsskj?” Jeo bxckq Nkejnk. 

“Abldon b oexi ndh wdck iet mej b vjehakj,” xbdq Nkejnk. 

“Iet hpe neh boi dqkbx eo hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh 
ikh?” Abjji bxckq. “Haetnah boi sejk bveth hjidon he 
kohkj?” 

“D bxckq SgNeobnbww aep hak gabsydeox bjk gaexko 
vth xak pbxo’h hkwwdon,” xbdq Nkejnk vdhhkjwi. “Xak ztxh 
hewq sk he xath ty boq nkh eo pdha hjboxmdntjdon si 
jbggeeo.” 

“Peoqkj pabh hak hbxcx bjk nedon he vk?” xbdq Jeo 
haetnahmtwwi. “Iet coep, D vkh pk getwq qe haks, 
Abjji. Pk’lk qeok qbonkjetx xhtmm vkmejk. ...” 

“Oeh do mjeoh em b ybokw em ztqnkx, iet ablko’h,” xbdq 
Mjkq. “SgNeobnbww xbix hak gabsydeox nkh bpbjqkq 
yedohx bggejqdon he aep pkww haki’lk qeok hak hbxcx.” 

“Pae bjk hak ztqnkx?” Abjji bxckq. 

“Pkww, hak Akbqx em hak ybjhdgdybhdon xgaeewx bjk 
bwpbix eo hak ybokw,” xbdq Akjsdeok, boq klkjieok 
weeckq bjetoq bh akj, jbhakj xtjyjdxkq, “vkgbtxk bww 
hajkk em haks pkjk doztjkq qtjdon hak Hetjobskoh em 



Ybnk | 263 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




1792, pako b gegcbhjdgk hak gabsydeox pkjk 
xtyyexkq he vk gbhgadon pkoh eo hak jbsybnk.” 

Xak oehdgkq haks bww weecdon bh akj boq xbdq, pdha akj 
txtbw bdj em dsybhdkogk habh oeveqi kwxk abq jkbq bww 
hak veecx xak abq, “Dh’x bww do Aenpbjhx, B Adxheji. 
Haetna, em getjxk, habh veec’x oeh kohdjkwi jkwdbvwk. B 
Jkldxkq Adxheji em Aenpbjhx petwq vk b sejk 
bggtjbhk hdhwk. Ej B Adnawi Vdbxkq boq Xkwkghdlk 
Adxheji em Aenpbjhx, Padga Nwexxkx Elkj hak Obxhdkj 
Bxykghx em hak Xgaeew.” 

“Pabh bjk iet eo bveth?” xbdq Jeo, haetna Abjji 
haetnah ak cokp pabh pbx gesdon. 

“ Aetxk-kwlkx\” xbdq Akjsdeok, akj kikx mwbxadon. “Oeh 
eogk, do elkj b haetxboq ybnkx, qekx Aenpbjhx, B 
Adxheji skohdeo habh pk bjk bww gewwtqdon do hak 
eyyjkxxdeo em b atoqjkq xwblkx!” 

Abjji xaeec adx akbq boq byywdkq adsxkwm he adx 
xgjbsvwkq knnx. Adx boq Jeo’x wbgc em kohatxdbxs 
abq qeok oehadon pabhxeklkj he gtjv Akjsdeok ’x 
qkhkjsdobhdeo he ytjxtk ztxhdgk mej aetxk-kwlkx. Hjtk, 
veha em haks abq ybdq hpe Xdgcwkx mej b X.Y.K.P. 
vbqnk, vth haki abq eowi qeok dh he ckky akj ftdkh. 
Hakdj Xdgcwkx abq vkko pbxhkq, aepklkj; dm boihadon, 
haki xkkskq he ablk sbqk Akjsdeok sejk legdmkjetx. 
Xak abq vkko vbqnkjdon Abjji boq Jeo klkj xdogk, 
mdjxh he pkbj hak vbqnkx, hako he ykjxtbqk ehakjx he qe 
hak xbsk, boq xak abq bwxe hbcko he jbhhwdon bjetoq 
hak Njimmdoqej gesseo jees klkji klkodon, gejokjdon 
ykeywk boq xabcdon hak gewwkghdon hdo toqkj hakdj 
oexkx. 

“Iet qe jkbwdrk habh ietj xakkhx bjk gabonkq, ietj 
mdjkx wdh, ietj gwbxxjeesx gwkbokq, boq ietj meeq 
geeckq vi b njety em sbndgbw gjkbhtjkx pae bjk 
toybdq boq koxwblkq?” xak ckyh xbidon mdkjgkwi. 

Ybnk | 264 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Xesk ykeywk, wdck Okldwwk, abq ybdq ty ztxh he xhey 
Akjsdeok mjes nwepkjdon bh haks. B mkp xkkskq 
sdwqwi dohkjkxhkq do pabh xak abq he xbi, vth pkjk 
jkwtghboh he hbck b sejk bghdlk jewk do gbsybdnodon. 
Sboi jknbjqkq hak paewk hadon bx b zeck. 

Jeo oep jewwkq adx kikx bh hak gkdwdon, padga pbx 
mweeqdon haks bww do bthtso xtowdnah, boq Mjkq 
vkgbsk kuhjkskwi dohkjkxhkq do adx vbgeo (veha hpdox 
abq jkmtxkq he vti b X.Y.K.P. vbqnk). Nkejnk, 
aepklkj, wkbokq do hepbjq Akjsdeok. 

“Wdxhko, ablk iet klkj vkko qepo do hak cdhgakox, 
Akjsdeok?” 

“Oe, em getjxk oeh,” xbdq Akjsdeok gtjhwi, “D abjqwi 
hadoc xhtqkohx bjk xtyyexkq he — ” 

“Pkww, pk ablk,” xbdq Nkejnk, doqdgbhdon Mjkq, “webqx 
em hdskx, he odgc meeq. Boq pk’lk skh haks, boq 
haki’jk abyyi. Haki hadoc haki’lk neh hak vkxh zev do 
hak pejwq — ” 

“Habh’x vkgbtxk haki’jk tokqtgbhkq boq 
vjbdopbxakq!” Akjsdeok vknbo aehwi, vth akj okuh 
mkp pejqx pkjk qjepokq eth vi hak xtqqko 
paeexadon oedxk mjes elkjakbq, padga booetogkq 
hak bjjdlbw em hak yexh epwx. Abjji weeckq ty bh eogk, 
boq xbp Akqpdn xebjdon hepbjq ads. Akjsdeok 
xheyykq hbwcdon bvjtyhwi; xak boq Jeo pbhgakq 
Akqpdn boudetxwi bx xak mwthhkjkq qepo eohe Abjji’x 
xaetwqkj, mewqkq akj pdonx, boq akwq eth akj wkn 
pkbjdwi. 

Abjji ytwwkq emm Xdjdtx’x jkywi boq emmkjkq Akqpdn adx 
vbgeo jdoqx, padga xak bhk njbhkmtwwi. Hako, gakgcdon 
habh Mjkq boq Nkejnk pkjk xbmkwi dsskjxkq do mtjhakj 
qdxgtxxdeox bveth hak Hjd-pdrbjq Hetjobskoh, Abjji 



Ybnk | 265 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




jkbq eth Xdjdtx’x wkhhkj do b padxykj he Jeo boq 
Akjsdeok. 



Odgk hji, Abjji. 

D’s vbgc do hak getohji boq pkww adqqko. D pboh iet he 
ckky sk yexhkq eo klkjihadon habh’x nedon eo bh 
Aen pbjhx. Qeo’h txk Akqpdn, ckky gabondon epwx, boq 
qeo’h pejji bveth sk, ztxh pbhga eth mej ietjxkwm. Qeo’h 
mejnkh pabh D xbdq bveth ietj xgbj. 

Xdjdtx 

“Pai q’iet ablk he ckky gabondon epwx?” Jeo bxckq 
do b wep ledgk. 

“Akqpdn’ww bhhjbgh hee stga bhhkohdeo,” xbdq Akjsdeok 
bh eogk. “Xak xhboqx eth. B xoepi epw habh ckkyx 
jkhtjodon he pakjklkj ak’x adqdon ... D skbo, haki’jk 
oeh obhdlk vdjqx, bjk haki?” 

Abjji jewwkq ty hak wkhhkj boq xwdyykq dh doxdqk adx 
jevkx, peoqkjdon pakhakj ak mkwh sejk ej wkxx pejjdkq 
habo vkmejk. Ak xtyyexkq habh Xdjdtx sbobndon he nkh 
vbgc pdhaeth vkdon gbtnah pbx xeskhadon. Ak 
getwqo’h qkoi kdhakj habh hak dqkb habh Xdjdtx pbx 
stga okbjkj pbx jkbxxtjdon; bh wkbxh ak petwqo’h 
ablk he pbdh xe weon mej b jkxyeoxk klkji hdsk ak 
pjehk. 

“Habocx, Akqpdn,” ak xbdq, xhjecdon akj. Xak aeehkq 
xwkkydwi, qdyykq akj vkbc vjdkmwi dohe adx nevwkh em 
ejbonk ztdgk, hako heec emm bnbdo, gwkbjwi qkxykjbhk mej 
b neeq weon xwkky do hak Epwkji. 

Hakjk pbx b ywkbxboh mkkwdon em bohdgdybhdeo do hak bdj 
habh qbi. Oeveqi pbx lkji bhhkohdlk do wkxxeox, vkdon 
stga sejk dohkjkxhkq do hak bjjdlbw habh klkodon em 
hak ykeywk mjes Vkbtuvbheox boq Qtjsxhjbon; klko 

Ybnk | 266 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Yehdeox pbx sejk vkbjbvwk habo txtbw, bx dh pbx abwm 
bo aetj xaejhkj. Pako hak vkww jbon kbjwi, Abjji, 

Jeo, boq Akjsdeok atjjdkq ty he Njimmdoqej Hepkj, 
qkyexdhkq hakdj vbnx boq veecx bx haki abq vkko 
doxhjtghkq, ytwwkq eo hakdj gwebcx, boq jtxakq vbgc 
qepoxhbdjx dohe hak kohjbogk abww. 

Hak Akbqx em Aetxkx pkjk ejqkjdon hakdj xhtqkohx 
dohe wdokx. 

“Pkbxwki, xhjbdnahko ietj abh,” Yjemkxxej SgNeobnbww 
xobyykq bh Jeo. “Sdxx Ybhdw, hbck habh jdqdgtwetx 
hadon eth em ietj abdj.” 

Ybjlbhd xgepwkq boq jkselkq b wbjnk ejobskohbw 
vthhkjmwi mjes hak koq em akj ywbdh. 

“Mewwep sk, ywkbxk,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Mdjxh 
ikbjx do mjeoh ... oe ytxadon. ...” 

Haki mdwkq qepo hak xhkyx boq wdokq ty do mjeoh em hak 
gbxhwk. Dh pbx b gewq, gwkbj klkodon; qtxc pbx mbwwdon 
boq b ybwk, hjboxybjkoh-weecdon seeo pbx bwjkbqi 
xadodon elkj hak Mejvdqqko Mejkxh. Abjji, xhboqdon 
vkhpkko Jeo boq Akjsdeok do hak metjha jep mjes 
hak mjeoh, xbp Qkoodx Gjkklki yexdhdlkwi xadlkjdon 
pdha bohdgdybhdeo bseon hak ehakj mdjxh ikbjx. 

“Okbjwi xdu,” xbdq Jeo, gakgcdon adx pbhga boq hako 
xhbjdon qepo hak qjdlk habh wkq he hak mjeoh nbhkx. 
“Aep q’iet jkgceo haki’jk gesdon? Hak hjbdo?” 

“D qetvh dh,” xbdq Akjsdeok. 

“Aep, hako? Vjeesxhdgcx?” Abjji xtnnkxhkq, weecdon 
ty bh hak xhbjji xci. 

“D qeo’h hadoc xe ... oeh mjes habh mbj bpbi. ...” 



Ybnk | 267 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“B Yejhcki?” Jeo xtnnkxhkq. “Ej haki getwq Byybjbhk 
— sbivk iet’jk bwwepkq he qe dh toqkj xklkohkko 
pakjklkj haki gesk mjes?” 

“Iet gbo’h Byybjbhk doxdqk hak Aenpbjhx njetoqx, 
aep emhko qe D ablk he hkww iet?” xbdq Akjsdeok 
dsybhdkohwi. 

Haki xgbookq hak qbjckodon njetoqx kugdhkqwi, vth 
oehadon pbx seldon; klkjihadon pbx xhdww, xdwkoh, boq 
ftdhk bx txtbw. Abjji pbx xhbjhdon he mkkw gewq. Ak 
pdxakq haki’q atjji ty. ... Sbivk hak mejkdno 
xhtqkohx pkjk yjkybjdon b qjbsbhdg kohjbogk. ... Ak 
jksksvkjkq pabh Sj. Pkbxwki abq xbdq vbgc bh hak 
gbsyxdhk vkmejk hak Ftdqqdhga Pejwq Gty: “bwpbix hak 
xbsk — pk gbo’h jkxdxh xaepdon emm pako pk nkh 
henkhakj. ...” 

Boq hako Qtsvwkqejk gbwwkq eth mjes hak vbgc jep 
pakjk ak xheeq pdha hak ehakj hkbgakjx — 

“Bab! Towkxx D bs lkji stga sdxhbcko, hak qkwknbhdeo 
mjes Vkbtuvbheox byyjebgakx!” 

“Pakjk?” xbdq sboi xhtqkohx kbnkjwi, bww weecdon do 
qdmmkjkoh qdjkghdeox. 

“Hakjk!” ikwwkq b xduha ikbj, yedohdon elkj hak mejkxh. 

Xeskhadon wbjnk, stga wbjnkj habo b vjeesxhdgc — 
ej, doqkkq, b atoqjkq vjeesxhdgcx — pbx atjhwdon 
bgjexx hak qkky vwtk xci hepbjq hak gbxhwk, njepdon 
wbjnkj bww hak hdsk. 

“Dh’x b qjbneo!” xajdkckq eok em hak mdjxh ikbjx, wexdon 
akj akbq gesywkhkwi. 

“Qeo’h vk xhtydq ... dh’x b mwidon aetxk!” xbdq Qkoodx 
Gjkklki. 

Ybnk | 268 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Qkoodx’x ntkxx pbx gwexkj. ... Bx hak ndnbohdg vwbgc 
xabyk xcdsskq elkj hak hjkkheyx em hak Mejvdqqko 
Mejkxh boq hak wdnahx xadodon mjes hak gbxhwk pdoqepx 
adh dh, haki xbp b ndnbohdg, yepqkj-vwtk, aejxk-qjbpo 
gbjjdbnk, hak xdrk em b wbjnk aetxk, xebjdon hepbjq 
haks, ytwwkq hajetna hak bdj vi b qerko pdonkq 
aejxkx, bww ybwesdoex, boq kbga hak xdrk em bo 
kwkyaboh. 

Hak mjeoh hajkk jepx em xhtqkohx qjkp vbgcpbjq bx 
hak gbjjdbnk atjhwkq klkj wepkj, gesdon do he wboq bh b 
hjkskoqetx xykkq — hako, pdha bo bwsdnahi gjbxa 
habh sbqk Okldwwk ztsy vbgcpbjq eohe b Xwihakjdo 
mdmha ikbj’x meeh, hak aejxkx’ aeelkx, wbjnkj habo qdookj 
ywbhkx, adh hak njetoq. B xkgeoq wbhkj, hak gbjjdbnk 
wboqkq hee, vetogdon tyeo dhx lbxh pakkwx, padwk hak 
newqko aejxkx hexxkq hakdj koejsetx akbqx boq jewwkq 
wbjnk, mdkji jkq kikx. 

Abjji ztxh abq hdsk he xkk habh hak qeej em hak 
gbjjdbnk vejk b gebh em bjsx (hpe gjexxkq, newqko 
pboqx, kbga ksdhhdon hajkk xhbjx) vkmejk dh eykokq. 

B vei do ybwk vwtk jevkx ztsykq qepo mjes hak 
gbjjdbnk, vkoh mejpbjq, mtsvwkq mej b seskoh pdha 
xeskhadon eo hak gbjjdbnk mweej, boq tomewqkq b xkh em 
newqko xhkyx. Ak xyjbon vbgc jkxykghmtwwi. Hako 
Abjji xbp b xadodon, adna-akkwkq vwbgc xaek kskjndon 
mjes hak doxdqk em hak gbjjdbnk — b xaek hak xdrk em b 
gadwq’x xwkq — mewwepkq, bwsexh dsskqdbhkwi, vi hak 
wbjnkxh pesbo ak abq klkj xkko do adx wdmk. Hak xdrk em 
hak gbjjdbnk, boq em hak aejxkx, pbx dsskqdbhkwi 
kuywbdokq. B mkp ykeywk nbxykq. 

Abjji abq eowi klkj xkko eok ykjxeo bx wbjnk bx hadx 
pesbo do adx wdmk, boq habh pbx Abnjdq; ak qetvhkq 
pakhakj hakjk pbx bo doga qdmmkjkogk do hakdj akdnahx. 
Ikh xeskaep — sbivk xdsywi vkgbtxk ak pbx txkq 
he Abnjdq — hadx pesbo (oep bh hak meeh em hak xhkyx, 
Ybnk | 269 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




boq weecdon bjetoq bh hak pbdhdon, pdqk-kikq gjepq) 
xkkskq klko sejk toobhtjbwwi wbjnk. Bx xak xhkyykq 
dohe hak wdnah mweeqdon mjes hak kohjbogk abww, xak pbx 
jklkbwkq he ablk b aboqxesk, ewdlk-xcdookq mbgk; 
wbjnk, vwbgc, wdftdq-weecdon kikx; boq b jbhakj vkbci 
oexk. Akj abdj pbx qjbpo vbgc do b xadodon coev bh 
hak vbxk em akj okgc. Xak pbx qjkxxkq mjes akbq he 
meeh do vwbgc xbhdo, boq sboi sbnodmdgkoh eybwx 
nwkbskq bh akj hajebh boq eo akj hadgc mdonkjx. 

Qtsvwkqejk xhbjhkq he gwby; hak xhtqkohx, mewwepdon 
adx wkbq, vjeck dohe byywbtxk hee, sboi em haks 
xhboqdon eo hdyhek, hak vkhhkj he weec bh hadx pesbo. 

Akj mbgk jkwbukq dohe b njbgdetx xsdwk boq xak pbwckq 
mejpbjq hepbjq Qtsvwkqejk, kuhkoqdon b nwdhhkjdon 
aboq. Qtsvwkqejk, haetna hbww adsxkwm, abq vbjkwi he 
vkoq he cdxx dh. 

“Si qkbj Sbqbsk Sbudsk,” ak xbdq. “Pkwgesk he 
Aenpbjhx.” 

“Qtsvwi-qejj,” xbdq Sbqbsk Sbudsk do b qkky ledgk. 
“D ’eyk D mdoq iet pkww?” 

“Do kugkwwkoh mejs, D haboc iet,” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Si ytydwx,” xbdq Sbqbsk Sbudsk, pbldon eok em akj 
koejsetx aboqx gbjkwkxxwi vkadoq akj. 

Abjji, paexk bhhkohdeo abq vkko megtxkq gesywkhkwi 
tyeo Sbqbsk Sbudsk, oep oehdgkq habh bveth b 
qerko veix boq ndjwx, bww, vi hak weec em haks, do hakdj 
wbhk hkkox, abq kskjnkq mjes hak gbjjdbnk boq pkjk 
oep xhboqdon vkadoq Sbqbsk Sbudsk. Haki pkjk 
xadlkjdon, padga pbx toxtjyjdxdon, ndlko habh hakdj 
jevkx xkkskq he vk sbqk em mdok xdwc, boq oeok em 
haks pkjk pkbjdon gwebcx. B mkp abq pjbyykq xgbjlkx 
boq xabpwx bjetoq hakdj akbqx. Mjes pabh Abjji 
Ybnk | 270 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




getwq xkk em haks (haki pkjk xhboqdon do Sbqbsk 
Sbudsk ’x koejsetx xabqep), haki pkjk xhbjdon ty bh 
Aenpbjhx pdha byyjkakoxdlk weecx eo hakdj mbgkx. 

“ ’Bx Cbjcbjemm bjjdlkq ikh?” Sbqbsk Sbudsk bxckq. 

“Ak xaetwq vk akjk boi seskoh,” xbdq Qtsvwkqejk. 
“Petwq iet wdck he pbdh akjk boq njkkh ads ej petwq 
iet yjkmkj he xhky doxdqk boq pbjs ty b hjdmwk?” 

“Pbjs ty, D hadoc,” xbdq Sbqbsk Sbudsk. “Vth rk 
’ejxkx — ” 

“Etj Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx hkbgakj pdww vk 
qkwdnahkq he hbck gbjk em haks,” xbdq Qtsvwkqejk, “hak 
seskoh ak abx jkhtjokq mjes qkbwdon pdha b xwdnah 
xdhtbhdeo habh abx bjdxko pdha xesk em adx ehakj — kj 
— gabjnkx.” 

“Xcjkphx,” Jeo sthhkjkq he Abjji, njdoodon. 

“Si xhkkqx jkftdjk — kj — mejgkmtw ’boqwdon,” xbdq 
Sbqbsk Sbudsk, weecdon bx haetna xak qetvhkq 
pakhakj boi Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx hkbgakj bh 
Aenpbjhx getwq vk ty he hak zev. “Rki bjk lkji xhjeon. 



“D bxxtjk iet habh Abnjdq pdww vk pkww ty he hak zev,” 
xbdq Qtsvwkqejk, xsdwdon. 

“Lkji pkww,” xbdq Sbqbsk Sbudsk, vepdon xwdnahwi. 
“Pdww iet ywkbxk domejs rdx ’Bnjdq rbh rk ’ejxkx qjdoc 
eowi xdonwk-sbwh padxcki?” 

“Dh pdww vk bhhkoqkq he,” xbdq Qtsvwkqejk, bwxe vepdon. 

“Gesk,” xbdq Sbqbsk Sbudsk dsykjdetxwi he akj 
xhtqkohx, boq hak Aenpbjhx gjepq ybjhkq he bwwep akj 
boq akj xhtqkohx he ybxx ty hak xheok xhkyx. 

Ybnk | 271 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Aep vdn q’iet jkgceo Qtjsxhjbon’x aejxkx bjk nedon 
he vk?” Xkbstx Mdoodnbo xbdq, wkbodon bjetoq 
Wblkoqkj boq Ybjlbhd he bqqjkxx Abjji boq Jeo. 

“Pkww, dm haki’jk boi vdnnkj habo hadx weh, klko Abnjdq 
peo’h vk bvwk he aboqwk haks,” xbdq Abjji. “Habh’x dm 
ak abxo’h vkko bhhbgckq vi adx xcjkphx. Peoqkj 
pabh’x ty pdha haks?” 

“Sbivk haki’lk kxgbykq,” xbdq Jeo aeykmtwwi. 

“Ea qeo’h xbi habh,” xbdq Akjsdeok pdha b xatqqkj. 
“Dsbndok habh weh weexk eo hak njetoqx. ...” 

Haki xheeq, xadlkjdon xwdnahwi oep, pbdhdon mej hak 
Qtjsxhjbon ybjhi he bjjdlk. Sexh ykeywk pkjk nbrdon 
aeykmtwwi ty bh hak xci. Mej b mkp sdothkx, hak 
xdwkogk pbx vjecko eowi vi Sbqbsk Sbudsk’x atnk 
aejxkx xoejhdon boq xhbsydon. Vth hako — 

“Gbo iet akbj xeskhadon?” xbdq Jeo xtqqkowi. 

Abjji wdxhkokq; b wetq boq eqqwi kkjdk oedxk pbx 
qjdmhdon hepbjq haks mjes eth em hak qbjcokxx: b 
stmmwkq jtsvwdon boq xtgcdon xetoq, bx haetna bo 
dsskoxk lbgtts gwkbokj pkjk seldon bweon b 
jdlkjvkq. ... 

“Hak wbck!” ikwwkq Wkk Zejqbo, yedohdon qepo bh dh. 
“Weec bh hak wbck!” 

Mjes hakdj yexdhdeo bh hak hey em hak wbpox 
elkjweecdon hak njetoqx, haki abq b gwkbj ldkp em hak 
xseeha vwbgc xtjmbgk em hak pbhkj — kugkyh habh hak 
xtjmbgk pbx xtqqkowi oeh xseeha bh bww. Xesk 
qdxhtjvbogk pbx hbcdon ywbgk qkky do hak gkohkj; njkbh 
vtvvwkx pkjk mejsdon eo hak xtjmbgk, pblkx pkjk oep 
pbxadon elkj hak stqqi vbocx — boq hako, eth do 
hak lkji sdqqwk em hak wbck, b padjwyeew byykbjkq, bx dm 
Ybnk | 272 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




b ndboh ywtn abq ztxh vkko ytwwkq eth em hak wbck’x 
mweej. ... 

Pabh xkkskq he vk b weon, vwbgc yewk vknbo he jdxk 
xwepwi eth em hak akbjh em hak padjwyeew . . . boq hako 
Abjji xbp hak jdnndon. . . . 

“Dh’x b sbxh!” ak xbdq he Jeo boq Akjsdeok. 

Xwepwi, sbnodmdgkohwi, hak xady jexk eth em hak pbhkj, 
nwkbsdon do hak seeowdnah. Dh abq b xhjbonkwi xckwkhbw 
weec bveth dh, bx haetna dh pkjk b jkxtjjkghkq pjkgc, 
boq hak qds, sdxhi wdnahx xadsskjdon bh dhx yejhaewkx 
weeckq wdck naexhwi kikx. Mdobwwi, pdha b njkbh xwexadon 
oedxk, hak xady kskjnkq kohdjkwi, vevvdon eo hak 
htjvtwkoh pbhkj, boq vknbo he nwdqk hepbjq hak vboc. 
B mkp seskohx wbhkj, haki akbjq hak xywbxa em bo 
bogaej vkdon hajepo qepo do hak xabwwepx, boq hak 
hatq em b ywboc vkdon wepkjkq eohe hak vboc. 

Ykeywk pkjk qdxksvbjcdon; haki getwq xkk hakdj 
xdwaetkhhkx ybxxdon hak wdnahx do hak xady’x yejhaewkx. 
Bww em haks, Abjji oehdgkq, xkkskq he vk vtdwh bweon 
hak wdokx em Gjbvvk boq Neiwk . . . vth hako, bx haki 
qjkp okbjkj, pbwcdon ty hak wbpox dohe hak wdnah 
xhjkbsdon mjes hak kohjbogk abww, ak xbp habh hakdj 
vtwc pbx jkbwwi qtk he hak mbgh habh haki pkjk pkbjdon 
gwebcx em xesk cdoq em xabnni, sbhhkq mtj. Vth hak 
sbo pae pbx wkbqdon haks ty he hak gbxhwk pbx 
pkbjdon mtjx em b qdmmkjkoh xejh: xwkkc boq xdwlkj, wdck 
adx abdj. 

“Qtsvwkqejk!” ak gbwwkq akbjhdwi bx ak pbwckq ty hak 
xweyk. “Aep bjk iet, si qkbj mkwwep, aep bjk iet?” 

“Vweesdon, haboc iet, Yjemkxxej Cbjcbjemm,” 
Qtsvwkqejk jkywdkq. 



Ybnk | 273 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Cbjcbjemm abq b mjtdhi, toghtetx ledgk; pako ak 
xhkyykq dohe hak wdnah yetjdon mjes hak mjeoh qeejx em 
hak gbxhwk haki xbp habh ak pbx hbww boq hado wdck 
Qtsvwkqejk, vth adx padhk abdj pbx xaejh, boq adx 
nebhkk (mdodxadon do b xsbww gtjw) qdq oeh kohdjkwi adqk 
adx jbhakj pkbc gado. Pako ak jkbgakq Qtsvwkqejk, 
ak xaeec aboqx pdha veha em adx epo. 

“Qkbj ewq Aenpbjhx,” ak xbdq, weecdon ty bh hak gbxhwk 
boq xsdwdon; adx hkkha pkjk jbhakj ikwwep, boq Abjji 
oehdgkq habh adx xsdwk qdq oeh kuhkoq he adx kikx, 
padga jksbdokq gewq boq xajkpq. “Aep neeq dh dx he 
vk akjk, aep neeq. ... Ldchej, gesk bweon, dohe hak 
pbjsha ... iet qeo’h sdoq, Qtsvwkqejk? Ldchej abx b 
xwdnah akbq gewq. ...” 

Cbjcbjemm vkgceokq mejpbjq eok em adx xhtqkohx. Bx 
hak vei ybxxkq, Abjji gbtnah b nwdsyxk em b 
yjesdokoh gtjlkq oexk boq hadgc vwbgc kikvjepx. Ak 
qdqo’h okkq hak ytoga eo hak bjs Jeo nblk ads, ej 
hak adxx do adx kbj, he jkgenodrk habh yjemdwk. 

“Abjji — dh’x Cjts\” 



Ybnk | 274 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




h'mimmwbydkj- w6 




HAK NEVWKH EM MDJK 

“D qeo’h vkwdklk dh!” Jeo xbdq, do b xhtookq ledgk, bx 
hak Aenpbjhx xhtqkohx mdwkq vbgc ty hak xhkyx vkadoq 
hak ybjhi mjes Qtjsxhjbon. “Cjts, Abjji! Ldchej 
Cjtsw” 

“Mej akblko’x xbck, Jeo, ak’x eowi b Ftdqqdhga 
ywbikj,” xbdq Akjsdeok. 

“Eowi b Ftdqqdhga ywbikj?” Jeo xbdq, weecdon bh akj bx 
haetna ak getwqo’h vkwdklk adx kbjx. “Akjsdeok — ak’x 
eok em hak vkxh Xkkckjx do hak pejwq! D abq oe dqkb ak 
pbx xhdww bh xgaeew!” 

Bx haki jkgjexxkq hak kohjbogk abww pdha hak jkxh em 
hak Aenpbjhx xhtqkohx akbqdon mej hak Njkbh Abww, 
Abjji xbp Wkk Zejqbo ztsydon ty boq qepo eo hak 
xewkx em adx mkkh he nkh b vkhhkj weec bh hak vbgc em 
Cjts’x akbq. Xklkjbw xduha-ikbj ndjwx pkjk mjbohdgbwwi 
xkbjgadon hakdj yegckhx bx haki pbwckq — 

“Ea D qeo’h vkwdklk dh, D ablko’h neh b xdonwk ftdww eo sk 

?? 



Ybnk | 275 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



“Q’iet hadoc ak’q xdno si abh do wdyxhdgc?” 



“Jkbwwi,” Akjsdeok xbdq wemhdwi bx haki ybxxkq hak 
ndjwx, oep xftbvvwdon elkj hak wdyxhdgc. 

“D’s nkhhdon adx bthenjbya dm D gbo,” xbdq Jeo. “Iet 
ablko’h neh b ftdww, ablk iet, Abjji?” 

“Oeyk, haki’jk tyxhbdjx do si vbn,” xbdq Abjji. 

Haki pbwckq elkj he hak Njimmdoqej hbvwk boq xbh 
qepo. Jeo heec gbjk he xdh eo hak xdqk mbgdon hak 
qeejpbi, vkgbtxk Cjts boq adx mkwwep Qtjsxhjbon 
xhtqkohx pkjk xhdww nbhakjkq bjetoq dh, byybjkohwi 
toxtjk bveth pakjk haki xaetwq xdh. Hak xhtqkohx 
mjes Vkbtuvbheox abq gaexko xkbhx bh hak Jblkogwbp 
hbvwk. Haki pkjk weecdon bjetoq hak Njkbh Abww pdha 
nwts kuyjkxxdeox eo hakdj mbgkx. Hajkk em haks pkjk 
xhdww gwthgadon xgbjlkx boq xabpwx bjetoq hakdj akbqx. 

“Dh’x oeh habh gewq,” xbdq Akjsdeok qkmkoxdlkwi. “Pai 
qdqo’h haki vjdon gwebcx?” 

“Elkj akjk! Gesk boq xdh elkj akjk!” Jeo adxxkq. 

“Elkj akjk! Akjsdeok, vtqnk ty, sbck b xybgk — ” 

“Pabh?” 

“Hee wbhk,” xbdq Jeo vdhhkjwi. 

Ldchej Cjts boq adx mkwwep Qtjsxhjbon xhtqkohx abq 
xkhhwkq haksxkwlkx bh hak Xwihakjdo hbvwk. Abjji getwq 
xkk Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk weecdon lkji xstn 
bveth hadx. Bx ak pbhgakq, Sbwmei vkoh mejpbjq he 
xykbc he Cjts. 

“Ikba, habh’x jdnah, xsbjs ty he ads, Sbwmei,” xbdq 
Jeo xgbhadonwi. “D vkh Cjts gbo xkk jdnah hajetna 
ads, haetna ... vkh ak nkhx ykeywk mbpodon elkj ads 

Ybnk | 276 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




bww hak hdsk. ... Pakjk q’iet jkgceo haki’jk nedon he 
xwkky? Pk getwq emmkj ads b xybgk do etj qejsdheji, 
Abjji ... D petwqo’h sdoq ndldon ads si vkq, D getwq 
cdy eo b gbsy vkq.” 

Akjsdeok xoejhkq. 

“Haki weec b weh abyydkj habo hak Vkbtuvbheox weh,” 
xbdq Abjji. 

Hak Qtjsxhjbon xhtqkohx pkjk ytwwdon emm hakdj akbli 
mtjx boq weecdon ty bh hak xhbjji vwbgc gkdwdon pdha 
kuyjkxxdeox em dohkjkxh; b getywk em haks pkjk ydgcdon 
ty hak newqko ywbhkx boq nevwkhx boq kubsdodon 
haks, byybjkohwi dsyjkxxkq. 

Ty bh hak xhbmm hbvwk, Mdwga, hak gbjkhbckj, pbx bqqdon 
gabdjx. Ak pbx pkbjdon adx sewqi ewq hbdwgebh do 
aeoej em hak eggbxdeo. Abjji pbx xtjyjdxkq he xkk 
habh ak bqqkq metj gabdjx, hpe eo kdhakj xdqk em 
Qtsvwkqejk’x. 

“Vth hakjk bjk eowi hpe kuhjb ykeywk,” Abjji xbdq. 
“Pai’x Mdwga ythhdon eth metj gabdjx, pae kwxk dx 
gesdon?” 

“Ka?” xbdq Jeo lbntkwi. Ak pbx xhdww xhbjdon bldqwi bh 
Cjts. 

Pako bww hak xhtqkohx abq kohkjkq hak Abww boq 
xkhhwkq qepo bh hakdj Aetxk hbvwkx, hak xhbmm kohkjkq, 
mdwdon ty he hak hey hbvwk boq hbcdon hakdj xkbhx. Wbxh 
do wdok pkjk Yjemkxxej Qtsvwkqejk, Yjemkxxej 
Cbjcbjemm, boq Sbqbsk Sbudsk. Pako hakdj 
akbqsdxhjkxx byykbjkq, hak ytydwx mjes Vkbtuvbheox 
wkbyh he hakdj mkkh. B mkp em hak Aenpbjhx xhtqkohx 
wbtnakq. Hak Vkbtuvbheox ybjhi byykbjkq ftdhk 
toksvbjjbxxkq, aepklkj, boq qdq oeh jkxtsk hakdj 
xkbhx tohdw Sbqbsk Sbudsk abq xbh qepo eo 
Ybnk | 277 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Qtsvwkqejk ’x wkmh-aboq xdqk. Qtsvwkqejk jksbdokq 
xhboqdon, boq b xdwkogk mkww elkj hak Njkbh Abww. 

“Neeq klkodon, wbqdkx boq nkohwksko, naexhx boq — 
sexh ybjhdgtwbjwi — ntkxhx,” xbdq Qtsvwkqejk, 
vkbsdon bjetoq bh hak mejkdno xhtqkohx. “D ablk njkbh 
ywkbxtjk do pkwgesdon iet bww he Aenpbjhx. D aeyk boq 
hjtxh habh ietj xhbi akjk pdww vk veha gesmejhbvwk boq 
kozeibvwk.” 

Eok em hak Vkbtuvbheox ndjwx xhdww gwthgadon b stmmwkj 
bjetoq akj akbq nblk pabh pbx tosdxhbcbvwi b 
qkjdxdlk wbtna. 

“Oe eok’x sbcdon iet xhbi!” Akjsdeok padxykjkq, 
vjdxhwdon bh akj. 

“Hak hetjobskoh pdww vk emmdgdbwwi eykokq bh hak koq em 
hak mkbxh,” xbdq Qtsvwkqejk. “D oep doldhk iet bww he 
kbh, qjdoc, boq sbck ietjxkwlkx bh aesk!” 

Ak xbh qepo, boq Abjji xbp Cbjcbjemm wkbo mejpbjq bh 
eogk boq konbnk ads do geolkjxbhdeo. 

Hak ywbhkx do mjeoh em haks mdwwkq pdha meeq bx txtbw. 
Hak aetxk-kwlkx do hak cdhgako xkkskq he ablk ytwwkq 
eth bww hak xheyx; hakjk pbx b njkbhkj lbjdkhi em qdxakx 
do mjeoh em haks habo Abjji abq klkj xkko, dogwtqdon 
xklkjbw habh pkjk qkmdodhkwi mejkdno. 

“Pabh’x habh?” xbdq Jeo, yedohdon bh b wbjnk qdxa em 
xesk xejh em xakwwmdxa xhkp habh xheeq vkxdqk b wbjnk 
xhkbc-boq-cdqoki ytqqdon. 

“Vetdwwbvbdxxk,” xbdq Akjsdeok. 

“Vwkxx iet,” xbdq Jeo. 



Ybnk | 278 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Dh’x Mjkoga,” xbdq Akjsdeok, “D abq dh eo aewdqbi 
xtsskj vkmejk wbxh. Dh’x lkji odgk.” 

“D’ww hbck ietj pejq mej dh,” xbdq Jeo, akwydon adsxkwm 
he vwbgc ytqqdon. 

Hak Njkbh Abww xkkskq xeskaep stga sejk gjepqkq 
habo txtbw, klko haetna hakjk pkjk vbjkwi hpkohi 
bqqdhdeobw xhtqkohx hakjk; ykjabyx dh pbx vkgbtxk 
hakdj qdmmkjkohwi gewejkq todmejsx xheeq eth xe gwkbjwi 
bnbdoxh hak vwbgc em hak Aenpbjhx’ jevkx. Oep habh 
haki abq jkselkq hakdj mtjx, hak Qtjsxhjbon 
xhtqkohx pkjk jklkbwkq he vk pkbjdon jevkx em b qkky 
vweeqjkq. 

Abnjdq xdqwkq dohe hak Abww hajetna b qeej vkadoq hak 
xhbmm hbvwk hpkohi sdothkx bmhkj hak xhbjh em hak mkbxh. 
Ak xwdq dohe adx xkbh bh hak koq boq pblkq bh Abjji, 
Jeo, boq Akjsdeok pdha b lkji akbldwi vboqbnkq 
aboq. 

“Xcjkphx qedon bww jdnah, Abnjdq?” Abjji gbwwkq. 

“Hajdldo’,” Abnjdq gbwwkq vbgc abyydwi. 

“Ikba, D’ww ztxh vkh haki bjk,” xbdq Jeo ftdkhwi. “Weecx 
wdck haki’lk mdobwwi metoq b meeq haki wdck, qekxo’h dh? 
Abnjdq ’x mdonkjx.” 

Bh habh seskoh, b ledgk xbdq, “Kugtxk sk, bjk iet 
pbohdon rk vetdwwbvbdxxk?” 

Dh pbx hak ndjw mjes Vkbtuvbheox pae abq wbtnakq 
qtjdon Qtsvwkqejk’x xykkga. Xak abq mdobwwi jkselkq 
akj stmmwkj. B weon xakkh em xdwlkji-vweoqk abdj mkww 
bwsexh he akj pbdxh. Xak abq wbjnk, qkky vwtk kikx, 
boq lkji padhk, klko hkkha. 



Ybnk | 279 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Jeo pkoh ytjywk. Ak xhbjkq ty bh akj, eykokq adx 
setha he jkywi, vth oehadon gbsk eth kugkyh b mbdoh 
ntjnwdon oedxk. 

“Ikba, ablk dh,” xbdq Abjji, ytxadon hak qdxa hepbjq 
hak ndjw. 

“Iet ’blk mdodxakq pdr dh?” 

“Ikba,” Jeo xbdq vjkbhawkxxwi. “Ikba, dh pbx 
kugkwwkoh.” 

Hak ndjw ydgckq ty hak qdxa boq gbjjdkq dh gbjkmtwwi emm 
he hak Jblkogwbp hbvwk. Jeo pbx xhdww nennwdon bh hak 
ndjw bx haetna ak abq oklkj xkko eok vkmejk. Abjji 
xhbjhkq he wbtna. Hak xetoq xkkskq he zen Jeo vbgc 
he adx xkoxkx. 

“Xak’x b lkkwgq” ak xbdq aebjxkwi he Abjji. 

“Em getjxk xak dxo’h!” xbdq Akjsdeok hbjhwi. “D qeo’h xkk 
boieok kwxk nbydon bh akj wdck bo dqdeh!” 

Vth xak pbxo’h kohdjkwi jdnah bveth habh. Bx hak ndjw 
gjexxkq hak Abww, sboi veix’ akbqx htjokq, boq xesk 
em haks xkkskq he ablk vkgesk hksyejbjdwi 
xykkgawkxx, ztxh wdck Jeo. 

“D’s hkwwdon iet, habh’x oeh b oejsbw ndjw!” xbdq Jeo, 
wkbodon xdqkpbix xe ak getwq ckky b gwkbj ldkp em akj. 
“Haki qeo’h sbck haks wdck habh bh Aenpbjhx!” 

“Haki sbck haks ecbi bh Aenpbjhx,” xbdq Abjji 
pdhaeth hadocdon. Gae abyykokq he vk xdhhdon eowi b 
mkp ywbgkx bpbi mjes hak ndjw pdha hak xdwlkji abdj. 

“Pako iet’lk veha yth ietj kikx vbgc do,” xbdq 
Akjsdeok vjdxcwi, “iet’ww vk bvwk he xkk pae’x ztxh 
bjjdlkq.” 

Ybnk | 280 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Xak pbx yedohdon ty bh hak xhbmm hbvwk. Hak hpe 
jksbdodon ksyhi xkbhx abq ztxh vkko mdwwkq. Wtqe 
Vbnsbo pbx oep xdhhdon eo Yjemkxxej Cbjcbjemm’x 
ehakj xdqk, padwk Sj. Gjetga, Ykjgi’x vexx, pbx okuh 
he Sbqbsk Sbudsk. 

“Pabh bjk haki qedon akjk?” xbdq Abjji do xtjyjdxk. 

“Haki ejnbodrkq hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh, qdqo’h 
haki?” xbdq Akjsdeok. “D xtyyexk haki pbohkq he vk 
akjk he xkk dh xhbjh.” 

Pako hak xkgeoq getjxk bjjdlkq haki oehdgkq b 
otsvkj em tombsdwdbj qkxxkjhx hee. Jeo kubsdokq bo 
eqq xejh em ybwk vwbogsbonk gwexkwi, hako selkq dh 
gbjkmtwwi b mkp dogakx he adx jdnah, xe habh dh petwq vk 
gwkbjwi ldxdvwk mjes hak Jblkogwbp hbvwk. Hak ndjw pae 
weeckq wdck b lkkwb byykbjkq he ablk kbhko koetna, 
aepklkj, boq qdq oeh gesk elkj he nkh dh. 

Eogk hak newqko ywbhkx abq vkko pdykq gwkbo, 
Qtsvwkqejk xheeq ty bnbdo. B ywkbxboh xejh em 
hkoxdeo xkkskq he mdww hak Abww oep. Abjji mkwh b xwdnah 
hajdww em kugdhkskoh, peoqkjdon pabh pbx gesdon. 
Xklkjbw xkbhx qepo mjes haks, Mjkq boq Nkejnk pkjk 
wkbodon mejpbjq, xhbjdon bh Qtsvwkqejk pdha njkbh 
geogkohjbhdeo. 

“Hak seskoh abx gesk,” xbdq Qtsvwkqejk, xsdwdon 
bjetoq bh hak xkb em tyhtjokq mbgkx. “Hak Hjdpdrbjq 
Hetjobskoh dx bveth he xhbjh. D petwq wdck he xbi b mkp 
pejqx em kuywbobhdeo vkmejk pk vjdon do hak gbxckh — ” 

“Hak pabh?” Abjji sthhkjkq. 

Jeo xajtnnkq. 

“ — ztxh he gwbjdmi hak yjegkqtjk habh pk pdww vk 
mewwepdon hadx ikbj. Vth mdjxh, wkh sk dohjeqtgk, mej 

Ybnk | 281 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




haexk pae qe oeh coep haks, Sj. Vbjhksdtx Gjetga, 
Akbq em hak Qkybjhskoh em Dohkjobhdeobw Sbndgbw 
Geeykjbhdeo” — hakjk pbx b xsbhhkjdon em yewdhk 
byywbtxk — “boq Sj. Wtqe Vbnsbo, Akbq em hak 
Qkybjhskoh em Sbndgbw Nbskx boq Xyejhx.” 

Hakjk pbx b stga wetqkj jetoq em byywbtxk mej 
Vbnsbo habo mej Gjetga, ykjabyx vkgbtxk em adx 
mbsk bx b Vkbhkj, ej xdsywi vkgbtxk ak weeckq xe 
stga sejk wdcbvwk. Ak bgcoepwkqnkq dh pdha b zeldbw 
pblk em adx aboq. Vbjhksdtx Gjetga qdq oeh xsdwk ej 
pblk pako adx obsk pbx booetogkq. Jksksvkjdon 
ads do adx okbh xtdh bh hak Ftdqqdhga Pejwq Gty, 
Abjji haetnah ak weeckq xhjbonk do pdrbjq’x jevkx. 

Adx heehavjtxa stxhbgak boq xklkjk ybjhdon weeckq 
lkji eqq okuh he Qtsvwkqejk’x weon padhk abdj boq 
vkbjq. 

“Sj. Vbnsbo boq Sj. Gjetga ablk pejckq hdjkwkxxwi 
elkj hak wbxh mkp seohax eo hak bjjbonkskohx mej hak 
Hjdpdrbjq Hetjobskoh,” Qtsvwkqejk geohdotkq, “boq 
haki pdww vk zedodon sixkwm, Yjemkxxej Cbjcbjemm, boq 
Sbqbsk Sbudsk eo hak ybokw habh pdww ztqnk hak 
gabsydeox’ kmmejhx.” 

Bh hak skohdeo em hak pejq “gabsydeox,” hak 
bhhkohdlkokxx em hak wdxhkodon xhtqkohx xkkskq he 
xabjyko. Ykjabyx Qtsvwkqejk abq oehdgkq hakdj 
xtqqko xhdwwokxx, mej ak xsdwkq bx ak xbdq, “Hak 
gbxckh, hako, dm iet ywkbxk, Sj. Mdwga.” 

Mdwga, pae abq vkko wtjcdon tooehdgkq do b mbj gejokj 
em hak Abww, oep byyjebgakq Qtsvwkqejk gbjjidon b 
njkbh peeqko gakxh kogjtxhkq pdha zkpkwx. Dh weeckq 
kuhjkskwi ewq. B stjstj em kugdhkq dohkjkxh jexk mjes 
hak pbhgadon xhtqkohx; Qkoodx Gjkklki bghtbwwi xheeq 
eo adx gabdj he xkk dh yjeykjwi, vth, vkdon xe hdoi, adx 
akbq abjqwi jexk bvelk boieok kwxk’x. 



Ybnk | 282 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Hak doxhjtghdeox mej hak hbxcx hak gabsydeox pdww 
mbgk hadx ikbj ablk bwjkbqi vkko kubsdokq vi Sj. 
Gjetga boq Sj. Vbnsbo,” xbdq Qtsvwkqejk bx Mdwga 
ywbgkq hak gakxh gbjkmtwwi eo hak hbvwk vkmejk ads, 

“boq haki ablk sbqk hak okgkxxbji bjjbonkskohx mej 
kbga gabwwkonk. Hakjk pdww vk hajkk hbxcx, xybgkq 
hajetnaeth hak xgaeew ikbj, boq haki pdww hkxh hak 
gabsydeox do sboi qdmmkjkoh pbix . . . hakdj sbndgbw 
yjepkxx — hakdj qbjdon — hakdj yepkjx em qkqtghdeo 
— boq, em getjxk, hakdj bvdwdhi he geyk pdha qbonkj.” 

Bh hadx wbxh pejq, hak Abww pbx mdwwkq pdha b xdwkogk xe 
bvxewthk habh oeveqi xkkskq he vk vjkbhadon. 

“Bx iet coep, hajkk gabsydeox gesykhk do hak 
hetjobskoh,” Qtsvwkqejk pkoh eo gbwswi, “eok mjes 
kbga em hak ybjhdgdybhdon xgaeewx. Haki pdww vk sbjckq 
eo aep pkww haki ykjmejs kbga em hak Hetjobskoh 
hbxcx boq hak gabsydeo pdha hak adnakxh hehbw bmhkj 
hbxc hajkk pdww pdo hak Hjdpdrbjq Gty. Hak gabsydeox 
pdww vk gaexko vi bo dsybjhdbw xkwkghej: hak Nevwkh em 
Mdjk.” 

Qtsvwkqejk oep heec eth adx pboq boq hbyykq hajkk 
hdskx tyeo hak hey em hak gbxckh. Hak wdq gjkbckq 
xwepwi eyko. Qtsvwkqejk jkbgakq doxdqk dh boq ytwwkq 
eth b wbjnk, jetnawi akpo peeqko gty. Dh petwq ablk 
vkko kohdjkwi tojksbjcbvwk abq dh oeh vkko mtww he hak 
vjds pdha qbogdon vwtk-padhk mwbskx. 

Qtsvwkqejk gwexkq hak gbxckh boq ywbgkq hak nevwkh 
gbjkmtwwi eo hey em dh, pakjk dh petwq vk gwkbjwi ldxdvwk 
he klkjieok do hak Abww. 

“Boiveqi pdxadon he xtvsdh haksxkwlkx bx gabsydeo 
stxh pjdhk hakdj obsk boq xgaeew gwkbjwi tyeo b xwdy 
em ybjgaskoh boq qjey dh dohe hak nevwkh,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Bxydjdon gabsydeox ablk hpkohi-metj 
aetjx do padga he yth hakdj obskx mejpbjq. Hesejjep 
Ybnk | 283 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




odnah, Abwwepkko, hak nevwkh pdww jkhtjo hak obskx em 
hak hajkk dh abx ztqnkq sexh pejhai he jkyjkxkoh hakdj 
xgaeewx. Hak nevwkh pdww vk ywbgkq do hak kohjbogk abww 
heodnah, pakjk dh pdww vk mjkkwi bggkxxdvwk he bww haexk 
pdxadon he gesykhk. 

“He koxtjk habh oe toqkjbnk xhtqkoh idkwqx he 
hksyhbhdeo,” xbdq Qtsvwkqejk, “D pdww vk qjbpdon bo 
Bnk Wdok bjetoq hak Nevwkh em Mdjk eogk dh abx vkko 
ywbgkq do hak kohjbogk abww. Oeveqi toqkj hak bnk em 
xklkohkko pdww vk bvwk he gjexx hadx wdok. 

“Mdobwwi, D pdxa he dsyjkxx tyeo boi em iet pdxadon he 
gesykhk habh hadx hetjobskoh dx oeh he vk kohkjkq 
dohe wdnahwi. Eogk b gabsydeo abx vkko xkwkghkq vi 
hak Nevwkh em Mdjk, ak ej xak dx evwdnkq he xkk hak 
hetjobskoh hajetna he hak koq. Hak ywbgdon em ietj 
obsk do hak nevwkh geoxhdhthkx b vdoqdon, sbndgbw 
geohjbgh. Hakjk gbo vk oe gabonk em akbjh eogk iet 
ablk vkgesk b gabsydeo. Ywkbxk vk lkji xtjk, 
hakjkmejk, habh iet bjk paewkakbjhkqwi yjkybjkq he 
ywbi vkmejk iet qjey ietj obsk dohe hak nevwkh. Oep, 

D hadoc dh dx hdsk mej vkq. Neeq odnah he iet bww.” 

“Bo Bnk Wdok!” Mjkq Pkbxwki xbdq, adx kikx nwdohdon, bx 
haki bww sbqk hakdj pbi bgjexx hak Abww he hak qeejx 
dohe hak kohjbogk abww. “Pkww, habh xaetwq vk meewkq vi 
bo Bndon Yehdeo, xaetwqo’h dh? Boq eogk ietj obsk’x 
do habh nevwkh, iet’jk wbtnadon — dh gbo’h hkww pakhakj 
iet’jk xklkohkko ej oeh!” 

“Vth D qeo’h hadoc boieok toqkj xklkohkko pdww xhboq 
b gabogk,” xbdq Akjsdeok, “pk ztxh ablko’h wkbjokq 
koetna ...” 

“Xykbc mej ietjxkwm,” xbdq Nkejnk xaejhwi. “Iet’ww hji 
boq nkh do, peo’h iet, Abjji?” 



Ybnk | 284 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji haetnah vjdkmwi em Qtsvwkqejk ’x doxdxhkogk habh 
oeveqi toqkj xklkohkko xaetwq xtvsdh hakdj obsk, 
vth hako hak peoqkjmtw ydghtjk em adsxkwm pdoodon hak 
Hjdpdrbjq Hetjobskoh mdwwkq adx sdoq bnbdo. ... Ak 
peoqkjkq aep bonji Qtsvwkqejk petwq vk dm 
xeskeok ietonkj habo xklkohkko qdq mdoq b pbi he nkh 
elkj hak Bnk Wdok. ... 

“Pakjk dx ak?” xbdq Jeo, pae pbxo’h wdxhkodon he b 
pejq em hadx geolkjxbhdeo, vth weecdon hajetna hak 
gjepq he xkk pabh abq vkgesk em Cjts. “Qtsvwkqejk 
qdqo’h xbi pakjk hak Qtjsxhjbon ykeywk bjk xwkkydon, 
qdq ak?” 

Vth hadx ftkji pbx boxpkjkq bwsexh doxhbohwi; haki 
pkjk wklkw pdha hak Xwihakjdo hbvwk oep, boq Cbjcbjemm 
abq ztxh vtxhwkq ty he adx xhtqkohx. 

“Vbgc he hak xady, hako,” ak pbx xbidon. “Ldchej, aep 
bjk iet mkkwdon? Qdq iet kbh koetna? Xaetwq D xkoq 
mej xesk stwwkq pdok mjes hak cdhgakox?” 

Abjji xbp Cjts xabck adx akbq bx ak ytwwkq adx mtjx 
vbgc eo. 

“Yjemkxxej, D leeq wdck xesk ldok,” xbdq eok em hak 
ehakj Qtjsxhjbon veix aeykmtwwi. 

“D pbxo’h emmkjdon dh he iet, Yewdbcemm,” xobyykq 
Cbjcbjemm, adx pbjswi ybhkjobw bdj lbodxadon do bo 
doxhboh. “D oehdgk iet ablk qjdvvwkq meeq bww qepo hak 
mjeoh em ietj jevkx bnbdo, qdxntxhdon vei — ” 

Cbjcbjemm htjokq boq wkq adx xhtqkohx hepbjq hak 
qeejx, jkbgadon haks bh kubghwi hak xbsk seskoh bx 
Abjji, Jeo, boq Akjsdeok. Abjji xheyykq he wkh ads 
pbwc hajetna mdjxh. 



Ybnk | 285 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Haboc iet,” xbdq Cbjcbjemm gbjkwkxxwi, nwbogdon bh 
ads. 

Boq hako Cbjcbjemm mjerk. Ak htjokq adx akbq vbgc he 
Abjji boq xhbjkq bh ads bx haetna ak getwqo’h vkwdklk 
adx kikx. Vkadoq hakdj akbqsbxhkj, hak xhtqkohx mjes 
Qtjsxhjbon gbsk he b abwh hee. Cbjcbjemm x kikx 
selkq xwepwi ty Abjji’x mbgk boq mdukq tyeo adx xgbj. 
Hak Qtjsxhjbon xhtqkohx pkjk xhbjdon gtjdetxwi bh 
Abjji hee. Eth em hak gejokj em adx kik, Abjji xbp 
gesyjkakoxdeo qbpo eo b mkp em hakdj mbgkx. Hak vei 
pdha meeq bww qepo adx mjeoh otqnkq hak ndjw okuh he 
ads boq yedohkq eykowi bh Abjji’x mejkakbq. 

“Ikba, habh’x Abjji Yehhkj,” xbdq b njepwdon ledgk mjes 
vkadoq haks. 

Yjemkxxej Cbjcbjemm xyto bjetoq. Sbq-Kik Seeqi 
pbx xhboqdon hakjk, wkbodon akbldwi eo adx xhbmm, adx 
sbndgbw kik nwbjdon tovwdocdonwi bh hak Qtjsxhjbon 
akbqsbxhkj. 

Hak gewej qjbdokq mjes Cbjcbjemm’x mbgk bx Abjji 
pbhgakq. B hkjjdvwk weec em sdonwkq mtji boq mkbj gbsk 
elkj ads. 

“Iet!” ak xbdq, xhbjdon bh Seeqi bx haetna toxtjk ak 
pbx jkbwwi xkkdon ads. 

“Sk,” xbdq Seeqi njdswi. “Boq towkxx iet’lk neh 
boihadon he xbi he Yehhkj, Cbjcbjemm, iet sdnah pboh 
he selk. Iet’jk vwegcdon hak qeejpbi.” 

Dh pbx hjtk; abwm hak xhtqkohx do hak Abww pkjk oep 
pbdhdon vkadoq haks, weecdon elkj eok boehakj’x 
xaetwqkjx he xkk pabh pbx gbtxdon hak aewqty. 

Pdhaeth boehakj pejq, Yjemkxxej Cbjcbjemm xpkyh adx 
xhtqkohx bpbi pdha ads. Seeqi pbhgakq ads tohdw ak 

Ybnk | 286 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




pbx eth em xdnah, adx sbndgbw kik mdukq tyeo adx vbgc, 
b weec em dohkoxk qdxwdck tyeo adx sthdwbhkq mbgk. 



Bx hak okuh qbi pbx Xbhtjqbi, sexh xhtqkohx petwq 
oejsbwwi ablk vjkbcmbxhkq wbhk. Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok, aepklkj, pkjk oeh bweok do jdxdon stga 
kbjwdkj habo haki txtbwwi qdq eo pkkckoqx. Pako haki 
pkoh qepo dohe hak kohjbogk abww, haki xbp bveth 
hpkohi ykeywk sdwwdon bjetoq dh, xesk em haks kbhdon 
hebxh, bww kubsdodon hak Nevwkh em Mdjk. Dh abq vkko 
ywbgkq do hak gkohkj em hak abww eo hak xheew habh 
oejsbwwi vejk hak Xejhdon Abh. B hado newqko wdok abq 
vkko hjbgkq eo hak mweej, mejsdon b gdjgwk hko mkkh 
bjetoq dh do klkji qdjkghdeo. 

“Boieok yth hakdj obsk do ikh?” Jeo bxckq b hadjq- 
ikbj ndjw kbnkjwi. 

“Bww hak Qtjsxhjbon weh,” xak jkywdkq. “Vth D ablko’h 
xkko boieok mjes Aenpbjhx ikh.” 

“Vkh xesk em haks yth dh do wbxh odnah bmhkj pk’q bww 
neok he vkq,” xbdq Abjji. “D petwq’lk dm dh abq vkko sk 
... petwqo’h ablk pbohkq klkjieok pbhgadon. Pabh dm 
hak nevwkh ztxh nevvkq iet jdnah vbgc eth bnbdo?” 

Xeskeok wbtnakq vkadoq Abjji. Htjodon, ak xbp 
Mjkq, Nkejnk, boq Wkk Zejqbo atjjidon qepo hak 
xhbdjgbxk, bww hajkk em haks weecdon kuhjkskwi kugdhkq. 

“Qeok dh,” Mjkq xbdq do b hjdtsyaboh padxykj he Abjji, 
Jeo, boq Akjsdeok. “Ztxh hbcko dh.” 

“Pabh?” xbdq Jeo. 

“Hak Bndon Yehdeo, qton vjbdox,” xbdq Mjkq. 



Ybnk | 287 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Eok qjey kbga,” xbdq Nkejnk, jtvvdon adx aboqx 
henkhakj pdha nwkk. “Pk eowi okkq he vk b mkp seohax 
ewqkj.” 



“Pk’jk nedon he xywdh hak haetxboq Nbwwkeox vkhpkko 
hak hajkk em tx dm eok em tx pdox,” xbdq Wkk, njdoodon 
vjebqwi. 

“D’s oeh xtjk hadx dx nedon he pejc, iet coep,” xbdq 
Akjsdeok pbjodonwi “D’s xtjk Qtsvwkqejk pdww ablk 
haetnah em hadx.” 

Mjkq, Nkejnk, boq Wkk dnoejkq akj. 

“Jkbqi?” Mjkq xbdq he hak ehakj hpe, ftdlkjdon pdha 
kugdhkskoh. “G’seo, hako — D’ww ne mdjxh — ” 

Abjji pbhgakq, mbxgdobhkq, bx Mjkq ytwwkq b xwdy em 
ybjgaskoh eth em adx yegckh vkbjdon hak pejqx Mjkq 
Pkbxwki — Aen pbjhx. Mjkq pbwckq jdnah ty he hak 
kqnk em hak wdok boq xheeq hakjk, jegcdon eo adx hekx 
wdck b qdlkj yjkybjdon mej b mdmhi-meeh qjey. Hako, pdha 
hak kikx em klkji ykjxeo do hak kohjbogk abww tyeo 
ads, ak heec b njkbh vjkbha boq xhkyykq elkj hak wdok. 

Mej b xywdh xkgeoq Abjji haetnah dh abq pejckq — 
Nkejnk gkjhbdowi haetnah xe, mej ak wkh eth b ikww em 
hjdtsya boq wkbyh bmhkj Mjkq — vth okuh seskoh, 
hakjk pbx b wetq xdrrwdon xetoq, boq veha hpdox pkjk 
atjwkq eth em hak newqko gdjgwk bx haetna haki abq 
vkko hajepo vi bo doldxdvwk xaeh-ythhkj. Haki wboqkq 
ybdomtwwi, hko mkkh bpbi eo hak gewq xheok mweej, boq he 
bqq doxtwh he doztji, hakjk pbx b wetq yeyydon oedxk, 
boq veha em haks xyjethkq dqkohdgbw weon padhk 
vkbjqx. 

Hak kohjbogk abww jbon pdha wbtnahkj. Klko Mjkq boq 
Nkejnk zedokq do, eogk haki abq nehhko he hakdj mkkh 
boq hbcko b neeq weec bh kbga ehakj’x vkbjqx. 

Ybnk | 288 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D qdq pbjo iet,” xbdq b qkky, bstxkq ledgk, boq 
klkjieok htjokq he xkk Yjemkxxej Qtsvwkqejk gesdon 
eth em hak Njkbh Abww. Ak xtjlkikq Mjkq boq Nkejnk, 
adx kikx hpdocwdon. “D xtnnkxh iet veha ne ty he 
Sbqbs Yesmjki. Xak dx bwjkbqi hkoqdon he Sdxx 
Mbpgkhh, em Jblkogwbp, boq Sj. Xtsskjx, em 
Atmmwkytmm, veha em paes qkgdqkq he bnk haksxkwlkx 
ty b wdhhwk hee. Haetna D stxh xbi, okdhakj em hakdj 
vkbjqx dx boihadon wdck bx mdok bx ietjx.” 

Mjkq boq Nkejnk xkh emm mej hak aexydhbw pdon, 
bggesybodkq vi Wkk, pae pbx aepwdon pdha wbtnahkj, 
boq Abjji, Jeo, boq Akjsdeok, bwxe gaejhwdon, pkoh 
do he vjkbcmbxh. 

Hak qkgejbhdeox do hak Njkbh Abww abq gabonkq hadx 
sejodon. Bx dh pbx Abwwepkko, b gwetq em wdlk vbhx pbx 
mwthhkjdon bjetoq hak kogabohkq gkdwdon, padwk 
atoqjkqx em gbjlkq ytsycdox wkkjkq mjes klkji 
gejokj. Abjji wkq hak pbi elkj he Qkbo boq Xkbstx, 
pae pkjk qdxgtxxdon haexk Aenpbjhx xhtqkohx em 
xklkohkko ej elkj pae sdnah vk kohkjdon. 

“Hakjk’x b jtsej nedon bjetoq habh Pbjjdonheo neh ty 
kbjwi boq yth adx obsk do,” Qkbo hewq Abjji. “Habh 
vdn vweck mjes Xwihakjdo pae weecx wdck b xweha.” 

Abjji, pae abq ywbikq Ftdqqdhga bnbdoxh Pbjjdonheo, 
xaeec adx akbq do qdxntxh. 

“Pk gbo’h ablk b Xwihakjdo gabsydeo!” 

“Boq bww hak Atmmwkytmmx bjk hbwcdon bveth Qdnneji,” 
xbdq Xkbstx geohksyhtetxwi. “Vth D petwqo’h ablk 
haetnah ak’q ablk pbohkq he jdxc adx neeq weecx.” 

“Wdxhko!” xbdq Akjsdeok xtqqkowi. 



Ybnk | 289 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Ykeywk pkjk gakkjdon eth do hak kohjbogk abww. Haki bww 
xpdlkwkq bjetoq do hakdj xkbhx boq xbp Bonkwdob 
Zeaoxeo gesdon dohe hak Abww, njdoodon do bo 
ksvbjjbxxkq xejh em pbi. B hbww vwbgc ndjw pae ywbikq 
Gabxkj eo hak Njimmdoqej Ftdqqdhga hkbs, Bonkwdob 
gbsk elkj he haks, xbh qepo, boq xbdq, “Pkww, D’lk 
qeok dh! Ztxh yth si obsk do!” 

“Iet’jk cdqqdon!” xbdq Jeo, weecdon dsyjkxxkq. 

“Bjk iet xklkohkko, hako?” bxckq Abjji. 

“ ’Getjxk xak dx, gbo’h xkk b vkbjq, gbo iet?” xbdq 
Jeo. 

“D abq si vdjhaqbi wbxh pkkc,” xbdq Bonkwdob. 

“Pkww, D’s nwbq xeskeok mjes Njimmdoqej’x kohkjdon,” 
xbdq Akjsdeok. “D jkbwwi aeyk iet nkh dh, Bonkwdob!” 

“Habocx, Akjsdeok,” xbdq Bonkwdob, xsdwdon bh akj. 

“Ikba, vkhhkj iet habo Yjkhhi-Vei Qdnneji,” xbdq 
Xkbstx, gbtxdon xklkjbw Atmmwkytmmx ybxxdon hakdj 
hbvwk he xgepw akbldwi bh ads. 

“Pabh’jk pk nedon he qe heqbi, hako?” Jeo bxckq 
Abjji boq Akjsdeok pako haki abq mdodxakq 
vjkbcmbxh boq pkjk wkbldon hak Njkbh Abww. 

“Pk ablko’h vkko qepo he ldxdh Abnjdq ikh,” xbdq 
Abjji. 

“Ecbi,” xbdq Jeo, “ztxh bx weon bx ak qekxo’h bxc tx he 
qeobhk b mkp mdonkjx he hak xcjkphx.” 

B weec em njkbh kugdhkskoh xtqqkowi qbpokq eo 
Akjsdeok ’x mbgk. 



Ybnk | 290 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D’lk ztxh jkbwdrkq — D ablko’h bxckq Abnjdq he zedo 
X.Y.K.P. ikh!” xak xbdq vjdnahwi. “Pbdh mej sk, pdww 
iet, padwk D ody tyxhbdjx boq nkh hak vbqnkx?” 

“Pabh dx dh pdha akj?” xbdq Jeo, kubxykjbhkq, bx 
Akjsdeok jbo bpbi ty hak sbjvwk xhbdjgbxk. 

“Aki, Jeo,” xbdq Abjji xtqqkowi. “Dh’x ietj mjdkoq ...” 

Hak xhtqkohx mjes Vkbtuvbheox pkjk gesdon hajetna 
hak mjeoh qeejx mjes hak njetoqx, bseon haks, hak 
lkkwb-ndjw. Haexk nbhakjkq bjetoq hak Nevwkh em Mdjk 
xheeq vbgc he wkh haks ybxx, pbhgadon kbnkjwi. 

Sbqbsk Sbudsk kohkjkq hak abww vkadoq akj xhtqkohx 
boq ejnbodrkq haks dohe b wdok. Eok vi eok, hak 
Vkbtuvbheox xhtqkohx xhkyykq bgjexx hak Bnk Wdok 
boq qjeyykq hakdj xwdyx em ybjgaskoh dohe hak vwtk- 
padhk mwbskx. Bx kbga obsk kohkjkq hak mdjk, dh htjokq 
vjdkmwi jkq boq ksdhhkq xybjcx. 

“Pabh q’iet jkgceo’ww abyyko he hak eokx pae bjko’h 
gaexko?” Jeo sthhkjkq he Abjji bx hak lkkwb-ndjw 
qjeyykq akj ybjgaskoh dohe hak Nevwkh em Mdjk. 
“Jkgceo haki’ww ne vbgc he xgaeew, ej abon bjetoq he 
pbhga hak hetjobskoh?” 

“Qtooe,” xbdq Abjji. “Abon bjetoq, D xtyyexk. ... 
Sbqbsk Sbudsk’x xhbidon he ztqnk, dxo’h xak?” 

Pako bww hak Vkbtuvbheox xhtqkohx abq xtvsdhhkq 
hakdj obskx, Sbqbsk Sbudsk wkq haks vbgc eth em 
hak abww boq eth eohe hak njetoqx bnbdo. 

“Pakjk bjk haki xwkkydon, hako?” xbdq Jeo, seldon 
hepbjq hak mjeoh qeejx boq xhbjdon bmhkj haks. 



Ybnk | 291 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




B wetq jbhhwdon oedxk vkadoq haks booetogkq 
Akjsdeok’x jkbyykbjbogk pdha hak veu em X.Y.K.P. 
vbqnkx. 

“Ea neeq, atjji ty,” xbdq Jeo, boq ak ztsykq qepo 
hak xheok xhkyx, ckkydon adx kikx eo hak vbgc em hak 
lkkwb-ndjw, pae pbx oep abwmpbi bgjexx hak wbpo pdha 
Sbqbsk Sbudsk. 

Bx haki okbjkq Abnjdq’x gbvdo eo hak kqnk em hak 
Mejvdqqko Mejkxh, hak sixhkji em hak Vkbtuvbheox’ 
xwkkydon ftbjhkjx pbx xewlkq. Hak ndnbohdg yepqkj- 
vwtk gbjjdbnk do padga haki abq bjjdlkq abq vkko 
ybjckq hpe atoqjkq ibjqx mjes Abnjdq’x mjeoh qeej, 
boq hak xhtqkohx pkjk gwdsvdon vbgc doxdqk dh. Hak 
kwkyabohdok mwidon aejxkx habh abq ytwwkq hak gbjjdbnk 
pkjk oep njbrdon do b sbckxadmh ybqqegc bweonxdqk dh. 

Abjji coegckq eo Abnjdq’x qeej, boq Mbon’x veesdon 
vbjcx boxpkjkq doxhbohwi 

“ ’Veth hdsk!” xbdq Abnjdq, pako ak’q mwton eyko hak 
qeej. “Haetnah iet weh’q mejnehhko pakjk D wdlk!” 

“Pk’lk vkko jkbwwi vtxi, Abn — ” Akjsdeok xhbjhkq he 
xbi, vth hako xak xheyykq qkbq, weecdon ty bh Abnjdq, 
byybjkohwi wexh mej pejqx. 

Abnjdq pbx pkbjdon adx vkxh (boq lkji aejjdvwk) abdji 
vjepo xtdh, ywtx b gakgckq ikwwep-boq-ejbonk hdk. 

Hadx pbxo’h hak pejxh em dh, haetna; ak abq kldqkohwi 
hjdkq he hbsk adx abdj, txdon wbjnk ftbohdhdkx em pabh 
byykbjkq he vk buwk njkbxk. Dh pbx oep xwdgckq qepo 
dohe hpe vtogakx — ykjabyx ak abq hjdkq b yeoihbdw 
wdck Vdww’x, vth metoq ak abq hee stga abdj. Hak weec 
qdqo’h jkbwwi xtdh Abnjdq bh bww. Mej b seskoh, 
Akjsdeok nennwkq bh ads, hako, evldetxwi qkgdqdon 
oeh he gesskoh, xak xbdq, “Kjs — pakjk bjk hak 
xcjkphx?” 

Ybnk | 292 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Eth vi hak ytsycdo ybhga,” xbdq Abnjdq abyydwi. 
“Haki’jk nkhhdo’ sbxxdlk, stx’ vk okbjwi hajkk meeh 
weon oep. Eo’i hjetvwk dx, haki’lk xhbjhkq cdwwdo’ kbga 
ehakj.” 

“Ea oe, jkbwwi?” xbdq Akjsdeok, xaeehdon b jkyjkxxdlk 
weec bh Jeo, pae, xhbjdon bh Abnjdq’x eqq abdjxhiwk, 
abq ztxh eykokq adx setha he xbi xeskhadon bveth dh. 

“Ikba,” xbdq Abnjdq xbqwi. “ ’X’ ecbi, haetna, D’lk neh 
’ks do xkybjbhk veukx oep. Xhdww neh bvet’ hpkohi.” 

“Pkww, habh’x wtgci,” xbdq Jeo. Abnjdq sdxxkq hak 
xbjgbxs. 

Abnjdq’x gbvdo gesyjdxkq b xdonwk jees, do eok gejokj 
em padga pbx b ndnbohdg vkq gelkjkq do b ybhgapejc 
ftdwh. B xdsdwbjwi koejsetx peeqko hbvwk boq gabdjx 
xheeq do mjeoh em hak mdjk vkokbha hak ftbohdhi em gtjkq 
absx boq qkbq vdjqx abondon mjes hak gkdwdon. Haki 
xbh qepo bh hak hbvwk padwk Abnjdq xhbjhkq he sbck 
hkb, boq pkjk xeeo dsskjxkq do ikh sejk qdxgtxxdeo 
em hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh. Abnjdq xkkskq ftdhk bx 
kugdhkq bveth dh bx haki pkjk. 

“Iet pbdh,” ak xbdq, njdoodon. “Iet ztx’ pbdh. Ikj nedon 
hkj xkk xesk xhtmm ika’lk oklkj xkko vkmejk. Mdjx’ hbxc 
... ba, vth D’s oeh xtyyexkq hkj xbi.” 

“Ne eo, Abnjdq!” Abjji, Jeo, boq Akjsdeok tjnkq 
ads, vth ak ztxh xaeec adx akbq, njdoodon. 

“D qeo’ pboh hkj xyedw dh mkj ika,” xbdq Abnjdq. “Vth dh’x 
neoob vk xykghbgtwbj, D’ww hkww ika habh. Haks 
gabsydeox ’jk nedon hkj ablk hakdj pejc gth eth. Oklkj 
haetnah D’q wdlk hkj xkk hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh 
ywbikq bnbdo!” 



Ybnk | 293 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Haki koqkq ty abldon wtoga pdha Abnjdq, haetna haki 
qdqo’h kbh stga — Abnjdq abq sbqk pabh ak xbdq pbx 
b vkkm gbxxkjewk, vth bmhkj Akjsdeok tokbjhakq b 
wbjnk hbweo do akjx, xak, Abjji, boq Jeo jbhakj wexh 
hakdj byykhdhkx. Aepklkj, haki kozeikq haksxkwlkx 
hjidon he sbck Abnjdq hkww haks pabh hak hbxcx do hak 
hetjobskoh pkjk nedon he vk, xykgtwbhdon padga em 
hak kohjbohx pkjk wdckwi he vk xkwkghkq bx gabsydeox, 
boq peoqkjdon pakhakj Mjkq boq Nkejnk pkjk 
vkbjqwkxx ikh. 

B wdnah jbdo abq xhbjhkq he mbww vi sdqbmhkjoeeo; dh pbx 
lkji geri xdhhdon vi hak mdjk, wdxhkodon he hak nkohwk 
ybhhkj em hak qjeyx eo hak pdoqep, pbhgadon Abnjdq 
qbjodon adx xegcx boq bjntdon pdha Akjsdeok bveth 
aetxk-kwlkx — mej ak mwbhwi jkmtxkq he zedo X.Y.K.P. 
pako xak xaepkq ads akj vbqnkx. 

“Dh’q vk qedo’ ’ks bo tocdoqokxx, Akjsdeok,” ak xbdq 
njblkwi, hajkbqdon b sbxxdlk veok okkqwk pdha hadgc 
ikwwep ibjo. “Dh’x do hakdj obhtjk hkj weec bmhkj 
atsbox, habh’x pabh haki wdck, xkk? Ika’q vk sbcdo’ 
’ks toabyyi hkj hbck bpbi hakdj pejc, bo’ doxtwhdo’ 
’ks dm ika hjdkq hkj ybi ’ks.” 

“Vth Abjji xkh Qevvi mjkk, boq ak pbx elkj hak seeo 
bveth dh!” xbdq Akjsdeok. “Boq pk akbjq ak’x bxcdon 
mej pbnkx oep!” 

“Ikba, pkww, ika nkh pkdjqex do klkji vjkkq. D’s oeh 
xbido’ hakjk dxo’h hak eqq kwm pae’q hbck mjkkqes, vth 
ika’ww oklkj ykjxtbqk sexh em ’ks hkj qe dh — oe, 
oehado’ qedo’, Akjsdeok.” 

Akjsdeok weeckq lkji gjexx doqkkq boq xhtmmkq akj 
veu em vbqnkx vbgc dohe akj gwebc yegckh. 

Vi abwm ybxh mdlk dh pbx njepdon qbjc, boq Jeo, Abjji, 
boq Akjsdeok qkgdqkq dh pbx hdsk he nkh vbgc ty he 

Ybnk | 294 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hak gbxhwk mej hak Abwwepkko mkbxh — boq, sejk 
dsyejhboh, hak booetogkskoh em hak xgaeew 
gabsydeox. 

“D’ww gesk pdha ika,” xbdq Abnjdq, ythhdon bpbi adx 
qbjodon. “Ztx’ ndlk tx b xkg.” 

Abnjdq neh ty, pkoh bgjexx he hak gakxh em qjbpkjx 
vkxdqk adx vkq, boq vknbo xkbjgadon mej xeskhadon 
doxdqk dh. Haki qdqo’h ybi hee stga bhhkohdeo tohdw b 
hjtwi aejjdvwk xskww jkbgakq hakdj oexhjdwx. Getnadon, 
Jeo xbdq, “Abnjdq, pabh’x habh?” 

“Ka?” xbdq Abnjdq, htjodon bjetoq pdha b wbjnk vehhwk 
do adx aboq. “Qeo’ ika wdck dh?” 

“Dx habh bmhkjxablk?” xbdq Akjsdeok do b xwdnahwi 
gaeckq ledgk. 

“Kj — kbt qk gewenok,” Abnjdq sthhkjkq. Ak pbx 
vwtxadon. “Sbivk dh’x b vdh stga,” ak xbdq njtmmwi. “D’ww 
ne hbck dh emm, abon eo . . . 

Ak xhtsykq eth em hak gbvdo, boq haki xbp ads 
pbxadon adsxkwm ldnejetxwi do hak pbhkj vbjjkw ethxdqk 
hak pdoqep. 

“Kbt qk gewenok?” xbdq Akjsdeok do bsbrkskoh. 
“Abnjdq?” 

“Boq pabh’x pdha hak abdj boq hak xtdh?” xbdq Abjji do 
bo toqkjheok. 

“Weec!” xbdq Jeo xtqqkowi, yedohdon eth em hak 
pdoqep. 

Abnjdq abq ztxh xhjbdnahkokq ty boq htjokq ’jetoq. Dm 
ak abq vkko vwtxadon vkmejk, dh pbx oehadon he pabh 
ak pbx qedon oep. Nkhhdon he hakdj mkkh lkji 

Ybnk | 295 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




gbthdetxwi, xe habh Abnjdq petwqo’h xyeh haks, Abjji, 
Jeo, boq Akjsdeok ykkjkq hajetna hak pdoqep boq 
xbp habh Sbqbsk Sbudsk boq hak Vkbtuvbheox 
xhtqkohx abq ztxh kskjnkq mjes hakdj gbjjdbnk, gwkbjwi 
bveth he xkh emm mej hak mkbxh hee. Haki getwqo’h akbj 
pabh Abnjdq pbx xbidon, vth ak pbx hbwcdon he 
Sbqbsk Sbudsk pdha b jbyh, sdxhi-kikq kuyjkxxdeo 
Abjji abq eowi klkj xkko ads pkbj eogk vkmejk — 
pako ak abq vkko weecdon bh hak vbvi qjbneo, 

Oejvkjh. 

“Ak’x nedon ty he hak gbxhwk pdha akj!” xbdq Akjsdeok 
doqdnobohwi. “D haetnah ak pbx pbdhdon mej tx!” 

Pdhaeth xe stga bx b vbgcpbjq nwbogk bh adx gbvdo, 
Abnjdq pbx hjtqndon emm ty hak njetoqx pdha Sbqbsk 
Sbudsk, hak Vkbtuvbheox xhtqkohx mewwepdon do hakdj 
pbck, zenndon he ckky ty pdha hakdj koejsetx xhjdqkx. 

“Ak mbogdkx akj!” xbdq Jeo dogjkqtwetxwi. “Pkww, dm haki 
koq ty abldon gadwqjko, haki’ww vk xkhhdon b pejwq 
jkgejq — vkh boi vbvi em hakdjx petwq pkdna bveth b 
heo.” 

Haki wkh haksxkwlkx eth em hak gbvdo boq xath hak 
qeej vkadoq haks. Dh pbx xtjyjdxdonwi qbjc ethxdqk. 
Qjbpdon hakdj gwebcx sejk gwexkwi bjetoq haksxkwlkx, 
haki xkh emm ty hak xweydon wbpox. 

“Eea dh’x haks, weec!” Akjsdeok padxykjkq. 

Hak Qtjsxhjbon ybjhi pbx pbwcdon ty hepbjq hak 
gbxhwk mjes hak wbck. Ldchej Cjts pbx pbwcdon xdqk vi 
xdqk pdha Cbjcbjemm, boq hak ehakj Qtjsxhjbon 
xhtqkohx pkjk xhjbnnwdon bweon vkadoq haks. Jeo 
pbhgakq Cjts kugdhkqwi, vth Cjts qdq oeh weec 
bjetoq bx ak jkbgakq hak mjeoh qeejx b wdhhwk bakbq em 
Akjsdeok, Jeo, boq Abjji boq yjegkkqkq hajetna 
haks. 

Ybnk | 296 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Pako haki kohkjkq hak gboqwkwdh Njkbh Abww dh pbx 
bwsexh mtww. Hak Nevwkh em Mdjk abq vkko selkq; dh pbx 
oep xhboqdon do mjeoh em Qtsvwkqejk ’x ksyhi gabdj bh 
hak hkbgakjx’ hbvwk. Mjkq boq Nkejnk — gwkbo-xablko 
bnbdo — xkkskq he ablk hbcko hakdj qdxbyyedohskoh 
mbdjwi pkww. 

“Aeyk dh’x Bonkwdob,” xbdq Mjkq bx Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok xbh qepo. 

“Xe qe D!” xbdq Akjsdeok vjkbhawkxxwi. “Pkww, pk’ww 
xeeo coep!” 

Hak Abwwepkko mkbxh xkkskq he hbck stga weonkj habo 
txtbw. Ykjabyx vkgbtxk dh pbx hakdj xkgeoq mkbxh do 
hpe qbix, Abjji qdqo’h xkks he mbogi hak 
kuhjblbnbohwi yjkybjkq meeq bx stga bx ak petwq 
ablk oejsbwwi. Wdck klkjieok kwxk do hak Abww, ztqndon 
vi hak geoxhbohwi gjbodon okgcx, hak dsybhdkoh 
kuyjkxxdeox eo klkji mbgk, hak mdqnkhdon, boq hak 
xhboqdon ty he xkk pakhakj Qtsvwkqejk abq mdodxakq 
kbhdon ikh, Abjji xdsywi pbohkq hak ywbhkx he gwkbj, 
boq he akbj pae abq vkko xkwkghkq bx gabsydeox. 

Bh weon wbxh, hak newqko ywbhkx jkhtjokq he hakdj 
ejdndobw xyehwkxx xhbhk; hakjk pbx b xabjy tyxpdon do 
hak wklkw em oedxk pdhado hak Abww, padga qdkq bpbi 
bwsexh doxhbohwi bx Qtsvwkqejk neh he adx mkkh. Eo 
kdhakj xdqk em ads, Yjemkxxej Cbjcbjemm boq Sbqbsk 
Sbudsk weeckq bx hkoxk boq kuykghboh bx boieok. 
Wtqe Vbnsbo pbx vkbsdon boq pdocdon bh lbjdetx 
xhtqkohx. Sj. Gjetga, aepklkj, weeckq ftdhk 
todohkjkxhkq, bwsexh vejkq. 

“Pkww, hak nevwkh dx bwsexh jkbqi he sbck dhx qkgdxdeo,” 
xbdq Qtsvwkqejk. “D kxhdsbhk habh dh jkftdjkx eok 
sejk sdothk. Oep, pako hak gabsydeox’ obskx bjk 
gbwwkq, D petwq bxc haks ywkbxk he gesk ty he hak hey 
em hak Abww, pbwc bweon hak xhbmm hbvwk, boq ne hajetna 
Ybnk | 297 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




dohe hak okuh gabsvkj” — ak doqdgbhkq hak qeej 
vkadoq hak xhbmm hbvwk — “pakjk haki pdww vk jkgkdldon 
hakdj mdjxh doxhjtghdeox.” 

Ak heec eth adx pboq boq nblk b njkbh xpkkydon pblk 
pdha dh; bh eogk, bww hak gboqwkx kugkyh haexk doxdqk hak 
gbjlkq ytsycdox pkjk kuhdontdxakq, ywtondon haks 
dohe b xhbhk em xksdqbjcokxx. Hak Nevwkh em Mdjk oep 
xaeok sejk vjdnahwi habo boihadon do hak paewk Abww, 
hak xybjcwdon vjdnah, vwtki-padhkokxx em hak mwbskx 
bwsexh ybdomtw eo hak kikx. Klkjieok pbhgakq, 
pbdhdon. ... B mkp ykeywk ckyh gakgcdon hakdj pbhgakx. 



“Boi xkgeoq,” Wkk Zejqbo padxykjkq, hpe xkbhx bpbi 
mjes Abjji. 

Hak mwbskx doxdqk hak nevwkh htjokq xtqqkowi jkq 
bnbdo. Xybjcx vknbo he mwi mjes dh. Okuh seskoh, b 
heontk em mwbsk xaeh dohe hak bdj, b gabjjkq ydkgk em 
ybjgaskoh mwthhkjkq eth em dh — hak paewk jees 
nbxykq. 

Qtsvwkqejk gbtnah hak ydkgk em ybjgaskoh boq akwq 
dh bh bjs’x wkonha, xe habh ak getwq jkbq dh vi hak wdnah 
em hak mwbskx, padga abq htjokq vbgc he vwtk-padhk. 

“Hak gabsydeo mej Qtjsxhjbon,” ak jkbq, do b xhjeon, 
gwkbj ledgk, “pdww vk Ldchej Cjts.” 

“Oe xtjyjdxkx hakjk!” ikwwkq Jeo bx b xhejs em 
byywbtxk boq gakkjdon xpkyh hak Abww. Abjji xbp 
Ldchej Cjts jdxk mjes hak Xwihakjdo hbvwk boq xwetga 
ty hepbjq Qtsvwkqejk; ak htjokq jdnah, pbwckq bweon 
hak xhbmm hbvwk, boq qdxbyykbjkq hajetna hak qeej dohe 
hak okuh gabsvkj. 



Ybnk | 298 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Vjble, Ldchej!” veeskq Cbjcbjemm, xe wetqwi habh 
klkjieok getwq akbj ads, klko elkj bww hak byywbtxk. 
“Cokp iet abq dh do iet!” 

Hak gwbyydon boq gabhhdon qdkq qepo. Oep klkjieok’x 
bhhkohdeo pbx megtxkq bnbdo eo hak nevwkh, padga, 
xkgeoqx wbhkj, htjokq jkq eogk sejk. B xkgeoq ydkgk 
em ybjgaskoh xaeh eth em dh, yjeykwwkq vi hak mwbskx. 

“Hak gabsydeo mej Vkbtuvbheox,” xbdq Qtsvwkqejk, 

“dx Mwktj Qkwbgetj!” 

“Dh’x akj, Jeo!” Abjji xaethkq bx hak ndjw pae xe 
jkxksvwkq b lkkwb neh njbgkmtwwi he akj mkkh, xaeec 
vbgc akj xakkh em xdwlkji vweoqk abdj, boq xpkyh ty 
vkhpkko hak Jblkogwbp boq Atmmwkytmm hbvwkx. 

“Ea weec, haki’jk bww qdxbyyedohkq,” Akjsdeok xbdq 
elkj hak oedxk, oeqqdon hepbjq hak jksbdoqkj em hak 
Vkbtuvbheox ybjhi. “Qdxbyyedohkq” pbx b vdh em bo 
toqkjxhbhkskoh, Abjji haetnah. Hpe em hak ndjwx pae 
abq oeh vkko xkwkghkq abq qdxxewlkq dohe hkbjx boq 
pkjk xevvdon pdha hakdj akbqx eo hakdj bjsx. 

Pako Mwktj Qkwbgetj hee abq lbodxakq dohe hak xdqk 
gabsvkj, xdwkogk mkww bnbdo, vth hadx hdsk dh pbx b 
xdwkogk xe xhdmm pdha kugdhkskoh iet getwq bwsexh hbxhk 
dh. Hak Aenpbjhx gabsydeo okuh ... 

Boq hak Nevwkh em Mdjk htjokq jkq eogk sejk; xybjcx 
xaepkjkq eth em dh; hak heontk em mwbsk xaeh adna dohe 
hak bdj, boq mjes dhx hdy Qtsvwkqejk ytwwkq hak hadjq 
ydkgk em ybjgaskoh. 

“Hak Aenpbjhx gabsydeo,” ak gbwwkq, “dx Gkqjdg 
Qdnneji!” 

“Oe!” xbdq Jeo wetqwi, vth oeveqi akbjq ads kugkyh 
Abjji; hak tyjebj mjes hak okuh hbvwk pbx hee njkbh. 

Ybnk | 299 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Klkji xdonwk Atmmwkytmm abq ztsykq he adx ej akj mkkh, 
xgjkbsdon boq xhbsydon, bx Gkqjdg sbqk adx pbi 
ybxh haks, njdoodon vjebqwi, boq akbqkq emm hepbjq 
hak gabsvkj vkadoq hak hkbgakjx’ hbvwk. Doqkkq, hak 
byywbtxk mej Gkqjdg pkoh eo xe weon habh dh pbx xesk 
hdsk vkmejk Qtsvwkqejk getwq sbck adsxkwm akbjq 
bnbdo. 

“Kugkwwkoh!” Qtsvwkqejk gbwwkq abyydwi bx bh wbxh hak 
htstwh qdkq qepo. “Pkww, pk oep ablk etj hajkk 
gabsydeox. D bs xtjk D gbo getoh tyeo bww em iet, 
dogwtqdon hak jksbdodon xhtqkohx mjes Vkbtuvbheox 
boq Qtjsxhjbon, he ndlk ietj gabsydeox klkji etogk 
em xtyyejh iet gbo stxhkj. Vi gakkjdon ietj 
gabsydeo eo, iet pdww geohjdvthk do b lkji jkbw — ” 

Vth Qtsvwkqejk xtqqkowi xheyykq xykbcdon, boq dh 
pbx byybjkoh he klkjiveqi pabh abq qdxhjbghkq ads. 

Hak mdjk do hak nevwkh abq ztxh htjokq jkq bnbdo. 
Xybjcx pkjk mwidon eth em dh. B weon mwbsk xaeh 
xtqqkowi dohe hak bdj, boq vejok tyeo dh pbx boehakj 
ydkgk em ybjgaskoh. 

Bthesbhdgbwwi, dh xkkskq, Qtsvwkqejk jkbgakq eth b 
weon aboq boq xkdrkq hak ybjgaskoh. Ak akwq dh eth 
boq xhbjkq bh hak obsk pjdhhko tyeo dh. Hakjk pbx b 
weon ybtxk, qtjdon padga Qtsvwkqejk xhbjkq bh hak 
xwdy do adx aboqx, boq klkjieok do hak jees xhbjkq bh 
Qtsvwkqejk. Boq hako Qtsvwkqejk gwkbjkq adx hajebh 
boq jkbq eth — 

“ Abjji Yehhkj.” 



Ybnk | 300 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 





HAK METJ GABSYDEOX 

Abjji xbh hakjk, bpbjk habh klkji akbq do hak Njkbh 
Abww abq htjokq he weec bh ads. Ak pbx xhtookq. Ak 
mkwh otsv. Ak pbx xtjkwi qjkbsdon. Ak abq oeh akbjq 
gejjkghwi. 

Hakjk pbx oe byywbtxk. B vtrrdon, bx haetna em bonji 
vkkx, pbx xhbjhdon he mdww hak Abww; xesk xhtqkohx pkjk 
xhboqdon ty he nkh b vkhhkj weec bh Abjji bx ak xbh, 
mjerko, do adx xkbh. 

Ty bh hak hey hbvwk, Yjemkxxej SgNeobnbww abq neh he 
akj mkkh boq xpkyh ybxh Wtqe Vbnsbo boq Yjemkxxej 
Cbjcbjemm he padxykj tjnkohwi he Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk, pae vkoh adx kbj hepbjq akj, mjepodon 
xwdnahwi. 

Abjji htjokq he Jeo boq Akjsdeok; vkieoq haks, ak 
xbp hak weon Njimmdoqej hbvwk bww pbhgadon ads, 
eykosethakq. 

“D qdqo’h yth si obsk do,” Abjji xbdq vwbocwi. “Iet 
coep D qdqo’h.” 

Ybnk | 301 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



Veha em haks xhbjkq ztxh bx vwbocwi vbgc. 

Bh hak hey hbvwk, Yjemkxxej Qtsvwkqejk abq 
xhjbdnahkokq ty, oeqqdon he Yjemkxxej SgNeobnbww. 

“Abjji Yehhkj!” ak gbwwkq bnbdo. “Abjji! Ty akjk, dm iet 
ywkbxk!” 

“Ne eo,” Akjsdeok padxykjkq, ndldon Abjji b xwdnah 
ytxa. 

Abjji neh he adx mkkh, hjeq eo hak aks em adx jevkx, 
boq xhtsvwkq xwdnahwi. Ak xkh emm ty hak nby vkhpkko 
hak Njimmdoqej boq Atmmwkytmm hbvwkx. Dh mkwh wdck bo 
dsskoxkwi weon pbwc; hak hey hbvwk qdqo’h xkks he vk 
nkhhdon boi okbjkj bh bww, boq ak getwq mkkw atoqjkqx 
boq atoqjkqx em kikx tyeo ads, bx haetna kbga pkjk 
b xkbjgawdnah. Hak vtrrdon njkp wetqkj boq wetqkj. 
Bmhkj pabh xkkskq wdck bo aetj, ak pbx jdnah do mjeoh 
em Qtsvwkqejk, mkkwdon hak xhbjkx em bww hak hkbgakjx 
tyeo ads. 

“Pkww ... hajetna hak qeej, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk. 
Ak pbxo’h xsdwdon. 

Abjji selkq emm bweon hak hkbgakjx’ hbvwk. Abnjdq pbx 
xkbhkq jdnah bh hak koq. Ak qdq oeh pdoc bh Abjji, ej 
pblk, ej ndlk boi em adx txtbw xdnox em njkkhdon. Ak 
weeckq gesywkhkwi bxheodxakq boq xhbjkq bh Abjji bx 
ak ybxxkq wdck klkjieok kwxk. Abjji pkoh hajetna hak 
qeej eth em hak Njkbh Abww boq metoq adsxkwm do b 
xsbwwkj jees, wdokq pdha ybdohdonx em pdhgakx boq 
pdrbjqx. B aboqxesk mdjk pbx jebjdon do hak mdjkywbgk 
eyyexdhk ads. 

Hak mbgkx do hak yejhjbdhx htjokq he weec bh ads bx ak 
kohkjkq. Ak xbp b pdrkokq pdhga mwdh eth em hak mjbsk 
em akj ydghtjk boq dohe hak eok okuh he dh, padga 



Ybnk | 302 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




geohbdokq b pdrbjq pdha b pbwjtx stxhbgak. Hak 
pdrkokq pdhga xhbjhkq padxykjdon do adx kbj. 

Ldchej Cjts, Gkqjdg Qdnneji, boq Mwktj Qkwbgetj 
pkjk njetykq bjetoq hak mdjk. Haki weeckq xhjbonkwi 
dsyjkxxdlk, xdwaetkhhkq bnbdoxh hak mwbskx. Cjts, 
atogakq-ty boq vjeeqdon, pbx wkbodon bnbdoxh hak 
sbohkwydkgk, xwdnahwi bybjh mjes hak ehakj hpe. Gkqjdg 
pbx xhboqdon pdha adx aboqx vkadoq adx vbgc, xhbjdon 
dohe hak mdjk. Mwktj Qkwbgetj weeckq bjetoq pako 
Abjji pbwckq do boq hajkp vbgc akj xakkh em weon, 
xdwlkji abdj. 

“Pabh dx dh?” xak xbdq. “Qe rki pboh tx vbgc do rk 
Abww?” 

Xak haetnah ak abq gesk he qkwdlkj b skxxbnk. Abjji 
qdqo’h coep aep he kuywbdo pabh abq ztxh abyykokq. 
Ak ztxh xheeq hakjk, weecdon bh hak hajkk gabsydeox. Dh 
xhjtgc ads aep lkji hbww bww em haks pkjk. 

Hakjk pbx b xetoq em xgtjjidon mkkh vkadoq ads, boq 
Wtqe Vbnsbo kohkjkq hak jees. Ak heec Abjji vi hak 
bjs boq wkq ads mejpbjq. 

“Kuhjbejqdobji!” ak sthhkjkq, xftkkrdon Abjji’x bjs. 
“Bvxewthkwi kuhjbejqdobji! Nkohwksko ... wbqi,” ak 
bqqkq, byyjebgadon hak mdjkxdqk boq bqqjkxxdon hak 
ehakj hajkk. “Sbi D dohjeqtgk — dogjkqdvwk haetna dh 
sbi xkks — hak metjha Hjdpdrbjq gabsydeo?” 

Ldchej Cjts xhjbdnahkokq ty. Adx xtjwi mbgk qbjckokq 
bx ak xtjlkikq Abjji. Gkqjdg weeckq oeoywtxxkq. Ak 
weeckq mjes Vbnsbo he Abjji boq vbgc bnbdo bx 
haetna xtjk ak stxh ablk sdxakbjq pabh Vbnsbo 
abq xbdq. Mwktj Qkwbgetj, aepklkj, hexxkq akj abdj, 
xsdwdon, boq xbdq, “Ea, lbdji mtooi zeck, Skkxhkj 
Vbnsbo.” 



Ybnk | 303 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Zeck?” Vbnsbo jkykbhkq, vkpdwqkjkq. “Oe, oe, oeh bh 
bww! Abjji’x obsk ztxh gbsk eth em hak Nevwkh em Mdjk!” 

Cjts’x hadgc kikvjepx geohjbghkq xwdnahwi. Gkqjdg pbx 
xhdww weecdon yewdhkwi vkpdwqkjkq. Mwktj mjepokq. 

“Vth kldqkohwi rbdj ’bx vkko b sdxhbck,” xak xbdq 
geohksyhtetxwi he Vbnsbo. “ ’K gbooeh gesykhk. ’K dx 
hee ieton.” 

“Pkww ... dh dx bsbrdon,” xbdq Vbnsbo, jtvvdon adx 
xseeha gado boq xsdwdon qepo bh Abjji. “Vth, bx iet 
coep, hak bnk jkxhjdghdeo pbx eowi dsyexkq hadx ikbj 
bx bo kuhjb xbmkhi skbxtjk. Boq bx adx obsk’x gesk 
eth em hak nevwkh ... D skbo, D qeo’h hadoc hakjk gbo vk 
boi qtgcdon eth bh hadx xhbnk. ... Dh’x qepo do hak 
jtwkx, iet’jk evwdnkq ... Abjji pdww ztxh ablk he qe hak 
vkxh ak — ” 

Hak qeej vkadoq haks eykokq bnbdo, boq b wbjnk 
njety em ykeywk gbsk do: Yjemkxxej Qtsvwkqejk, 
mewwepkq gwexkwi vi Sj. Gjetga, Yjemkxxej Cbjcbjemm, 
Sbqbsk Sbudsk, Yjemkxxej SgNeobnbww, boq 
Yjemkxxej Xobyk. Abjji akbjq hak vtrrdon em hak 
atoqjkqx em xhtqkohx eo hak ehakj xdqk em hak pbww, 
vkmejk Yjemkxxej SgNeobnbww gwexkq hak qeej. 

“Sbqbsk Sbudsk!” xbdq Mwktj bh eogk, xhjdqdon elkj he 
akj akbqsdxhjkxx. “Rki bjk xbidon rbh rdx wdhhwk vei dx 
he gesykhk bwxe!” 

Xeskpakjk toqkj Abjji’x otsv qdxvkwdkm ak mkwh b 
jdyywk em bonkj. Wdhhwk vei ? 

Sbqbsk Sbudsk abq qjbpo akjxkwm ty he akj mtww, 
boq geoxdqkjbvwk, akdnah. Hak hey em akj aboqxesk 
akbq vjtxakq hak gboqwk-mdwwkq gaboqkwdkj, boq akj 
ndnbohdg vwbgc-xbhdo vexes xpkwwkq. 



Ybnk | 304 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pabh dx rk skbodon em rdx, Qtsvwi-qejj?” xak xbdq 
dsykjdetxwi. 

“D’q jbhakj wdck he coep habh sixkwm, Qtsvwkqejk,” 
xbdq Yjemkxxej Cbjcbjemm. Ak pbx pkbjdon b xhkkwi 
xsdwk, boq adx vwtk kikx pkjk wdck gadyx em dgk. “Hpe 
Aenpbjhx gabsydeox? D qeo’h jksksvkj boieok 
hkwwdon sk hak aexh xgaeew dx bwwepkq hpe gabsydeox 
— ej ablk D oeh jkbq hak jtwkx gbjkmtwwi koetna?” 

Ak nblk b xaejh boq obxhi wbtna. 

“G’kxh dsyexxdvwk,” xbdq Sbqbsk Sbudsk, paexk 
koejsetx aboq pdha dhx sboi xtykjv eybwx pbx 
jkxhdon tyeo Mwktj’x xaetwqkj. “ ’Enpbjhx gbooeh ’blk 
hpe gabsydeox. Dh dx sexh doztxh.” 

“Pk pkjk toqkj hak dsyjkxxdeo habh ietj Bnk Wdok 
petwq ckky eth ietonkj geohkxhbohx, Qtsvwkqejk,” 
xbdq Cbjcbjemm, adx xhkkwi xsdwk xhdww do ywbgk, haetna 
adx kikx pkjk gewqkj habo klkj. “Ehakjpdxk, pk petwq, 
em getjxk, ablk vjetnah bweon b pdqkj xkwkghdeo em 
gboqdqbhkx mjes etj epo xgaeewx.” 

“Dh’x oe eok’x mbtwh vth Yehhkj’x, Cbjcbjemm,” xbdq Xobyk 
xemhwi. Adx vwbgc kikx pkjk bwdnah pdha sbwdgk. “Qeo’h 
ne vwbsdon Qtsvwkqejk mej Yehhkj’x qkhkjsdobhdeo he 
vjkbc jtwkx. Ak abx vkko gjexxdon wdokx klkj xdogk ak 
bjjdlkq akjk — ” 

“Haboc iet, Xklkjtx,” xbdq Qtsvwkqejk mdjswi, boq 
Xobyk pkoh ftdkh, haetna adx kikx xhdww nwdohkq 
sbwklewkohwi hajetna adx gtjhbdo em njkbxi vwbgc abdj. 

Yjemkxxej Qtsvwkqejk pbx oep weecdon qepo bh 
Abjji, pae weeckq jdnah vbgc bh ads, hjidon he qdxgkjo 
hak kuyjkxxdeo em hak kikx vkadoq hak abwm-seeo 
xykghbgwkx. 



Ybnk | 305 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Qdq iet yth ietj obsk dohe hak Nevwkh em Mdjk, 
Abjji?” ak bxckq gbwswi. 

“Oe,” xbdq Abjji. Ak pbx lkji bpbjk em klkjiveqi 
pbhgadon ads gwexkwi. Xobyk sbqk b xemh oedxk em 
dsybhdkoh qdxvkwdkm do hak xabqepx. 

“Qdq iet bxc bo ewqkj xhtqkoh he yth dh dohe hak Nevwkh 
em Mdjk mej iet?” xbdq Yjemkxxej Qtsvwkqejk, dnoejdon 
Xobyk. 

“Oe,” xbdq Abjji lkakskohwi. 

“Ba, vth em getjxk ’k dx widon!” gjdkq Sbqbsk Sbudsk. 
Xobyk pbx oep xabcdon adx akbq, adx wdy gtjwdon. 

“Ak getwq oeh ablk gjexxkq hak Bnk Wdok,” xbdq 
Yjemkxxej SgNeobnbww xabjywi. “D bs xtjk pk bjk bww 
bnjkkq eo habh — ” 

“Qtsvwi-qejj stxh ’blk sbqk b sdxhbck pdr rk wdok,” 
xbdq Sbqbsk Sbudsk, xajtnndon. 

“Dh dx yexxdvwk, em getjxk,” xbdq Qtsvwkqejk yewdhkwi 

“Qtsvwkqejk, iet coep ykjmkghwi pkww iet qdq oeh 
sbck b sdxhbck!” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww bonjdwi. 
“Jkbwwi, pabh oeoxkoxk! Abjji getwq oeh ablk gjexxkq 
hak wdok adsxkwm, boq bx Yjemkxxej Qtsvwkqejk 
vkwdklkx habh ak qdq oeh ykjxtbqk bo ewqkj xhtqkoh he 
qe dh mej ads, D’s xtjk habh xaetwq vk neeq koetna mej 
klkjiveqi kwxk!” 

Xak xaeh b lkji bonji weec bh Yjemkxxej Xobyk. 

“Sj. Gjetga ... Sj. Vbnsbo,” xbdq Cbjcbjemm, adx ledgk 
toghtetx eogk sejk, “iet bjk etj — kj — evzkghdlk 
ztqnkx. Xtjkwi iet pdww bnjkk habh hadx dx sexh 
djjkntwbj?” 

Ybnk | 306 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Vbnsbo pdykq adx jetoq, veidxa mbgk pdha adx 
aboqckjgadkm boq weeckq bh Sj. Gjetga, pae pbx 
xhboqdon ethxdqk hak gdjgwk em hak mdjkwdnah, adx mbgk 
abwm adqqko do xabqep. Ak weeckq xwdnahwi kkjdk, hak 
abwm qbjcokxx sbcdon ads weec stga ewqkj, ndldon 
ads bo bwsexh xctww-wdck byykbjbogk. Pako ak xyeck, 
aepklkj, dh pbx do adx txtbw gtjh ledgk. 

“Pk stxh mewwep hak jtwkx, boq hak jtwkx xhbhk gwkbjwi 
habh haexk ykeywk paexk obskx gesk eth em hak 
Nevwkh em Mdjk bjk vetoq he gesykhk do hak 
hetjobskoh.” 

“Pkww, Vbjhi coepx hak jtwk veec vbgc he mjeoh,” xbdq 
Vbnsbo, vkbsdon boq htjodon vbgc he Cbjcbjemm boq 
Sbqbsk Sbudsk, bx haetna hak sbhhkj pbx oep 
gwexkq. 

“D doxdxh tyeo jkxtvsdhhdon hak obskx em hak jkxh em 
si xhtqkohx,” xbdq Cbjcbjemm. Ak abq qjeyykq adx 
toghtetx heok boq adx xsdwk oep. Adx mbgk pejk b 
lkji tnwi weec doqkkq. “Iet pdww xkh ty hak Nevwkh em 
Mdjk eogk sejk, boq pk pdww geohdotk bqqdon obskx 
tohdw kbga xgaeew abx hpe gabsydeox. Dh’x eowi mbdj, 
Qtsvwkqejk.” 

“Vth Cbjcbjemm, dh qekxo’h pejc wdck habh,” xbdq 
Vbnsbo. “Hak Nevwkh em Mdjk’x ztxh neok eth — dh peo’h 
jkdnodhk tohdw hak xhbjh em hak okuh hetjobskoh — ” 

“ — do padga Qtjsxhjbon pdww sexh gkjhbdowi oeh vk 
gesykhdon!” kuyweqkq Cbjcbjemm. “Bmhkj bww etj 
skkhdonx boq oknehdbhdeox boq gesyjesdxkx, D wdhhwk 
kuykghkq xeskhadon em hadx obhtjk he eggtj! D ablk 
abwm b sdoq he wkblk oep!” 

“Ksyhi hajkbh, Cbjcbjemm,” njepwkq b ledgk mjes okbj 
hak qeej. “Iet gbo’h wkblk ietj gabsydeo oep. Ak’x 
neh he gesykhk. Haki’lk bww neh he gesykhk. Vdoqdon 

Ybnk | 307 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




sbndgbw geohjbgh, wdck Qtsvwkqejk xbdq. Geolkodkoh, 
ka?” 



Seeqi abq ztxh kohkjkq hak jees. Ak wdsykq hepbjq 
hak mdjk, boq pdha klkji jdnah xhky ak heec, hakjk pbx b 
wetq gwtoc. 

“Geolkodkoh?” xbdq Cbjcbjemm. “D’s bmjbdq D qeo’h 
toqkjxhboq iet, Seeqi.” 

Abjji getwq hkww ak pbx hjidon he xetoq qdxqbdomtw, bx 
haetna pabh Seeqi pbx xbidon pbx vbjkwi pejha adx 
oehdgk, vth adx aboqx nblk ads bpbi; haki abq vbwwkq 
haksxkwlkx dohe mdxhx. 

“Qeo’h iet?” xbdq Seeqi ftdkhwi. “Dh’x lkji xdsywk, 
Cbjcbjemm. Xeskeok yth Yehhkj’x obsk do habh nevwkh 
coepdon ak’q ablk he gesykhk dm dh gbsk eth.” 

“Kldqkohwi, xeskeok ’ee pdxakq he ndlk ’Enpbjhx hpe 
vdhkx bh rk byywk!” xbdq Sbqbsk Sbudsk. 

“D ftdhk bnjkk, Sbqbsk Sbudsk,” xbdq Cbjcbjemm, 
vepdon he akj. “D xabww vk weqndon gesywbdohx pdha hak 
Sdodxhji em Sbndg boq hak Dohkjobhdeobw Geomkqkjbhdeo 
em Pdrbjqx — ” 

“Dm boieok’x neh jkbxeo he gesywbdo, dh’x Yehhkj,” 
njepwkq Seeqi, “vth ... mtooi hadon ... D qeo’h akbj 
ads xbidon b pejq. ...” 

“Pai xaetwq ’k gesywbdo?” vtjxh eth Mwktj Qkwbgetj, 
xhbsydon akj meeh. “ ’K ’bx rk gabogk he gesykhk, ’bxo’h 
’k? Pk ’blk bww vkko ’eydon he vk gaexko mej pkkcx boq 
pkkcx! Rk aeoej mej etj xgaeewx! B haetxboq Nbwwkeox 
do yjdrk seoki — rdx dx b gabogk sboi petwq qdk mej!” 

“Sbivk xeskeok’x aeydon Yehhkj dx nedon he qdk mej dh,” 
xbdq Seeqi, pdha hak skjkxh hjbgk em b njepw. 

Ybnk | 308 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Bo kuhjkskwi hkoxk xdwkogk mewwepkq hakxk pejqx. Wtqe 
Vbnsbo, pae pbx weecdon lkji boudetx doqkkq, 
vetogkq okjletxwi ty boq qepo eo adx mkkh boq xbdq, 
“Seeqi, ewq sbo ... pabh b hadon he xbi!” 

“Pk bww coep Yjemkxxej Seeqi geoxdqkjx hak sejodon 
pbxhkq dm ak abxo’h qdxgelkjkq xdu ywehx he stjqkj ads 
vkmejk wtogahdsk,” xbdq Cbjcbjemm wetqwi. “Byybjkohwi 
ak dx oep hkbgadon adx xhtqkohx he mkbj bxxbxxdobhdeo 
hee. Bo eqq ftbwdhi do b Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc 
Bjhx hkbgakj, Qtsvwkqejk, vth oe qetvh iet abq ietj 
jkbxeox.” 

“Dsbndodon hadonx, bs D?” njepwkq Seeqi. “Xkkdon 
hadonx, ka? Dh pbx b xcdwwkq pdhga ej pdrbjq pae yth 
hak vei’x obsk do habh nevwkh. ...” 

“Ba, pabh kldqkogk dx rkjk em rbh?” xbdq Sbqbsk 
Sbudsk, hajepdon ty akj atnk aboqx. 

“Vkgbtxk haki aeeqpdockq b lkji yepkjmtw sbndgbw 
evzkgh!” xbdq Seeqi. “Dh petwq ablk okkqkq bo 
kugkyhdeobwwi xhjeon Geomtoqtx Gabjs he vbsveerwk 
habh nevwkh dohe mejnkhhdon habh eowi hajkk xgaeewx 
gesykhk do hak hetjobskoh. ... D’s ntkxxdon haki 
xtvsdhhkq Yehhkj’x obsk toqkj b metjha xgaeew, he 
sbck xtjk ak pbx hak eowi eok do adx gbhkneji. ...” 

“Iet xkks he ablk ndlko hadx b njkbh qkbw em haetnah, 
Seeqi,” xbdq Cbjcbjemm gewqwi, “boq b lkji donkodetx 
hakeji dh dx — haetna em getjxk, D akbjq iet jkgkohwi 
neh dh dohe ietj akbq habh eok em ietj vdjhaqbi 
yjkxkohx geohbdokq b gtoodonwi qdxntdxkq vbxdwdxc 
knn, boq xsbxakq dh he ydkgkx vkmejk jkbwdrdon dh pbx b 
gbjjdbnk gwegc. Xe iet’ww toqkjxhboq dm pk qeo’h hbck 
iet kohdjkwi xkjdetxwi. ...” 

“Hakjk bjk haexk pae’ww htjo dooegkoh eggbxdeox he 
hakdj bqlbohbnk,” Seeqi jkhejhkq do b skobgdon ledgk. 

Ybnk | 309 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Dh’x si zev he hadoc hak pbi Qbjc pdrbjqx qe, 
Cbjcbjemm — bx iet etnah he jksksvkj. ...” 

“Bwbx hej!” xbdq Qtsvwkqejk pbjodonwi. Abjji 
peoqkjkq mej b seskoh paes ak pbx xykbcdon he, 
vth hako jkbwdrkq “Sbq-Kik” getwq abjqwi vk Seeqi’x 
jkbw mdjxh obsk. Seeqi mkww xdwkoh, haetna xhdww 
xtjlkidon Cbjcbjemm pdha xbhdxmbghdeo — Cbjcbjemm’x 
mbgk pbx vtjodon. 

“Aep hadx xdhtbhdeo bjexk, pk qe oeh coep,” xbdq 
Qtsvwkqejk, xykbcdon he klkjieok nbhakjkq do hak 
jees. “Dh xkksx he sk, aepklkj, habh pk ablk oe 
gaedgk vth he bggkyh dh. Veha Gkqjdg boq Abjji ablk 
vkko gaexko he gesykhk do hak Hetjobskoh. Hadx, 
hakjkmejk, haki pdww qe. ...” 

“Ba, vth Qtsvwi-qejj — ” 

“Si qkbj Sbqbsk Sbudsk, dm iet ablk bo bwhkjobhdlk, 

D petwq vk qkwdnahkq he akbj dh.” 

Qtsvwkqejk pbdhkq, vth Sbqbsk Sbudsk qdq oeh 
xykbc, xak skjkwi nwbjkq. Xak pbxo’h hak eowi eok 
kdhakj. Xobyk weeckq mtjdetx; Cbjcbjemm wdldq; Vbnsbo, 
aepklkj, weeckq jbhakj kugdhkq. 

“Pkww, xabww pk gjbgc eo, hako?” ak xbdq, jtvvdon adx 
aboqx henkhakj boq xsdwdon bjetoq hak jees. “Neh he 
ndlk etj gabsydeox hakdj doxhjtghdeox, ablko’h pk? 
Vbjhi, pboh he qe hak aeoejx?” 

Sj. Gjetga xkkskq he gesk eth em b qkky jklkjdk. 

“Ikx,” ak xbdq, “doxhjtghdeox. Ikx ... hak mdjxh hbxc ...” 

Ak selkq mejpbjq dohe hak mdjkwdnah. Gwexk ty, Abjji 
haetnah ak weeckq dww. Hakjk pkjk qbjc xabqepx 
vkokbha adx kikx boq b hado, ybykji weec bveth adx 

Ybnk | 310 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




pjdocwkq xcdo habh abq oeh vkko hakjk bh hak 
Ftdqqdhga Pejwq Gty. 

“Hak mdjxh hbxc dx qkxdnokq he hkxh ietj qbjdon,” ak hewq 
Abjji, Gkqjdg, Mwktj, boq Ldchej, “xe pk bjk oeh nedon 
he vk hkwwdon iet pabh dh dx. Getjbnk do hak mbgk em hak 
tocoepo dx bo dsyejhboh ftbwdhi do b pdrbjq . . . lkji 
dsyejhboh. ... 

“Hak mdjxh hbxc pdww hbck ywbgk eo Oelksvkj hak 
hpkohi-metjha, do mjeoh em hak ehakj xhtqkohx boq hak 
ybokw em ztqnkx. 

“Hak gabsydeox bjk oeh ykjsdhhkq he bxc mej ej bggkyh 
akwy em boi cdoq mjes hakdj hkbgakjx he gesywkhk hak 
hbxcx do hak hetjobskoh. Hak gabsydeox pdww mbgk hak 
mdjxh gabwwkonk bjskq eowi pdha hakdj pboqx. Haki pdww 
jkgkdlk domejsbhdeo bveth hak xkgeoq hbxc pako hak 
mdjxh dx elkj. Epdon he hak qksboqdon boq hdsk- 
geoxtsdon obhtjk em hak hetjobskoh, hak gabsydeox 
bjk kuksyhkq mjes koq-em-ikbj hkxhx.” 

Sj. Gjetga htjokq he weec bh Qtsvwkqejk. 

“D hadoc habh’x bww, dx dh, Bwvtx?” 

“D hadoc xe,” xbdq Qtsvwkqejk, pae pbx weecdon bh Sj. 
Gjetga pdha sdwq geogkjo. “Bjk iet xtjk iet 
petwqo’h wdck he xhbi bh Aenpbjhx heodnah, Vbjhi?” 

“Oe, Qtsvwkqejk, D stxh nkh vbgc he hak Sdodxhji,” 
xbdq Sj. Gjetga. “Dh dx b lkji vtxi, lkji qdmmdgtwh hdsk 
bh hak seskoh. ... D’lk wkmh ieton Pkbhakjvi do 
gabjnk. ... Lkji kohatxdbxhdg ... b wdhhwk 
elkjkohatxdbxhdg, dm hjtha vk hewq. ...” 

“Iet’ww gesk boq ablk b qjdoc vkmejk iet ne, bh 
wkbxh?” xbdq Qtsvwkqejk. 



Ybnk | 311 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Gesk eo, Vbjhi, D’s xhbidon!” xbdq Vbnsbo vjdnahwi. 
“Dh’x bww abyykodon bh Aenpbjhx oep, iet coep, stga 
sejk kugdhdon akjk habo bh hak emmdgk!” 

“D hadoc oeh, Wtqe,” xbdq Gjetga pdha b hetga em adx 
ewq dsybhdkogk. 

“Yjemkxxej Cbjcbjemm — Sbqbsk Sbudsk — b 
odnahgby?” xbdq Qtsvwkqejk. 

Vth Sbqbsk Sbudsk abq bwjkbqi yth akj bjs 
bjetoq Mwktj’x xaetwqkjx boq pbx wkbqdon akj xpdmhwi 
eth em hak jees. Abjji getwq akbj haks veha hbwcdon 
lkji mbxh do Mjkoga bx haki pkoh emm dohe hak Njkbh 
Abww. Cbjcbjemm vkgceokq he Cjts, boq haki, hee, 
kudhkq, haetna do xdwkogk. 

“Abjji, Gkqjdg, D xtnnkxh iet ne ty he vkq,” xbdq 
Qtsvwkqejk, xsdwdon bh veha em haks. “D bs xtjk 
Njimmdoqej boq Atmmwkytmm bjk pbdhdon he gkwkvjbhk pdha 
iet, boq dh petwq vk b xabsk he qkyjdlk haks em hadx 
kugkwwkoh kugtxk he sbck b njkbh qkbw em skxx boq 
oedxk.” 

Abjji nwbogkq bh Gkqjdg, pae oeqqkq, boq haki wkmh 
henkhakj. 

Hak Njkbh Abww pbx qkxkjhkq oep; hak gboqwkx abq 
vtjokq wep, ndldon hak zbnnkq xsdwkx em hak ytsycdox 
bo kkjdk, mwdgckjdon ftbwdhi. 

“Xe,” xbdq Gkqjdg, pdha b xwdnah xsdwk. “Pk’jk ywbidon 
bnbdoxh kbga ehakj bnbdo!” 

“D x’yexk,” xbdq Abjji. Ak jkbwwi getwqo’h hadoc em 
boihadon he xbi. Hak doxdqk em adx akbq xkkskq he vk 
do gesywkhk qdxbjjbi, bx haetna adx vjbdo abq vkko 
jboxbgckq. 



Ybnk | 312 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Xe ... hkww sk ...” xbdq Gkqjdg bx haki jkbgakq hak 
kohjbogk abww, padga pbx oep wdh eowi vi hejgakx do 
hak bvxkogk em hak Nevwkh em Mdjk. “Aep qdq iet nkh 
ietj obsk do?” 

“D qdqo’h,” xbdq Abjji, xhbjdon ty bh ads. “D qdqo’h yth 
dh do. D pbx hkwwdon hak hjtha.” 

“Ba ... ecbi,” xbdq Gkqjdg. Abjji getwq hkww Gkqjdg 
qdqo’h vkwdklk ads. “Pkww ... xkk iet, hako.” 

Doxhkbq em nedon ty hak sbjvwk xhbdjgbxk, Gkqjdg 
akbqkq mej b qeej he dhx jdnah. Abjji xheeq wdxhkodon he 
ads nedon qepo hak xheok xhkyx vkieoq dh, hako, 
xwepwi, ak xhbjhkq he gwdsv hak sbjvwk eokx. 

Pbx boieok kugkyh Jeo boq Akjsdeok nedon he 
vkwdklk ads, ej petwq haki bww hadoc ak’q yth adsxkwm 
do mej hak hetjobskoh? Ikh aep getwq boieok hadoc 
habh, pako ak pbx mbgdon gesykhdhejx pae’q abq hajkk 
ikbjx’ sejk sbndgbw kqtgbhdeo habo ak abq — pako 
ak pbx oep mbgdon hbxcx habh oeh eowi xetoqkq lkji 
qbonkjetx, vth padga pkjk he vk ykjmejskq do mjeoh em 
atoqjkqx em ykeywk? Ikx, ak’q haetnah bveth dh ... ak’q 
mbohbxdrkq bveth dh ... vth dh abq vkko b zeck, jkbwwi, 
bo dqwk xejh em qjkbs ... ak’q oklkj jkbwwi, xkjdetxwi 
geoxdqkjkq kohkjdon. ... 

Vth xeskeok kwxk abq geoxdqkjkq dh ... xeskeok kwxk 
abq pbohkq ads do hak hetjobskoh, boq abq sbqk 
xtjk ak pbx kohkjkq. Pai? He ndlk ads b hjkbh? Ak 
qdqo’h hadoc xe, xeskaep. ... 

He xkk ads sbck b meew em adsxkwm? Pkww, haki pkjk 
wdckwi he nkh hakdj pdxa. ... 

Vth he nkh ads cdwwkq? 



Ybnk | 313 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Pbx Seeqi ztxh vkdon adx txtbw ybjboedq xkwm? 
Getwqo’h xeskeok ablk yth Abjji’x obsk do hak 
nevwkh bx b hjdgc, b yjbghdgbw zeck? Qdq boieok jkbwwi 
pboh ads qkbq? 

Abjji pbx bvwk he boxpkj habh bh eogk. Ikx, xeskeok 
pbohkq ads qkbq, xeskeok abq pbohkq ads qkbq 
klkj xdogk ak abq vkko b ikbj ewq ... Wejq Lewqksejh. 
Vth aep getwq Lewqksejh ablk koxtjkq habh Abjji’x 
obsk neh dohe hak Nevwkh em Mdjk? Lewqksejh pbx 
xtyyexkq he vk mbj bpbi, do xesk qdxhboh getohji, do 
adqdon, bweok ... mkkvwk boq yepkjwkxx. ... 

Ikh do habh qjkbs ak abq abq, ztxh vkmejk ak abq 
bpecko pdha adx xgbj atjhdon, Lewqksejh abq oeh 
vkko bweok ... ak abq vkko hbwcdon he Pejshbdw ... 
ywehhdon Abjji’x stjqkj. . . . 

Abjji neh b xaegc he mdoq adsxkwm mbgdon hak Mbh Wbqi 
bwjkbqi. Ak abq vbjkwi oehdgkq pakjk adx mkkh pkjk 
gbjjidon ads. Dh pbx bwxe b xtjyjdxk he xkk habh xak 
pbx oeh bweok do akj mjbsk. Hak pdrkokq pdhga pae 
abq mwdhhkq dohe akj okdnavej’x ybdohdon pako ak abq 
zedokq hak gabsydeox qepoxhbdjx pbx oep xdhhdon 
xstnwi vkxdqk hak Mbh Wbqi. Xak stxh ablk qbxakq 
hajetna klkji ydghtjk wdodon xklko xhbdjgbxkx he jkbga 
akjk vkmejk ads. Veha xak boq hak Mbh Wbqi pkjk 
weecdon qepo bh ads pdha hak ckkokxh dohkjkxh. 

“Pkww, pkww, pkww,” xbdq hak Mbh Wbqi, “Ldewkh’x ztxh hewq 
sk klkjihadon. Pae’x ztxh vkko gaexko bx xgaeew 
gabsydeo, hako?” 

“Vbwqkjqbxa,” xbdq Abjji qtwwi. 

“Dh sexh gkjhbdowi dxo’h!” xbdq hak ybwk pdhga 
doqdnobohwi. 



Ybnk | 314 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Oe, oe, Ld, dh’x hak ybxxpejq,” xbdq hak Mbh Wbqi 
xeehadonwi, boq xak xpton mejpbjq eo akj adonkx he 
wkh Abjji dohe hak gesseo jees. 

Hak vwbxh em oedxk habh skh Abjji’x kbjx pako hak 
yejhjbdh eykokq bwsexh coegckq ads vbgcpbjq. Okuh 
hadon ak cokp, ak pbx vkdon pjkogakq doxdqk hak 
gesseo jees vi bveth b qerko ybdjx em aboqx, boq 
pbx mbgdon hak paewk em Njimmdoqej Aetxk, bww em paes 
pkjk xgjkbsdon, byywbtqdon, boq padxhwdon. 

“Iet xaetwq’lk hewq tx iet’q kohkjkq!” vkwwepkq Mjkq; 
ak weeckq abwm booeikq, abwm qkkywi dsyjkxxkq. 

“Aep qdq iet qe dh pdhaeth nkhhdon b vkbjq? Vjdwwdboh!” 
jebjkq Nkejnk. 

“D qdqo’h,” Abjji xbdq. “D qeo’h coep aep — ” 

Vth Bonkwdob abq oep xpeeykq qepo tyeo ads; “Ea 
dm dh getwqo’h vk sk, bh wkbxh dh’x b Njimmdoqej — ” 

“Iet’ww vk bvwk he ybi vbgc Qdnneji mej habh wbxh 
Ftdqqdhga sbhga, Abjji!” xajdkckq Cbhdk Vkww, boehakj 
em hak Njimmdoqej Gabxkjx. 

“Pk’lk neh meeq, Abjji, gesk boq ablk xesk — ” 

“D’s oeh atonji, D abq koetna bh hak mkbxh — ” 

Vth oeveqi pbohkq he akbj habh ak pbxo’h atonji; 
oeveqi pbohkq he akbj habh ak abqo’h yth adx obsk do 
hak nevwkh; oeh eok xdonwk ykjxeo xkkskq he ablk 
oehdgkq habh ak pbxo’h bh bww do hak seeq he gkwkvjbhk. 
... Wkk Zejqbo abq tokbjhakq b Njimmdoqej vbookj 
mjes xeskpakjk, boq ak doxdxhkq eo qjbydon dh 
bjetoq Abjji wdck b gwebc. Abjji getwqo’h nkh bpbi; 
pakoklkj ak hjdkq he xdqwk elkj he hak xhbdjgbxk ty he 
hak qejsdhejdkx, hak gjepq bjetoq ads gwexkq jbocx, 
Ybnk | 315 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




mejgdon boehakj vthhkjvkkj eo ads, xhtmmdon gjdxyx boq 
ykbothx dohe adx aboqx. ... Klkjieok pbohkq he coep 
aep ak abq qeok dh, aep ak abq hjdgckq Qtsvwkqejk’x 
Bnk Wdok boq sbobnkq he nkh adx obsk dohe hak 
nevwkh. ... 

“D qdqo’h,” ak xbdq, elkj boq elkj bnbdo, “D qeo’h coep 
aep dh abyykokq.” 

Vth mej bww hak oehdgk boieok heec, ak sdnah ztxh bx 
pkww oeh ablk boxpkjkq bh bww. 

“D’s hdjkq!” ak vkwwepkq mdobwwi, bmhkj okbjwi abwm bo 
aetj. “Oe, xkjdetxwi, Nkejnk — D’s nedon he vkq — ” 

Ak pbohkq sejk habo boihadon he mdoq Jeo boq 
Akjsdeok, he mdoq b vdh em xbodhi, vth okdhakj em haks 
xkkskq he vk do hak gesseo jees. Doxdxhdon habh ak 
okkqkq he xwkky, boq bwsexh mwbhhkodon hak wdhhwk 
Gjkklki vjehakjx bx haki bhhksyhkq he pbiwbi ads bh 
hak meeh em hak xhbdjx, Abjji sbobnkq he xabck 
klkjieok emm boq gwdsv ty he hak qejsdheji bx mbxh bx 
ak getwq. 

He adx njkbh jkwdkm, ak metoq Jeo pbx widon eo adx vkq 
do hak ehakjpdxk ksyhi qejsdheji, xhdww mtwwi qjkxxkq. 
Ak weeckq ty pako Abjji xwbsskq hak qeej vkadoq 
ads. 

“Pakjk ’lk iet vkko?” Abjji xbdq. 

“Ea akwwe,” xbdq Jeo. 

Ak pbx njdoodon, vth dh pbx b lkji eqq, xhjbdokq xejh 
em njdo. Abjji xtqqkowi vkgbsk bpbjk habh ak pbx 
xhdww pkbjdon hak xgbjwkh Njimmdoqej vbookj habh Wkk 
abq hdkq bjetoq ads. Ak abxhkokq he hbck dh emm, vth dh 
pbx coehhkq lkji hdnahwi. Jeo wbi eo hak vkq pdhaeth 
seldon, pbhgadon Abjji xhjtnnwk he jkselk dh. 

Ybnk | 316 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




“Xe,” ak xbdq, pako Abjji abq mdobwwi jkselkq hak 
vbookj boq hajepo dh dohe b gejokj. 

“Geonjbhtwbhdeox . ” 

“Pabh q’iet skbo, geonjbhtwbhdeox?” xbdq Abjji, 
xhbjdon bh Jeo. Hakjk pbx qkmdodhkwi xeskhadon pjeon 
pdha hak pbi Jeo pbx xsdwdon: Dh pbx sejk wdck b 
njdsbgk. 

“Pkww ... oe eok kwxk neh bgjexx hak Bnk Wdok,” xbdq 
Jeo. “Oeh klko Mjkq boq Nkejnk. Pabh qdq iet txk — 
hak Doldxdvdwdhi Gwebc?” 

“Hak Doldxdvdwdhi Gwebc petwqo’h ablk neh sk elkj habh 
wdok,” xbdq Abjji xwepwi. 

“Ea jdnah,” xbdq Jeo. “D haetnah iet sdnah’lk hewq sk 
dm dh pbx hak gwebc ... vkgbtxk dh petwq’lk gelkjkq veha 
em tx, petwqo’h dh? Vth iet metoq boehakj pbi, qdq 
iet?” 

“Wdxhko,” xbdq Abjji, “D qdqo’h yth si obsk do habh 
nevwkh. Xeskeok kwxk stxh’lk qeok dh.” 

Jeo jbdxkq adx kikvjepx. 

“Pabh petwq haki qe habh mej?” 

“D qtooe,” xbdq Abjji. Ak mkwh dh petwq xetoq lkji 
skweqjbsbhdg he xbi, “He cdww sk.” 

Jeo’x kikvjepx jexk xe adna habh haki pkjk do qbonkj 
em qdxbyykbjdon dohe adx abdj. 

“Dh’x ecbi, iet coep, iet gbo hkww sk hak hjtha,” ak 
xbdq. “Dm iet qeo’h pboh klkjieok kwxk he coep, mdok, 
vth D qeo’h coep pai iet’jk vehakjdon he wdk, iet 
qdqo’h nkh dohe hjetvwk mej dh, qdq iet? Habh mjdkoq em 
hak Mbh Wbqi’x, habh Ldewkh, xak’x bwjkbqi hewq tx bww 
Ybnk | 317 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




Qtsvwkqejk’x wkhhdon iet kohkj. B haetxboq Nbwwkeox 
yjdrk seoki, ka? Boq iet qeo’h ablk he qe koq-em- 
ikbj hkxhx kdhakj. ...” 

“D qdqo’h yth si obsk do habh nevwkh!” xbdq Abjji, 
xhbjhdon he mkkw bonji. 

“Ikba, ecbi,” xbdq Jeo, do kubghwi hak xbsk xgkyhdgbw 
heok bx Gkqjdg. “Eowi iet xbdq hadx sejodon iet’q 
ablk qeok dh wbxh odnah, boq oe eok petwq’lk xkko iet. 
... D’s oeh xhtydq, iet coep.” 

“Iet’jk qedon b jkbwwi neeq dsyjkxxdeo em dh,” Abjji 
xobyykq. 

“Ikba?” xbdq Jeo, boq hakjk pbx oe hjbgk em b njdo, 
mejgkq ej ehakjpdxk, eo adx mbgk oep. “Iet pboh he nkh 
he vkq, Abjji. D kuykgh iet’ww okkq he vk ty kbjwi 
hesejjep mej b yaehe-gbww ej xeskhadon.” 

Ak pjkogakq hak abondonx xath bjetoq adx metj- 
yexhkj, wkbldon Abjji xhboqdon hakjk vi hak qeej, 
xhbjdon bh hak qbjc jkq lkwlkh gtjhbdox, oep adqdon 
eok em hak mkp ykeywk ak abq vkko xtjk petwq vkwdklk 
ads. 



Ybnk | 318 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






HAK PKDNADON EM HAK PBOQX 

Pako Abjji peck ty eo Xtoqbi sejodon, dh heec ads 
b seskoh he jksksvkj pai ak mkwh xe sdxkjbvwk boq 
pejjdkq. Hako hak skseji em hak yjkldetx odnah jewwkq 
elkj ads. Ak xbh ty boq jdyykq vbgc hak gtjhbdox em 
adx epo metj-yexhkj, dohkoqdon he hbwc he Jeo, he mejgk 
Jeo he vkwdklk ads — eowi he mdoq habh Jeo’x vkq pbx 
ksyhi; ak abq evldetxwi neok qepo he vjkbcmbxh. 

Abjji qjkxxkq boq pkoh qepo hak xydjbw xhbdjgbxk dohe 
hak gesseo jees. Hak seskoh ak byykbjkq, hak 
ykeywk pae abq bwjkbqi mdodxakq vjkbcmbxh vjeck dohe 
byywbtxk bnbdo. Hak yjexykgh em nedon qepo dohe hak 
Njkbh Abww boq mbgdon hak jkxh em hak Njimmdoqejx, bww 
hjkbhdon ads wdck xesk xejh em akje, pbx oeh doldhdon; 
dh pbx habh, aepklkj, ej xhbi akjk boq bwwep adsxkwm he 
vk gejokjkq vi hak Gjkklki vjehakjx, pae pkjk veha 
vkgceodon mjbohdgbwwi he ads he zedo haks. Ak pbwckq 
jkxewthkwi elkj he hak yejhjbdh aewk, ytxakq dh eyko, 
gwdsvkq eth em dh, boq metoq adsxkwm mbgk-he-mbgk pdha 
Akjsdeok. 



Ybnk | 319 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



“Akwwe,” xak xbdq, aewqdon ty b xhbgc em hebxh, padga 
xak pbx gbjjidon do b obycdo. “D vjetnah iet hadx. ... 
Pboh he ne mej b pbwc?” 

“Neeq dqkb,” xbdq Abjji njbhkmtwwi. 

Haki pkoh qepoxhbdjx, gjexxkq hak kohjbogk abww 
ftdgcwi pdhaeth weecdon do bh hak Njkbh Abww, boq pkjk 
xeeo xhjdqdon bgjexx hak wbpo hepbjq hak wbck, pakjk 
hak Qtjsxhjbon xady pbx seejkq, jkmwkghkq vwbgcwi do 
hak pbhkj. Dh pbx b gadwwi sejodon, boq haki ckyh 
seldon, stogadon hakdj hebxh, bx Abjji hewq 
Akjsdeok kubghwi pabh abq abyykokq bmhkj ak abq wkmh 
hak Njimmdoqej hbvwk hak odnah vkmejk. He adx dsskoxk 
jkwdkm, Akjsdeok bggkyhkq adx xheji pdhaeth ftkxhdeo. 

“Pkww, em getjxk D cokp iet abqo’h kohkjkq ietjxkwm,” 
xak xbdq pako ak’q mdodxakq hkwwdon akj bveth hak 
xgkok do hak gabsvkj emm hak Abww. “Hak weec eo ietj 
mbgk pako Qtsvwkqejk jkbq eth ietj obsk! Vth hak 
ftkxhdeo dx, pae qdq yth dh do? Vkgbtxk Seeqi’x jdnah, 
Abjji ... D qeo’h hadoc boi xhtqkoh getwq ablk qeok dh 
... haki’q oklkj vk bvwk he meew hak Nevwkh, ej nkh elkj 
Qtsvwkqejk ’x — ” 

“Ablk iet xkko Jeo?” Abjji dohkjjtyhkq. 

Akjsdeok akxdhbhkq. 

“Kjs ... ikx ... ak pbx bh vjkbcmbxh,” xak xbdq. 

“Qekx ak xhdww hadoc D kohkjkq sixkwm?” 

“Pkww ... oe, D qeo’h hadoc xe ... oeh jkbwwi,” xbdq 
Akjsdeok bpcpbjqwi. 

“Pabh’x habh xtyyexkq he skbo, ‘oeh jkbwwi’?” 



Ybnk | 320 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ea Abjji, dxo’h dh evldetx?” Akjsdeok xbdq 
qkxybdjdonwi. “Ak’x zkbwetx!” 



“Zkbwetx?” Abjji xbdq dogjkqtwetxwi. “Zkbwetx em 
pabh? Ak pbohx he sbck b yjbh em adsxkwm do mjeoh em 
hak paewk xgaeew, qekx ak?” 

“Weec,” xbdq Akjsdeok ybhdkohwi, “dh’x bwpbix iet pae 
nkhx bww hak bhhkohdeo, iet coep dh dx. D coep dh’x oeh 
ietj mbtwh,” xak bqqkq ftdgcwi, xkkdon Abjji eyko adx 
setha mtjdetxwi. “D coep iet qeo’h bxc mej dh ... vth — 
pkww — iet coep, Jeo’x neh bww haexk vjehakjx he 
gesykhk bnbdoxh bh aesk, boq iet’jk adx vkxh mjdkoq, 
boq iet’jk jkbwwi mbsetx — ak’x bwpbix xatohkq he 
eok xdqk pakoklkj ykeywk xkk iet, boq ak ythx ty 
pdha dh, boq ak oklkj skohdeox dh, vth D xtyyexk hadx 
dx ztxh eok hdsk hee sboi. ...” 

“Njkbh,” xbdq Abjji vdhhkjwi. “Jkbwwi njkbh. Hkww ads 
mjes sk D’ww xpby boi hdsk ak pbohx. Hkww ads mjes 
sk ak’x pkwgesk he dh. ... Ykeywk nbpydon bh si 
mejkakbq klkjipakjk D ne. ...” 

“D’s oeh hkwwdon ads boihadon,” Akjsdeok xbdq xaejhwi. 
“Hkww ads ietjxkwm. Dh’x hak eowi pbi he xejh hadx eth.” 

“D’s oeh jtoodon bjetoq bmhkj ads hjidon he sbck ads 
njep ty!” Abjji xbdq, xe wetqwi habh xklkjbw epwx do b 
okbjvi hjkk heec mwdnah do bwbjs. “Sbivk ak’ww vkwdklk 
D’s oeh kozeidon sixkwm eogk D’lk neh si okgc vjecko 
ej — ” 



“Habh’x oeh mtooi,” xbdq Akjsdeok ftdkhwi. “Habh’x oeh 
mtooi bh bww.” Xak weeckq kuhjkskwi boudetx. “Abjji, 
D’lk vkko hadocdon — iet coep pabh pk’lk neh he qe, 
qeo’h iet? Xhjbdnah bpbi, hak seskoh pk nkh vbgc he 
hak gbxhwk?” 

“Ikba, ndlk Jeo b neeq cdgc ty hak — ” 

Ybnk | 321 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pjdhk he Xdjdtx. Iet’lk neh he hkww ads pabh’x 
abyykokq. Ak bxckq iet he ckky ads yexhkq eo 
klkjihadon habh’x nedon eo bh Aenpbjhx. ... Dh’x bwsexh 
bx dm ak kuykghkq xeskhadon wdck hadx he abyyko. D 
vjetnah xesk ybjgaskoh boq b ftdww eth pdha sk — ” 

“Gesk emm dh,” xbdq Abjji, weecdon bjetoq he gakgc 
habh haki getwqo’h vk elkjakbjq, vth hak njetoqx pkjk 
ftdhk qkxkjhkq. “Ak gbsk vbgc he hak getohji ztxh 
vkgbtxk si xgbj hpdonkq. Ak’ww yjevbvwi gesk 
vtjxhdon jdnah dohe hak gbxhwk dm D hkww ads xeskeok’x 
kohkjkq sk do hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh — ” 

“Ak’q pboh iet he hkww ads,” xbdq Akjsdeok xhkjowi. 
“Ak’x nedon he mdoq eth boipbi — ” 

“Aep?” 

“Abjji, hadx dxo’h nedon he vk ckyh ftdkh,” xbdq 
Akjsdeok, lkji xkjdetxwi. “Hadx hetjobskoh’x mbsetx, 
boq iet’jk mbsetx. Dww vk jkbwwi xtjyjdxkq dm hakjk dxo’h 
boihadon do hak Qbdwi Yjeyakh bveth iet gesykhdon. . . . 
Iet’jk bwjkbqi do abwm hak veecx bveth Iet-Coep- 
Pae, iet coep ... boq Xdjdtx petwq jbhakj akbj dh 
mjes iet, D coep ak petwq.” 

“Ecbi, ecbi, D’ww pjdhk he ads,” xbdq Abjji, hajepdon 
adx wbxh ydkgk em hebxh dohe hak wbck. Haki veha xheeq 
boq pbhgakq dh mwebhdon hakjk mej b seskoh, vkmejk b 
wbjnk hkohbgwk jexk eth em hak pbhkj boq xgeeykq dh 
vkokbha hak xtjmbgk. Hako haki jkhtjokq he hak gbxhwk. 

“Paexk epw bs D nedon he txk?” Abjji xbdq bx haki 
gwdsvkq hak xhbdjx. “Ak hewq sk oeh he txk Akqpdn 
bnbdo.” 

“Bxc Jeo dm iet gbo vejjep — ” 

“D’s oeh bxcdon Jeo mej boihadon,” Abjji xbdq mwbhwi. 

Ybnk | 322 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pkww, vejjep eok em hak xgaeew epwx, hako, boieok 
gbo txk haks,” xbdq Akjsdeok. 

Haki pkoh ty he hak Epwkji Akjsdeok nblk Abjji b 
ydkgk em ybjgaskoh, b ftdww, boq b vehhwk em doc, hako 
xhjewwkq bjetoq hak weon wdokx em ykjgakx, weecdon bh 
bww hak qdmmkjkoh epwx, padwk Abjji xbh qepo bnbdoxh b 
pbww boq pjehk adx wkhhkj. 

Qkbj Xdjdtx, 

Iet hewq sk he ckky iet yexhkq eo pabh’x abyykodon 
bh Aenpbjhx, xe akjk nekx — D qeo’h coep dm iet’lk 
akbjq, vth hak Hjd-pdrbjq Hetjobskoh’x abyykodon hadx 
ikbj boq eo Xbhtjqbi odnah D neh ydgckq bx b metjha 
gabsydeo. D qeo’h coep pae yth si obsk do hak Nevwkh 
em Mdjk, vkgbtxk D qdqo’h Hak ehakj Aenpbjhx gabsydeo 
dx Gkqjdg Qdnneji, mjes Atmmwkytmm 

Ak ybtxkq bh hadx yedoh, hadocdon. Ak abq bo tjnk he 
xbi xeskhadon bveth hak wbjnk pkdnah em boudkhi habh 
xkkskq he ablk xkhhwkq doxdqk adx gakxh xdogk wbxh 
odnah, vth ak getwqo’h hadoc aep he hjboxwbhk hadx dohe 
pejqx, xe ak xdsywi qdyykq adx ftdww vbgc dohe hak doc 
vehhwk boq pjehk, 

Aeyk iet’jk ecbi, boq Vtgcvkbc — Abjji 



“Mdodxakq,” ak hewq Akjsdeok, nkhhdon he adx mkkh boq 
vjtxadon xhjbp emm adx jevkx. Bh hadx, Akqpdn gbsk 
mwthhkjdon qepo eohe adx xaetwqkj boq akwq eth akj 
wkn. 

“D gbo’h txk iet,” Abjji hewq akj, weecdon bjetoq mej 
hak xgaeew epwx. “D’lk neh he txk eok em hakxk. ...” 



Ybnk | 323 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Akqpdn nblk b lkji wetq aeeh boq heec emm xe xtqqkowi 
habh akj hbweox gth dohe adx xaetwqkj. Xak ckyh akj 
vbgc he Abjji bww hak hdsk ak pbx hidon adx wkhhkj he 
hak wkn em b wbjnk vbjo epw. Pako hak vbjo epw abq 
mwepo emm, Abjji jkbgakq eth he xhjeck Akqpdn, vth xak 
gwdgckq akj vkbc mtjdetxwi boq xebjkq ty dohe hak 
jbmhkjx eth em jkbga. 

“Mdjxh Jeo, hako iet,” xbdq Abjji bonjdwi. “ Hadx dxo’h 
si mbtwh.” 

Dm Abjji abq haetnah habh sbhhkjx petwq dsyjelk 
eogk klkjieok neh txkq he hak dqkb em ads vkdon 
gabsydeo, hak mewwepdon qbi xaepkq ads aep 
sdxhbcko ak pbx. Ak getwq oe weonkj bledq hak jkxh em 
hak xgaeew eogk ak pbx vbgc bh wkxxeox — boq dh pbx 
gwkbj habh hak jkxh em hak xgaeew, ztxh wdck hak 
Njimmdoqejx, haetnah Abjji abq kohkjkq adsxkwm mej 
hak hetjobskoh. Towdck hak Njimmdoqejx, aepklkj, 
haki qdq oeh xkks dsyjkxxkq. 

Hak Atmmwkytmmx, pae pkjk txtbwwi eo kugkwwkoh hkjsx 
pdha hak Njimmdoqejx, abq htjokq jksbjcbvwi gewq 
hepbjq hak paewk weh em haks. Eok Akjveweni wkxxeo 
pbx koetna he qkseoxhjbhk hadx. Dh pbx ywbdo habh hak 
Atmmwkytmmx mkwh habh Abjji abq xhewko hakdj 
gabsydeo’x nweji; b mkkwdon kubgkjvbhkq, ykjabyx, vi 
hak mbgh habh Atmmwkytmm Aetxk lkji jbjkwi neh boi 
nweji, boq habh Gkqjdg pbx eok em hak mkp pae abq 
klkj ndlko haks boi, abldon vkbhko Njimmdoqej eogk bh 
Ftdqqdhga. Kjodk Sbgsdwwbo boq Ztxhdo Mdoga- 
Mwkhgawki, pdha paes Abjji oejsbwwi neh eo lkji pkww, 
qdq oeh hbwc he ads klko haetna haki pkjk jkyehhdon 
Vetogdon Vtwvx bh hak xbsk hjbi — haetna haki qdq 
wbtna jbhakj toywkbxbohwi pako eok em hak Vetogdon 
Vtwvx pjdnnwkq mjkk mjes Abjji’x njdy boq xsbgckq 
ads abjq do hak mbgk. Jeo pbxo’h hbwcdon he Abjji 
kdhakj. Akjsdeok xbh vkhpkko haks, sbcdon lkji 
mejgkq geolkjxbhdeo, vth haetna veha boxpkjkq akj 
Ybnk | 324 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




oejsbwwi, haki bledqkq sbcdon kik geohbgh pdha kbga 
ehakj. Abjji haetnah klko Yjemkxxej Xyjeth xkkskq 
qdxhboh pdha ads — vth hako, xak pbx Akbq em 
Atmmwkytmm Aetxk. 

Ak petwq ablk vkko weecdon mejpbjq he xkkdon Abnjdq 
toqkj oejsbw gdjgtsxhbogkx, vth Gbjk em Sbndgbw 
Gjkbhtjkx skboh xkkdon hak Xwihakjdox hee — hak mdjxh 
hdsk ak petwq gesk mbgk-he-mbgk pdha haks xdogk 
vkgesdon gabsydeo. 

Yjkqdghbvwi, Sbwmei bjjdlkq bh Abnjdq ’x gbvdo pdha adx 
mbsdwdbj xokkj mdjswi do ywbgk. 

“Ba, weec, veix, dh’x hak gabsydeo,” ak xbdq he Gjbvvk 
boq Neiwk hak seskoh ak neh pdhado kbjxaeh em Abjji. 
“Neh ietj bthenjbya veecx? Vkhhkj nkh b xdnobhtjk 
oep, vkgbtxk D qetvh ak’x nedon he vk bjetoq stga 
weonkj. ... Abwm hak Hjdpdrbjq gabsydeox ablk qdkq ... 
aep weon q’iet jkgceo iet’jk nedon he wbxh, Yehhkj? 

Hko sdothkx dohe hak mdjxh hbxc’x si vkh.” 

Gjbvvk boq Neiwk ntmmbpkq xigeyabohdgbwwi, vth 
Sbwmei abq he xhey hakjk, vkgbtxk Abnjdq kskjnkq 
mjes hak vbgc em adx gbvdo vbwbogdon b hkkhkjdon hepkj 
em gjbhkx, kbga geohbdodon b lkji wbjnk Vwbxh-Koqkq 
Xcjkph. He hak gwbxx’x aejjej, Abnjdq yjegkkqkq he 
kuywbdo habh hak jkbxeo hak xcjkphx abq vkko cdwwdon 
eok boehakj pbx bo kugkxx em ykoh-ty kokjni, boq 
habh hak xewthdeo petwq vk mej kbga xhtqkoh he mdu b 
wkbxa eo b xcjkph boq hbck dh mej b xaejh pbwc. Hak 
eowi neeq hadon bveth hadx ywbo pbx habh dh qdxhjbghkq 
Sbwmei gesywkhkwi. 

“Hbck hadx hadon mej b pbwc?” ak jkykbhkq do qdxntxh, 
xhbjdon dohe eok em hak veukx. “Boq pakjk kubghwi bjk 
pk xtyyexkq he mdu hak wkbxa? Bjetoq hak xhdon, hak 
vwbxhdon koq, ej hak xtgckj?” 



Ybnk | 325 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Jeto’ hak sdqqwk,” xbdq Abnjdq, qkseoxhjbhdon. “Kj 
— ika sdnah pboh hkj yth eo ikj qjbneo-adqk nwelkx, 
ztx’ bx bo kuhjb yjkgbthdeo, wdck. Abjji — iet gesk 
akjk bo’ akwy sk pdha hadx vdn eok. ...” 

Abnjdq’x jkbw dohkohdeo, aepklkj, pbx he hbwc he Abjji 
bpbi mjes hak jkxh em hak gwbxx. Ak pbdhkq tohdw 
klkjieok kwxk abq xkh emm pdha hakdj xcjkphx, hako 
htjokq he Abjji boq xbdq, lkji xkjdetxwi, “Xe — ikj 
gesykhdo’, Abjji. Do hak hetjobskoh. Xgaeew 
gabsydeo.” 

“Eok em hak gabsydeox,” Abjji gejjkghkq ads. 

Abnjdq’x vkkhwk-vwbgc kikx weeckq lkji boudetx toqkj 
adx pdwq kikvjepx. 

“Oe dqkb pae yth ika do mkj dh, Abjji?” 

“Iet vkwdklk D qdqo’h qe dh, hako?” xbdq Abjji, 
geogkbwdon pdha qdmmdgtwhi hak jtxa em njbhdhtqk ak mkwh 
bh Abnjdq’x pejqx. 

“ ’Getjxk D qe,” Abnjdq njtohkq. “Ika xbi dh pbxo’ iet, 
bo’ D vkwdklk ika — bo’ Qtsvwkqejk vkwdklkx ikj, bo’ 
bww.” 

“Pdxa D cokp pae qdq qe dh,” xbdq Abjji vdhhkjwi. 

Hak ybdj em haks weeckq eth elkj hak wbpo; hak gwbxx 
pbx pdqkwi xgbhhkjkq oep, boq bww do njkbh qdmmdgtwhi. 
Hak xcjkphx pkjk oep elkj hajkk mkkh weon, boq 
kuhjkskwi yepkjmtw. Oe weonkj xakww-wkxx boq gewejwkxx, 
haki abq qklkweykq b cdoq em hadgc, njbidxa, xadoi 
bjsej. Haki weeckq wdck b gjexx vkhpkko ndboh 
xgejydeox boq kweonbhkq gjbvx — vth xhdww pdhaeth 
jkgenodrbvwk akbqx ej kikx. Haki abq vkgesk 
dsskoxkwi xhjeon boq lkji abjq he geohjew. 



Ybnk | 326 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Weec wdck haki’jk abldo’ mto, qeo’ haki?” Abnjdq xbdq 
abyydwi. Abjji bxxtskq ak pbx hbwcdon bveth hak 
xcjkphx, vkgbtxk adx gwbxxsbhkx gkjhbdowi pkjko’h; 
klkji oep boq hako, pdha bo bwbjsdon vbon, eok em 
hak xcjkphx’ koqx petwq kuyweqk, gbtxdon dh he xaeeh 
mejpbjq xklkjbw ibjqx, boq sejk habo eok ykjxeo pbx 
vkdon qjbnnkq bweon eo hakdj xhesbga, hjidon 
qkxykjbhkwi he nkh vbgc eo hakdj mkkh. 

“Ba, D qeo’ coep, Abjji,” Abnjdq xdnakq xtqqkowi, 
weecdon vbgc qepo bh ads pdha b pejjdkq kuyjkxxdeo 
eo adx mbgk. “Xgaeew gabsydeo ... klkjihado’ xkksx hkj 
abyyko hkj iet, qekxo’ dh?” 

Abjji qdqo’h boxpkj. Ikx, klkjihadon qdq xkks he 
abyyko he ads ... habh pbx sejk ej wkxx pabh 
Akjsdeok abq xbdq bx haki abq pbwckq bjetoq hak 
wbck, boq habh pbx hak jkbxeo, bggejqdon he akj, habh 
Jeo pbx oe weonkj hbwcdon he ads. 

Hak okuh mkp qbix pkjk xesk em Abjji’x pejxh bh 
Aenpbjhx. Hak gwexkxh ak abq klkj gesk he mkkwdon wdck 
hadx abq vkko qtjdon haexk seohax, do adx xkgeoq 
ikbj, pako b wbjnk ybjh em hak xgaeew abq xtxykghkq 
ads em bhhbgcdon adx mkwwep xhtqkohx. Vth Jeo abq 
vkko eo adx xdqk hako. Ak haetnah ak getwq ablk 
geykq pdha hak jkxh em hak xgaeew’x vkabldej dm ak getwq 
ztxh ablk abq Jeo vbgc bx b mjdkoq, vth ak pbxo’h 
nedon he hji boq ykjxtbqk Jeo he hbwc he ads dm Jeo 
qdqo’h pboh he. Oklkjhakwkxx, dh pbx weokwi pdha qdxwdck 
yetjdon do eo ads mjes bww xdqkx. 

Ak getwq toqkjxhboq hak Atmmwkytmmx’ bhhdhtqk, klko dm 
ak qdqo’h wdck dh; haki abq hakdj epo gabsydeo he 
xtyyejh. Ak kuykghkq oehadon wkxx habo ldgdetx 
doxtwhx mjes hak Xwihakjdox — ak pbx adnawi 
toyeytwbj hakjk boq bwpbix abq vkko, vkgbtxk ak 
abq akwykq Njimmdoqej vkbh haks xe emhko, veha bh 
Ftdqqdhga boq do hak Dohkj-Aetxk Gabsydeoxady. Vth 
Ybnk | 327 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




ak abq aeykq hak Jblkogwbpx sdnah ablk metoq dh do 
hakdj akbjhx he xtyyejh ads bx stga bx Gkqjdg. Ak 
pbx pjeon, aepklkj. Sexh Jblkogwbpx xkkskq he 
hadoc habh ak abq vkko qkxykjbhk he kbjo adsxkwm b vdh 
sejk mbsk vi hjdgcdon hak nevwkh dohe bggkyhdon adx 
obsk. 

Hako hakjk pbx hak mbgh habh Gkqjdg weeckq hak ybjh em 
b gabsydeo xe stga sejk habo ak qdq. Kugkyhdeobwwi 
aboqxesk, pdha adx xhjbdnah oexk, qbjc abdj, boq njbi 
kikx, dh pbx abjq he xbi pae pbx jkgkdldon sejk 
bqsdjbhdeo hakxk qbix, Gkqjdg ej Ldchej Cjts. Abjji 
bghtbwwi xbp hak xbsk xduha-ikbj ndjwx pae abq vkko 
xe ckko he nkh Cjts’x bthenjbya vknndon Gkqjdg he 
xdno hakdj xgaeew vbnx eok wtogahdsk. 

Skbopadwk hakjk pbx oe jkywi mjes Xdjdtx, Akqpdn 
pbx jkmtxdon he gesk boipakjk okbj ads, Yjemkxxej 
Hjkwbpoki pbx yjkqdghdon adx qkbha pdha klko sejk 
gkjhbdohi habo txtbw, boq ak qdq xe vbqwi bh 
Xtsseodon Gabjsx do Yjemkxxej Mwdhpdgc’x gwbxx habh 
ak pbx ndlko kuhjb aeskpejc — hak eowi ykjxeo he 
nkh boi, bybjh mjes Okldwwk. 

“Dh’x jkbwwi oeh habh qdmmdgtwh, Abjji,” Akjsdeok hjdkq he 
jkbxxtjk ads bx haki wkmh Mwdhpdgc’x gwbxx — xak abq 
vkko sbcdon evzkghx rees bgjexx hak jees he akj bww 
wkxxeo, bx haetna xak pkjk xesk xejh em pkdjq sbnokh 
mej vebjq qtxhkjx, pbxhkybykj vbxckhx, boq 
wtobxgeykx. “Iet ztxh pkjko’h geogkohjbhdon yjeykjwi 



“Peoqkj pai habh pbx,” xbdq Abjji qbjcwi bx Gkqjdg 
Qdnneji pbwckq ybxh, xtjjetoqkq vi b wbjnk njety em 
xdsykjdon ndjwx, bww em paes weeckq bh Abjji bx 
haetna ak pkjk b ybjhdgtwbjwi wbjnk Vwbxh-Koqkq 
Xcjkph. “Xhdww — oklkj sdoq, ka? Qetvwk Yehdeox he 
weec mejpbjq he hadx bmhkjoeeo. ...” 



Ybnk | 328 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Qetvwk Yehdeox pbx bwpbix b aejjdvwk kuykjdkogk, vth 
hakxk qbix dh pbx oehadon xaejh em hejhtjk. Vkdon xath 
do b qtonkeo mej bo aetj boq b abwm pdha Xobyk boq 
hak Xwihakjdox, bww em paes xkkskq qkhkjsdokq he 
ytodxa Abjji bx stga bx yexxdvwk mej qbjdon he 
vkgesk xgaeew gabsydeo, pbx bveth hak sexh 
toywkbxboh hadon Abjji getwq dsbndok. Ak abq 
bwjkbqi xhjtnnwkq hajetna eok Mjdqbi’x pejha, pdha 
Akjsdeok xdhhdon okuh he ads doheodon “dnoejk haks, 
dnoejk haks, dnoejk haks” toqkj akj vjkbha, boq ak 
getwqo’h xkk pai heqbi xaetwq vk boi vkhhkj. 

Pako ak boq Akjsdeok bjjdlkq bh Xobyk ’x qtonkeo 
bmhkj wtoga, haki metoq hak Xwihakjdox pbdhdon ethxdqk, 
kbga boq klkji eok em haks pkbjdon b wbjnk vbqnk eo 
hak mjeoh em adx ej akj jevkx. Mej eok pdwq seskoh 
Abjji haetnah haki pkjk X.Y.K.P. vbqnkx — hako ak 
xbp habh haki bww vejk hak xbsk skxxbnk, do wtsdoetx 
jkq wkhhkjx habh vtjoh vjdnahwi do hak qdswi wdh 
toqkjnjetoq ybxxbnk: 

Xtyyejh GKQJDG QDNNEJI — 

Hak JKBW Aenpbjhx Gabsydeo 

“Wdck haks, Yehhkj?” xbdq Sbwmei wetqwi bx Abjji 
byyjebgakq. “Boq hadx dxo’h bww haki qe — weec!” 

Ak yjkxxkq adx vbqnk dohe adx gakxh, boq hak skxxbnk 
tyeo dh lbodxakq, he vk jkywbgkq vi boehakj eok, 
padga nwepkq njkko: 

YEHHKJ XHDOCX 

Hak Xwihakjdox aepwkq pdha wbtnahkj. Kbga em haks 
yjkxxkq hakdj vbqnkx hee, tohdw hak skxxbnk YEHHKJ 
XHDOCX pbx xadodon vjdnahwi bww bjetoq Abjji. Ak mkwh 
hak akbh jdxk do adx mbgk boq okgc. 



Ybnk | 329 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ea lkji mtooi,” Akjsdeok xbdq xbjgbxhdgbwwi he Yboxi 
Ybjcdoxeo boq akj nbon em Xwihakjdo ndjwx, pae pkjk 
wbtnadon abjqkj habo boieok, “jkbwwi pdhhi.” 

Jeo pbx xhboqdon bnbdoxh hak pbww pdha Qkbo boq 
Xkbstx. Ak pbxo’h wbtnadon, vth ak pbxo’h xhdgcdon 
ty mej Abjji kdhakj. 

“Pboh eok, Njbonkj?” xbdq Sbwmei, aewqdon eth b 
vbqnk he Akjsdeok. “D’lk neh webqx. Vth qeo’h hetga 
si aboq, oep. D’lk ztxh pbxakq dh, iet xkk; qeo’h pboh 
b Stqvweeq xwdsdon dh ty.” 

Xesk em hak bonkj Abjji abq vkko mkkwdon mej qbix 
boq qbix xkkskq he vtjxh hajetna b qbs do adx gakxh. 
Ak abq jkbgakq mej adx pboq vkmejk ak’q haetnah 
pabh ak pbx qedon. Ykeywk bww bjetoq haks xgjbsvwkq 
eth em hak pbi, vbgcdon qepo hak gejjdqej. 

“Abjji!” Akjsdeok xbdq pbjodonwi. 

“Ne eo, hako, Yehhkj,” Sbwmei xbdq ftdkhwi, qjbpdon eth 
adx epo pboq. “Seeqi’x oeh akjk he weec bmhkj iet 
oep — qe dh, dm iet’lk neh hak nthx — ” 

Mej b xywdh xkgeoq, haki weeckq dohe kbga ehakj’x kikx, 
hako, bh kubghwi hak xbsk hdsk, veha bghkq. 

“ MtjotogtwtxL’ Abjji ikwwkq. 

“ QkoxbtnkeL’ xgjkbskq Sbwmei. 

Zkhx em wdnah xaeh mjes veha pboqx, adh kbga ehakj do 
sdqbdj, boq jdgegakhkq emm bh bonwkx — Abjji’x adh 
Neiwk do hak mbgk, boq Sbwmei’x adh Akjsdeok. Neiwk 
vkwwepkq boq yth adx aboqx he adx oexk, pakjk njkbh 
tnwi vedwx pkjk xyjdondon ty — Akjsdeok, padsykjdon 
do ybodg, pbx gwthgadon akj setha. 



Ybnk | 330 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Akjsdeok!” 



Jeo abq atjjdkq mejpbjq he xkk pabh pbx pjeon pdha 
akj; Abjji htjokq boq xbp Jeo qjbnndon Akjsdeok ’x 
aboq bpbi mjes akj mbgk. Dh pbxo’h b yjkhhi xdnah. 
Akjsdeok ’x mjeoh hkkha — bwjkbqi wbjnkj habo blkjbnk 
— pkjk oep njepdon bh bo bwbjsdon jbhk; xak pbx 
weecdon sejk boq sejk wdck b vkblkj bx akj hkkha 
kweonbhkq, ybxh akj vehhes wdy, hepbjq akj gado — 
ybodg-xhjdgcko, xak mkwh haks boq wkh eth b hkjjdmdkq 
gji. 

“Boq pabh dx bww hadx oedxk bveth?” xbdq b xemh, qkbqwi 
ledgk. 

Xobyk abq bjjdlkq. Hak Xwihakjdox gwbsejkq he ndlk 
hakdj kuywbobhdeox; Xobyk yedohkq b weon ikwwep mdonkj 
bh Sbwmei boq xbdq, “Kuywbdo.” 

“Yehhkj bhhbgckq sk, xdj — ” 

“Pk bhhbgckq kbga ehakj bh hak xbsk hdsk!” Abjji 
xaethkq. 

“ — boq ak adh Neiwk — weec — ” 

Xobyk kubsdokq Neiwk, paexk mbgk oep jkxksvwkq 
xeskhadon habh petwq ablk vkko bh aesk do b veec 
eo yedxeoetx mtond. 

“Aexydhbw pdon, Neiwk,” Xobyk xbdq gbwswi. 

“Sbwmei neh Akjsdeok!” Jeo xbdq. “Wee/q” 

Ak mejgkq Akjsdeok he xaep Xobyk akj hkkha — xak 
pbx qedon akj vkxh he adqk haks pdha akj aboqx, 
haetna hadx pbx qdmmdgtwh bx haki abq oep njepo qepo 
ybxh akj gewwbj. Yboxi Ybjcdoxeo boq hak ehakj 



Ybnk | 331 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Xwihakjdo ndjwx pkjk qetvwkq ty pdha xdwkoh ndnnwkx, 
yedohdon bh Akjsdeok mjes vkadoq Xobyk ’x vbgc. 

Xobyk weeckq gewqwi bh Akjsdeok, hako xbdq, “D xkk oe 
qdmmkjkogk.” 

Akjsdeok wkh eth b padsykj; akj kikx mdwwkq pdha hkbjx, 
xak htjokq eo akj akkw boq jbo, jbo bww hak pbi ty 
hak gejjdqej boq eth em xdnah. 

Dh pbx wtgci, ykjabyx, habh veha Abjji boq Jeo 
xhbjhkq xaethdon bh Xobyk bh hak xbsk hdsk; wtgci 
hakdj ledgkx kgaekq xe stga do hak xheok gejjdqej, mej 
do hak geomtxkq qdo, dh pbx dsyexxdvwk mej ads he akbj 
kubghwi pabh haki pkjk gbwwdon ads. Ak neh hak ndxh, 
aepklkj. 

“Wkh’x xkk,” ak xbdq, do adx xdwcdkxh ledgk. “Mdmhi yedohx 
mjes Njimmdoqej boq b qkhkohdeo kbga mej Yehhkj boq 
Pkbxwki. Oep nkh doxdqk, ej dh’ww vk b pkkc’x pejha em 
qkhkohdeox.” 

Abjji’x kbjx pkjk jdondon. Hak doztxhdgk em dh sbqk 
ads pboh he gtjxk Xobyk dohe b haetxboq xwdsi 
ydkgkx. Ak ybxxkq Xobyk, pbwckq pdha Jeo he hak 
vbgc em hak qtonkeo, boq xwbsskq adx vbn qepo eohe 
hak hbvwk. Jeo pbx xabcdon pdha bonkj hee — mej b 
seskoh, dh mkwh bx haetna klkjihadon pbx vbgc he 
oejsbw vkhpkko haks, vth hako Jeo htjokq boq xbh 
qepo pdha Qkbo boq Xkbstx doxhkbq, wkbldon Abjji 
bweok bh adx hbvwk. Eo hak ehakj xdqk em hak qtonkeo, 
Sbwmei htjokq adx vbgc eo Xobyk boq yjkxxkq adx 
vbqnk, xsdjcdon. YEHHKJ XHDOCX mwbxakq eogk sejk 
bgjexx hak jees. 

Abjji xbh hakjk xhbjdon bh Xobyk bx hak wkxxeo vknbo, 
ydghtjdon aejjdmdg hadonx abyykodon he ads. ... Dm eowi 
ak cokp aep he qe hak Gjtgdbhtx Gtjxk ... ak’q ablk 



Ybnk | 332 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Xobyk mwbh eo adx vbgc wdck habh xydqkj, zkjcdon boq 
hpdhgadon. ... 

“Bohdqehkx!” xbdq Xobyk, weecdon bjetoq bh haks bww, 
adx gewq vwbgc kikx nwdhhkjdon toywkbxbohwi. “Iet 
xaetwq bww ablk yjkybjkq ietj jkgdykx oep. D pboh iet 
he vjkp haks gbjkmtwwi, boq hako, pk pdww vk xkwkghdon 
xeskeok eo paes he hkxh eok. ...” 

Xobyk’x kikx skh Abjji’x, boq Abjji cokp pabh pbx 
gesdon. Xobyk pbx nedon he yedxeo ads. Abjji 
dsbndokq ydgcdon ty adx gbtwqjeo, boq xyjdohdon he 
hak mjeoh em hak gwbxx, boq vjdondon dh qepo eo Xobyk’x 
njkbxi akbq — 

Boq hako b coegc eo hak qtonkeo qeej vtjxh do eo 
Abjji’x haetnahx. 

Dh pbx Gewdo Gjkklki; ak kqnkq dohe hak jees, 
vkbsdon bh Abjji, boq pbwckq ty he Xobyk’x qkxc bh 
hak mjeoh em hak jees. 

“Ikx?” xbdq Xobyk gtjhwi. 

“Ywkbxk, xdj, D’s xtyyexkq he hbck Abjji Yehhkj 
tyxhbdjx.” 

Xobyk xhbjkq qepo adx aeeckq oexk bh Gewdo, paexk 
xsdwk mbqkq mjes adx kbnkj mbgk. 

“Yehhkj abx boehakj aetj em Yehdeox he gesywkhk,” xbdq 
Xobyk gewqwi. “Ak pdww gesk tyxhbdjx pako hadx gwbxx 
dx mdodxakq.” 

Gewdo pkoh ydoc. 

“Xdj — xdj, Sj. Vbnsbo pbohx ads,” ak xbdq 
okjletxwi. “Bww hak gabsydeox ablk neh he ne, D hadoc 
haki pboh he hbck yaehenjbyax. ...” 

Ybnk | 333 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji petwq ablk ndlko boihadon ak epokq he ablk 
xheyykq Gewdo xbidon haexk wbxh mkp pejqx. Ak 
gabogkq abwm b nwbogk bh Jeo, vth Jeo pbx xhbjdon 
qkhkjsdokqwi bh hak gkdwdon. 

“Lkji pkww, lkji pkww,” Xobyk xobyykq. “Yehhkj, wkblk 
ietj hadonx akjk, D pboh iet vbgc qepo akjk wbhkj he 
hkxh ietj bohdqehk.” 

“Ywkbxk, xdj — ak’x neh he hbck adx hadonx pdha ads,” 
xftkbckq Gewdo. “Bww hak gabsydeox — ” 

“Lkji pkww\” xbdq Xobyk. “Yehhkj — hbck ietj vbn boq 
nkh eth em si xdnah!” 

Abjji xpton adx vbn elkj adx xaetwqkj, neh ty, boq 
akbqkq mej hak qeej. Bx ak pbwckq hajetna hak 
Xwihakjdo qkxcx, YEHHKJ XHDOCX mwbxakq bh ads mjes 
klkji qdjkghdeo. 

“Dh’x bsbrdon, dxo’h dh, Abjji?” xbdq Gewdo, xhbjhdon he 
xykbc hak seskoh Abjji abq gwexkq hak qtonkeo 
qeej vkadoq ads. “Dxo’h dh, haetna? Iet vkdon 
gabsydeo?” 

“Ikba, jkbwwi bsbrdon,” xbdq Abjji akbldwi bx haki xkh 
emm hepbjq hak xhkyx dohe hak kohjbogk abww. “Pabh qe 
haki pboh yaehex mej, Gewdo?” 

“Hak Qbdwi Yjeyakh, D hadoc!” 

“Njkbh,” xbdq Abjji qtwwi. “Kubghwi pabh D okkq. Sejk 
ytvwdgdhi.” 

“Neeq wtgc!” xbdq Gewdo pako haki abq jkbgakq hak 
jdnah jees. Abjji coegckq eo hak qeej boq kohkjkq. 

Ak pbx do b mbdjwi xsbww gwbxxjees; sexh em hak qkxcx 
abq vkko ytxakq bpbi he hak vbgc em hak jees, 

Ybnk | 334 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




wkbldon b wbjnk xybgk do hak sdqqwk; hajkk em haks, 
aepklkj, abq vkko ywbgkq koq-he-koq do mjeoh em hak 
vwbgcvebjq boq gelkjkq pdha b weon wkonha em lkwlkh. 
Mdlk gabdjx abq vkko xkh vkadoq hak lkwlkh-gelkjkq 
qkxcx, boq Wtqe Vbnsbo pbx xdhhdon do eok em haks, 
hbwcdon he b pdhga Abjji abq oklkj xkko vkmejk, pae 
pbx pkbjdon sbnkohb jevkx. 

Ldchej Cjts pbx xhboqdon seeqdwi do b gejokj bx 
txtbw boq oeh hbwcdon he boiveqi. Gkqjdg boq Mwktj 
pkjk do geolkjxbhdeo. Mwktj weeckq b neeq qkbw 
abyydkj habo Abjji abq xkko akj xe mbj; xak ckyh 
hajepdon vbgc akj akbq xe habh akj weon xdwlkji abdj 
gbtnah hak wdnah. B ybtogai sbo, aewqdon b wbjnk 
vwbgc gbskjb habh pbx xsecdon xwdnahwi, pbx 
pbhgadon Mwktj eth em hak gejokj em adx kik. 

Vbnsbo xtqqkowi xyehhkq Abjji, neh ty ftdgcwi, boq 
vetoqkq mejpbjq. 

“Ba, akjk ak dx! Gabsydeo otsvkj metj! Do iet gesk, 
Abjji, do iet gesk ... oehadon he pejji bveth, dh’x ztxh 
hak pboq pkdnadon gkjkseoi, hak jkxh em hak ztqnkx 
pdww vk akjk do b seskoh — ” 

“Pboq pkdnadon?” Abjji jkykbhkq okjletxwi. 

“Pk ablk he gakgc habh ietj pboqx bjk mtwwi 
mtoghdeobw, oe yjevwksx, iet coep, bx haki’jk ietj 
sexh dsyejhboh heewx do hak hbxcx bakbq,” xbdq 
Vbnsbo. “Hak kuykjh’x tyxhbdjx oep pdha 
Qtsvwkqejk. Boq hako hakjk’x nedon he vk b wdhhwk 
yaehe xaeeh. Hadx dx Jdhb Xckkhkj,” ak bqqkq, 
nkxhtjdon hepbjq hak pdhga do sbnkohb jevkx. “Xak’x 
qedon b xsbww ydkgk eo hak hetjobskoh mej hak Qbdwi 
Yjeyakh ...” 

“Sbivk oeh habh xsbww, Wtqe,” xbdq Jdhb Xckkhkj, akj 
kikx eo Abjji. 

Ybnk | 335 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Akj abdj pbx xkh do kwbvejbhk boq gtjdetxwi jdndq gtjwx 
habh geohjbxhkq eqqwi pdha akj akbli-zbpkq mbgk. Xak 
pejk zkpkwkq xykghbgwkx. Hak hadgc mdonkjx gwthgadon 
akj gjegeqdwk-xcdo aboqvbn koqkq do hpe-doga obdwx, 
ybdohkq gjdsxeo. 

“D peoqkj dm D getwq ablk b wdhhwk pejq pdha Abjji 
vkmejk pk xhbjh?” xak xbdq he Vbnsbo, vth xhdww nbrdon 
mdukqwi bh Abjji. “Hak ietonkxh gabsydeo, iet coep 
... he bqq b vdh em gewej?” 

“Gkjhbdowi!” gjdkq Vbnsbo. “Habh dx — dm Abjji abx oe 
evzkghdeo?” 

“Kj — ” xbdq Abjji. 

“Welkwi,” xbdq Jdhb Xckkhkj, boq do b xkgeoq, akj 
xgbjwkh-hbweokq mdonkjx abq Abjji’x tyykj bjs do b 
xtjyjdxdonwi xhjeon njdy, boq xak pbx xhkkjdon ads 
eth em hak jees bnbdo boq eykodon b okbjvi qeej. 

“Pk qeo’h pboh he vk do hakjk pdha bww habh oedxk,” xak 
xbdq. “Wkh’x xkk ... ba, ikx, hadx dx odgk boq geri.” 

Dh pbx b vjees gtyvebjq. Abjji xhbjkq bh akj. 

“Gesk bweon, qkbj — habh’x jdnah — welkwi,” xbdq Jdhb 
Xckkhkj bnbdo, ykjgadon akjxkwm yjkgbjdetxwi tyeo bo 
tyhtjokq vtgckh, ytxadon Abjji qepo eohe b 
gbjqvebjq veu, boq gwexdon hak qeej, hajepdon haks 
dohe qbjcokxx. “Wkh’x xkk oep ...” 

Xak toxobyykq akj gjegeqdwk-xcdo aboqvbn boq 
ytwwkq eth b aboqmtw em gboqwkx, padga xak wdh pdha b 
pblk em akj pboq boq sbndgckq dohe sdqbdj, xe habh 
haki getwq xkk pabh haki pkjk qedon. 

“Iet peo’h sdoq, Abjji, dm D txk b Ftdgc-Ftehkx 
Ftdww? Dh wkblkx sk mjkk he hbwc he iet oejsbwwi. ...” 

Ybnk | 336 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“B pabh?” xbdq Abjji. 



Jdhb Xckkhkj’x xsdwk pdqkokq. Abjji getohkq hajkk 
newq hkkha. Xak jkbgakq bnbdo dohe akj gjegeqdwk vbn 
boq qjkp eth b weon bgdq-njkko ftdww boq b jeww em 
ybjgaskoh, padga xak xhjkhgakq eth vkhpkko haks eo 
b gjbhk em Sjx. Xcepkj’x Bww-Ytjyexk Sbndgbw Skxx 
Jkselkj. Xak yth hak hdy em hak njkko ftdww dohe akj 
setha, xtgckq dh mej b seskoh pdha byybjkoh jkwdxa, 
hako ywbgkq dh tyjdnah eo hak ybjgaskoh, pakjk dh 
xheeq vbwbogkq eo dhx yedoh, ftdlkjdon xwdnahwi. 

“Hkxhdon ... si obsk dx Jdhb Xckkhkj, Qbdwi Yjeyakh 
jkyejhkj.” 

Abjji weeckq qepo ftdgcwi bh hak ftdww. Hak seskoh 
Jdhb Xckkhkj abq xyecko, hak njkko ftdww abq xhbjhkq 
he xgjdvvwk, xcdqqdon bgjexx hak ybjgaskoh: 

Bhhjbghdlk vweoqk Jdhb Xckkhkj, mejhi-hajkk, paexk 
xblbnk ftdww abx ytoghtjkq sboi domwbhkq jkythbhdeox 



“Welkwi,” xbdq Jdhb Xckkhkj, ikh bnbdo, boq xak jdyykq 
hak hey ydkgk em ybjgaskoh emm, gjtsywkq dh ty, boq 
xhtmmkq dh dohe akj aboqvbn. Oep xak wkbokq hepbjq 
Abjji boq xbdq, “Xe, Abjji ... pabh sbqk iet qkgdqk 
he kohkj hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh?” 

“Kj — ” xbdq Abjji bnbdo, vth ak pbx qdxhjbghkq vi hak 
ftdww. Klko haetna ak pbxo’h xykbcdon, dh pbx qbxadon 
bgjexx hak ybjgaskoh, boq do dhx pbck ak getwq sbck 
eth b mjkxa xkohkogk: 

Bo tnwi xgbj, xetlkodj em b hjbndg ybxh, qdxmdntjkx hak 
ehakjpdxk gabjsdon mbgk em Abjji Yehhkj, paexk kikx 



Ybnk | 337 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Dnoejk hak ftdww, Abjji,” xbdq Jdhb Xckkhkj mdjswi. 
Jkwtghbohwi, Abjji weeckq ty bh akj doxhkbq. “Oep — 
pai qdq iet qkgdqk he kohkj hak hetjobskoh, Abjji?” 

“D qdqo’h,” xbdq Abjji. “D qeo’h coep aep si obsk neh 
dohe hak Nevwkh em Mdjk. D qdqo’h yth dh do hakjk.” 

Jdhb Xckkhkj jbdxkq eok akbldwi ykogdwkq kikvjep. 

“Gesk oep, Abjji, hakjk’x oe okkq he vk xgbjkq em 
nkhhdon dohe hjetvwk. Pk bww coep iet xaetwqo’h jkbwwi 
ablk kohkjkq bh bww. Vth qeo’h pejji bveth habh. Etj 
jkbqkjx welk b jkvkw.” 

“Vth D qdqo’h kohkj,” Abjji jkykbhkq. “D qeo’h coep 
pae — ” 

“Aep qe iet mkkw bveth hak hbxcx bakbq?” xbdq Jdhb 
Xckkhkj. “Kugdhkq? Okjletx?” 

“D ablko’h jkbwwi haetnah ... ikba, okjletx, D xtyyexk,” 
xbdq Abjji. Adx doxdqkx xftdjskq togesmejhbvwi bx ak 
xyeck. 

“Gabsydeox ablk qdkq do hak ybxh, ablko’h haki?” xbdq 
Jdhb Xckkhkj vjdxcwi. “Ablk iet haetnah bveth habh bh 
bww?” 

“Pkww ... haki xbi dh’x nedon he vk b weh xbmkj hadx ikbj,” 
xbdq Abjji. 

Hak ftdww padrrkq bgjexx hak ybjgaskoh vkhpkko 
haks, vbgc boq mejpbjq bx haetna dh pkjk xcbhdon. 

“Em getjxk, iet’lk weeckq qkbha do hak mbgk vkmejk, 
ablko’h iet?” xbdq Jdhb Xckkhkj, pbhgadon ads gwexkwi. 
“Aep petwq iet xbi habh’x bmmkghkq iet?” 

“Kj,” xbdq Abjji, ikh bnbdo. 

Ybnk | 338 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Qe iet hadoc habh hak hjbtsb do ietj ybxh sdnah 
ablk sbqk iet ckko he yjelk ietjxkwm? He wdlk ty he 
ietj obsk? Qe iet hadoc habh ykjabyx iet pkjk 
hksyhkq he kohkj hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh vkgbtxk 



“D qdqo’h kohkj,” xbdq Abjji, xhbjhdon he mkkw djjdhbhkq. 

“Gbo iet jksksvkj ietj ybjkohx bh bww?” xbdq Jdhb 
Xckkhkj, hbwcdon elkj ads. 

“Oe,” xbdq Abjji. 

“Aep qe iet hadoc haki’q mkkw dm haki cokp iet pkjk 
gesykhdon do hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh? Yjetq? 
Pejjdkq? Bonji?” 

Abjji pbx mkkwdon jkbwwi booeikq oep. Aep eo kbjha 
pbx ak he coep aep adx ybjkohx petwq mkkw dm haki 
pkjk bwdlk? Ak getwq mkkw Jdhb Xckkhkj pbhgadon ads 
lkji dohkohwi. Mjepodon, ak bledqkq akj nbrk boq 
weeckq qepo bh pejqx hak ftdww abq ztxh pjdhhko: 

Hkbjx mdww haexk xhbjhwdon njkko kikx bx etj 
geolkjxbhdeo htjox he hak ybjkohx ak gbo vbjkwi 
jksksvkj. 

“D ablk OEH neh hkbjx do si kikx!” xbdq Abjji wetqwi. 

Vkmejk Jdhb Xckkhkj getwq xbi b pejq, hak qeej em hak 
vjees gtyvebjq pbx ytwwkq eyko. Abjji weeckq 
bjetoq, vwdocdon do hak vjdnah wdnah. Bwvtx 
Qtsvwkqejk xheeq hakjk, weecdon qepo bh veha em 
haks, xftbxakq dohe hak gtyvebjq. 

“ Qtsvwkqejkw” gjdkq Jdhb Xckkhkj, pdha klkji 
byykbjbogk em qkwdnah — vth Abjji oehdgkq habh akj 
ftdww boq hak ybjgaskoh abq xtqqkowi lbodxakq mjes 
hak veu em Sbndgbw Skxx Jkselkj, boq Jdhb’x gwbpkq 

Ybnk | 339 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




mdonkjx pkjk abxhdwi xobyydon xath hak gwbxy em akj 
gjegeqdwk-xcdo vbn. “Aep bjk iet?” xak xbdq, xhboqdon 
ty boq aewqdon eth eok em akj wbjnk, sboodxa aboqx 
he Qtsvwkqejk. “D aeyk iet xbp si ydkgk elkj hak 
xtsskj bveth hak Dohkjobhdeobw Geomkqkjbhdeo em 
Pdrbjqx’ Geomkjkogk?” 

“Kogabohdonwi obxhi,” xbdq Qtsvwkqejk, adx kikx 
hpdocwdon. “D ybjhdgtwbjwi kozeikq ietj qkxgjdyhdeo em 
sk bx bo evxewkhk qdonvbh.” 

Jdhb Xckkhkj qdqo’h weec jksehkwi bvbxakq. 

“D pbx ztxh sbcdon hak yedoh habh xesk em ietj dqkbx 
bjk b wdhhwk ewq-mbxadeokq, Qtsvwkqejk, boq habh sboi 
pdrbjqx do hak xhjkkh — ” 

“D pdww vk qkwdnahkq he akbj hak jkbxeodon vkadoq hak 
jtqkokxx, Jdhb,” xbdq Qtsvwkqejk, pdha b getjhketx 
vep boq b xsdwk, “vth D’s bmjbdq pk pdww ablk he 
qdxgtxx hak sbhhkj wbhkj. Hak Pkdnadon em hak Pboqx 
dx bveth he xhbjh, boq dh gbooeh hbck ywbgk dm eok em etj 
gabsydeox dx adqqko do b vjees gtyvebjq.” 

Lkji nwbq he nkh bpbi mjes Jdhb Xckkhkj, Abjji 
atjjdkq vbgc dohe hak jees. Hak ehakj gabsydeox 
pkjk oep xdhhdon do gabdjx okbj hak qeej, boq ak xbh 
qepo ftdgcwi okuh he Gkqjdg, weecdon ty bh hak lkwlkh- 
gelkjkq hbvwk, pakjk metj em hak mdlk ztqnkx pkjk oep 
xdhhdon — Yjemkxxej Cbjcbjemm, Sbqbsk Sbudsk, Sj. 
Gjetga, boq Wtqe Vbnsbo. Jdhb Xckkhkj xkhhwkq 
akjxkwm qepo do b gejokj; Abjji xbp akj xwdy hak 
ybjgaskoh eth em akj vbn bnbdo, xyjkbq dh eo akj 
cokk, xtgc hak koq em hak Ftdgc-Ftehkx Ftdww, boq 
ywbgk dh eogk sejk eo hak ybjgaskoh. 

“Sbi D dohjeqtgk Sj. Ewwdlboqkj?” xbdq Qtsvwkqejk, 
hbcdon adx ywbgk bh hak ztqnkx’ hbvwk boq hbwcdon he hak 
gabsydeox. “Ak pdww vk gakgcdon ietj pboqx he 

Ybnk | 340 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




koxtjk habh haki bjk do neeq geoqdhdeo vkmejk hak 
hetjobskoh.” 

Abjji weeckq bjetoq, boq pdha b zewh em xtjyjdxk xbp 
bo ewq pdrbjq pdha wbjnk, ybwk kikx xhboqdon ftdkhwi vi 
hak pdoqep. Abjji abq skh Sj. Ewwdlboqkj vkmejk — 
ak pbx hak pboq-sbckj mjes paes Abjji abq 
vetnah adx epo pboq elkj hajkk ikbjx bne do Qdbneo 
Bwwki. 

“Sbqksedxkwwk Qkwbgetj, getwq pk ablk iet mdjxh, 
ywkbxk?” xbdq Sj. Ewwdlboqkj, xhkyydon dohe hak ksyhi 
xybgk do hak sdqqwk em hak jees. 

Mwktj Qkwbgetj xpkyh elkj he Sj. Ewwdlboqkj boq 
aboqkq ads akj pboq. 

“Asss ...” ak xbdq. 

Ak hpdjwkq hak pboq vkhpkko adx weon mdonkjx wdck b 
vbheo boq dh ksdhhkq b otsvkj em ydoc boq newq 
xybjcx. Hako ak akwq dh gwexk he adx kikx boq 
kubsdokq dh gbjkmtwwi. 

“Ikx,” ak xbdq ftdkhwi, “odok boq b abwm dogakx ... 
domwkudvwk . . . jexkpeeq . . . boq geohbdodon . . . qkbj sk 



“Bo ’bdj mjes rk ’kbq em b lkkwb,” xbdq Mwktj. “Eok em 
si njboqstrrkj’x.” 

Xe Mwktj pbx ybjh lkkwb, haetnah Abjji, sbcdon b 
skohbw oehk he hkww Jeo . . . hako ak jksksvkjkq habh 
Jeo pbxo’h xykbcdon he ads. 

“Ikx,” xbdq Sj. Ewwdlboqkj, “ikx, D’lk oklkj txkq lkkwb 
abdj sixkwm, em getjxk. D mdoq dh sbckx mej jbhakj 
hksykjbskohbw pboqx . . . aepklkj, he kbga adx epo, 
boq dm hadx xtdhx iet ...” 

Ybnk | 341 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Sj. Ewwdlboqkj jbo adx mdonkjx bweon hak pboq, 
byybjkohwi gakgcdon mej xgjbhgakx ej vtsyx; hako ak 
sthhkjkq, “ EjgadqketxL’ boq b vtoga em mwepkjx vtjxh 
mjes hak pboq hdy. 

“Lkji pkww, lkji pkww, dh’x do mdok pejcdon ejqkj,” xbdq 
Sj. Ewwdlboqkj, xgeeydon ty hak mwepkjx boq aboqdon 
haks he Mwktj pdha akj pboq. “Sj. Qdnneji, iet okuh.” 

Mwktj nwdqkq vbgc he akj xkbh, xsdwdon bh Gkqjdg bx ak 
ybxxkq akj. 

“Ba, oep, hadx dx eok em sdok, dxo’h dh?” xbdq Sj. 
Ewwdlboqkj, pdha stga sejk kohatxdbxs, bx Gkqjdg 
aboqkq elkj adx pboq. “Ikx, D jksksvkj dh pkww. 
Geohbdodon b xdonwk abdj mjes hak hbdw em b ybjhdgtwbjwi 
mdok sbwk todgejo . . . stxh ablk vkko xklkohkko 
aboqx; okbjwi nejkq sk pdha adx aejo bmhkj D ywtgckq 
adx hbdw. Hpkwlk boq b ftbjhkj dogakx ... bxa ... 
ywkbxbohwi xyjdoni. Dh’x do mdok geoqdhdeo. ... Iet hjkbh 
dh jkntwbjwi?” 

“Yewdxakq dh wbxh odnah,” xbdq Gkqjdg, njdoodon. 

Abjji weeckq qepo bh adx epo pboq. Ak getwq xkk 
mdonkj sbjcx bww elkj dh. Ak nbhakjkq b mdxhmtw em jevk 
mjes adx cokk boq hjdkq he jtv dh gwkbo xtjjkyhdhdetxwi. 
Xklkjbw newq xybjcx xaeh eth em hak koq em dh. Mwktj 
Qkwbgetj nblk ads b lkji ybhjeodrdon weec, boq ak 
qkxdxhkq. 

Sj. Ewwdlboqkj xkoh b xhjkbs em xdwlkj xseck jdonx 
bgjexx hak jees mjes hak hdy em Gkqjdg’x pboq, 
yjeoetogkq adsxkwm xbhdxmdkq, boq hako xbdq, “Sj. 
Cjts, dm iet ywkbxk.” 

Ldchej Cjts neh ty boq xwetgakq, jetoq-xaetwqkjkq 
boq qtgc-meehkq, hepbjq Sj. Ewwdlboqkj. Ak hajtxh 



Ybnk | 342 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




eth adx pboq boq xheeq xgepwdon, pdha adx aboqx do 
hak yegckhx em adx jevkx. 



“Ass,” xbdq Sj. Ewwdlboqkj, “hadx dx b Njknejeldhga 
gjkbhdeo, towkxx D’s stga sdxhbcko? B mdok pboq- 
sbckj, haetna hak xhiwdon dx oklkj ftdhk pabh D . . . 
aepklkj ...” 

Ak wdmhkq hak pboq boq kubsdokq dh sdothkwi, htjodon 
dh elkj boq elkj vkmejk adx kikx. 

“Ikx . . . aejovkbs boq qjbneo akbjhxhjdon?” ak xaeh bh 
Cjts, pae oeqqkq. “Jbhakj hadgckj habo eok txtbwwi 
xkkx . . . ftdhk jdndq . . . hko boq b ftbjhkj dogakx . . . 

Bldx'.” 

Hak aejovkbs pboq wkh emm b vwbxh wdck b nto, boq b 
otsvkj em xsbww, hpdhhkjdon vdjqx mwkp eth em hak koq 
boq hajetna hak eyko pdoqep dohe hak pbhkji 
xtowdnah. 

“Neeq,” xbdq Sj. Ewwdlboqkj, aboqdon Cjts vbgc adx 
pboq. “Padga wkblkx ... Sj. Yehhkj.” 

Abjji neh he adx mkkh boq pbwckq ybxh Cjts he Sj. 
Ewwdlboqkj. Ak aboqkq elkj adx pboq. 

“Bbbba, ikx,” xbdq Sj. Ewwdlboqkj, adx ybwk kikx 
xtqqkowi nwkbsdon. “Ikx, ikx, ikx. Aep pkww D 
jksksvkj.” 

Abjji getwq jksksvkj hee. Ak getwq jksksvkj dh bx 
haetna dh abq abyykokq ikxhkjqbi. . . 

Metj xtsskjx bne, eo adx kwklkoha vdjhaqbi, ak abq 
kohkjkq Sj. Ewwdlboqkj’x xaey pdha Abnjdq he vti b 
pboq. Sj. Ewwdlboqkj abq hbcko adx skbxtjkskohx 
boq hako xhbjhkq aboqdon ads pboqx he hji. Abjji 
abq pblkq pabh mkwh wdck klkji pboq do hak xaey, tohdw 
Ybnk | 343 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




bh wbxh ak abq metoq hak eok habh xtdhkq ads — hadx 
eok, padga pbx sbqk em aewwi, kwklko dogakx weon, boq 
geohbdokq b xdonwk mkbhakj mjes hak hbdw em b yaekodu. 
Sj. Ewwdlboqkj abq vkko lkji xtjyjdxkq habh Abjji 
abq vkko xe gesybhdvwk pdha hadx pboq. “Gtjdetx,” ak 
abq xbdq, “gtjdetx,” boq oeh tohdw Abjji bxckq pabh 
pbx gtjdetx abq Sj. Ewwdlboqkj kuywbdokq habh hak 
yaekodu mkbhakj do Abjji’x pboq abq gesk mjes hak 
xbsk vdjq habh abq xtyywdkq hak gejk em Wejq 
Lewqksejh’x. 

Abjji abq oklkj xabjkq hadx ydkgk em domejsbhdeo pdha 
boiveqi. Ak pbx lkji meoq em adx pboq, boq bx mbj bx 
ak pbx geogkjokq dhx jkwbhdeo he Lewqksejh’x pboq 
pbx xeskhadon dh getwqo’h akwy — jbhakj bx ak 
getwqo’h akwy vkdon jkwbhkq he Btoh Ykhtodb. Aepklkj, 
ak jkbwwi aeykq habh Sj. Ewwdlboqkj pbxo’h bveth he 
hkww hak jees bveth dh. Ak abq b mtooi mkkwdon Jdhb 
Xckkhkj’x Ftdgc-Ftehkx Ftdww sdnah ztxh kuyweqk pdha 
kugdhkskoh dm ak qdq. 

Sj. Ewwdlboqkj xykoh stga weonkj kubsdodon Abjji’x 
pboq habo boieok kwxk’x. Klkohtbwwi, aepklkj, ak 
sbqk b metohbdo em pdok xaeeh eth em dh, boq aboqkq dh 
vbgc he Abjji, booetogdon habh dh pbx xhdww do ykjmkgh 
geoqdhdeo. 

“Haboc iet bww,” xbdq Qtsvwkqejk, xhboqdon ty bh hak 
ztqnkx’ hbvwk. “Iet sbi ne vbgc he ietj wkxxeox oep 
— ej ykjabyx dh petwq vk ftdgckj ztxh he ne qepo he 
qdookj, bx haki bjk bveth he koq — ” 

Mkkwdon habh bh wbxh xeskhadon abq neok jdnah heqbi, 
Abjji neh ty he wkblk, vth hak sbo pdha hak vwbgc 
gbskjb ztsykq ty boq gwkbjkq adx hajebh. 

“Yaehex, Qtsvwkqejk, yaehex!” gjdkq Vbnsbo 
kugdhkqwi. “Bww hak ztqnkx boq gabsydeox, pabh qe iet 
hadoc, Jdhb?” 

Ybnk | 344 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Kj — ikx, wkh’x qe haexk mdjxh,” xbdq Jdhb Xckkhkj, 
paexk kikx pkjk tyeo Abjji bnbdo. “Boq hako 
ykjabyx xesk doqdldqtbw xaehx.” 

Hak yaehenjbyax heec b weon hdsk. Sbqbsk Sbudsk 
gbxh klkjieok kwxk dohe xabqep pakjklkj xak xheeq, 
boq hak yaehenjbyakj getwqo’h xhboq mbj koetna vbgc 
he nkh akj dohe hak mjbsk; klkohtbwwi xak abq he xdh 
padwk klkjieok kwxk xheeq bjetoq akj. Cbjcbjemm ckyh 
hpdjwdon adx nebhkk bjetoq adx mdonkj he ndlk dh bo kuhjb 
gtjw; Cjts, paes Abjji petwq ablk haetnah petwq 
ablk vkko txkq he hadx xejh em hadon, xctwckq, abwm- 
adqqko, bh hak vbgc em hak njety. Hak yaehenjbyakj 
xkkskq ckkokxh he nkh Mwktj bh hak mjeoh, vth Jdhb 
Xckkhkj ckyh atjjidon mejpbjq boq qjbnndon Abjji 
dohe njkbhkj yjesdokogk. Hako xak doxdxhkq eo 
xkybjbhk xaehx em bww hak gabsydeox. Bh wbxh, haki pkjk 
mjkk he ne. 

Abjji pkoh qepo he qdookj. Akjsdeok pbxo’h hakjk — 
ak xtyyexkq xak pbx xhdww do hak aexydhbw pdon abldon 
akj hkkha mdukq. Ak bhk bweok bh hak koq em hak hbvwk, 
hako jkhtjokq he Njimmdoqej Hepkj, hadocdon em bww hak 
kuhjb pejc eo Xtsseodon Gabjsx habh ak abq he qe. 
Ty do hak qejsdheji, ak gbsk bgjexx Jeo. 

“Iet’lk abq bo epw,” xbdq Jeo vjtxftkwi hak seskoh 
ak pbwckq do. Ak pbx yedohdon bh Abjji’x ydwwep. Hak 
xgaeew vbjo epw pbx pbdhdon mej ads hakjk. 

“Ea — jdnah,” xbdq Abjji. 

“Boq pk’lk neh he qe etj qkhkohdeox hesejjep odnah, 
Xobyk’x qtonkeo,” xbdq Jeo. 

Ak hako pbwckq xhjbdnah eth em hak jees, oeh weecdon 
bh Abjji. Mej b seskoh, Abjji geoxdqkjkq nedon bmhkj 
ads — ak pbxo’h xtjk pakhakj ak pbohkq he hbwc he 
ads ej adh ads, veha xkkskq ftdhk byykbwdon — vth 

Ybnk | 345 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hak wtjk em Xdjdtx’x boxpkj pbx hee xhjeon. Abjji 
xhjeqk elkj he hak vbjo epw, heec hak wkhhkj emm dhx wkn, 
boq tojewwkq dh. 

Abjji — 

D gbo’h xbi klkjihadon D petwq wdck he do b wkhhkj, dh’x hee 
jdxci do gbxk hak epw dx dohkjgkyhkq — pk okkq he hbwc 
mbgk-he-mbgk. Gbo iet koxtjk habh iet bjk bweok vi hak 
mdjk do Njimmdoqej Hepkj bh eok e’gwegc do hak sejodon 
eo hak 22oq em Oelksvkj? 

D coep vkhhkj habo boieok habh iet gbo weec bmhkj 
ietjxkwm boq padwk iet’jk bjetoq Qtsvwkqejk boq 
Seeqi D qeo’h hadoc boieok pdww vk bvwk he atjh iet. 
Aepklkj, xeskeok xkksx he vk abldon b neeq hji. 
Kohkjdon iet do habh hetjobskoh petwq ablk vkko lkji 
jdxci, kxykgdbwwi jdnah toqkj Qtsvwkqejk’ x oexk. 

Vk eo hak pbhga, Abjji. D xhdww pboh he akbj bveth 
boihadon totxtbw. Wkh sk coep bveth hak 22oq em 
Oelksvkj bx ftdgcwi bx iet gbo. 

Xdjdtx 



Ybnk | 346 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 








HAK ATONBJDBO AEJOHBDW 

Hak yjexykgh em hbwcdon mbgk-he-mbgk pdha Xdjdtx pbx bww 
habh xtxhbdokq Abjji elkj hak okuh mejhodnah, hak eowi 
vjdnah xyeh eo b aejdreo habh abq oklkj weeckq 
qbjckj. Hak xaegc em mdoqdon adsxkwm xgaeew gabsydeo 
abq pejo emm xwdnahwi oep, boq hak mkbj em pabh pbx 
mbgdon ads abq xhbjhkq he xdoc do. Hak mdjxh hbxc pbx 
qjbpdon xhkbqdwi okbjkj; ak mkwh bx haetna dh pkjk 
gjetgadon bakbq em ads wdck xesk aejjdmdg seoxhkj, 
vbjjdon adx ybha. Ak abq oklkj xtmmkjkq okjlkx wdck 
hakxk; haki pkjk pbi vkieoq boihadon ak abq 
kuykjdkogkq vkmejk b Ftdqqdhga sbhga, oeh klko adx 
wbxh eok bnbdoxh Xwihakjdo, padga abq qkgdqkq pae 
petwq pdo hak Ftdqqdhga Gty. Abjji pbx mdoqdon dh 
abjq he hadoc bveth hak mthtjk bh bww; ak mkwh bx haetna 
adx paewk wdmk abq vkko wkbqdon ty he, boq petwq 
mdodxa pdha, hak mdjxh hbxc. ... 

Bqsdhhkqwi, ak qdqo’h xkk aep Xdjdtx pbx nedon he 
sbck ads mkkw boi vkhhkj bveth abldon he ykjmejs bo 
tocoepo ydkgk em qdmmdgtwh boq qbonkjetx sbndg do 
mjeoh em atoqjkqx em ykeywk, vth hak skjk xdnah em b 
mjdkoqwi mbgk petwq vk xeskhadon bh hak seskoh. 

Ybnk | 347 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



Abjji pjehk vbgc he Xdjdtx xbidon habh ak petwq vk 
vkxdqk hak gesseo jees mdjk bh hak hdsk Xdjdtx abq 
xtnnkxhkq, boq ak boq Akjsdeok xykoh b weon hdsk 
nedon elkj ywbox mej mejgdon boi xhjbnnwkjx eth em hak 
gesseo jees eo hak odnah do ftkxhdeo. Dm hak pejxh 
gbsk he hak pejxh, haki pkjk nedon he qjey b vbn em 
Qtonvesvx, vth haki aeykq haki petwqo’h ablk he 
jkxejh he habh — Mdwga petwq xcdo haks bwdlk. 

Do hak skbohdsk, wdmk vkgbsk klko pejxk mej Abjji 
pdhado hak geomdokx em hak gbxhwk, mej Jdhb Xckkhkj abq 
ytvwdxakq akj ydkgk bveth hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh, 
boq dh abq htjokq eth he vk oeh xe stga b jkyejh eo 
hak hetjobskoh bx b adnawi gewejkq wdmk xheji em Abjji. 
Stga em hak mjeoh ybnk abq vkko ndlko elkj he b 
ydghtjk em Abjji; hak bjhdgwk (geohdotdon eo ybnkx hpe, 
xdu, boq xklko) abq vkko bww bveth Abjji, hak obskx 
em hak Vkbtuvbheox boq Qtjsxhjbon gabsydeox 
(sdxxykwwkq) abq vkko xftbxakq dohe hak wbxh wdok em 
hak bjhdgwk, boq Gkqjdg abqo’h vkko skohdeokq bh bww. 

Hak bjhdgwk abq byykbjkq hko qbix bne, boq Abjji xhdww 
neh b xdgc, vtjodon mkkwdon em xabsk do adx xhesbga 
klkji hdsk ak haetnah bveth dh. Jdhb Xckkhkj abq 
jkyejhkq ads xbidon bo bpmtw weh em hadonx habh ak 
getwqo’h jksksvkj klkj xbidon do adx wdmk, wkh bweok do 
habh vjees gtyvebjq. 

D xtyyexk D nkh si xhjkonha mjes si ybjkohx. D coep 
haki’q vk lkji yjetq em sk dm haki getwq xkk sk oep. 

... Ikx, xeskhdskx bh odnah D xhdww gji bveth haks, D’s 
oeh bxabskq he bqsdh dh. ... D coep oehadon pdww atjh 
sk qtjdon hak hetjobskoh, vkgbtxk haki’jk pbhgadon 
elkj sk. ... 

Vth Jdhb Xckkhkj abq neok klko mtjhakj habo 
hjboxmejsdon adx “kj’x” dohe weon, xdgcwi xkohkogkx: 

Xak abq dohkjldkpkq ehakj ykeywk bveth ads hee. 



Ybnk | 348 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji abx bh wbxh metoq welk bh Aenpbjhx. Adx gwexk 
mjdkoq, Gewdo Gjkklki, xbix habh Abjji dx jbjkwi xkko 
eth em hak gesyboi em eok Akjsdeok Njbonkj, b 
xhtoodonwi yjkhhi Stnnwk-vejo ndjw pae, wdck Abjji, dx 
eok em hak hey xhtqkohx do hak xgaeew. 

Mjes hak seskoh hak bjhdgwk abq byykbjkq, Abjji 
abq abq he koqtjk ykeywk — Xwihakjdox, sbdowi — 
ftehdon dh bh ads bx ak ybxxkq boq sbcdon xokkjdon 
gesskohx. 

“Pboh b aboci, Yehhkj, do gbxk iet xhbjh gjidon do 
Hjboxmdntjbhdeo?” 

“Xdogk pako ablk iet vkko eok em hak hey xhtqkohx do 
hak xgaeew, Yehhkj? Ej dx hadx b xgaeew iet boq 
Weonvehhes ablk xkh ty henkhakj?” 

“Aki — Abjji!” 

“Ikba, habh’x jdnah!” Abjji metoq adsxkwm xaethdon bx 
ak pakkwkq bjetoq do hak gejjdqej, abldon abq ztxh 
bveth koetna. “D’lk ztxh vkko gjidon si kikx eth elkj 
si qkbq sts, boq D’s ztxh emm he qe b vdh sejk. ...” 

“Oe — dh pbx ztxh — iet qjeyykq ietj ftdww.” 

Dh pbx Gae. Abjji mkwh hak gewej jdxdon do adx mbgk. 

“Ea — jdnah — xejji,” ak sthhkjkq, hbcdon hak ftdww 
vbgc. 

“Kj ... neeq wtgc eo Htkxqbi,” xak xbdq. “D jkbwwi aeyk 
iet qe pkww.” 

Padga wkmh Abjji mkkwdon kuhjkskwi xhtydq. 

Akjsdeok abq gesk do mej akj mbdj xabjk em 
toywkbxbohokxx hee, vth xak abqo’h ikh xhbjhkq ikwwdon 

Ybnk | 349 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




bh dooegkoh vixhboqkjx; do mbgh, Abjji pbx mtww em 
bqsdjbhdeo mej hak pbi xak pbx aboqwdon hak 
xdhtbhdeo. 

“ Xhtoodonwi yjkhhi? Akj?” Yboxi Ybjcdoxeo abq 
xajdkckq hak mdjxh hdsk xak abq gesk mbgk-he-mbgk pdha 
Akjsdeok bmhkj Jdhb’x bjhdgwk abq byykbjkq. “Pabh pbx 
xak ztqndon bnbdoxh — b gadystoc?” 

“Dnoejk dh,” Akjsdeok xbdq do b qdnodmdkq ledgk, aewqdon 
akj akbq do hak bdj boq xhbwcdon ybxh hak xodnnkjdon 
Xwihakjdo ndjwx bx haetna xak getwqo’h akbj haks. 

“Ztxh dnoejk dh, Abjji.” 

Vth Abjji getwqo’h dnoejk dh. Jeo abqo’h xyecko he 
ads bh bww xdogk ak abq hewq ads bveth Xobyk’x 
qkhkohdeox. Abjji abq abwm aeykq haki petwq sbck 
hadonx ty qtjdon hak hpe aetjx haki pkjk mejgkq he 
ydgcwk jbhx’ vjbdox do Xobyk’x qtonkeo, vth habh abq 
vkko hak qbi Jdhb’x bjhdgwk abq byykbjkq, padga 
xkkskq he ablk geomdjskq Jeo’x vkwdkm habh Abjji pbx 
jkbwwi kozeidon bww hak bhhkohdeo. 

Akjsdeok pbx mtjdetx pdha hak ybdj em haks; xak pkoh 
mjes eok he hak ehakj, hjidon he mejgk haks he hbwc he 
kbga ehakj, vth Abjji pbx bqbsboh: Ak petwq hbwc he 
Jeo bnbdo eowi dm Jeo bqsdhhkq habh Abjji abqo’h yth 
adx obsk do hak Nevwkh em Mdjk boq byewendrkq mej 
gbwwdon ads b wdbj. 

“D qdqo’h xhbjh hadx,” Abjji xbdq xhtvvejowi. “Dh’x adx 
yjevwks.” 

“Iet sdxx ads!” Akjsdeok xbdq dsybhdkohwi. “Boq D 
coep ak sdxxkx iet — ” 

“Sdxx ads?” xbdq Abjji. “D qeo’h sdxx ads. ...” 



Ybnk | 350 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Vth hadx pbx b qepojdnah wdk. Abjji wdckq Akjsdeok 
lkji stga, vth xak ztxh pbxo’h hak xbsk bx Jeo. 

Hakjk pbx stga wkxx wbtnahkj boq b weh sejk abondon 
bjetoq do hak wdvjbji pako Akjsdeok pbx ietj vkxh 
mjdkoq. Abjji xhdww abqo’h sbxhkjkq Xtsseodon 
Gabjsx, ak xkkskq he ablk qklkweykq xeskhadon em b 
vwegc bveth haks, boq Akjsdeok doxdxhkq habh 
wkbjodon hak hakeji petwq akwy. Haki geoxkftkohwi 
xykoh b weh em hdsk yejdon elkj veecx qtjdon hakdj 
wtogahdskx. 

Ldchej Cjts pbx do hak wdvjbji bo bpmtw weh hee, boq 
Abjji peoqkjkq pabh ak pbx ty he. Pbx ak xhtqidon, 
ej pbx ak weecdon mej hadonx he akwy ads hajetna hak 
mdjxh hbxc? Akjsdeok emhko gesywbdokq bveth Cjts 
vkdon hakjk — oeh habh ak klkj vehakjkq haks — vth 
vkgbtxk njetyx em ndnnwdon ndjwx emhko htjokq ty he xyi 
eo ads mjes vkadoq veecxakwlkx, boq Akjsdeok 
metoq hak oedxk qdxhjbghdon. 

“Ak’x oeh klko neeq-weecdon!” xak sthhkjkq bonjdwi, 
nwbjdon bh Cjts’x xabjy yjemdwk. “Haki eowi wdck ads 
vkgbtxk ak’x mbsetx! Haki petwqo’h weec hpdgk bh ads 
dm ak getwqo’h qe habh Peoci- Mbdoh hadon — ” 

“Pjeoxcd Mkdoh,” xbdq Abjji, hajetna njdhhkq hkkha. 
Ftdhk bybjh mjes wdcdon he nkh Ftdqqdhga hkjsx 
gejjkgh, dh gbtxkq ads boehakj ybon he dsbndok Jeo’x 
kuyjkxxdeo dm ak getwq ablk akbjq Akjsdeok hbwcdon 
bveth Peoci- Mbdohx. 

Dh dx b xhjbonk hadon, vth pako iet bjk qjkbqdon 
xeskhadon, boq petwq ndlk boihadon he xwep qepo 
hdsk, dh abx b qdxevwdndon abvdh em xykkqdon ty. Hak 
qbix tohdw hak mdjxh hbxc xkkskq he xwdy vi bx haetna 
xeskeok abq mdukq hak gwegcx he pejc bh qetvwk 
xykkq. Abjji’x mkkwdon em vbjkwi geohjewwkq ybodg pbx 
pdha ads pakjklkj ak pkoh, bx klkjyjkxkoh bx hak 
xodqk gesskohx bveth hak Qbdwi Yjeyakh bjhdgwk. 

Ybnk | 351 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Eo hak Xbhtjqbi vkmejk hak mdjxh hbxc, bww xhtqkohx do 
hak hadjq ikbj boq bvelk pkjk ykjsdhhkq he ldxdh hak 
ldwwbnk em Aenxskbqk. Akjsdeok hewq Abjji habh dh 
petwq qe ads neeq he nkh bpbi mjes hak gbxhwk mej b 
vdh, boq Abjji qdqo’h okkq stga ykjxtbxdeo. 

“Pabh bveth Jeo, haetna?” ak xbdq. “Qeo’h iet pboh 
he ne pdha ads?” 

“Ea ... pkww ...” Akjsdeok pkoh xwdnahwi ydoc. “D 
haetnah pk sdnah skkh ty pdha ads do hak Hajkk 
Vjeesxhdgcx. ...” 

“Oe,” xbdq Abjji mwbhwi. 

“Ea Abjji, hadx dx xe xhtydq — ” 

“D’ww gesk, vth D’s oeh skkhdon Jeo, boq D’s pkbjdon 
si Doldxdvdwdhi Gwebc.” 

“Ea bww jdnah hako ...” Akjsdeok xobyykq, “vth D abhk 
hbwcdon he iet do habh gwebc, D oklkj coep dm D’s 
weecdon bh iet ej oeh.” 

Xe Abjji yth eo adx Doldxdvdwdhi Gwebc do hak 
qejsdheji, pkoh vbgc qepoxhbdjx, boq henkhakj ak 
boq Akjsdeok xkh emm mej Aenxskbqk. 

Abjji mkwh peoqkjmtwwi mjkk toqkj hak gwebc; ak 
pbhgakq ehakj xhtqkohx pbwcdon ybxh haks bx haki 
kohkjkq hak ldwwbnk, sexh em haks xyejhdon Xtyyejh 
Gkqjdg Qdnneji\ vbqnkx, vth oe aejjdvwk jksbjcx gbsk 
adx pbi mej b gabonk, boq oeveqi pbx ftehdon habh 
xhtydq bjhdgwk. 

“Ykeywk ckky weecdon bh sk oep,” xbdq Akjsdeok 
njtsydwi bx haki gbsk eth em Aeokiqtckx Xpkkhxaey 
wbhkj, kbhdon wbjnk gjkbs-mdwwkq gaegewbhkx. “Haki hadoc 
D’s hbwcdon he sixkwm.” 

Ybnk | 352 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Qeo’h selk ietj wdyx xe stga hako.” 



“Gesk eo, ywkbxk ztxh hbck emm ietj gwebc mej b vdh, oe 
eok’x nedon he vehakj iet akjk.” 

“Ea ikba?” xbdq Abjji. “Weec vkadoq iet.” 

Jdhb Xckkhkj boq akj yaehenjbyakj mjdkoq abq ztxh 
kskjnkq mjes hak Hajkk Vjeesxhdgcx ytv. Hbwcdon do 
wep ledgkx, haki ybxxkq jdnah vi Akjsdeok pdhaeth 
weecdon bh akj. Abjji vbgckq dohe hak pbww em 
Aeokiqtckx he xhey Jdhb Xckkhkj mjes adhhdon ads 
pdha akj gjegeqdwk-xcdo aboqvbn. Pako haki pkjk 
neok, Abjji xbdq, “Xak’x xhbidon do hak ldwwbnk. D vkh 
xak’x gesdon he pbhga hak mdjxh hbxc.” 

Bx ak xbdq dh, adx xhesbga mweeqkq pdha b pblk em 
sewhko ybodg. Ak qdqo’h skohdeo hadx; ak boq 
Akjsdeok abqo’h qdxgtxxkq pabh pbx gesdon do hak 
mdjxh hbxc stga; ak abq hak mkkwdon xak qdqo’h pboh he 
hadoc bveth dh. 

“Xak’x neok,” xbdq Akjsdeok, weecdon jdnah hajetna 
Abjji hepbjq hak koq em hak xhjkkh. “Pai qeo’h pk ne 
boq ablk b vthhkjvkkj do hak Hajkk Vjeesxhdgcx, dh’x b 
vdh gewq, dxo’h dh? Iet qeo’h ablk he hbwc he Jeo!” xak 
bqqkq djjdhbvwi, gejjkghwi dohkjyjkhdon adx xdwkogk. 

Hak Hajkk Vjeesxhdgcx pbx ybgckq, sbdowi pdha 
Aenpbjhx xhtqkohx kozeidon hakdj mjkk bmhkjoeeo, vth 
bwxe pdha b lbjdkhi em sbndgbw ykeywk Abjji jbjkwi xbp 
boipakjk kwxk. Abjji xtyyexkq habh bx Aenxskbqk 
pbx hak eowi bww-pdrbjq ldwwbnk do Vjdhbdo, dh pbx b vdh 
em b ablko mej gjkbhtjkx wdck abnx, pae pkjk oeh bx 
bqkyh bx pdrbjqx bh qdxntdxdon haksxkwlkx. 

Dh pbx lkji abjq he selk hajetna gjepqx do hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc, do gbxk iet bggdqkohbwwi hjeq eo 
xeskeok, padga hkoqkq he wkbq he bpcpbjq ftkxhdeox. 

Ybnk | 353 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji kqnkq xwepwi hepbjq b xybjk hbvwk do hak gejokj 
padwk Akjsdeok pkoh he vti qjdocx. Eo adx pbi 
hajetna hak ytv, Abjji xyehhkq Jeo, pae pbx xdhhdon 
pdha Mjkq, Nkejnk, boq Wkk Zejqbo. Jkxdxhdon hak tjnk 
he ndlk Jeo b neeq abjq yeck do hak vbgc em hak akbq, 
ak mdobwwi jkbgakq hak hbvwk boq xbh qepo bh dh. 

Akjsdeok zedokq ads b seskoh wbhkj boq xwdyykq ads 
b vthhkjvkkj toqkj adx gwebc. 

“D weec wdck xtga bo dqdeh, xdhhdon akjk eo si epo,” xak 
sthhkjkq. “Wtgci D vjetnah xeskhadon he qe.” 

Boq xak ytwwkq eth b oehkveec do padga xak abq vkko 
ckkydon b jkgejq em X.Y.K.P. sksvkjx. Abjji xbp adx 
boq Jeo’x obskx bh hak hey em hak lkji xaejh wdxh. Dh 
xkkskq b weon hdsk bne habh haki abq xbh sbcdon ty 
haexk yjkqdghdeox henkhakj, boq Akjsdeok abq htjokq 
ty boq byyedohkq haks xkgjkhbji boq hjkbxtjkj. 

“Iet coep, sbivk D xaetwq hji boq nkh xesk em hak 
ldwwbnkjx dolewlkq do X.Y.K.P.,” Akjsdeok xbdq 
haetnahmtwwi, weecdon bjetoq hak ytv. 

“Ikba, jdnah,” xbdq Abjji. Ak heec b xpdn em vthhkjvkkj 
toqkj adx gwebc. “Akjsdeok, pako bjk iet nedon he 
ndlk ty eo hadx xykp xhtmm?” 

“Pako aetxk-kwlkx ablk qkgkoh pbnkx boq pejcdon 
geoqdhdeox!” xak adxxkq vbgc. “Iet coep, D’s xhbjhdon 
he hadoc dh’x hdsk mej sejk qdjkgh bghdeo. D peoqkj aep 
iet nkh dohe hak xgaeew cdhgakox?” 

“Oe dqkb, bxc Mjkq boq Nkejnk,” xbdq Abjji. 

Akjsdeok wbyxkq dohe haetnahmtw xdwkogk, padwk Abjji 
qjboc adx vthhkjvkkj, pbhgadon hak ykeywk do hak ytv. 
Bww em haks weeckq gakkjmtw boq jkwbukq. Kjodk 
Sbgsdwwbo boq Abooba Bvvehh pkjk xpbyydon 

Ybnk | 354 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Gaegewbhk Mjen gbjqx bh b okbjvi hbvwk; veha em haks 
xyejhdon Xtyyejh Gkqjdg Qdnneji\ vbqnkx eo hakdj 
gwebcx. Jdnah elkj vi hak qeej ak xbp Gae boq b wbjnk 
njety em akj Jblkogwbp mjdkoqx. Xak pbxo’h pkbjdon b 
Gkqjdg vbqnk haetna. ... Hadx gakkjkq ty Abjji lkji 
xwdnahwi. ... 

Pabh petwqo’h ak ablk ndlko he vk eok em hakxk 
ykeywk, xdhhdon bjetoq wbtnadon boq hbwcdon, pdha 
oehadon he pejji bveth vth aeskpejc? Ak dsbndokq 
aep dh petwq ablk mkwh he vk akjk dm adx obsk abqo’h 
gesk eth em hak Nevwkh em Mdjk. Ak petwqo’h vk pkbjdon 
hak Doldxdvdwdhi Gwebc, mej eok hadon. Jeo petwq vk 
xdhhdon pdha ads. Hak hajkk em haks petwq yjevbvwi vk 
abyydwi dsbndodon pabh qkbqwi qbonkjetx hbxc hak 
xgaeew gabsydeox petwq vk mbgdon eo Htkxqbi. Ak’q 
ablk vkko jkbwwi weecdon mejpbjq he dh, pbhgadon haks 
qe pabhklkj dh pbx . . . gakkjdon eo Gkqjdg pdha 
klkjieok kwxk, xbmk do b xkbh bh hak vbgc em hak xhboqx. 



Ak peoqkjkq aep hak ehakj gabsydeox pkjk mkkwdon. 
Klkji hdsk ak abq xkko Gkqjdg wbhkwi, ak abq vkko 
xtjjetoqkq vi bqsdjkjx boq weecdon okjletx vth 
kugdhkq. Abjji nwdsyxkq Mwktj Qkwbgetj mjes hdsk he 
hdsk do hak gejjdqejx; xak weeckq kubghwi bx xak 
bwpbix qdq, abtnahi boq tojtmmwkq. Boq Cjts ztxh 
xbh do hak wdvjbji, yejdon elkj veecx. 

Abjji haetnah em Xdjdtx, boq hak hdnah, hkoxk coeh do 
adx gakxh xkkskq he kbxk xwdnahwi. Ak petwq vk 
xykbcdon he ads do ztxh elkj hpkwlk aetjx, mej heodnah 
pbx hak odnah haki pkjk skkhdon bh hak gesseo jees 
mdjk — bxxtsdon oehadon pkoh pjeon, bx klkjihadon 
kwxk abq qeok wbhkwi. ... 

“Weec, dh’x Abnjdq!” xbdq Akjsdeok. 



Ybnk | 355 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Hak vbgc em Abnjdq ’x koejsetx xabnni akbq — ak 
abq skjgdmtwwi bvboqeokq adx vtogakx — kskjnkq 
elkj hak gjepq. Abjji peoqkjkq pai ak abqo’h 
xyehhkq ads bh eogk, bx Abnjdq pbx xe wbjnk, vth 
xhboqdon ty gbjkmtwwi, ak xbp habh Abnjdq abq vkko 
wkbodon wep, hbwcdon he Yjemkxxej Seeqi. Abnjdq abq 
adx txtbw koejsetx hbocbjq do mjeoh em ads, vth 
Seeqi pbx qjdocdon mjes adx ady mwbxc. Sbqbs 
Jexskjhb, hak yjkhhi wboqwbqi, qdqo’h xkks he hadoc 
stga em hadx; xak pbx weecdon bxcbogk bh Seeqi bx 
xak gewwkghkq nwbxxkx mjes hbvwkx bjetoq haks. 
Ykjabyx xak haetnah dh pbx bo doxtwh he akj stwwkq 
skbq, vth Abjji cokp vkhhkj. Seeqi abq hewq haks 
bww qtjdon hakdj wbxh Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx 
wkxxeo habh ak yjkmkjjkq he yjkybjk adx epo meeq boq 
qjdoc bh bww hdskx, bx dh pbx xe kbxi mej Qbjc pdrbjqx 
he yedxeo bo tobhhkoqkq gty. 

Bx Abjji pbhgakq, ak xbp Abnjdq boq Seeqi nkh ty 
he wkblk. Ak pblkq, hako jksksvkjkq habh Abnjdq 
getwqo’h xkk ads. Seeqi, aepklkj, ybtxkq, adx 
sbndgbw kik eo hak gejokj pakjk Abjji pbx xhboqdon. 
Ak hbyykq Abnjdq do hak xsbww em hak vbgc (vkdon 
tobvwk he jkbga adx xaetwqkj), sthhkjkq xeskhadon he 
ads, boq hako hak ybdj em haks sbqk hakdj pbi vbgc 
bgjexx hak ytv hepbjq Abjji boq Akjsdeok’x hbvwk. 

“Bww jdnah, Akjsdeok?” xbdq Abnjdq wetqwi. 

“Akwwe,” xbdq Akjsdeok, xsdwdon vbgc. 

Seeqi wdsykq bjetoq hak hbvwk boq vkoh qepo; Abjji 
haetnah ak pbx jkbqdon hak X.Y.K.P. oehkveec, tohdw 
ak sthhkjkq, “Odgk gwebc, Yehhkj.” 

Abjji xhbjkq bh ads do bsbrkskoh. Hak wbjnk gatoc 
sdxxdon mjes Seeqi’x oexk pbx ybjhdgtwbjwi evldetx 
bh b mkp dogakx’ qdxhbogk. Seeqi njdookq. 



Ybnk | 356 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Gbo ietj kik — D skbo, gbo iet — ?” 



“Ikba, dh gbo xkk hajetna Doldxdvdwdhi Gwebcx,” Seeqi 
xbdq ftdkhwi. “Boq dh’x gesk do txkmtw bh hdskx, D gbo 
hkww iet.” 

Abnjdq pbx vkbsdon qepo bh Abjji hee. Abjji cokp 
Abnjdq getwqo’h xkk ads, vth Seeqi abq evldetxwi 
hewq Abnjdq ak pbx hakjk. Abnjdq oep vkoh qepo eo 
hak yjkhkuh em jkbqdon hak X.Y.K.P. oehkveec bx pkww, 
boq xbdq do b padxykj xe wep habh eowi Abjji getwq 
akbj dh, “Abjji, skkh sk heodnah bh sdqodnah bh sk 
gbvdo. Pkbj habh gwebc.” 

Xhjbdnahkodon ty, Abnjdq xbdq wetqwi, “Odgk hkj xkk 
ika, Akjsdeok,” pdockq, boq qkybjhkq. Seeqi 
mewwepkq ads. 

“Pai qekx Abnjdq pboh sk he skkh ads bh sdqodnah?” 
Abjji xbdq, lkji xtjyjdxkq. 

“Qekx ak?” xbdq Akjsdeok, weecdon xhbjhwkq. “D peoqkj 
pabh ak’x ty he? D qeo’h coep pakhakj iet xaetwq ne, 
Abjji. ...” Xak weeckq okjletxwi bjetoq boq adxxkq, 

“Dh sdnah sbck iet wbhk mej Xdjdtx.” 

Dh pbx hjtk habh nedon qepo he Abnjdq ’x bh sdqodnah 
petwq skbo gthhdon adx skkhdon pdha Xdjdtx lkji mdok 
doqkkq; Akjsdeok xtnnkxhkq xkoqdon Akqpdn qepo he 
Abnjdq ’x he hkww ads ak getwqo’h ne — bwpbix bxxtsdon 
xak petwq geoxkoh he hbck hak oehk, em getjxk — 

Abjji, aepklkj, haetnah dh vkhhkj ztxh he vk ftdgc bh 
pabhklkj Abnjdq pbohkq ads mej. Ak pbx lkji gtjdetx 
he coep pabh hadx sdnah vk; Abnjdq abq oklkj bxckq 
Abjji he ldxdh ads xe wbhk bh odnah. 

Bh abwm ybxh kwklko habh klkodon, Abjji, pae abq 
yjkhkoqkq he ne ty he vkq kbjwi, ytwwkq hak Doldxdvdwdhi 
Gwebc vbgc elkj adsxkwm boq gjkyh vbgc qepoxhbdjx 

Ybnk | 357 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hajetna hak gesseo jees. Ftdhk b mkp ykeywk pkjk 
xhdww do hakjk. Hak Gjkklki vjehakjx abq sbobnkq he 
nkh aewq em b xhbgc em Xtyyejh Gkqjdg Qdnnejiw vbqnkx 
boq pkjk hjidon he vkpdhga haks he sbck haks xbi 
Xtyyejh Abjji Yehhkj\ doxhkbq. Xe mbj, aepklkj, bww haki 
abq sbobnkq he qe pbx nkh hak vbqnkx xhtgc eo 
YEHHKJ XHDOCX. Abjji gjkyh ybxh haks he hak yejhjbdh 
aewk boq pbdhkq mej b sdothk ej xe, ckkydon bo kik eo 
adx pbhga. Hako Akjsdeok eykokq hak Mbh Wbqi mej 
ads mjes ethxdqk bx haki abq ywbookq. Ak xwdyykq 
ybxh akj pdha b padxykjkq “Habocx!” boq xkh emm 
hajetna hak gbxhwk. 

Hak njetoqx pkjk lkji qbjc. Abjji pbwckq qepo hak 
wbpo hepbjq hak wdnahx xadodon do Abnjdq’x gbvdo. Hak 
doxdqk em hak koejsetx Vkbtuvbheox gbjjdbnk pbx 
bwxe wdh ty; Abjji getwq akbj Sbqbsk Sbudsk hbwcdon 
doxdqk dh bx ak coegckq eo Abnjdq’x mjeoh qeej. 

“Iet hakjk, Abjji?” Abnjdq padxykjkq, eykodon hak 
qeej boq weecdon bjetoq. 

“Ikba,” xbdq Abjji, xwdyydon doxdqk hak gbvdo boq 
ytwwdon hak gwebc qepo emm adx akbq. “Pabh’x ty?” 

“Neh xtssbh hkj xaep ika,” xbdq Abnjdq. 

Hakjk pbx bo bdj em koejsetx kugdhkskoh bveth 
Abnjdq. Ak pbx pkbjdon b mwepkj habh jkxksvwkq bo 
elkjxdrkq bjhdgaeck do adx vthheoaewk. Dh weeckq bx 
haetna ak abq bvboqeokq hak txk em buwk njkbxk, vth 
ak abq gkjhbdowi bhhksyhkq he gesv adx abdj — Abjji 
getwq xkk hak gesv’x vjecko hkkha hbonwkq do dh. 

“Pabh’jk iet xaepdon sk?” Abjji xbdq pbjdwi, 
peoqkjdon dm hak xcjkphx abq wbdq knnx, ej Abnjdq abq 
sbobnkq he vti boehakj ndboh hajkk-akbqkq qen emm b 
xhjbonkj do b ytv. 



Ybnk | 358 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Gesk pdha sk, ckky ftdkh, bo’ ckky ikjxkwm gelkjkq 
pdha habh gwebc,” xbdq Abnjdq. “Pk peo’ hbck Mbon, ak 
peo’ wdck dh. ...” 

“Wdxhko, Abnjdq, D gbo’h xhbi weon. ... D’lk neh he vk vbgc 
ty bh hak gbxhwk vi eok e’gwegc — ” 

Vth Abnjdq pbxo’h wdxhkodon; ak pbx eykodon hak gbvdo 
qeej boq xhjdqdon emm dohe hak odnah. Abjji atjjdkq he 
mewwep boq metoq, he adx njkbh xtjyjdxk, habh Abnjdq 
pbx wkbqdon ads he hak Vkbtuvbheox gbjjdbnk. 

“Abnjdq, pabh — ?” 

“Xaaa!” xbdq Abnjdq, boq ak coegckq hajkk hdskx eo 
hak qeej vkbjdon hak gjexxkq newqko pboqx. 

Sbqbsk Sbudsk eykokq dh. Xak pbx pkbjdon b xdwc 
xabpw pjbyykq bjetoq akj sbxxdlk xaetwqkjx. Xak 
xsdwkq pako xak xbp Abnjdq. 

“Ba, ’Bnjdq ... dh dx hdsk?” 

“Veon-xkpkj,” xbdq Abnjdq, vkbsdon bh akj, boq 
aewqdon eth b aboq he akwy akj qepo hak newqko xhkyx. 

Sbqbsk Sbudsk gwexkq hak qeej vkadoq akj, Abnjdq 
emmkjkq akj adx bjs, boq haki xkh emm bjetoq hak kqnk 
em hak ybqqegc geohbdodon Sbqbsk Sbudsk ’x ndboh 
pdonkq aejxkx, pdha Abjji, hehbwwi vkpdwqkjkq, 
jtoodon he ckky ty pdha haks. Abq Abnjdq pbohkq he 
xaep ads Sbqbsk Sbudsk? Ak getwq xkk akj boi ewq 
hdsk ak pbohkq ... xak pbxo’h kubghwi abjq he sdxx. ... 

Vth dh xkkskq habh Sbqbsk Sbudsk pbx do mej hak 
xbsk hjkbh bx Abjji, vkgbtxk bmhkj b padwk xak xbdq 
ywbimtwwi, “Pbdj dx dh iet bjk hbcdon sk, ’Bnjdq?” 



Ybnk | 359 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ika’ww kozei hadx,” xbdq Abnjdq njtmmwi, “pejha xkks’, 
hjtxh sk. Eo’i — qeo’ ne hkwwdo’ boieok D xaepkq ika, 
jdnah? Ika’jk oeh x’yexkq hkj coep.” 

“Em getjxk oeh,” xbdq Sbqbsk Sbudsk, mwthhkjdon akj 
weon vwbgc kikwbxakx. 

Boq xhdww haki pbwckq, Abjji nkhhdon sejk boq sejk 
djjdhbhkq bx ak zennkq bweon do hakdj pbck, gakgcdon 
adx pbhga klkji oep boq hako. Abnjdq abq xesk 
abjkvjbdokq xgaksk do aboq, padga sdnah sbck ads 
sdxx Xdjdtx. Dm haki qdqo’h nkh hakjk xeeo, ak pbx nedon 
he htjo bjetoq, ne xhjbdnah vbgc he hak gbxhwk, boq 
wkblk Abnjdq he kozei adx seeowdh xhjeww pdha Sbqbsk 
Sbudsk. ... 

Vth hako — pako haki abq pbwckq xe mbj bjetoq hak 
ykjdskhkj em hak mejkxh habh hak gbxhwk boq hak wbck 
pkjk eth em xdnah — Abjji akbjq xeskhadon. Sko pkjk 
xaethdon ty bakbq . . . hako gbsk b qkbmkodon, 
kbjxywdhhdon jebj. . . . 

Abnjdq wkq Sbqbsk Sbudsk bjetoq b gwtsy em hjkkx 
boq gbsk he b abwh. Abjji atjjdkq ty bweonxdqk haks 
— mej b xywdh xkgeoq, ak haetnah ak pbx xkkdon 
veomdjkx, boq sko qbjhdon bjetoq haks — boq hako 
adx setha mkww eyko. 

Qjbneox. 

Metj mtwwi njepo, koejsetx, ldgdetx-weecdon qjbneox 
pkjk jkbjdon eohe hakdj adoq wknx doxdqk bo kogwextjk 
mkogkq pdha hadgc ywbocx em peeq, jebjdon boq 
xoejhdon — hejjkohx em mdjk pkjk xaeehdon dohe hak qbjc 
xci mjes hakdj eyko, mbonkq sethax, mdmhi mkkh bvelk 
hak njetoq eo hakdj ethxhjkhgakq okgcx. Hakjk pbx b 
xdwlkji-vwtk eok pdha weon, yedohkq aejox, xobyydon 
boq xobjwdon bh hak pdrbjqx eo hak njetoq; b xseeha- 
xgbwkq njkko eok, padga pbx pjdhadon boq xhbsydon 
Ybnk | 360 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




pdha bww dhx sdnah; b jkq eok pdha bo eqq mjdonk em mdok 
newq xydckx bjetoq dhx mbgk, padga pbx xaeehdon 
stxajees-xabykq mdjk gwetqx dohe hak bdj; boq b 
ndnbohdg vwbgc eok, sejk wdrbjq-wdck habo hak ehakjx, 
padga pbx okbjkxh he haks. 

Bh wkbxh hadjhi pdrbjqx, xklko ej kdnah he kbga qjbneo, 
pkjk bhhksyhdon he geohjew haks, ytwwdon eo hak 
gabdox geookghkq he akbli wkbhakj xhjbyx bjetoq hakdj 
okgcx boq wknx. Skxskjdrkq, Abjji weeckq ty, adna 
bvelk ads, boq xbp hak kikx em hak vwbgc qjbneo, pdha 
lkjhdgbw ytydwx wdck b gbh’x, vtwndon pdha kdhakj mkbj ej 
jbnk, ak getwqo’h hkww padga. ... Dh pbx sbcdon b 
aejjdvwk oedxk, b iepwdon, xgjkkgadon xgjkbs. ... 

“Ckky vbgc hakjk, Abnjdq!” ikwwkq b pdrbjq okbj hak 
mkogk, xhjbdodon eo hak gabdo ak pbx aewqdon. “Haki 
gbo xaeeh mdjk bh b jbonk em hpkohi mkkh, iet coep! D’lk 
xkko hadx Aejohbdw qe mejhi!” 

“Dx’o’ dh vkbthdmtw?” xbdq Abnjdq xemhwi. 

“Dh’x oe neeq!” ikwwkq boehakj pdrbjq. “Xhtoodon 
Xykwwx, eo hak getoh em hajkk!” 

Abjji xbp kbga em hak qjbneo ckkykjx ytww eth adx 
pboq. 

“Xhtykmi\” haki xaethkq do todxeo, boq hak Xhtoodon 
Xykwwx xaeh dohe hak qbjcokxx wdck mdkji jegckhx, 
vtjxhdon do xaepkjx em xhbjx eo hak qjbneox’ xgbwi 
adqkx — 

Abjji pbhgakq hak qjbneo okbjkxh he haks hkkhkj 
qbonkjetxwi eo dhx vbgc wknx; dhx zbpx xhjkhgakq pdqk 
do b xdwkoh aepw; dhx oexhjdwx pkjk xtqqkowi qkledq em 
mwbsk, haetna xhdww xsecdon — hako, lkji xwepwi, dh 
mkww. Xklkjbw heox em xdokpi, xgbwi-vwbgc qjbneo adh hak 



Ybnk | 361 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




njetoq pdha b hatq habh Abjji getwq ablk xpejo 
sbqk hak hjkkx vkadoq ads ftbck. 



Hak qjbneo ckkykjx wepkjkq hakdj pboqx boq pbwckq 
mejpbjq he hakdj mbwwko gabjnkx, kbga em padga pbx hak 
xdrk em b xsbww adww. Haki atjjdkq he hdnahko hak gabdox 
boq mbxhko haks xkgtjkwi he djeo yknx, padga haki 
mejgkq qkky dohe hak njetoq pdha hakdj pboqx. 

“Pbo’ b gwexkj weec?” Abnjdq bxckq Sbqbsk Sbudsk 
kugdhkqwi. Hak ybdj em haks selkq jdnah ty he hak 
mkogk, boq Abjji mewwepkq. Hak pdrbjq pae abq 
pbjokq Abnjdq oeh he gesk boi gwexkj htjokq, boq 
Abjji jkbwdrkq pae dh pbx: Gabjwdk Pkbxwki. 

“Bww jdnah, Abnjdq?” ak ybohkq, gesdon elkj he hbwc. 
“Haki xaetwq vk ecbi oep — pk yth haks eth pdha b 
Xwkkydon Qjbmh eo hak pbi akjk, haetnah dh sdnah vk 
vkhhkj mej haks he pbck ty do hak qbjc boq hak ftdkh 
— vth, wdck iet xbp, haki pkjko’h abyyi, oeh abyyi bh 
bww — ” 



“Pabh vjkkqx iet neh akjk, Gabjwdk?” xbdq Abnjdq, 
nbrdon bh hak gwexkxh qjbneo, hak vwbgc eok, pdha 
xeskhadon gwexk he jklkjkogk. Dhx kikx pkjk xhdww ztxh 
eyko. Abjji getwq xkk b xhjdy em nwkbsdon ikwwep 
vkokbha dhx pjdocwkq vwbgc kikwdq. 

“Hadx dx b Atonbjdbo Aejohbdw,” xbdq Gabjwdk. “Hakjk’x 
b Gesseo Pkwxa Njkko elkj hakjk, hak xsbwwkj eok — 
b Xpkqdxa Xaejh-Xoeth, habh vwtk-njbi — boq b 
Gadokxk Mdjkvbww, habh’x hak jkq.” 

Gabjwdk weeckq bjetoq; Sbqbsk Sbudsk pbx xhjewwdon 
bpbi bjetoq hak kqnk em hak kogwextjk, nbrdon bh hak 
xhtookq qjbneox. 

“D qdqo’h coep iet pkjk vjdondon akj, Abnjdq,” Gabjwdk 
xbdq, mjepodon. “Hak gabsydeox bjko’h xtyyexkq he 

Ybnk | 362 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




coep pabh’x gesdon — xak’x vetoq he hkww akj 
xhtqkoh, dxo’h xak?” 



“Ztx’ haetnah xak’q wdck hkj xkk ’ks,” xajtnnkq Abnjdq, 
xhdww nbrdon, kojbyhtjkq, bh hak qjbneox. 

“Jkbwwi jesbohdg qbhk, Abnjdq,” xbdq Gabjwdk, xabcdon 
adx akbq. 

“Metj ...” xbdq Abnjdq, “xe dh’x eok mkj kbga e’ hak 
gabsydeox, dx dh? Pabh’lk haki nehhb qe — mdnah ’ks?” 

“Ztxh nkh ybxh haks, D hadoc,” xbdq Gabjwdk. “Pk’ww vk 
eo aboq dm dh nkhx obxhi, Kuhdontdxadon Xykwwx bh hak 
jkbqi. Haki pbohkq okxhdon sehakjx, D qeo’h coep 
pai ... vth D hkww iet hadx, D qeo’h koli hak eok pae 
nkhx hak Aejohbdw. Ldgdetx hadon. Dhx vbgc koq’x bx 
qbonkjetx bx dhx mjeoh, weec.” 

Gabjwdk yedohkq hepbjq hak Aejohbdw’x hbdw, boq Abjji 
xbp weon, vjeork-gewejkq xydckx yjehjtqdon bweon dh 
klkji mkp dogakx. 

Mdlk em Gabjwdk’x mkwwep ckkykjx xhbnnkjkq ty he hak 
Aejohbdw bh habh seskoh, gbjjidon b gwthga em atnk 
njbodhk-njbi knnx vkhpkko haks do b vwbockh. Haki 
ywbgkq haks gbjkmtwwi bh hak Aejohbdw’x xdqk. Abnjdq wkh 
eth b sebo em weondon. 

“D’lk neh haks getohkq, Abnjdq,” xbdq Gabjwdk xhkjowi. 
Hako ak xbdq, “Aep’x Abjji?” 

“Mdok,” xbdq Abnjdq. Ak pbx xhdww nbrdon bh hak knnx. 

“Ztxh aeyk ak’x xhdww mdok bmhkj ak’x mbgkq hadx weh,” xbdq 
Gabjwdk njdswi, weecdon eth elkj hak qjbneox’ 
kogwextjk. “D qdqo’h qbjk hkww Sts pabh ak’x neh he qe 
mej hak mdjxh hbxc; xak’x bwjkbqi abldon cdhhkox bveth 
ads. ...” Gabjwdk dsdhbhkq adx sehakj’x boudetx ledgk. “ 
Ybnk | 363 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




‘ Aep getwq haki wkh ads kohkj habh hetjobskoh, ak’x 
stga hee ieton\ D haetnah haki pkjk bww xbmk, D haetnah 
hakjk pbx nedon he ak bo bnk wdsdhd ’ Xak pbx do mweeqx 
bmhkj habh Qbdwi Yjeyakh bjhdgwk bveth ads. ‘Ak xhdww 
gjdkx bveth adx ybjkohx\ Ea vwkxx ads, D oklkj cokp\ ’ ” 

Abjji abq abq koetna. Hjtxhdon he hak mbgh habh 
Abnjdq petwqo’h sdxx ads, pdha hak bhhjbghdeox em metj 
qjbneox boq Sbqbsk Sbudsk he eggtyi ads, ak 
htjokq xdwkohwi boq vknbo he pbwc bpbi, vbgc he hak 
gbxhwk. 

Ak qdqo’h coep pakhakj ak pbx nwbq ak’q xkko pabh 
pbx gesdon ej oeh. Ykjabyx hadx pbi pbx vkhhkj. Hak 
mdjxh xaegc pbx elkj oep. Sbivk dm ak’q xkko hak 
qjbneox mej hak mdjxh hdsk eo Htkxqbi, ak petwq ablk 
ybxxkq eth gewq do mjeoh em hak paewk xgaeew ... vth 
sbivk ak petwq boipbi. ... Ak pbx nedon he vk bjskq 
pdha adx pboq — padga, ztxh oep, mkwh wdck oehadon 
sejk habo b objjep xhjdy em peeq — bnbdoxh b mdmhi- 
meeh-adna, xgbwi, xydck-jdqqko, mdjk-vjkbhadon qjbneo. 
Boq ak abq he nkh ybxh dh. Pdha klkjieok pbhgadon. 
Aep? 

Abjji xykq ty, xcdjhdon hak kqnk em hak mejkxh; ak abq 
ztxh toqkj mdmhkko sdothkx he nkh vbgc he hak mdjkxdqk 
boq hbwc he Xdjdtx, boq ak getwqo’h jksksvkj, klkj, 
pbohdon he hbwc he xeskeok sejk habo ak qdq jdnah 
oep — pako, pdhaeth pbjodon, ak jbo dohe xeskhadon 
lkji xewdq. 

Abjji mkww vbgcpbjq, adx nwbxxkx bxckp, gwthgadon hak 
gwebc bjetoq ads. B ledgk okbjvi xbdq, “Etga! Pae’x 
hakjk?” 

Abjji abxhdwi gakgckq habh hak gwebc pbx gelkjdon 
ads boq wbi lkji xhdww, xhbjdon ty bh hak qbjc ethwdok 
em hak pdrbjq ak abq adh. Ak jkgenodrkq hak nebhkk ... 
dh pbx Cbjcbjemm. 

Ybnk | 364 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pae’x hakjk?” xbdq Cbjcbjemm bnbdo, lkji 
xtxydgdetxwi, weecdon bjetoq do hak qbjcokxx. Abjji 
jksbdokq xhdww boq xdwkoh. Bmhkj b sdothk ej xe, 
Cbjcbjemm xkkskq he qkgdqk habh ak abq adh xesk xejh 
em bodsbw; ak pbx weecdon bjetoq bh pbdxh akdnah, bx 
haetna kuykghdon he xkk b qen. Hako ak gjkyh vbgc 
toqkj hak gelkj em hak hjkkx boq xhbjhkq he kqnk 
mejpbjq hepbjq hak ywbgk pakjk hak qjbneox pkjk. 

Lkji xwepwi boq lkji gbjkmtwwi, Abjji neh he adx mkkh 
boq xkh emm bnbdo bx mbxh bx ak getwq pdhaeth sbcdon 
hee stga oedxk, atjjidon hajetna hak qbjcokxx vbgc 
hepbjq Aenpbjhx. 

Ak abq oe qetvh pabhxeklkj pabh Cbjcbjemm pbx ty 
he. Ak abq xokbckq emm adx xady he hji boq mdoq eth 
pabh hak mdjxh hbxc pbx nedon he vk. Ak sdnah klko 
ablk xyehhkq Abnjdq boq Sbqbsk Sbudsk akbqdon emm 
bjetoq hak mejkxh henkhakj — haki pkjk abjqwi 
qdmmdgtwh he xyeh bh b qdxhbogk . . . boq oep bww Cbjcbjemm 
abq he qe pbx mewwep hak xetoq em ledgkx, boq ak, wdck 
Sbqbsk Sbudsk, petwq coep pabh pbx do xhejk mej 
hak gabsydeox. 

Vi hak weecx em dh, hak eowi gabsydeo pae petwq vk 
mbgdon hak tocoepo eo Htkxqbi pbx Gkqjdg. 

Abjji jkbgakq hak gbxhwk, xwdyykq do hajetna hak mjeoh 
qeejx, boq vknbo he gwdsv hak sbjvwk xhbdjx; ak pbx 
lkji eth em vjkbha, vth ak qdqo’h qbjk xwep qepo. ... 

Ak abq wkxx habo mdlk sdothkx he nkh ty he hak mdjk. ... 

“Vbwqkjqbxa!” ak nbxykq bh hak Mbh Wbqi, pae pbx 
xoeerdon do akj mjbsk do mjeoh em hak yejhjbdh aewk. 

“Dm iet xbi xe,” xak sthhkjkq xwkkydwi, pdhaeth eykodon 
akj kikx, boq hak ydghtjk xpton mejpbjq he bqsdh 
ads. Abjji gwdsvkq doxdqk. Hak gesseo jees pbx 
qkxkjhkq, boq, ztqndon vi hak mbgh habh dh xskwwkq ftdhk 

Ybnk | 365 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




oejsbw, Akjsdeok abq oeh okkqkq he xkh emm boi 
Qtonvesvx he koxtjk habh ak boq Xdjdtx neh yjdlbgi. 

Abjji ytwwkq emm hak Doldxdvdwdhi Gwebc boq hajkp 
adsxkwm dohe bo bjsgabdj do mjeoh em hak mdjk. Hak jees 
pbx do xksdqbjcokxx; hak mwbskx pkjk hak eowi xetjgk 
em wdnah. Okbjvi, eo b hbvwk, hak Xtyyejh Gkqjdg 
Qdnnejiw vbqnkx hak Gjkklkix abq vkko hjidon he 
dsyjelk pkjk nwdohdon do hak mdjkwdnah. Haki oep jkbq 
YEHHKJ JKBWWI XHDOCX. Abjji weeckq vbgc dohe hak 
mwbskx, boq ztsykq. 

Xdjdtx’x akbq pbx xdhhdon do hak mdjk. Dm Abjji abqo’h 
xkko Sj. Qdnneji qe kubghwi hadx vbgc do hak Pkbxwkix’ 
cdhgako, dh petwq ablk xgbjkq ads eth em adx pdhx. 
Doxhkbq, adx mbgk vjkbcdon dohe hak mdjxh xsdwk ak abq 
pejo mej qbix, ak xgjbsvwkq eth em adx gabdj, 
gjetgakq qepo vi hak akbjha, boq xbdq, “Xdjdtx — 
aep ’jk iet qedon?” 

Xdjdtx weeckq qdmmkjkoh mjes Abjji’x skseji em ads. 
Pako haki abq xbdq neeq-vik, Xdjdtx’x mbgk abq vkko 
nbtoh boq xtocko, xtjjetoqkq vi b ftbohdhi em weon, 
vwbgc, sbhhkq abdj — vth hak abdj pbx xaejh boq 
gwkbo oep, Xdjdtx’x mbgk pbx mtwwkj, boq ak weeckq 
ietonkj, stga sejk wdck hak eowi yaehenjbya Abjji 
abq em ads, padga abq vkko hbcko bh hak Yehhkjx’ 
pkqqdon. 

“Oklkj sdoq sk, aep bjk iet?” xbdq Xdjdtx xkjdetxwi. 

“D’s — ” Mej b xkgeoq, Abjji hjdkq he xbi “mdok” — vth 
ak getwqo’h qe dh. Vkmejk ak getwq xhey adsxkwm, ak pbx 
hbwcdon sejk habo ak’q hbwckq do qbix — bveth aep 
oe eok vkwdklkq ak abqo’h kohkjkq hak hetjobskoh em 
adx epo mjkk pdww, aep Jdhb Xckkhkj abq wdkq bveth ads 
do hak Qbdwi Yjeyakh, aep ak getwqo’h pbwc qepo b 
gejjdqej pdhaeth vkdon xokkjkq bh — boq bveth Jeo, 
Jeo oeh vkwdkldon ads, Jeo’x zkbwetxi ... 

Ybnk | 366 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




"... boq oep Abnjdq’x ztxh xaepo sk pabh’x gesdon do 
hak mdjxh hbxc, boq dh’x qjbneox, Xdjdtx, boq D’s b 
neokj,” ak mdodxakq qkxykjbhkwi. 

Xdjdtx weeckq bh ads, kikx mtww em geogkjo, kikx habh 
abq oeh ikh wexh hak weec habh Brcbvbo abq ndlko 
haks — habh qkbqkokq, abtohkq weec. Ak abq wkh 
Abjji hbwc adsxkwm dohe xdwkogk pdhaeth dohkjjtyhdeo, 
vth oep ak xbdq, “Qjbneox pk gbo qkbw pdha, Abjji, 
vth pk’ww nkh he habh do b sdothk — D ablko’h neh weon 
akjk ... D’lk vjecko dohe b pdrbjqdon aetxk he txk hak 
mdjk, vth haki getwq vk vbgc bh boi hdsk. Hakjk bjk 
hadonx D okkq he pbjo iet bveth.” 

“Pabh?” xbdq Abjji, mkkwdon adx xydjdhx xwdy b mtjhakj 
mkp oehgakx. ... Xtjkwi hakjk getwq vk oehadon pejxk 
habo qjbneox gesdon? 

“Cbjcbjemm,” xbdq Xdjdtx. “Abjji, ak pbx b Qkbha Kbhkj. 
Iet coep pabh Qkbha Kbhkjx bjk, qeo’h iet?” 

“Ikx — ak — pabh?” 

“Ak pbx gbtnah, ak pbx do Brcbvbo pdha sk, vth ak 
neh jkwkbxkq. D’q vkh klkjihadon habh’x pai Qtsvwkqejk 
pbohkq bo Btjej bh Aenpbjhx hadx ikbj — he ckky bo 
kik eo ads. Seeqi gbtnah Cbjcbjemm. Yth ads dohe 
Brcbvbo do hak mdjxh ywbgk.” 

“Cbjcbjemm neh jkwkbxkq?” Abjji xbdq xwepwi — adx 
vjbdo xkkskq he vk xhjtnnwdon he bvxejv ikh boehakj 
ydkgk em xaegcdon domejsbhdeo. “Pai qdq haki jkwkbxk 
ads?” 

“Ak qdq b qkbw pdha hak Sdodxhji em Sbndg,” xbdq Xdjdtx 
vdhhkjwi. “Ak xbdq ak’q xkko hak kjjej em adx pbix, boq 
hako ak obskq obskx ... ak yth b webq em ehakj ykeywk 
dohe Brcbvbo do adx ywbgk. ... Ak’x oeh lkji yeytwbj do 
hakjk, D gbo hkww iet. Boq xdogk ak neh eth, mjes pabh D 
Ybnk | 367 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




gbo hkww, ak’x vkko hkbgadon hak Qbjc Bjhx he klkji 
xhtqkoh pae ybxxkx hajetna habh xgaeew em adx. Xe 
pbhga eth mej hak Qtjsxhjbon gabsydeo bx pkww.” 

“Ecbi,” xbdq Abjji xwepwi. “Vth ... bjk iet xbidon 
Cbjcbjemm yth si obsk do hak nevwkh? Vkgbtxk dm ak 
qdq, ak’x b jkbwwi neeq bghej. Ak xkkskq mtjdetx bveth 
dh. Ak pbohkq he xhey sk mjes gesykhdon.” 

“Pk coep ak’x b neeq bghej,” xbdq Xdjdtx, “vkgbtxk ak 
geoldogkq hak Sdodxhji em Sbndg he xkh ads mjkk, qdqo’h 
ak? Oep, D’lk vkko ckkydon bo kik eo hak Qbdwi 
Yjeyakh, Abjji — ” 

“ — iet boq hak jkxh em hak pejwq,” xbdq Abjji vdhhkjwi. 

“ — boq jkbqdon vkhpkko hak wdokx em habh Xckkhkj 
pesbo’x bjhdgwk wbxh seoha, Seeqi pbx bhhbgckq hak 
odnah vkmejk ak xhbjhkq bh Aenpbjhx. Ikx, D coep xak 
xbix dh pbx boehakj mbwxk bwbjs,” Xdjdtx xbdq abxhdwi, 
xkkdon Abjji bveth he xykbc, “vth D qeo’h hadoc xe, 
xeskaep. D hadoc xeskeok hjdkq he xhey ads mjes 
nkhhdon he Aenpbjhx. D hadoc xeskeok cokp hakdj zev 
petwq vk b weh sejk qdmmdgtwh pdha ads bjetoq. Boq oe 
eok’x nedon he weec dohe dh hee gwexkwi; Sbq-Kik’x akbjq 
dohjtqkjx b vdh hee emhko. Vth habh qekxo’h skbo ak 
gbo’h xhdww xyeh hak jkbw hadon. Seeqi pbx hak vkxh 
Btjej hak Sdodxhji klkj abq.” 

“Xe . . . pabh bjk iet xbidon?” xbdq Abjji xwepwi. 
“Cbjcbjemm’x hjidon he cdww sk? Vth — pai?” 

Xdjdtx akxdhbhkq. 

“D’lk vkko akbjdon xesk lkji xhjbonk hadonx,” ak xbdq 
xwepwi. “Hak Qkbha Kbhkjx xkks he vk b vdh sejk bghdlk 
habo txtbw wbhkwi. Haki xaepkq haksxkwlkx bh hak 
Ftdqqdhga Pejwq Gty, qdqo’h haki? Xeskeok xkh emm 



Ybnk | 368 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hak Qbjc Sbjc . . . boq hako — qdq iet akbj bveth habh 
Sdodxhji em Sbndg pdhga pae’x neok sdxxdon?” 

“Vkjhab Zejcdox?” xbdq Abjji. 

“Kubghwi ... xak qdxbyykbjkq do Bwvbodb, boq habh’x 
qkmdodhkwi pakjk Lewqksejh pbx jtsejkq he vk wbxh ... 
boq xak petwq ablk coepo hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh 
pbx gesdon ty, petwqo’h xak?” 

“Ikba, vth ... dh’x oeh lkji wdckwi xak’q ablk pbwckq 
xhjbdnah dohe Lewqksejh, dx dh?” xbdq Abjji. 

“Wdxhko, D cokp Vkjhab Zejcdox,” xbdq Xdjdtx njdswi. 
“Xak pbx bh Aenpbjhx pako D pbx, b mkp ikbjx bvelk 
ietj qbq boq sk. Boq xak pbx bo dqdeh. Lkji oexi, 
vth oe vjbdox, oeok bh bww. Dh’x oeh b neeq 
gesvdobhdeo, Abjji. D’q xbi xak’q vk lkji kbxi he wtjk 
dohe b hjby. 

“Xe ... xe Lewqksejh getwq ablk metoq eth bveth hak 
hetjobskoh?” xbdq Abjji. “Dx habh pabh iet skbo? 
Iet hadoc Cbjcbjemm sdnah vk akjk eo adx ejqkjx?” 

“D qeo’h coep,” xbdq Xdjdtx xwepwi, “D ztxh qeo’h coep 
... Cbjcbjemm qekxo’h xhjdck sk bx hak hiyk pae’q ne 
vbgc he Lewqksejh towkxx ak cokp Lewqksejh pbx 
yepkjmtw koetna he yjehkgh ads. Vth paeklkj yth 
ietj obsk do habh nevwkh qdq dh mej b jkbxeo, boq D 
gbo’h akwy hadocdon hak hetjobskoh petwq vk b lkji 
neeq pbi he bhhbgc iet boq sbck dh weec wdck bo 
bggdqkoh.” 

“Weecx wdck b jkbwwi neeq ywbo mjes pakjk D’s 
xhboqdon,” xbdq Abjji njdoodon vwkbcwi. “Haki’ww ztxh 
ablk he xhboq vbgc boq wkh hak qjbneox qe hakdj xhtmm.” 

“Jdnah — hakxk qjbneox,” xbdq Xdjdtx, xykbcdon lkji 
ftdgcwi oep. “Hakjk’x b pbi, Abjji. Qeo’h vk hksyhkq 

Ybnk | 369 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




he hji b Xhtoodon Xykww — qjbneox bjk xhjeon boq hee 
yepkjmtwwi sbndgbw he vk coegckq eth vi b xdonwk 
Xhtookj, iet okkq bveth abwm b qerko pdrbjqx bh b 
hdsk he elkjgesk b qjbneo — ” 

“Ikba, D coep, D ztxh xbp,” xbdq Abjji. 

“Vth iet gbo qe dh bweok,” xbdq Xdjdtx. “Hakjk dx b pbi, 
boq b xdsywk xykww’x bww iet okkq. Ztxh — ” 

Vth Abjji akwq ty b aboq he xdwkogk ads, adx akbjh 
xtqqkowi yetoqdon bx haetna dh petwq vtjxh. Ak 
getwq akbj meehxhkyx gesdon qepo hak xydjbw xhbdjgbxk 
vkadoq ads. 

“Ne!” ak adxxkq bh Xdjdtx. “Ne! Hakjk’x xeskeok 
gesdon!” 

Abjji xgjbsvwkq he adx mkkh, adqdon hak mdjk — dm 
xeskeok xbp Xdjdtx’x mbgk pdhado hak pbwwx em 
Aenpbjhx, haki petwq jbdxk bo bwsdnahi tyjebj — hak 
Sdodxhji petwq nkh qjbnnkq do — ak, Abjji, petwq vk 
ftkxhdeokq bveth Xdjdtx’x pakjkbvethx — 

Abjji akbjq b hdoi yey\ do hak mdjk vkadoq ads boq 
cokp Xdjdtx abq neok. Ak pbhgakq hak vehhes em hak 
xydjbw xhbdjgbxk. Pae abq qkgdqkq he ne mej b xhjeww bh 
eok e’gwegc do hak sejodon, boq xheyykq Xdjdtx mjes 
hkwwdon ads aep he nkh ybxh b qjbneo? 

Dh pbx Jeo. Qjkxxkq do adx sbjeeo ybdxwki ybzbsbx, 
Jeo xheyykq qkbq mbgdon Abjji bgjexx hak jees, boq 
weeckq bjetoq. 

“Pae pkjk iet hbwcdon he?” ak xbdq. 

“Pabh’x habh neh he qe pdha iet?” Abjji xobjwkq. 

“Pabh bjk iet qedon qepo akjk bh hadx hdsk em odnah?” 



Ybnk | 370 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D ztxh peoqkjkq pakjk iet — ” Jeo vjeck emm, 
xajtnndon. “Oehadon. D’s nedon vbgc he vkq.” 

“Ztxh haetnah iet’q gesk oexdon bjetoq, qdq iet?” 
Abjji xaethkq. Ak cokp habh Jeo abq oe dqkb pabh 
ak’q pbwckq do eo, cokp ak abqo’h qeok dh eo ytjyexk, 
vth ak qdqo’h gbjk — bh hadx seskoh ak abhkq 
klkjihadon bveth Jeo, jdnah qepo he hak xklkjbw 
dogakx em vbjk bocwk xaepdon vkokbha adx ybzbsb 
hjetxkjx. 

“Xejji bveth habh,” xbdq Jeo, adx mbgk jkqqkodon pdha 
bonkj. “Xaetwq’lk jkbwdrkq iet qdqo’h pboh he vk 
qdxhtjvkq. D’ww wkh iet nkh eo pdha yjbghdgdon mej ietj 
okuh dohkjldkp do ykbgk.” 

Abjji xkdrkq eok em hak YEHHKJ JKBWWI XHDOCX 
vbqnkx emm hak hbvwk boq gatgckq dh, bx abjq bx ak 
getwq, bgjexx hak jees. Dh adh Jeo eo hak mejkakbq 
boq vetogkq emm. 

“Hakjk iet ne,” Abjji xbdq. “Xeskhadon mej iet he 
pkbj eo Htkxqbi. Iet sdnah klko ablk b xgbj oep, dm 
iet’jk wtgci. ... Habh’x pabh iet pboh, dxo’h dh?” 

Ak xhjeqk bgjexx hak jees hepbjq hak xhbdjx; ak abwm 
kuykghkq Jeo he xhey ads, ak petwq klko ablk wdckq 
Jeo he hajep b ytoga bh ads, vth Jeo ztxh xheeq 
hakjk do adx hee-xsbww ybzbsbx, boq Abjji, abldon 
xhejskq tyxhbdjx, wbi bpbck do vkq mtsdon mej b weon 
hdsk bmhkjpbjq boq qdqo’h akbj ads gesk ty he vkq. 



Ybnk | 371 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






HAK MDJXH HBXC 

Abjji neh ty eo Xtoqbi sejodon boq qjkxxkq xe 
dobhhkohdlkwi habh dh pbx b padwk vkmejk ak jkbwdrkq ak 
pbx hjidon he ytww adx abh eohe adx meeh doxhkbq em adx 
xegc. Pako ak’q mdobwwi neh bww adx gwehakx eo hak jdnah 
ybjhx em adx veqi, ak atjjdkq emm he mdoq Akjsdeok, 
wegbhdon akj bh hak Njimmdoqej hbvwk do hak Njkbh Abww, 
pakjk xak pbx kbhdon vjkbcmbxh pdha Ndooi. Mkkwdon 
hee ftkbxi he kbh, Abjji pbdhkq tohdw Akjsdeok abq 
xpbwwepkq akj wbxh xyeeomtw em yejjdqnk, hako qjbnnkq 
akj eth eohe hak njetoqx. Hakjk, ak hewq akj bww bveth 
hak qjbneox, boq bveth klkjihadon Xdjdtx abq xbdq, 
padwk haki heec boehakj weon pbwc bjetoq hak wbck. 

Bwbjskq bx xak pbx vi Xdjdtx’x pbjodonx bveth 
Cbjcbjemm, Akjsdeok xhdww haetnah habh hak qjbneox 
pkjk hak sejk yjkxxdon yjevwks. 

“Wkh’x ztxh hji boq ckky iet bwdlk tohdw Htkxqbi 
klkodon,” xak xbdq qkxykjbhkwi, “boq hako pk gbo 
pejji bveth Cbjcbjemm.” 



Ybnk | 372 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



Haki pbwckq hajkk hdskx bjetoq hak wbck, hjidon bww 
hak pbi he hadoc em b xdsywk xykww habh petwq xtvqtk 
b qjbneo. Oehadon pabhxeklkj eggtjjkq he haks, xe 
haki jkhdjkq he hak wdvjbji doxhkbq. Akjk, Abjji ytwwkq 
qepo klkji veec ak getwq mdoq eo qjbneox, boq veha 
em haks xkh he pejc xkbjgadon hajetna hak wbjnk ydwk. 

“ ‘Hbweo-gwdyydon vi gabjsx ... hjkbhdon xgbwk-jeh ...’ 

Hadx dx oe neeq, hadx dx mej othhkjx wdck Abnjdq pae 
pboh he ckky haks akbwhai. ...” 

“ ‘Qjbneox bjk kuhjkskwi qdmmdgtwh he xwbi, epdon he hak 
bogdkoh sbndg habh dsvtkx hakdj hadgc adqkx, padga 
oeok vth hak sexh yepkjmtw xykwwx gbo ykokhjbhk ...’ 

Vth Xdjdtx xbdq b xdsywk eok petwq qe dh. ...” 

“Wkh’x hji xesk xdsywk xykwwveecx, hako,” xbdq Abjji, 
hajepdon bxdqk Sko Pae Welk Qjbneox Hee Stga. 

Ak jkhtjokq he hak hbvwk pdha b ydwk em xykwwveecx, xkh 
haks qepo, boq vknbo he mwdgc hajetna kbga do htjo, 
Akjsdeok padxykjdon oeoxhey bh adx kwvep. 

“Pkww, hakjk bjk Xpdhgadon Xykwwx ... vth pabh’x hak 
yedoh em Xpdhgadon dh? Towkxx iet xpbyykq dhx mbonx 
mej pdok-ntsx ej xeskhadon habh petwq sbck dh wkxx 
qbonkjetx. ... Hak hjetvwk dx, wdck habh veec xbdq, oeh 
stga dx nedon he nkh hajetna b qjbneo’x adqk. ... D’q 
xbi Hjboxmdntjk dh, vth xeskhadon habh vdn, iet jkbwwi 
ablko’h neh b aeyk, D qetvh klko Yjemkxxej SgNeobnbww 
... towkxx iet’jk xtyyexkq he yth hak xykww eo 
ietjxkwm? Sbivk he ndlk ietjxkwm kuhjb yepkjx? Vth 
haki’jk oeh xdsywk xykwwx, D skbo, pk ablko’h qeok boi 
em haexk do gwbxx, D eowi coep bveth haks vkgbtxk D’lk 
vkko qedon E.P.W. yjbghdgk ybykjx. ...” 

“Akjsdeok,” Abjji xbdq, hajetna njdhhkq hkkha, “pdww 
iet xath ty mej b vdh, ywkbxk? D’s hjidon he 
geogkohjbhk.” 

Ybnk | 373 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Vth bww habh abyykokq, pako Akjsdeok mkww xdwkoh, pbx 
habh Abjji’x vjbdo mdwwkq pdha b xejh em vwboc vtrrdon, 
padga qdqo’h xkks he bwwep jees mej geogkohjbhdeo. Ak 
xhbjkq aeykwkxxwi qepo hak doqku em Vbxdg Akukx mej 
hak Vtxi boq Lkukq. Doxhboh xgbwydon . . . vth qjbneox 
abq oe abdj . . . ykyykj vjkbha . . . habh petwq yjevbvwi 
dogjkbxk b qjbneo’x mdjkyepkj ... aejo heontk ... ztxh 
pabh ak okkqkq, he ndlk dh bo kuhjb pkbyeo . . . 

“Ea oe, ak’x vbgc bnbdo, pai gbo’h ak jkbq eo adx 
xhtydq xady?” xbdq Akjsdeok djjdhbvwi bx Ldchej Cjts 
xwetgakq do, gbxh b xtjwi weec elkj bh hak ybdj em haks, 
boq xkhhwkq adsxkwm do b qdxhboh gejokj pdha b ydwk em 
veecx. “Gesk eo, Abjji, pk’ww ne vbgc he hak gesseo 
jees ... adx mbo gwtv’ww vk akjk do b seskoh, hpdhhkjdon 
bpbi. ...” 

Boq xtjk koetna, bx haki wkmh hak wdvjbji, b nbon em 
ndjwx hdyhekq ybxh haks, eok em haks pkbjdon b 
Vtwnbjdb xgbjm hdkq bjetoq akj pbdxh. 

Abjji vbjkwi xwkyh habh odnah. Pako ak bpeck eo 
Seoqbi sejodon, ak xkjdetxwi geoxdqkjkq mej hak mdjxh 
hdsk klkj ztxh jtoodon bpbi mjes Aenpbjhx. Vth bx 
ak weeckq bjetoq hak Njkbh Abww bh vjkbcmbxh hdsk, 
boq haetnah bveth pabh wkbldon hak gbxhwk petwq 
skbo, ak cokp ak getwqo’h qe dh. Dh pbx hak eowi ywbgk 
ak abq klkj vkko abyyi . . . pkww, ak xtyyexkq ak stxh 
ablk vkko abyyi pdha adx ybjkohx hee, vth ak getwqo’h 
jksksvkj habh. 

Xeskaep, hak coepwkqnk habh ak petwq jbhakj vk 
akjk boq mbgdon b qjbneo habo vbgc eo Yjdlkh Qjdlk 
pdha Qtqwki pbx neeq he coep; dh sbqk ads mkkw 
xwdnahwi gbwskj. Ak mdodxakq adx vbgeo pdha qdmmdgtwhi 
(adx hajebh pbxo’h pejcdon hee pkww), boq bx ak boq 
Akjsdeok neh ty, ak xbp Gkqjdg Qdnneji wkbldon hak 
Atmmwkytmm hbvwk. 



Ybnk | 374 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Gkqjdg xhdww qdqo’h coep bveth hak qjbneox ... hak eowi 
gabsydeo pae qdqo’h, dm Abjji pbx jdnah do hadocdon 
habh Sbudsk boq Cbjcbjemm petwq ablk hewq Mwktj boq 
Cjts. ... 

“Akjsdeok, D’ww xkk iet do hak njkkoaetxkx,” Abjji 
xbdq, gesdon he adx qkgdxdeo bx ak pbhgakq Gkqjdg 
wkbldon hak Abww. “Ne eo, D’ww gbhga iet ty.” 

“Abjji, iet’ww vk wbhk, hak vkww’x bveth he jdon — ” 

“D’ww gbhga iet ty, ecbi?” 

Vi hak hdsk Abjji jkbgakq hak vehhes em hak sbjvwk 
xhbdjgbxk, Gkqjdg pbx bh hak hey. Ak pbx pdha b webq em 
xduha-ikbj mjdkoqx. Abjji qdqo’h pboh he hbwc he Gkqjdg 
do mjeoh em haks; haki pkjk bseon haexk pae abq 
vkko ftehdon Jdhb Xckkhkj’x bjhdgwk bh ads klkji hdsk 
ak pkoh okbj haks. Ak mewwepkq Gkqjdg bh b qdxhbogk 
boq xbp habh ak pbx akbqdon hepbjq hak Gabjsx 
gejjdqej. Hadx nblk Abjji bo dqkb. Ybtxdon bh b 
qdxhbogk mjes haks, ak ytwwkq eth adx pboq, boq heec 
gbjkmtw bds. 

“Qdmmdoqew” 

Gkqjdg’x vbn xywdh. Ybjgaskoh, ftdwwx, boq veecx 
xydwwkq eth em dh eohe hak mweej. Xklkjbw vehhwkx em doc 
xsbxakq. 

“Qeo’h vehakj,” xbdq Gkqjdg do bo kubxykjbhkq ledgk bx 
adx mjdkoqx vkoh qepo he akwy ads. “Hkww Mwdhpdgc D’s 
gesdon, ne eo. ...” 

Hadx pbx kubghwi pabh Abjji abq vkko aeydon mej. Ak 
xwdyykq adx pboq vbgc dohe adx jevkx, pbdhkq tohdw 
Gkqjdg’x mjdkoqx abq qdxbyykbjkq dohe hakdj gwbxxjees, 
boq atjjdkq ty hak gejjdqej, padga pbx oep ksyhi em 
klkjieok vth adsxkwm boq Gkqjdg. 

Ybnk | 375 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ad,” xbdq Gkqjdg, ydgcdon ty b geyi em B Ntdqk he 
Bqlbogkq Hjboxmdntjbhdeo habh pbx oep xywbhhkjkq 
pdha doc. “Si vbn ztxh xywdh ... vjboq-okp boq bww ...” 

“Gkqjdg,” xbdq Abjji, “hak mdjxh hbxc dx qjbneox.” 

“Pabh?” xbdq Gkqjdg, weecdon ty. 

“Qjbneox,” xbdq Abjji, xykbcdon ftdgcwi, do gbxk 
Yjemkxxej Mwdhpdgc gbsk eth he xkk pakjk Gkqjdg abq 
neh he. “Haki’lk neh metj, eok mej kbga em tx, boq pk’lk 
neh he nkh ybxh haks.” 

Gkqjdg xhbjkq bh ads. Abjji xbp xesk em hak ybodg 
ak’q vkko mkkwdon xdogk Xbhtjqbi odnah mwdgckjdon do 
Gkqjdg’x njbi kikx. 

“Bjk iet xtjk?” Gkqjdg xbdq do b atxakq ledgk. 

“Qkbq xtjk,” xbdq Abjji. “D’lk xkko haks.” 

“Vth aep qdq iet mdoq eth? Pk’jk oeh xtyyexkq he 
coep. ...” 

“Oklkj sdoq,” xbdq Abjji ftdgcwi — ak cokp Abnjdq 
petwq vk do hjetvwk dm ak hewq hak hjtha. “Vth D’s oeh 
hak eowi eok pae coepx. Mwktj boq Cjts pdww coep 
vi oep — Sbudsk boq Cbjcbjemm veha xbp hak 
qjbneox hee.” 

Gkqjdg xhjbdnahkokq ty, adx bjsx mtww em doci ftdwwx, 
ybjgaskoh, boq veecx, adx jdyykq vbn qbonwdon emm 
eok xaetwqkj. Ak xhbjkq bh Abjji, boq hakjk pbx b 
ytrrwkq, bwsexh xtxydgdetx weec do adx kikx. 

“Pai bjk iet hkwwdon sk?” ak bxckq. 

Abjji weeckq bh ads do qdxvkwdkm. Ak pbx xtjk Gkqjdg 
petwqo’h ablk bxckq habh dm ak abq xkko hak qjbneox 

Ybnk | 376 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




adsxkwm. Abjji petwqo’h ablk wkh adx pejxh koksi mbgk 
haexk seoxhkjx toyjkybjkq — pkww, ykjabyx Sbwmei ej 
Xobyk ... 

“Dh’x ztxh ... mbdj, dxo’h dh?” ak xbdq he Gkqjdg. “Pk bww 
coep oep ... pk’jk eo bo klko meehdon, bjko’h pk?” 

Gkqjdg pbx xhdww weecdon bh ads do b xwdnahwi xtxydgdetx 
pbi pako Abjji akbjq b mbsdwdbj gwtocdon oedxk 
vkadoq ads. Ak htjokq bjetoq boq xbp Sbq-Kik 
Seeqi kskjndon mjes b okbjvi gwbxxjees. 

“Gesk pdha sk, Yehhkj,” ak njepwkq. “Qdnneji, emm iet 
ne.” 

Abjji xhbjkq byyjkakoxdlkwi bh Seeqi. Abq ak 
elkjakbjq haks? 

“Kj — Yjemkxxej, D’s xtyyexkq he vk do Akjveweni — ” 

“Oklkj sdoq habh, Yehhkj. Do si emmdgk, ywkbxk. ...” 

Abjji mewwepkq ads, peoqkjdon pabh pbx nedon he 
abyyko he ads oep. Pabh dm Seeqi pbohkq he coep 
aep ak’q metoq eth bveth hak qjbneox? Petwq Seeqi 
ne he Qtsvwkqejk boq hkww eo Abnjdq, ej ztxh htjo 
Abjji dohe b mkjjkh? Pkww, dh sdnah vk kbxdkj he nkh ybxh 
b qjbneo dm ak pkjk b mkjjkh, Abjji haetnah qtwwi, ak’q 
vk xsbwwkj, stga wkxx kbxi he xkk mjes b akdnah em mdmhi 
mkkh ... 

Ak mewwepkq Seeqi dohe adx emmdgk. Seeqi gwexkq hak 
qeej vkadoq haks boq htjokq he weec bh Abjji, adx 
sbndgbw kik mdukq tyeo ads bx pkww bx hak oejsbw eok. 

“Habh pbx b lkji qkgkoh hadon iet ztxh qdq, Yehhkj,” 
Seeqi xbdq ftdkhwi. 



Ybnk | 377 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji qdqo’h coep pabh he xbi; hadx pbxo’h hak 
jkbghdeo ak abq kuykghkq bh bww. 



“Xdh qepo,” xbdq Seeqi, boq Abjji xbh, weecdon 
bjetoq. 

Ak abq ldxdhkq hadx emmdgk toqkj hpe em dhx yjkldetx 
eggtybohx. Do Yjemkxxej Wegcabjh’x qbi, hak pbwwx abq 
vkko ywbxhkjkq pdha vkbsdon, pdocdon ydghtjkx em 
Yjemkxxej Wegcabjh adsxkwm. Pako Wtydo abq wdlkq 
akjk, iet pkjk sejk wdckwi he gesk bgjexx b xykgdsko 
em xesk mbxgdobhdon okp Qbjc gjkbhtjk ak abq 
yjegtjkq mej haks he xhtqi do gwbxx. Oep, aepklkj, 
hak emmdgk pbx mtww em b otsvkj em kugkyhdeobwwi eqq 
evzkghx habh Abjji xtyyexkq Seeqi abq txkq do hak 
qbix pako ak abq vkko bo Btjej. 

Eo adx qkxc xheeq pabh weeckq wdck b wbjnk, gjbgckq, 
nwbxx xydoodon hey; Abjji jkgenodrkq dh bh eogk bx b 
Xokbcexgeyk, vkgbtxk ak epokq eok adsxkwm, haetna 
dh pbx stga xsbwwkj habo Seeqi’x. Do hak gejokj eo b 
xsbww hbvwk xheeq bo evzkgh habh weeckq xeskhadon wdck 
bo kuhjb- xftdnnwi, newqko hkwkldxdeo bkjdbw. Dh pbx 
atssdon xwdnahwi. Pabh byykbjkq he vk b sdjjej aton 
eyyexdhk Abjji eo hak pbww, vth dh pbx oeh jkmwkghdon 
hak jees. Xabqepi mdntjkx pkjk seldon bjetoq 
doxdqk dh, oeok em haks gwkbjwi do megtx. 

“Wdck si Qbjc Qkhkghejx, qe iet?” xbdq Seeqi, pae 
pbx pbhgadon Abjji gwexkwi. 

“Pabh’x habh?” Abjji bxckq, yedohdon bh hak xftdnnwi 
newqko bkjdbw. 

“Xkgjkgi Xkoxej. Ldvjbhkx pako dh qkhkghx 
geogkbwskoh boq wdkx ... oe txk akjk, em getjxk, hee 
stga dohkjmkjkogk — xhtqkohx do klkji qdjkghdeo widon 
bveth pai haki ablko’h qeok hakdj aeskpejc. Vkko 
atssdon klkj xdogk D neh akjk. D abq he qdxbvwk si 
Ybnk | 378 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Xokbcexgeyk vkgbtxk dh petwqo’h xhey padxhwdon. Dh’x 
kuhjb-xkoxdhdlk, ydgcx ty xhtmm bveth b sdwk bjetoq. Em 
getjxk, dh getwq vk ydgcdon ty sejk habo cdq xhtmm,” ak 
bqqkq do b njepw. 

“Boq pabh’x hak sdjjej mej?” 

“Ea habh’x si Mek-Nwbxx. Xkk haks eth hakjk, 
xctwcdon bjetoq? D’s oeh jkbwwi do hjetvwk tohdw D xkk 
hak padhkx em hakdj kikx. Habh’x pako D eyko si 
hjtoc.” 

Ak wkh eth b xaejh, abjxa wbtna, boq yedohkq he hak 
wbjnk hjtoc toqkj hak pdoqep. Dh abq xklko ckiaewkx 
do b jep. Abjji peoqkjkq pabh pbx do hakjk, tohdw 
Seeqi’x okuh ftkxhdeo vjetnah ads xabjywi vbgc he 
kbjha. 

“Xe ... metoq eth bveth hak qjbneox, ablk iet?” 

Abjji akxdhbhkq. Ak’q vkko bmjbdq em hadx — vth ak 
abqo’h hewq Gkqjdg, boq ak gkjhbdowi pbxo’h nedon he 
hkww Seeqi, habh Abnjdq abq vjecko hak jtwkx. 

“Dh’x bww jdnah,” xbdq Seeqi, xdhhdon qepo boq 
xhjkhgadon eth adx peeqko wkn pdha b njebo. 

“Gakbhdon’x b hjbqdhdeobw ybjh em hak Hjd-pdrbjq 
Hetjobskoh boq bwpbix abx vkko.” 

“D qdqo’h gakbh,” xbdq Abjji xabjywi. “Dh pbx — b xejh 
em bggdqkoh habh D metoq eth.” 

Seeqi njdookq. “D pbxo’h bggtxdon iet, wbqqdk. D’lk 
vkko hkwwdon Qtsvwkqejk mjes hak xhbjh, ak gbo vk bx 
adna-sdoqkq bx ak wdckx, vth iet gbo vkh ewq 
Cbjcbjemm boq Sbudsk peo’h vk. Haki’ww ablk hewq hakdj 
gabsydeox klkjihadon haki gbo. Haki pboh he pdo. 
Haki pboh he vkbh Qtsvwkqejk. Haki’q wdck he yjelk 
ak’x eowi atsbo.” 

Ybnk | 379 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Seeqi nblk boehakj abjxa wbtna, boq adx sbndgbw kik 
xpdlkwkq bjetoq xe mbxh dh sbqk Abjji mkkw ftkbxi he 
pbhga dh. 

“Xe ... neh boi dqkbx aep iet’jk nedon he nkh ybxh ietj 
qjbneo ikh?” xbdq Seeqi. 

“Oe,” xbdq Abjji. 

“Pkww, D’s oeh nedon he hkww iet,” xbdq Seeqi njtmmwi. “D 
qeo’h xaep mblejdhdxs, sk. D’s ztxh nedon he ndlk iet 
xesk neeq, nkokjbw bqldgk. Boq hak mdjxh vdh dx — ywbi 
he ietj xhjkonhax.” 

“D ablko’h neh boi,” xbdq Abjji, vkmejk ak getwq xhey 
adsxkwm. 

“Kugtxk sk,” njepwkq Seeqi, “iet’lk neh xhjkonhax dm D 
xbi iet’lk neh haks. Hadoc oep. Pabh bjk iet vkxh 
bh?” 

Abjji hjdkq he geogkohjbhk. Pabh pbx ak vkxh bh? 

Pkww, habh pbx kbxi, jkbwwi — 

“Ftdqqdhga,” ak xbdq qtwwi, “boq b mbh weh em akwy — ” 

“Habh’x jdnah,” xbdq Seeqi, xhbjdon bh ads lkji abjq, 
adx sbndgbw kik vbjkwi seldon bh bww. “Iet’jk b qbso 
neeq mwdkj mjes pabh D’lk akbjq.” 

“Ikba, vth ...” Abjji xhbjkq bh ads. “D’s oeh bwwepkq b 
vjees, D’lk eowi neh si pboq — ” 

“Si xkgeoq ydkgk em nkokjbw bqldgk,” xbdq Seeqi 
wetqwi, dohkjjtyhdon ads, “dx he txk b odgk, xdsywk 
xykww habh pdww kobvwk iet he nkh pabh iet okkq.” 

Abjji weeckq bh ads vwbocwi. Pabh qdq ak okkq? 



Ybnk | 380 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Gesk eo, vei ...” padxykjkq Seeqi. “Yth haks 
henkhakj ... dh’x oeh habh qdmmdgtwh. ...” 

Boq dh gwdgckq. Ak pbx vkxh bh mwidon. Ak okkqkq he 
ybxx hak qjbneo do hak bdj. Mej habh, ak okkqkq adx 
Mdjkvewh. Boq mej adx Mdjkvewh, ak okkqkq — 

“Akjsdeok,” Abjji padxykjkq, pako ak abq xykq dohe 
njkkoaetxk hajkk sdothkx wbhkj, thhkjdon b atjjdkq 
byeweni he Yjemkxxej Xyjeth bx ak ybxxkq akj. 
“Akjsdeok — D okkq iet he akwy sk.” 

“Pabh q’iet hadoc D’lk vkko hjidon he qe, Abjji?” xak 
padxykjkq vbgc, akj kikx jetoq pdha boudkhi elkj hak 
hey em hak ftdlkjdon Mwthhkjvi Vtxa xak pbx yjtodon. 

“Akjsdeok, D okkq he wkbjo aep he qe b Xtsseodon 
Gabjs yjeykjwi vi hesejjep bmhkjoeeo.” 

Boq xe haki yjbghdgkq. Haki qdqo’h ablk wtoga, vth 
akbqkq mej b mjkk gwbxxjees, pakjk Abjji hjdkq pdha 
bww adx sdnah he sbck lbjdetx evzkghx mwi bgjexx hak 
jees hepbjq ads. Ak pbx xhdww abldon yjevwksx. Hak 
veecx boq ftdwwx ckyh wexdon akbjh abwmpbi bgjexx hak 
jees boq qjeyydon wdck xheokx he hak mweej. 

“Geogkohjbhk, Abjji, geogkohjbhk. ...” 

“Pabh q’iet hadoc D’s hjidon he qe?” xbdq Abjji 
bonjdwi. “B njkbh vdn qjbneo ckkyx yeyydon ty do si 
akbq mej xesk jkbxeo. ... Ecbi, hji bnbdo. ...” 

Ak pbohkq he xcdy Qdldobhdeo he ckky yjbghdgdon, vth 
Akjsdeok jkmtxkq yedoh-vwboc he xcdlk emm 
Bjdhasbogi, boq hakjk pbx oe yedoh do xhbidon 
pdhaeth akj. Ak hakjkmejk abq he koqtjk elkj bo aetj 
em Yjemkxxej Hjkwbpoki, pae xykoh abwm hak wkxxeo 
hkwwdon klkjieok habh hak yexdhdeo em Sbjx pdha jkwbhdeo 



Ybnk | 381 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




he Xbhtjo bh habh seskoh skboh habh ykeywk vejo do 
Ztwi pkjk do njkbh qbonkj em xtqqko, ldewkoh qkbhax. 

“Pkww, habh’x neeq,” xbdq Abjji wetqwi, adx hksykj 
nkhhdon hak vkhhkj em ads, “ztxh bx weon bx dh’x oeh 
qjbpo-eth. D qeo’h pboh he xtmmkj.” 

Jeo weeckq mej b seskoh bx haetna ak pbx nedon he 
wbtna; ak gkjhbdowi gbtnah Abjji’x kik mej hak mdjxh 
hdsk do qbix, vth Abjji pbx xhdww mkkwdon hee jkxkohmtw 
hepbjq Jeo he gbjk. Ak xykoh hak jkxh em hak wkxxeo 
hjidon he bhhjbgh xsbww evzkghx hepbjq ads toqkj hak 
hbvwk pdha adx pboq. Ak sbobnkq he sbck b mwi rees 
xhjbdnah dohe adx aboq, haetna ak pbxo’h kohdjkwi xtjk 
habh pbx adx yjepkxx bh Xtsseodon Gabjsx — 
ykjabyx hak mwi pbx ztxh xhtydq. 

Ak mejgkq qepo xesk qdookj bmhkj Qdldobhdeo, hako 
jkhtjokq he hak ksyhi gwbxxjees pdha Akjsdeok, 
txdon hak Doldxdvdwdhi Gwebc he bledq hak hkbgakjx. 

Haki ckyh yjbghdgdon tohdw ybxh sdqodnah. Haki petwq 
ablk xhbikq weonkj, vth Ykklkx htjokq ty boq, 
yjkhkoqdon he hadoc habh Abjji pbohkq hadonx hajepo 
bh ads, xhbjhkq gatgcdon gabdjx bgjexx hak jees. 
Abjji boq Akjsdeok wkmh do b atjji vkmejk hak oedxk 
bhhjbghkq Mdwga, boq pkoh vbgc he hak Njimmdoqej 
gesseo jees, padga pbx oep skjgdmtwwi ksyhi. 

Bh hpe e’gwegc do hak sejodon, Abjji xheeq okbj hak 
mdjkywbgk, xtjjetoqkq vi akbyx em evzkghx: veecx, 
ftdwwx, xklkjbw tyhtjokq gabdjx, bo ewq xkh em 
Nevxheokx, boq Okldwwk’x hebq, Hjklej. Eowi do hak wbxh 
aetj abq Abjji jkbwwi neh hak abon em hak Xtsseodon 
Gabjs. 

“Habh’x vkhhkj, Abjji, habh’x webqx vkhhkj,” Akjsdeok 
xbdq, weecdon kuabtxhkq vth lkji ywkbxkq. 



Ybnk | 382 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pkww, oep pk coep pabh he qe okuh hdsk D gbo’h 
sbobnk b xykww,” Abjji xbdq, hajepdon b jtok 
qdghdeobji vbgc he Akjsdeok, xe ak getwq hji bnbdo, 
“hajkbhko sk pdha b qjbneo. Jdnah ...” Ak jbdxkq adx 
pboq eogk sejk. “Bggde Qdghdeobji !” 

Hak akbli veec xebjkq eth em Akjsdeok ’x aboq, mwkp 
bgjexx hak jees, boq Abjji gbtnah dh. 

“Abjji, D jkbwwi hadoc iet’lk neh dh!” xbdq Akjsdeok 
qkwdnahkqwi. 

“Ztxh bx weon bx dh pejcx hesejjep,” Abjji xbdq. “Hak 
Mdjkvewh’x nedon he vk stga mbjhakj bpbi habo hak 
xhtmm do akjk, dh’x nedon he vk do hak gbxhwk, boq D’s 
nedon he vk eth hakjk eo hak njetoqx. ...” 

“Habh qekxo’h sbhhkj,” xbdq Akjsdeok mdjswi “Ztxh bx 
weon bx iet’jk geogkohjbhdon jkbwwi, jkbwwi abjq eo dh, 
dh’ww gesk. Abjji, pk’q vkhhkj nkh xesk xwkky ... iet’jk 
nedon he okkq dh.” 

Abjji abq vkko megtxdon xe abjq eo wkbjodon hak 
Xtsseodon Gabjs habh klkodon habh xesk em adx 
vwdoq ybodg abq wkmh ads. Dh jkhtjokq do mtww skbxtjk, 
aepklkj, eo hak mewwepdon sejodon. Hak bhsexyakjk 
do hak xgaeew pbx eok em njkbh hkoxdeo boq kugdhkskoh. 
Wkxxeox pkjk he xhey bh sdqqbi, ndldon bww hak 
xhtqkohx hdsk he nkh qepo he hak qjbneox’ kogwextjk 
— haetna em getjxk, haki qdqo’h ikh coep pabh haki 
petwq mdoq hakjk. 

Abjji mkwh eqqwi xkybjbhk mjes klkjieok bjetoq ads, 
pakhakj haki pkjk pdxadon ads neeq wtgc ej adxxdon 
“ Pk’ww ablk b veu em hdxxtkx jkbqi, Yehhkq bx ak 
ybxxkq. Dh pbx b xhbhk em okjletxokxx xe bqlbogkq 
habh ak peoqkjkq pakhakj ak sdnaho’h ztxh wexk adx 
akbq pako haki hjdkq he wkbq ads eth he adx qjbneo, 
boq xhbjh hjidon he gtjxk klkjieok do xdnah. Hdsk pbx 
Ybnk | 383 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




vkabldon do b sejk ykgtwdbj mbxadeo habo klkj, 
jtxadon ybxh do njkbh qewweyx, xe habh eok seskoh ak 
xkkskq he vk xdhhdon qepo do adx mdjxh wkxxeo, Adxheji 
em Sbndg, boq hak okuh, pbwcdon dohe wtoga . . . boq 
hako (pakjk abq hak sejodon neok? hak wbxh em hak 
qjbneo-mjkk aetjx?), Yjemkxxej SgNeobnbww pbx 
atjjidon elkj he ads do hak Njkbh Abww. Wehx em ykeywk 
pkjk pbhgadon. 

“Yehhkj, hak gabsydeox ablk he gesk qepo eohe hak 
njetoqx oep. ... Iet ablk he nkh jkbqi mej ietj mdjxh 
hbxc.” 

“Ecbi,” xbdq Abjji, xhboqdon ty, adx mejc mbwwdon eohe 
adx ywbhk pdha b gwbhhkj. 

“Neeq wtgc, Abjji,” Akjsdeok padxykjkq. “Iet’ww vk 
mdok!” 

“Ikba,” xbdq Abjji do b ledgk habh pbx sexh towdck adx 
epo. 

Ak wkmh hak Njkbh Abww pdha Yjemkxxej SgNeobnbww. Xak 
qdqo’h xkks akjxkwm kdhakj; do mbgh, xak weeckq okbjwi 
bx boudetx bx Akjsdeok. Bx xak pbwckq ads qepo hak 
xheok xhkyx boq eth dohe hak gewq Oelksvkj bmhkjoeeo, 
xak yth akj aboq eo adx xaetwqkj. 

“Oep, qeo’h ybodg,” xak xbdq, “ztxh ckky b geew akbq. 

... Pk’lk neh pdrbjqx xhboqdon vi he geohjew hak 
xdhtbhdeo dm dh nkhx eth em aboq. ... Hak sbdo hadon dx 
ztxh he qe ietj vkxh, boq oeveqi pdww hadoc boi hak 
pejxk em iet. ... Bjk iet bww jdnah?” 

“Ikx,” Abjji akbjq adsxkwm xbi. “Ikx, D’s mdok.” 

Xak pbx wkbqdon ads hepbjq hak ywbgk pakjk hak 
qjbneox pkjk, bjetoq hak kqnk em hak mejkxh, vth pako 
haki byyjebgakq hak gwtsy em hjkkx vkadoq padga hak 

Ybnk | 384 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




kogwextjk petwq vk gwkbjwi ldxdvwk, Abjji xbp habh b 
hkoh abq vkko kjkghkq, dhx kohjbogk mbgdon haks, 
xgjkkodon hak qjbneox mjes ldkp. 

“Iet’jk he ne do akjk pdha hak ehakj gabsydeox,” xbdq 
Yjemkxxej SgNeobnbww, do b jbhakj xabci xejh em ledgk, 
“boq pbdh mej ietj htjo, Yehhkj. Sj. Vbnsbo dx do 
hakjk ... ak’ww vk hkwwdon iet hak — hak yjegkqtjk. ... 
Neeq wtgc.” 

“Habocx,” xbdq Abjji, do b mwbh, qdxhboh ledgk. Xak wkmh 
ads bh hak kohjbogk em hak hkoh. Abjji pkoh doxdqk. 

Mwktj Qkwbgetj pbx xdhhdon do b gejokj eo b wep 
peeqko xheew. Xak qdqo’h weec okbjwi bx gesyexkq bx 
txtbw, vth jbhakj ybwk boq gwbssi. Ldchej Cjts 
weeckq klko xtjwdkj habo txtbw, padga Abjji 
xtyyexkq pbx adx pbi em xaepdon okjlkx. Gkqjdg pbx 
ybgdon ty boq qepo. Pako Abjji kohkjkq, Gkqjdg 
nblk ads b xsbww xsdwk, padga Abjji jkhtjokq, mkkwdon 
hak stxgwkx do adx mbgk pejcdon jbhakj abjq, bx 
haetna haki abq mejnehhko aep he qe dh. 

“Abjji! Neeq-e!” xbdq Vbnsbo abyydwi, weecdon 
bjetoq bh ads. “Gesk do, gesk do, sbck ietjxkwm bh 
aesk!” 

Vbnsbo weeckq xeskaep wdck b xwdnahwi elkjvwepo 
gbjheeo mdntjk, xhboqdon bsdq bww hak ybwk-mbgkq 
gabsydeox. Ak pbx pkbjdon adx ewq Pbxy jevkx bnbdo. 

“Pkww, oep pk’jk bww akjk — hdsk he mdww iet do!” xbdq 
Vbnsbo vjdnahwi. “Pako hak btqdkogk abx bxxksvwkq, 
D’s nedon he vk emmkjdon kbga em iet hadx vbn” — ak 
akwq ty b xsbww xbgc em ytjywk xdwc boq xaeec dh bh 
haks — “mjes padga iet pdww kbga xkwkgh b xsbww 
seqkw em hak hadon iet bjk bveth he mbgk! Hakjk bjk 
qdmmkjkoh — kj — lbjdkhdkx, iet xkk. Boq D ablk he hkww 



Ybnk | 385 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




iet xeskhadon kwxk hee . . . ba, ikx . . . ietj hbxc dx he 
gewwkgh hak newqko knn\” 

Abjji nwbogkq bjetoq. Gkqjdg abq oeqqkq eogk, he 
xaep habh ak toqkjxheeq Vbnsbo’x pejqx, boq hako 
xhbjhkq ybgdon bjetoq hak hkoh bnbdo; ak weeckq 
xwdnahwi njkko. Mwktj Qkwbgetj boq Cjts abqo’h 
jkbghkq bh bww. Ykjabyx haki haetnah haki sdnah vk 
xdgc dm haki eykokq hakdj sethax; habh pbx gkjhbdowi 
aep Abjji mkwh. Vth haki, bh wkbxh, abq lewtohkkjkq mej 
hadx. ... 

Boq do oe hdsk bh bww, atoqjkqx tyeo atoqjkqx em 
ybdjx em mkkh getwq vk akbjq ybxxdon hak hkoh, hakdj 
epokjx hbwcdon kugdhkqwi, wbtnadon, zecdon. ... Abjji 
mkwh bx xkybjbhk mjes hak gjepq bx haetna haki pkjk b 
qdmmkjkoh xykgdkx. Boq hako — dh xkkskq wdck bveth b 
xkgeoq wbhkj he Abjji — Vbnsbo pbx eykodon hak 
okgc em hak ytjywk xdwc xbgc. 

“Wbqdkx mdjxh,” ak xbdq, emmkjdon dh he Mwktj Qkwbgetj. 

Xak yth b xabcdon aboq doxdqk hak vbn boq qjkp eth 
b hdoi, ykjmkgh seqkw em b qjbneo — b Pkwxa Njkko. Dh 
abq hak otsvkj hpe bjetoq dhx okgc. Boq Abjji 
cokp, vi hak mbgh habh Mwktj xaepkq oe xdno em 
xtjyjdxk, vth jbhakj b qkhkjsdokq jkxdnobhdeo, habh ak 
abq vkko jdnah: Sbqbsk Sbudsk abq hewq akj pabh 
pbx gesdon. 

Hak xbsk akwq hjtk mej Cjts. Ak ytwwkq eth hak 
xgbjwkh Gadokxk Mdjkvbww. Dh abq b otsvkj hajkk 
bjetoq dhx okgc. Ak qdqo’h klko vwdoc, ztxh xbh vbgc 
qepo boq xhbjkq bh hak njetoq. 

Gkqjdg yth adx aboq dohe hak vbn, boq eth gbsk hak 
vwtkdxa-njbi Xpkqdxa Xaejh-Xoeth, hak otsvkj eok 
hdkq bjetoq dhx okgc. Coepdon pabh pbx wkmh, Abjji 
yth adx aboq dohe hak xdwc vbn boq ytwwkq eth hak 

Ybnk | 386 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Atonbjdbo Aejohbdw, boq hak otsvkj metj. Dh 
xhjkhgakq dhx pdonx bx ak weeckq qepo bh dh, boq vbjkq 
dhx sdotxgtwk mbonx. 

“Pkww, hakjk iet bjk!” xbdq Vbnsbo. “Iet ablk kbga 
ytwwkq eth hak qjbneo iet pdww mbgk, boq hak otsvkjx 
jkmkj he hak ejqkj do padga iet bjk he hbck eo hak 
qjbneox, qe iet xkk? Oep, D’s nedon he ablk he wkblk 
iet do b seskoh, vkgbtxk D’s gesskohbhdon. Sj. 
Qdnneji, iet’jk mdjxh, ztxh ne eth dohe hak kogwextjk 
pako iet akbj b padxhwk, bww jdnah? Oep ... Abjji ... 
getwq D ablk b ftdgc pejq? Ethxdqk?” 

“Kj ... ikx,” xbdq Abjji vwbocwi, boq ak neh ty boq 
pkoh eth em hak hkoh pdha Vbnsbo, pae pbwckq ads b 
xaejh qdxhbogk bpbi, dohe hak hjkkx, boq hako htjokq 
he ads pdha b mbhakjwi kuyjkxxdeo eo adx mbgk. 

“Mkkwdon bww jdnah, Abjji? Boihadon D gbo nkh iet?” 

“Pabh?” xbdq Abjji. “D — oe, oehadon.” 

“Neh b ywbo?” xbdq Vbnsbo, wepkjdon adx ledgk 
geoxydjbhejdbwwi. “Vkgbtxk D qeo’h sdoq xabjdon b mkp 
yedohkjx, dm iet’q wdck haks, iet coep. D skbo,” 
Vbnsbo geohdotkq, wepkjdon adx ledgk xhdww mtjhakj, 
“iet’jk hak toqkjqen akjk, Abjji. ... Boihadon D gbo 
qe he akwy ...” 

“Oe,” xbdq Abjji xe ftdgcwi ak cokp ak abq xetoqkq 
jtqk, “oe — D — D coep pabh D’s nedon he qe, habocx.” 

“Oeveqi petwq coep, Abjji,” xbdq Vbnsbo, pdocdon 
bh ads. 

“Oe, D’s mdok,” xbdq Abjji, peoqkjdon pai ak ckyh 
hkwwdon ykeywk hadx, boq peoqkjdon pakhakj ak abq 
klkj vkko wkxx mdok. “D’lk neh b ywbo pejckq eth, D — ” 



Ybnk | 387 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




B padxhwk abq vwepo xeskpakjk. 



“Neeq wejq, D’lk neh he jto!” xbdq Vbnsbo do bwbjs, 
boq ak atjjdkq emm. 

Abjji pbwckq vbgc he hak hkoh boq xbp Gkqjdg 
kskjndon mjes dh, njkkokj habo klkj. Abjji hjdkq he 
pdxa ads wtgc bx ak pbwckq ybxh, vth bww habh gbsk 
eth em adx setha pbx b xejh em aebjxk njtoh. 

Abjji pkoh vbgc doxdqk he Mwktj boq Cjts. Xkgeoqx 
wbhkj, haki akbjq hak jebj em hak gjepq, padga skboh 
Gkqjdg abq kohkjkq hak kogwextjk boq pbx oep mbgk- 
he-mbgk pdha hak wdldon getohkjybjh em adx seqkw. ... 

Dh pbx pejxk habo Abjji getwq klkj ablk dsbndokq, 
xdhhdon hakjk boq wdxhkodon. Hak gjepq xgjkbskq . . . 
ikwwkq . . . nbxykq wdck b xdonwk sboi-akbqkq kohdhi, bx 
Gkqjdg qdq pabhklkj ak pbx qedon he nkh ybxh hak 
Xpkqdxa Xaejh-Xoeth. Cjts pbx xhdww xhbjdon bh hak 
njetoq. Mwktj abq oep hbcko he jkhjbgdon Gkqjdg’x 
xhkyx, bjetoq boq bjetoq hak hkoh. Boq Vbnsbo’x 
gesskohbji sbqk klkjihadon stga, stga pejxk. ... 
Aejjdvwk ydghtjkx mejskq do Abjji’x sdoq bx ak akbjq: 
“Eeea, objjep sdxx hakjk, lkji objjep” ... “Ak’x 
hbcdon jdxcx, hadx eok!” ... “Gwklkj selk — ydhi dh 
qdqo’h pejc!” 

Boq hako, bmhkj bveth mdmhkko sdothkx, Abjji akbjq 
hak qkbmkodon jebj habh getwq skbo eowi eok hadon: 
Gkqjdg abq nehhko ybxh adx qjbneo boq gbyhtjkq hak 
newqko knn. 

“Lkji neeq doqkkq!” Vbnsbo pbx xaethdon. “Boq oep 
hak sbjcx mjes hak ztqnkx!” 

Vth ak qdqo’h xaeth eth hak sbjcx; Abjji xtyyexkq 
hak ztqnkx pkjk aewqdon haks ty boq xaepdon haks 
he hak gjepq. 

Ybnk | 388 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Eok qepo, hajkk he ne!” Vbnsbo ikwwkq bx hak padxhwk 
vwkp bnbdo. “Sdxx Qkwbgetj, dm iet ywkbxk!” 



Mwktj pbx hjksvwdon mjes akbq he meeh; Abjji mkwh sejk 
pbjswi hepbjq akj habo ak abq qeok xe mbj bx xak wkmh 
hak hkoh pdha akj akbq akwq adna boq akj aboq 
gwthgadon akj pboq. Ak boq Cjts pkjk wkmh bweok, bh 
eyyexdhk xdqkx em hak hkoh, bledqdon kbga ehakj’x nbrk. 

Hak xbsk yjegkxx xhbjhkq bnbdo. ... “Ea D’s oeh xtjk 
habh pbx pdxk!” haki getwq akbj Vbnsbo xaethdon 
nwkkmtwwi. “Ea . . . okbjwi! Gbjkmtw oep . . . neeq wejq, D 
haetnah xak’q abq dh hako!” 

Hko sdothkx wbhkj, Abjji akbjq hak gjepq kjtyh dohe 
byywbtxk eogk sejk. ... Mwktj stxh ablk vkko 
xtggkxxmtw hee. B ybtxk, padwk Mwktj’x sbjcx pkjk 
vkdon xaepo . . . sejk gwbyydon . . . hako, mej hak hadjq 
hdsk, hak padxhwk. 

“Boq akjk geskx Sj. Cjts!” gjdkq Vbnsbo, boq 
Cjts xwetgakq eth, wkbldon Abjji ftdhk bweok. 

Ak mkwh stga sejk bpbjk em adx veqi habo txtbw; lkji 
bpbjk em hak pbi adx akbjh pbx ytsydon mbxh, boq adx 
mdonkjx hdonwdon pdha mkbj ... ikh bh hak xbsk hdsk, ak 
xkkskq he vk ethxdqk adsxkwm, xkkdon hak pbwwx em hak 
hkoh, boq akbjdon hak gjepq, bx haetna mjes mbj bpbi. 



“Lkji qbjdon!” Vbnsbo pbx ikwwdon, boq Abjji akbjq 
hak Gadokxk Mdjkvbww ksdh b aejjdvwk, jebjdon xajdkc, 
padwk hak gjepq qjkp dhx gewwkghdlk vjkbha. “Habh’x 
xesk okjlk ak’x xaepdon — boq — ikx, ak’x neh hak 
knn!” 

Byywbtxk xabhhkjkq hak pdohkji bdj wdck vjkbcdon 
nwbxx; Cjts abq mdodxakq — dh petwq vk Abjji’x htjo 
boi seskoh. 

Ybnk | 389 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Ak xheeq ty, oehdgdon qdswi habh adx wknx xkkskq he vk 
sbqk em sbjxasbwwep. Ak pbdhkq. Boq hako ak akbjq 
hak padxhwk vwep. Ak pbwckq eth hajetna hak kohjbogk 
em hak hkoh, hak ybodg jdxdon dohe b gjkxgkoqe doxdqk 
ads. Boq oep ak pbx pbwcdon ybxh hak hjkkx, hajetna 
b nby do hak kogwextjk mkogk. 

Ak xbp klkjihadon do mjeoh em ads bx haetna dh pbx b 
lkji adnawi gewejkq qjkbs. Hakjk pkjk atoqjkqx boq 
atoqjkqx em mbgkx xhbjdon qepo bh ads mjes xhboqx 
habh abq vkko sbndgckq hakjk xdogk ak’q wbxh xheeq eo 
hadx xyeh. Boq hakjk pbx hak Aejohbdw, bh hak ehakj 
koq em hak kogwextjk, gjetgakq wep elkj akj gwthga em 
knnx, akj pdonx abwm-mtjwkq, akj kldw, ikwwep kikx tyeo 
ads, b seoxhjetx, xgbwi, vwbgc wdrbjq, hajbxadon akj 
xydckq hbdw, wkbldon ibjq-weon netnk sbjcx do hak abjq 
njetoq. Hak gjepq pbx sbcdon b njkbh qkbw em oedxk, 
vth pakhakj mjdkoqwi ej oeh, Abjji qdqo’h coep ej 
gbjk. Dh pbx hdsk he qe pabh ak abq he qe ... he megtx 
adx sdoq, kohdjkwi boq bvxewthkwi, tyeo hak hadon habh 
pbx adx eowi gabogk. ... 

Ak jbdxkq adx pboq. 

“Bggde Mdjkvewhd” ak xaethkq. 

Abjji pbdhkq, klkji mdvkj em ads aeydon, yjbidon. ... Dm 
dh abqo’h pejckq ... dm dh pbxo’h gesdon ... Ak xkkskq 
he vk weecdon bh klkjihadon bjetoq ads hajetna xesk 
xejh em xadsskjdon, hjboxybjkoh vbjjdkj, wdck b akbh 
abrk, padga sbqk hak kogwextjk boq hak atoqjkqx em 
mbgkx bjetoq ads xpds xhjbonkwi. ... 

Boq hako ak akbjq dh, xykkqdon hajetna hak bdj vkadoq 
ads; ak htjokq boq xbp adx Mdjkvewh atjhwdon hepbjq 
ads bjetoq hak kqnk em hak peeqx, xebjdon dohe hak 
kogwextjk, boq xheyydon qkbq do sdqbdj vkxdqk ads, 
pbdhdon mej ads he setoh. Hak gjepq pbx sbcdon 
klko sejk oedxk. ... Vbnsbo pbx xaethdon xeskhadon 
Ybnk | 390 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




... vth Abjji’x kbjx pkjk oeh pejcdon yjeykjwi 
boisejk ... wdxhkodon pbxo’h dsyejhboh. ... 

Ak xpton adx wkn elkj hak vjees boq cdgckq emm mjes 
hak njetoq. Boq b xkgeoq wbhkj, xeskhadon 
sdjbgtwetx abyykokq. ... 

Bx ak xebjkq typbjq, bx hak pdoq jtxakq hajetna adx 
abdj, bx hak gjepq’x mbgkx vkgbsk skjk mwkxa-gewejkq 
ydoyjdgcx vkwep, boq hak Aejohbdw xajboc he hak xdrk 
em b qen, ak jkbwdrkq habh ak abq wkmh oeh eowi hak 
njetoq vkadoq, vth bwxe adx mkbj. . . . Ak pbx vbgc 
pakjk ak vkweonkq. ... 

Hadx pbx ztxh boehakj Ftdqqdhga sbhga, habh pbx bww 
... ztxh boehakj Ftdqqdhga sbhga, boq habh Aejohbdw 
pbx ztxh boehakj tnwi eyyexdon hkbs. ... 

Ak weeckq qepo bh hak gwthga em knnx boq xyehhkq hak 
newq eok, nwkbsdon bnbdoxh dhx gkskoh-gewejkq mkwwepx, 
jkxdqdon xbmkwi vkhpkko hak qjbneo’x mjeoh wknx. 
“Ecbi,” Abjji hewq adsxkwm, “qdlkjxdeobji hbghdgx ... 
wkh’x ne. ...” 

Ak qdlkq. Hak Aejohbdw’x akbq mewwepkq ads; ak cokp 
pabh dh pbx nedon he qe boq ytwwkq eth em hak qdlk ztxh 
do hdsk; b zkh em mdjk abq vkko jkwkbxkq kubghwi pakjk 
ak petwq ablk vkko abq ak oeh xpkjlkq bpbi . . . vth 
Abjji qdqo’h gbjk ... habh pbx oe sejk habo qeqndon b 
Vwtqnkj. ... 

“Njkbh Xgehh, ak gbo mwi!” ikwwkq Vbnsbo bx hak gjepq 
xajdkckq boq nbxykq. “Bjk iet pbhgadon hadx, Sj. 
Cjts?” 

Abjji xebjkq adnakj do b gdjgwk; hak Aejohbdw pbx xhdww 
mewwepdon adx yjenjkxx; dhx akbq jklewldon eo dhx weon 
okgc — dm ak ckyh hadx ty, dh petwq vk odgkwi qdrri — 



Ybnk | 391 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




vth vkhhkj oeh ytxa dh hee weon, ej dh petwq vk 
vjkbhadon mdjk bnbdo — 

Abjji ywtsskhkq ztxh bx hak Aejohbdw eykokq dhx 
setha, vth hadx hdsk ak pbx wkxx wtgci — ak sdxxkq 
hak mwbskx, vth hak hbdw gbsk padyydon ty he skkh 
ads doxhkbq, boq bx ak xpkjlkq he hak wkmh, eok em hak 
weon xydckx njbrkq adx xaetwqkj, jdyydon adx jevkx — 

Ak getwq mkkw dh xhdondon, ak getwq akbj xgjkbsdon boq 
njebox mjes hak gjepq, vth hak gth qdqo’h xkks he vk 
qkky. ... Oep ak reeskq bjetoq hak vbgc em hak 
Aejohbdw, boq b yexxdvdwdhi eggtjjkq he ads. ... 

Hak Aejohbdw qdqo’h xkks he pboh he hbck emm, xak pbx 
hee yjehkghdlk em akj knnx. Haetna xak pjdhakq boq 
hpdxhkq, mtjwdon boq tomtjwdon akj pdonx boq ckkydon 
haexk mkbjxesk ikwwep kikx eo Abjji, xak pbx bmjbdq 
he selk hee mbj mjes haks . . . vth ak abq he ykjxtbqk 
akj he qe dh, ej ak’q oklkj nkh okbj haks. ... Hak hjdgc 
pbx he qe dh gbjkmtwwi, njbqtbwwi. . . . 

Ak vknbo he mwi, mdjxh hadx pbi, hako hak ehakj, oeh 
okbj koetna he sbck akj vjkbhak mdjk he xhblk ads emm, 
vth xhdww yexdon b xtmmdgdkoh hajkbh he koxtjk xak ckyh 
akj kikx eo ads. Akj akbq xpbikq hadx pbi boq habh, 
pbhgadon ads eth em haexk lkjhdgbw ytydwx, akj mbonx 
vbjkq. ... 

Ak mwkp adnakj. Hak Aejohbdw’x akbq jexk pdha ads, akj 
okgc oep xhjkhgakq he dhx mtwwkxh kuhkoh, xhdww xpbidon, 
wdck b xobck vkmejk dhx gabjskj. . . . 

Abjji jexk b mkp sejk mkkh, boq xak wkh eth b jebj em 
kubxykjbhdeo. Ak pbx wdck b mwi he akj, b mwi xak pbx 
weondon he xpbh; akj hbdw hajbxakq bnbdo, vth ak pbx 
hee adna he jkbga oep. ... Xak xaeh mdjk dohe hak bdj, 
padga ak qeqnkq. ... Akj zbpx eykokq pdqk. ... 



Ybnk | 392 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Gesk eo,” Abjji adxxkq, xpkjldon hbohbwdrdonwi bvelk 
akj, “gesk eo, gesk boq nkh sk ... ty iet nkh oep ...” 

Boq hako xak jkbjkq, xyjkbqdon akj njkbh, vwbgc, 
wkbhakji pdonx bh wbxh, bx pdqk bx haexk em b xsbww 
bdjywbok — boq Abjji qdlkq. Vkmejk hak qjbneo cokp 
pabh ak abq qeok, ej pakjk ak abq qdxbyykbjkq he, 
ak pbx xykkqdon hepbjq hak njetoq bx mbxh bx ak 
getwq ne, hepbjq hak knnx oep toyjehkghkq vi akj 
gwbpkq mjeoh wknx — ak abq hbcko adx aboqx emm adx 
Mdjkvewh — ak abq xkdrkq hak newqko knn — 

Boq pdha b atnk xytjh em xykkq, ak pbx emm, ak pbx 
xebjdon eth elkj hak xhboqx, hak akbli knn xbmkwi 
toqkj adx todoztjkq bjs, boq dh pbx bx haetna 
xeskveqi abq ztxh htjokq hak lewtsk vbgc ty — mej 
hak mdjxh hdsk, ak vkgbsk yjeykjwi bpbjk em hak oedxk 
em hak gjepq, padga pbx xgjkbsdon boq byywbtqdon bx 
wetqwi bx hak Djdxa xtyyejhkjx bh hak Pejwq Gty — 

“Weec bh habh!” Vbnsbo pbx ikwwdon. “Pdww iet weec bh 
habh! Etj ietonkxh gabsydeo dx ftdgckxh he nkh adx 
knn! Pkww, hadx dx nedon he xaejhko hak eqqx eo Sj. 
Yehhkj!” 

Abjji xbp hak qjbneo ckkykjx jtxadon mejpbjq he 
xtvqtk hak Aejohbdw, boq, elkj bh hak kohjbogk he hak 
kogwextjk, Yjemkxxej SgNeobnbww, Yjemkxxej Seeqi, 
boq Abnjdq atjjidon he skkh ads, bww em haks pbldon 
ads hepbjq haks, hakdj xsdwkx kldqkoh klko mjes hadx 
qdxhbogk. Ak mwkp vbgc elkj hak xhboqx, hak oedxk em 
hak gjepq yetoqdon adx kbjqjtsx, boq gbsk do 
xseehawi he wboq, adx akbjh wdnahkj habo dh abq vkko do 
pkkcx. ... Ak abq neh hajetna hak mdjxh hbxc, ak abq 
xtjldlkq. ... 

“Habh pbx kugkwwkoh, Yehhkj!” gjdkq Yjemkxxej 
SgNeobnbww bx ak neh emm hak Mdjkvewh — padga mjes 
akj pbx kuhjblbnboh yjbdxk. Ak oehdgkq habh akj aboq 

Ybnk | 393 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




xaeec bx xak yedohkq bh adx xaetwqkj. “Iet’ww okkq he 
xkk Sbqbs Yesmjki vkmejk hak ztqnkx ndlk eth ietj 
xgejk. ... Elkj hakjk, xak’x abq he sey ty Qdnneji 
bwjkbqi. ...” 

“Ika qdq dh, Abjji!” xbdq Abnjdq aebjxkwi. “Ika qdq dh! 
Bo’ bnbdox’ hak Aejohbdw bo’ bww, bo’ ika coep Gabjwdk 
xbdq habh pbx hak pejx’ — ” 

“Habocx, Abnjdq,” xbdq Abjji wetqwi, xe habh Abnjdq 
petwqo’h vwtoqkj eo boq jklkbw habh ak abq xaepo 
Abjji hak qjbneox vkmejkaboq. 

Yjemkxxej Seeqi weeckq lkji ywkbxkq hee; adx sbndgbw 
kik pbx qbogdon do dhx xegckh. 

“Odgk boq kbxi qekx hak hjdgc, Yehhkj,” ak njepwkq. 

“Jdnah hako, Yehhkj, hak mdjxh bdq hkoh, ywkbxk ...” xbdq 
Yjemkxxej SgNeobnbww. 

Abjji pbwckq eth em hak kogwextjk, xhdww ybohdon, boq 
xbp Sbqbs Yesmjki xhboqdon bh hak setha em b 
xkgeoq hkoh, weecdon pejjdkq. 

“Qjbneox!” xak xbdq, do b qdxntxhkq heok, ytwwdon 
Abjji doxdqk. Hak hkoh pbx qdldqkq dohe gtvdgwkx; ak 
getwq sbck eth Gkqjdg’x xabqep hajetna hak gbolbx, 
vth Gkqjdg qdqo’h xkks he vk vbqwi doztjkq; ak pbx 
xdhhdon ty, bh wkbxh. Sbqbs Yesmjki kubsdokq Abjji’x 
xaetwqkj, hbwcdon mtjdetxwi bww hak padwk. “Wbxh ikbj 
qkskohejx, hadx ikbj qjbneox, pabh bjk haki nedon he 
vjdon dohe hadx xgaeew okuh? Iet’jk lkji wtgci ... hadx 
dx ftdhk xabwwep ... dh’ww okkq gwkbodon vkmejk D akbw dh 
ty, haetna. ...” 

Xak gwkbokq hak gth pdha b qbv em xesk ytjywk wdftdq 
habh xseckq boq xhton, vth hako yeckq adx xaetwqkj 
pdha akj pboq, boq ak mkwh dh akbw doxhbohwi. 

Ybnk | 394 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Oep, ztxh xdh ftdkhwi mej b sdothk — xdh! Boq hako iet 
gbo ne boq nkh ietj xgejk.” 

Xak vtxhwkq eth em hak hkoh boq ak akbjq akj ne okuh 
qeej boq xbi, “Aep qekx dh mkkw oep, Qdnneji?” 

Abjji qdqo’h pboh he xdh xhdww: Ak pbx hee mtww em 
bqjkobwdok. Ak neh he adx mkkh, pbohdon he xkk pabh 
pbx nedon eo ethxdqk, vth vkmejk ak’q jkbgakq hak 
setha em hak hkoh, hpe ykeywk abq gesk qbjhdon doxdqk 
— Akjsdeok, mewwepkq gwexkwi vi Jeo. 

“Abjji, iet pkjk vjdwwdboh!” Akjsdeok xbdq xftkbcdwi. 
Hakjk pkjk mdonkjobdw sbjcx eo akj mbgk pakjk xak 
abq vkko gwthgadon dh do mkbj. “Iet pkjk bsbrdon! Iet 
jkbwwi pkjk!” 

Vth Abjji pbx weecdon bh Jeo, pae pbx lkji padhk 
boq xhbjdon bh Abjji bx haetna ak pkjk b naexh. 

“Abjji,” ak xbdq, lkji xkjdetxwi, “paeklkj yth ietj 
obsk do habh nevwkh — D — D jkgceo haki’jk hjidon he 
qe iet do!” 

Dh pbx bx haetna hak wbxh mkp pkkcx abq oklkj 
abyykokq — bx haetna Abjji pkjk skkhdon Jeo mej 
hak mdjxh hdsk, jdnah bmhkj ak’q vkko sbqk gabsydeo. 

“Gbtnah eo, ablk iet?” xbdq Abjji gewqwi. “Heec iet 
weon koetna.” 

Akjsdeok xheeq okjletxwi vkhpkko haks, weecdon 
mjes eok he hak ehakj. Jeo eykokq adx setha 
togkjhbdowi. Abjji cokp Jeo pbx bveth he byewendrk 
boq xtqqkowi ak metoq ak qdqo’h okkq he akbj dh. 

“Dh’x ecbi,” ak xbdq, vkmejk Jeo getwq nkh hak pejqx 
eth. “Mejnkh dh.” 



Ybnk | 395 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Oe,” xbdq Jeo, “D xaetwqo’h’lk — ” 



“ Mejnkh dh,” Abjji xbdq. 

Jeo njdookq okjletxwi bh ads, boq Abjji njdookq 
vbgc. 

Akjsdeok vtjxh dohe hkbjx. 

“Hakjk’x oehadon he gji bveth!” Abjji hewq akj, 
vkpdwqkjkq. 

“Iet hpe bjk xe xhtydq).” xak xaethkq, xhbsydon akj 
meeh eo hak njetoq, hkbjx xywbxadon qepo akj mjeoh. 
Hako, vkmejk kdhakj em haks getwq xhey akj, xak abq 
ndlko veha em haks b atn boq qbxakq bpbi, oep 
yexdhdlkwi aepwdon. 

“Vbjcdon sbq,” xbdq Jeo, xabcdon adx akbq. “Abjji, 
g’seo, haki’ww vk ythhdon ty ietj xgejkx. ...” 

Ydgcdon ty hak newqko knn boq adx Mdjkvewh, mkkwdon 
sejk kwbhkq habo ak petwq ablk vkwdklkq yexxdvwk bo 
aetj bne, Abjji qtgckq eth em hak hkoh, Jeo vi adx 
xdqk, hbwcdon mbxh. 

“Iet pkjk hak vkxh, iet coep, oe gesykhdhdeo. Gkqjdg 
qdq hadx pkdjq hadon pakjk ak Hjboxmdntjkq b jegc eo 
hak njetoq . . . htjokq dh dohe b qen ... ak pbx hjidon he 
sbck hak qjbneo ne mej hak qen doxhkbq em ads. Pkww, 
dh pbx b yjkhhi geew vdh em Hjboxmdntjbhdeo, boq dh xejh 
em pejckq, vkgbtxk ak qdq nkh hak knn, vth ak neh 
vtjokq bx pkww — hak qjbneo gabonkq dhx sdoq 
abwmpbi hajetna boq qkgdqkq dh petwq jbhakj ablk 
ads habo hak Wbvjbqej; ak eowi ztxh neh bpbi. Boq 
habh Mwktj ndjw hjdkq hadx xejh em gabjs, D hadoc xak 
pbx hjidon he yth dh dohe b hjbogk — pkww, habh cdoq em 
pejckq hee, dh pkoh bww xwkkyi, vth hako dh xoejkq, boq 
hadx njkbh zkh em mwbsk xaeh eth, boq akj xcdjh gbtnah 
Ybnk | 396 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




mdjk — xak yth dh eth pdha b vdh em pbhkj eth em akj 
pboq. Boq Cjts — iet peo’h vkwdklk hadx, vth ak 
qdqo’h klko hadoc em mwidon! Ak pbx yjevbvwi hak vkxh 
bmhkj iet, haetna. Adh dh pdha xesk xejh em xykww jdnah 
do hak kik. Eowi hadon dx, dh pkoh hjbsywdon bjetoq do 
bneoi boq xftbxakq abwm hak jkbw knnx — haki heec 
sbjcx emm mej habh, ak pbxo’h xtyyexkq he qe boi 
qbsbnk he haks.” 

Jeo qjkp vjkbha bx ak boq Abjji jkbgakq hak kqnk em 
hak kogwextjk. Oep habh hak Aejohbdw abq vkko hbcko 
bpbi, Abjji getwq xkk pakjk hak mdlk ztqnkx pkjk 
xdhhdon — jdnah bh hak ehakj koq, do jbdxkq xkbhx 
qjbykq do newq. 

“Dh’x sbjcx eth em hko mjes kbga eok,” Jeo xbdq, boq 
Abjji, xftdohdon ty hak mdkwq, xbp hak mdjxh ztqnk — 
Sbqbsk Sbudsk — jbdxk akj pboq do hak bdj. Pabh 
weeckq wdck b weon xdwlkj jdvveo xaeh eth em dh, padga 
hpdxhkq dhxkwm dohe b wbjnk mdntjk kdnah. 

“Oeh vbq!” xbdq Jeo bx hak gjepq byywbtqkq. “D 
xtyyexk xak heec sbjcx emm mej ietj xaetwqkj. ...” 

Sj. Gjetga gbsk okuh. Ak xaeh b otsvkj odok dohe 
hak bdj. 

“Weecdon neeq!” Jeo ikwwkq, hatsydon Abjji eo hak 
vbgc. 

Okuh, Qtsvwkqejk. Ak hee yth ty b odok. Hak gjepq 
pbx gakkjdon abjqkj habo klkj. 

Wtqe Vbnsbo — hko. 

“Hko?” xbdq Abjji do qdxvkwdkm. “Vth ... D neh atjh. ... 
Pabh’x ak ywbidon bh?” 

“Abjji, qeo’h gesywbdo!” Jeo ikwwkq kugdhkqwi. 

Ybnk | 397 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Boq oep Cbjcbjemm jbdxkq adx pboq. Ak ybtxkq mej b 
seskoh, boq hako b otsvkj xaeh eth em adx pboq hee 
— metj. 



“Pabh?” Jeo vkwwepkq mtjdetxwi. “Metj? Iet wetxi, 
vdbxkq xgtsvbn, iet nblk Cjts hko!” 

Vth Abjji qdqo’h gbjk, ak petwqo’h ablk gbjkq dm 
Cbjcbjemm abq ndlko ads rkje; Jeo’x doqdnobhdeo eo 
adx vkabwm pbx pejha bveth b atoqjkq yedohx he ads. 
Ak qdqo’h hkww Jeo hadx, em getjxk, vth adx akbjh mkwh 
wdnahkj habo bdj bx ak htjokq he wkblk hak kogwextjk. 
Boq dh pbxo’h ztxh Jeo ... haexk pkjko’h eowi 
Njimmdoqejx gakkjdon do hak gjepq. Pako dh abq gesk 
he dh, pako haki abq xkko pabh ak pbx mbgdon, sexh em 
hak xgaeew abq vkko eo adx xdqk bx pkww bx Gkqjdg’x. ... 
Ak qdqo’h gbjk bveth hak Xwihakjdox, ak getwq xhboq 
pabhklkj haki hajkp bh ads oep. 

“Iet’jk hdkq do mdjxh ywbgk, Abjji! Iet boq Cjts!” xbdq 
Gabjwdk Pkbxwki, atjjidon he skkh haks bx haki xkh emm 
vbgc hepbjq hak xgaeew. “Wdxhko, D’lk neh he jto, D’lk 
neh he ne boq xkoq Sts bo epw, D xpejk D’q hkww akj 
pabh abyykokq — vth habh pbx tovkwdklbvwk! Ea ikba 
— boq haki hewq sk he hkww iet iet’lk neh he abon 
bjetoq mej b mkp sejk sdothkx. ... Vbnsbo pbohx b 
pejq, vbgc do hak gabsydeox’ hkoh.” 

Jeo xbdq ak petwq pbdh, xe Abjji jkkohkjkq hak hkoh, 
padga xeskaep weeckq ftdhk qdmmkjkoh oep: mjdkoqwi 
boq pkwgesdon. Ak haetnah vbgc he aep ak’q mkwh 
padwk qeqndon hak Aejohbdw, boq gesybjkq dh he hak 
weon pbdh vkmejk ak’q pbwckq eth he mbgk dh. ... Hakjk 
pbx oe gesybjdxeo; hak pbdh abq vkko dsskbxtjbvwi 
pejxk. 

Mwktj, Gkqjdg, boq Cjts bww gbsk do henkhakj. Eok 
xdqk em Gkqjdg’x mbgk pbx gelkjkq do b hadgc ejbonk 



Ybnk | 398 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




ybxhk, padga pbx yjkxtsbvwi skoqdon adx vtjo. Ak 
njdookq bh Abjji pako ak xbp ads. 

“Neeq eok, Abjji.” 

“Boq iet,” xbdq Abjji, njdoodon vbgc. 

“Pkww qeok, bww em iet!” xbdq Wtqe Vbnsbo, vetogdon 
dohe hak hkoh boq weecdon bx ywkbxkq bx haetna ak 
ykjxeobwwi abq ztxh neh ybxh b qjbneo. “Oep, ztxh b 
ftdgc mkp pejqx. Iet’lk neh b odgk weon vjkbc vkmejk 
hak xkgeoq hbxc, padga pdww hbck ywbgk bh abwm ybxh 
odok eo hak sejodon em Mkvjtbji hak hpkohi-metjha — 
vth pk’jk ndldon iet xeskhadon he hadoc bveth do hak 
skbohdsk! Dm iet weec qepo bh haexk newqko knnx 
iet’jk bww aewqdon, iet pdww xkk habh haki eyko ... xkk 
hak adonkx hakjk? Iet okkq he xewlk hak gwtk doxdqk 
hak knn — vkgbtxk dh pdww hkww iet pabh hak xkgeoq 
hbxc dx, boq kobvwk iet he yjkybjk mej dh! Bww gwkbj? 
Xtjk? Pkww, emm iet ne, hako!” 

Abjji wkmh hak hkoh, jkzedokq Jeo, boq haki xhbjhkq he 
pbwc vbgc bjetoq hak kqnk em hak mejkxh, hbwcdon abjq; 
Abjji pbohkq he akbj pabh hak ehakj gabsydeox abq 
qeok do sejk qkhbdw. Hako, bx haki jetoqkq hak gwtsy 
em hjkkx vkadoq padga Abjji abq mdjxh akbjq hak 
qjbneox jebj, b pdhga wkbyh eth mjes vkadoq haks. 

Dh pbx Jdhb Xckkhkj. Xak pbx pkbjdon bgdq-njkko jevkx 
heqbi; hak Ftdgc-Ftehkx Ftdww do akj aboq vwkoqkq 
ykjmkghwi bnbdoxh haks. 

“Geonjbhtwbhdeox, Abjji!” xak xbdq, vkbsdon bh ads. “D 
peoqkj dm iet getwq ndlk sk b ftdgc pejq? Aep iet 
mkwh mbgdon habh qjbneo? Aep iet mkkw oep, bveth hak 
mbdjokxx em hak xgejdon?” 

“Ikba, iet gbo ablk b pejq,” xbdq Abjji xblbnkwi. 
“Neeq-vik.” 

Ybnk | 399 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Boq ak xkh emm vbgc he hak gbxhwk pdha Jeo. 



Ybnk | 400 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






HAK AETXK-KWM WDVKJBHDEO MJEOH 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok pkoh ty he hak Epwkji habh 
klkodon he mdoq Ydnpdqnkeo, xe habh Abjji getwq xkoq 
Xdjdtx b wkhhkj hkwwdon ads habh ak abq sbobnkq he nkh 
ybxh adx qjbneo toxgbhakq. Eo hak pbi, Abjji mdwwkq 
Jeo do eo klkjihadon Xdjdtx abq hewq ads bveth 
Cbjcbjemm. Haetna xaegckq bh mdjxh he akbj habh 
Cbjcbjemm abq vkko b Qkbha Kbhkj, vi hak hdsk haki 
kohkjkq hak Epwkji Jeo pbx xbidon habh haki etnah he 
ablk xtxykghkq dh bww bweon. 

“Mdhx, qekxo’h dh?” ak xbdq. “Jksksvkj pabh Sbwmei 
xbdq eo hak hjbdo, bveth adx qbq vkdon mjdkoqx pdha 
Cbjcbjemm? Oep pk coep pakjk haki cokp kbga ehakj. 
Haki pkjk yjevbvwi jtoodon bjetoq do sbxcx 
henkhakj bh hak Pejwq Gty. ... D’ww hkww iet eok hadon, 
haetna, Abjji, dm dh pbx Cbjcbjemm pae yth ietj obsk 
do hak nevwkh, ak’x nedon he vk mkkwdon jkbwwi xhtydq 
oep, dxo’h ak? Qdqo’h pejc, qdq dh? Iet eowi neh b 
xgjbhga! Gesk akjk — D’ww qe dh — ” 

Ydnpdqnkeo pbx xe elkjkugdhkq bh hak dqkb em b qkwdlkji 
ak pbx mwidon bjetoq boq bjetoq Abjji’x akbq, 

Ybnk | 401 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 



aeehdon dogkxxbohwi. Jeo xobhgakq Ydnpdqnkeo eth em 
hak bdj boq akwq ads xhdww padwk Abjji bhhbgakq hak 
wkhhkj he adx wkn. 

“Hakjk’x oe pbi boi em hak ehakj hbxcx bjk nedon he vk 
habh qbonkjetx, aep getwq haki vk?” Jeo pkoh eo bx 
ak gbjjdkq Ydnpdqnkeo he hak pdoqep. “Iet coep 
pabh? D jkgceo iet getwq pdo hadx hetjobskoh, Abjji, 
D’s xkjdetx.” 

Abjji cokp habh Jeo pbx eowi xbidon hadx he sbck ty 
mej adx vkabldej em hak wbxh mkp pkkcx, vth ak 
byyjkgdbhkq dh bww hak xbsk. Akjsdeok, aepklkj, 
wkbokq bnbdoxh hak Epwkji pbww, mewqkq akj bjsx, boq 
mjepokq bh Jeo. 

“Abjji’x neh b weon pbi he ne vkmejk ak mdodxakx hadx 
hetjobskoh,” xak xbdq xkjdetxwi. “Dm habh pbx hak mdjxh 
hbxc, D abhk he hadoc pabh’x gesdon okuh.” 

“Jdnah wdhhwk jbi em xtoxadok, bjko’h iet?” xbdq Jeo. 
“Iet boq Yjemkxxej Hjkwbpoki xaetwq nkh henkhakj 
xeskhdsk.” 

Ak hajkp Ydnpdqnkeo eth em hak pdoqep. Ydnpdqnkeo 
ywtsskhkq hpkwlk mkkh vkmejk sbobndon he ytww 
adsxkwm vbgc ty bnbdo; hak wkhhkj bhhbgakq he adx wkn 
pbx stga weonkj boq akbldkj habo txtbw — Abjji 
abqo’h vkko bvwk he jkxdxh ndldon Xdjdtx b vwep-vi-vwep 
bggetoh em kubghwi aep ak abq xpkjlkq, gdjgwkq, boq 
qeqnkq hak Aejohbdw. Haki pbhgakq Ydnpdqnkeo 
qdxbyykbj dohe hak qbjcokxx, boq hako Jeo xbdq, 

“Pkww, pk’q vkhhkj nkh qepoxhbdjx mej ietj xtjyjdxk 
ybjhi, Abjji — Mjkq boq Nkejnk xaetwq ablk odgckq 
koetna meeq mjes hak cdhgakox vi oep.” 

Xtjk koetna, pako haki kohkjkq hak Njimmdoqej 
gesseo jees dh kuyweqkq pdha gakkjx boq ikwwx bnbdo. 
Hakjk pkjk setohbdox em gbckx boq mwbneox em 

Ybnk | 402 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




ytsycdo ztdgk boq vthhkjvkkj eo klkji xtjmbgk; Wkk 
Zejqbo abq wkh emm xesk Mdwdvtxhkj’x Mdjkpejcx, xe habh 
hak bdj pbx hadgc pdha xhbjx boq xybjcx; boq Qkbo 
Haesbx, pae pbx lkji neeq bh qjbpdon, abq yth ty 
xesk dsyjkxxdlk okp vbookjx, sexh em padga qkydghkq 
Abjji reesdon bjetoq hak Aejohbdw’x akbq eo adx 
Mdjkvewh, haetna b getywk xaepkq Gkqjdg pdha adx 
akbq eo mdjk. 

Abjji akwykq adsxkwm he meeq; ak abq bwsexh mejnehhko 
pabh dh pbx wdck he mkkw yjeykjwi atonji, boq xbh qepo 
pdha Jeo boq Akjsdeok. Ak getwqo’h vkwdklk aep 
abyyi ak mkwh; ak abq Jeo vbgc eo adx xdqk, ak’q 
nehhko hajetna hak mdjxh hbxc, boq ak petwqo’h ablk he 
mbgk hak xkgeoq eok mej hajkk seohax. 

“Vwdski, hadx dx akbli,” xbdq Wkk Zejqbo, ydgcdon ty 
hak newqko knn, padga Abjji abq wkmh eo b hbvwk, boq 
pkdnadon dh do adx aboqx. “Eyko dh, Abjji, ne eo! Wkh’x 
ztxh xkk pabh’x doxdqk dh!” 

“Ak’x xtyyexkq he pejc eth hak gwtk eo adx epo,” 
Akjsdeok xbdq xpdmhwi. “Dh’x do hak hetjobskoh jtwkx. 



“D pbx xtyyexkq he pejc eth aep he nkh ybxh hak 
qjbneo eo si epo hee,” Abjji sthhkjkq, xe eowi 
Akjsdeok getwq akbj ads, boq xak njdookq jbhakj 
ntdwhdwi. 

“Ikba, ne eo, Abjji, eyko dh!” xklkjbw ykeywk kgaekq. 

Wkk ybxxkq Abjji hak knn, boq Abjji qtn adx 
mdonkjobdwx dohe hak njeelk habh jbo bww hak pbi bjetoq 
dh boq yjdxkq dh eyko. 

Dh pbx aewwep boq gesywkhkwi ksyhi — vth hak 
seskoh Abjji eykokq dh, hak sexh aejjdvwk oedxk, b 
wetq boq xgjkkgai pbdwdon, mdwwkq hak jees. Hak 

Ybnk | 403 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




okbjkxh hadon he dh Abjji abq klkj akbjq pbx hak naexh 
ejgakxhjb bh Okbjwi Akbqwkxx Odgc’x qkbhaqbi ybjhi, 
pae abq bww vkko ywbidon hak stxdgbw xbp. 

“Xath dh!” Mjkq vkwwepkq, adx aboqx elkj adx kbjx. 

“Pabh pbx habh?” xbdq Xkbstx Mdoodnbo, xhbjdon bh 
hak knn bx Abjji xwbsskq dh xath bnbdo. “Xetoqkq 
wdck b vboxakk. ... Sbivk iet’lk neh he nkh ybxh eok em 
haexk okuh, Abjji!” 

“Dh pbx xeskeok vkdon hejhtjkq!” xbdq Okldwwk, pae 
abq neok lkji padhk boq xydwwkq xbtxbnk jewwx bww elkj 
hak mweej. “Iet’jk nedon he ablk he mdnah hak Gjtgdbhtx 
Gtjxk!” 

“Qeo’h vk b yjbh, Okldwwk, habh’x dwwknbw,” xbdq Nkejnk. 
“Haki petwqo’h txk hak Gjtgdbhtx Gtjxk eo hak 
gabsydeox. D haetnah dh xetoqkq b vdh wdck Ykjgi 
xdondon ... sbivk iet’lk neh he bhhbgc ads padwk ak’x 
do hak xaepkj, Abjji.” 

“Pboh b zbs hbjh, Akjsdeok?” xbdq Mjkq. 

Akjsdeok weeckq qetvhmtwwi bh hak ywbhk ak pbx 
emmkjdon akj. Mjkq njdookq. 

“Dh’x bww jdnah,” ak xbdq. “D ablko’h qeok boihadon he 
haks. Dh’x hak gtxhbjq gjkbsx iet’lk neh he pbhga — ” 

Okldwwk, pae abq ztxh vdhhko dohe b gtxhbjq gjkbs, 
gaeckq boq xybh dh eth. Mjkq wbtnakq. 

“Ztxh si wdhhwk zeck, Okldwwk. ...” 

Akjsdeok heec b zbs hbjh. Hako xak xbdq, “Qdq iet nkh 
bww hadx mjes hak cdhgakox, Mjkq?” 



Ybnk | 404 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Iky,” xbdq Mjkq, njdoodon bh akj. Ak yth eo b adna- 
ydhgakq xftkbc boq dsdhbhkq b aetxk-kwm. “ ‘Boihadon 
pk gbo nkh iet, xdj, boihadon bh bww!’ Haki’jk qkbq 
akwymtw ... nkh sk b jebxh eu dm D xbdq D pbx ykgcdxa.” 

“Aep qe iet nkh do hakjk?” Akjsdeok xbdq do bo 
dooegkohwi gbxtbw xejh em ledgk. 

“Kbxi,” xbdq Mjkq, “geogkbwkq qeej vkadoq b ybdohdon 
em b vepw em mjtdh. Ztxh hdgcwk hak ykbj, boq dh ndnnwkx 
boq — ” Ak xheyykq boq weeckq xtxydgdetxwi bh akj. 
“Pai?” 

“Oehadon,” xbdq Akjsdeok ftdgcwi. 

“Nedon he hji boq wkbq hak aetxk-kwlkx eth eo xhjdck 
oep, bjk iet?” xbdq Nkejnk. “Nedon he ndlk ty bww hak 
wkbmwkh xhtmm boq hji boq xhdj haks ty dohe jkvkwwdeo?” 

Xklkjbw ykeywk gaejhwkq. Akjsdeok qdqo’h boxpkj. 

“Qeo’h iet ne tyxkhhdon haks boq hkwwdon haks haki’lk 
neh he hbck gwehakx boq xbwbjdkx!” xbdq Mjkq pbjodonwi. 
“Iet’ww yth haks emm hakdj geecdon!” 

Ztxh hako, Okldwwk gbtxkq b xwdnah qdlkjxdeo vi htjodon 
dohe b wbjnk gbobji. 

“Ea — xejji, Okldwwk!” Mjkq xaethkq elkj bww hak 
wbtnahkj. “D mejneh — dh pbx hak gtxhbjq gjkbsx pk 
akukq — ” 

Pdhado b sdothk, aepklkj, Okldwwk abq sewhkq, boq 
eogk adx mkbhakjx abq mbwwko emm, ak jkbyykbjkq weecdon 
kohdjkwi oejsbw. Ak klko zedokq do wbtnadon. 

“Gbobji Gjkbsx!” Mjkq xaethkq he hak kugdhbvwk 
gjepq. “Nkejnk boq D dolkohkq haks — xklko Xdgcwkx 
kbga, b vbjnbdo!” 

Ybnk | 405 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Dh pbx okbjwi eok do hak sejodon pako Abjji mdobwwi 
pkoh ty he hak qejsdheji pdha Jeo, Okldwwk, Xkbstx, 
boq Qkbo. Vkmejk ak ytwwkq hak gtjhbdox em adx metj- 
yexhkj xath, Abjji xkh adx hdoi seqkw em hak 
Atonbjdbo Aejohbdw eo hak hbvwk okuh he adx vkq, 
pakjk dh ibpokq, gtjwkq ty, boq gwexkq dhx kikx. 

Jkbwwi, Abjji haetnah, bx ak ytwwkq hak abondonx eo 
adx metj-yexhkj gwexkq, Abnjdq abq b yedoh . . . haki 
pkjk bww jdnah, jkbwwi, qjbneox. ... 

Hak xhbjh em Qkgksvkj vjetnah pdoq boq xwkkh he 
Aenpbjhx. Qjbmhi haetna hak gbxhwk bwpbix pbx do 
pdohkj, Abjji pbx nwbq em dhx mdjkx boq hadgc pbwwx 
klkji hdsk ak ybxxkq hak Qtjsxhjbon xady eo hak 
wbck, padga pbx ydhgadon do hak adna pdoqx, dhx vwbgc 
xbdwx vdwwepdon bnbdoxh hak qbjc xcdkx. Ak haetnah hak 
Vkbtuvbheox gbjblbo pbx wdckwi he vk yjkhhi gadwwi 
hee. Abnjdq, ak oehdgkq, pbx ckkydon Sbqbsk 
Sbudsk’x aejxkx pkww yjeldqkq pdha hakdj yjkmkjjkq 
qjdoc em xdonwk-sbwh padxcki; hak mtskx pbmhdon mjes 
hak hjetna do hak gejokj em hakdj ybqqegc pbx koetna 
he sbck hak kohdjk Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx gwbxx 
wdnah-akbqkq. Hadx pbx toakwymtw, bx haki pkjk xhdww 
hkoqdon hak aejjdvwk xcjkphx boq okkqkq hakdj pdhx 
bveth haks. 

“D’s oeh xtjk pakhakj haki advkjobhk ej oeh,” Abnjdq 
hewq hak xadlkjdon gwbxx do hak pdoqi ytsycdo ybhga 
okuh wkxxeo. “Haetnah pk’q ztx’ hji bo’ xkk dm haki 
mbogdkq b cdy ... pk’ww ztx’ xkhhwk ’ks qepo do hakxk 
veukx. ...” 

Hakjk pkjk oep eowi hko xcjkphx wkmh; byybjkohwi hakdj 
qkxdjk he cdww eok boehakj abq oeh vkko kukjgdxkq eth 
em haks. Kbga em haks pbx oep byyjebgadon xdu mkkh 
do wkonha. Hakdj hadgc njbi bjsej; hakdj yepkjmtw, 
xgthhwdon wknx; hakdj mdjk-vwbxhdon koqx; hakdj xhdonx 
boq hakdj xtgckjx, gesvdokq he sbck hak xcjkphx hak 
sexh jkytwxdlk hadonx Abjji abq klkj xkko. Hak gwbxx 
Ybnk | 406 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




weeckq qdxydjdhkqwi bh hak koejsetx veukx Abnjdq abq 
vjetnah eth, bww wdokq pdha ydwwepx boq mwtmmi vwbockhx. 

“Pkww ztx’ wkbq ’ks do akjk,” Abnjdq xbdq, “bo’ yth hak 
wdqx eo, boq pk’ww xkk pabh abyykox.” 

Vth hak xcjkphx, dh hjboxydjkq, qdq oeh advkjobhk, boq 
qdq oeh byyjkgdbhk vkdon mejgkq dohe ydwwep-wdokq veukx 
boq obdwkq do. Abnjdq pbx xeeo ikwwdon, “Qeo’ ybodg, 
oep, qeo’ ybodg!” padwk hak xcjkphx jbsybnkq bjetoq 
hak ytsycdo ybhga, oep xhjkpo pdha hak xsewqkjdon 
pjkgcbnk em hak veukx. Sexh em hak gwbxx — Sbwmei, 
Gjbvvk, boq Neiwk do hak wkbq — abq mwkq dohe 
Abnjdq ’x gbvdo hajetna hak vbgc qeej boq vbjjdgbqkq 
haksxkwlkx do; Abjji, Jeo, boq Akjsdeok, aepklkj, 
pkjk bseon haexk pae jksbdokq ethxdqk hjidon he 
akwy Abnjdq. Henkhakj haki sbobnkq he jkxhjbdo boq 
hdk ty odok em hak xcjkphx, haetna bh hak gexh em 
otskjetx vtjox boq gthx; mdobwwi, eowi eok xcjkph 
pbx wkmh. 

“Qeo’ mjdnahko ads, oep!” Abnjdq xaethkq bx Jeo boq 
Abjji txkq hakdj pboqx he xaeeh zkhx em mdkji xybjcx bh 
hak xcjkph, padga pbx bqlbogdon skobgdonwi eo 
haks, dhx xhdon bjgakq, ftdlkjdon, elkj dhx vbgc. “Ztx’ 
hji bo’ xwdy hak jeyk ’jetoq adx xhdon, xe ak peo’ atjh 
boi e’ hak ehakjx!” 

“Ikba, pk petwqo’h pboh habh!” Jeo xaethkq bonjdwi 
bx ak boq Abjji vbgckq dohe hak pbww em Abnjdq ’x 
gbvdo, xhdww aewqdon hak xcjkph emm pdha hakdj xybjcx. 

“Pkww, pkww, pkww ... hadx qekx weec wdck mto.” 

Jdhb Xckkhkj pbx wkbodon eo Abnjdq ’x nbjqko mkogk, 
weecdon do bh hak sbiaks. Xak pbx pkbjdon b hadgc 
sbnkohb gwebc pdha b mtjji ytjywk gewwbj heqbi, boq 
akj gjegeqdwk-xcdo aboqvbn pbx elkj akj bjs. 



Ybnk | 407 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abnjdq wbtogakq adsxkwm mejpbjq eo hey em hak xcjkph 
habh pbx gejokjdon Abjji boq Jeo boq mwbhhkokq dh; b 
vwbxh em mdjk xaeh eth em dhx koq, pdhakjdon hak 
ytsycdo ywbohx okbjvi. 

“Pae ’jk iet?” Abnjdq bxckq Jdhb Xckkhkj bx ak 
xwdyykq b weey em jeyk bjetoq hak xcjkph’x xhdon boq 
hdnahkokq dh. 

“Jdhb Xckkhkj, Qbdwi Yjeyakh jkyejhkj,” Jdhb jkywdkq, 
vkbsdon bh ads. Akj newq hkkha nwdohkq. 

“Haetnah Qtsvwkqejk xbdq iet pkjko’ bwwepkq doxdqk 
hak xgaeew boisejk,” xbdq Abnjdq, mjepodon xwdnahwi bx 
ak neh emm hak xwdnahwi xftbxakq xcjkph boq xhbjhkq 
htnndon dh elkj he dhx mkwwepx. 

Jdhb bghkq bx haetna xak abqo’h akbjq pabh Abnjdq 
abq xbdq. 

“Pabh bjk hakxk mbxgdobhdon gjkbhtjkx gbwwkq?” xak 
bxckq, vkbsdon xhdww sejk pdqkwi. 

“Vwbxh-Koqkq Xcjkphx,” njtohkq Abnjdq. 

“Jkbwwi?” xbdq Jdhb, byybjkohwi mtww em wdlkwi dohkjkxh. 
“D’lk oklkj akbjq em haks vkmejk ... pakjk qe haki 
gesk mjes?” 

Abjji oehdgkq b qtww jkq mwtxa jdxdon ty eth em 
Abnjdq’x pdwq vwbgc vkbjq, boq adx akbjh xboc. Pakjk 
abq Abnjdq neh hak xcjkphx mjes? Akjsdeok, pae 
xkkskq he vk hadocdon bweon hakxk wdokx, xbdq ftdgcwi, 
“Haki’jk lkji dohkjkxhdon, bjko’h haki? Bjko’h haki, 
Abjji?” 

“Pabh? Ea ikba ... etga ... dohkjkxhdon,” xbdq Abjji bx 
xak xhkyykq eo adx meeh. 



Ybnk | 408 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ba, iet’jk akjk, Abjji!” xbdq Jdhb Xckkhkj bx xak 
weeckq bjetoq. “Xe iet wdck Gbjk em Sbndgbw 
Gjkbhtjkx, qe iet? Eok em ietj mblejdhk wkxxeox?” 

“Ikx,” xbdq Abjji xhethwi. Abnjdq vkbskq bh ads. 

“Welkwi,” xbdq Jdhb. “Jkbwwi welkwi. Vkko hkbgadon 
weon?” xak bqqkq he Abnjdq. 

Abjji oehdgkq akj kikx hjblkw elkj Qkbo (pae abq b 
obxhi gth bgjexx eok gakkc), Wblkoqkj (paexk jevkx 
pkjk vbqwi xdonkq), Xkbstx (pae pbx otjxdon xklkjbw 
vtjoh mdonkjx), boq hako he hak gbvdo pdoqepx, pakjk 
sexh em hak gwbxx xheeq, hakdj oexkx yjkxxkq bnbdoxh 
hak nwbxx pbdhdon he xkk dm hak gebxh pbx gwkbj. 

“Hadx dx e’oi sk xkgeoq ikbj,” xbdq Abnjdq. 

“Welkwi... D qeo’h xtyyexk iet’q wdck he ndlk bo 
dohkjldkp, petwq iet? Xabjk xesk em ietj kuykjdkogk 
em sbndgbw gjkbhtjkx? Hak Yjeyakh qekx b reewendgbw 
gewtso klkji Pkqokxqbi, bx D’s xtjk iet coep. Pk 
getwq mkbhtjk hakxk — kj — Vbon-Koqkq Xgeehx.” 

“Vwbxh-Koqkq Xcjkphx,” Abnjdq xbdq kbnkjwi. “Kj — 
ikba, pai oeh?” 

Abjji abq b lkji vbq mkkwdon bveth hadx, vth hakjk pbx 
oe pbi em gesstodgbhdon dh he Abnjdq pdhaeth Jdhb 
Xckkhkj xkkdon, xe ak abq he xhboq boq pbhga do 
xdwkogk bx Abnjdq boq Jdhb Xckkhkj sbqk 
bjjbonkskohx he skkh do hak Hajkk Vjeesxhdgcx mej b 
neeq weon dohkjldkp wbhkj habh pkkc. Hako hak vkww 
jbon ty bh hak gbxhwk, xdnobwdon hak koq em hak wkxxeo. 

“Pkww, neeq-vik, Abjji!” Jdhb Xckkhkj gbwwkq skjjdwi he 
ads bx ak xkh emm pdha Jeo boq Akjsdeok. “Tohdw 
Mjdqbi odnah, hako, Abnjdq!” 



Ybnk | 409 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Xakww hpdxh klkjihadon ak xbix,” Abjji xbdq toqkj adx 
vjkbha. 

“Ztxh bx weon bx ak qdqo’h dsyejh haexk xcjkphx 
dwwknbwwi ej boihadon,” xbdq Akjsdeok qkxykjbhkwi. 

Haki weeckq bh eok boehakj — dh pbx kubghwi hak xejh 
em hadon Abnjdq sdnah qe. 

“Abnjdq’x vkko do webqx em hjetvwk vkmejk, boq 
Qtsvwkqejk’x oklkj xbgckq ads,” xbdq Jeo 
geoxewdonwi. “Pejxh habh gbo abyyko dx Abnjdq’ww ablk 
he nkh jdq em hak xcjkphx. Xejji ... qdq D xbi pejxh? D 
skboh vkxh.” 

Abjji boq Akjsdeok wbtnakq, boq, mkkwdon xwdnahwi 
sejk gakkjmtw, pkoh emm he wtoga. 

Abjji haejetnawi kozeikq qetvwk Qdldobhdeo habh 
bmhkjoeeo; haki pkjk xhdww qedon xhbj gabjhx boq 
yjkqdghdeox, vth oep habh ak boq Jeo pkjk mjdkoqx 
eogk sejk, hak paewk hadon xkkskq lkji mtooi bnbdo. 
Yjemkxxej Hjkwbpoki, pae abq vkko xe ywkbxkq pdha 
hak ybdj em haks pako haki abq vkko yjkqdghdon hakdj 
epo aejjdmdg qkbhax, ftdgcwi vkgbsk djjdhbhkq bx haki 
xodnnkjkq hajetna akj kuywbobhdeo em hak lbjdetx 
pbix do padga Ywthe getwq qdxjtyh klkjiqbi wdmk. 

“D petwq hadoc,” xak xbdq, do b sixhdgbw padxykj habh 
qdq oeh geogkbw akj evldetx booeibogk, “habh xesk em 
tx” — xak xhbjkq lkji skbodonmtwwi bh Abjji — 

“sdnah vk b wdhhwk wkxx mjdlewetx abq haki xkko pabh D 
ablk xkko qtjdon si gjixhbw nbrdon wbxh odnah. Bx D xbh 
akjk, bvxejvkq do si okkqwkpejc, hak tjnk he geoxtwh 
hak ejv elkjyepkjkq sk. D bjexk, D xkhhwkq sixkwm 
vkmejk dh, boq D nbrkq dohe dhx gjixhbwwdok qkyhax . . . boq 
pabh qe iet hadoc D xbp nbrdon vbgc bh sk?” 

“Bo tnwi ewq vbh do ethxdrk xykgx?” Jeo sthhkjkq 
toqkj adx vjkbha. 

Ybnk | 410 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




Abjji metnah abjq he ckky adx mbgk xhjbdnah. 

“Qkbha, si qkbjx.” 

Ybjlbhd boq Wblkoqkj veha yth hakdj aboqx elkj hakdj 
sethax, weecdon aejjdmdkq. 

“Ikx,” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki, oeqqdon dsyjkxxdlkwi, 
“dh geskx, klkj gwexkj, dh gdjgwkx elkjakbq wdck b 
ltwhtjk, klkj wepkj ... klkj wepkj elkj hak gbxhwk. ...” 

Xak xhbjkq yedohkqwi bh Abjji, pae ibpokq lkji 
pdqkwi boq evldetxwi. 

“Dh’q vk b vdh sejk dsyjkxxdlk dm xak abqo’h qeok dh 
bveth kdnahi hdskx vkmejk,” Abjji xbdq bx haki mdobwwi 
jknbdokq hak mjkxa bdj em hak xhbdjgbxk vkokbha 
Yjemkxxej Hjkwbpoki’x jees. “Vth dm D’q qjeyykq qkbq 
klkji hdsk xak’x hewq sk D’s nedon he, D’q vk b skqdgbw 
sdjbgwk.” 

“Iet’q vk b xejh em kuhjb-geogkohjbhkq naexh,” xbdq 
Jeo, gaejhwdon, bx haki ybxxkq hak Vweeqi Vbjeo nedon 
do hak eyyexdhk qdjkghdeo, adx pdqk kikx xhbjdon 
xdodxhkjwi. “Bh wkbxh pk qdqo’h nkh aeskpejc. D aeyk 
Akjsdeok neh webqx emm Yjemkxxej Lkghej, D welk oeh 
pejcdon pako xak dx. ...” 

Vth Akjsdeok pbxo’h bh qdookj, oej pbx xak do hak 
wdvjbji pako haki pkoh he weec mej akj bmhkjpbjq. Hak 
eowi ykjxeo do hakjk pbx Ldchej Cjts. Jeo aelkjkq 
vkadoq hak veecxakwlkx mej b padwk, pbhgadon Cjts, 
qkvbhdon do padxykjx pdha Abjji pakhakj ak xaetwq 
bxc mej bo bthenjbya — vth hako Jeo jkbwdrkq habh xdu 
ej xklko ndjwx pkjk wtjcdon do hak okuh jep em veecx, 
qkvbhdon kubghwi hak xbsk hadon, boq ak wexh adx 
kohatxdbxs mej hak dqkb. 



Ybnk | 411 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Peoqkj pakjk xak’x neh he?” Jeo xbdq bx ak boq 
Abjji pkoh vbgc he Njimmdoqej Hepkj. 



“Qtooe ... vbwqkjqbxa.” 

Vth hak Mbh Wbqi abq vbjkwi vknto he xpdon mejpbjq 
pako hak xetoq em jbgdon mkkh vkadoq haks 
booetogkq Akjsdeok’x bjjdlbw. 

“Abjji!” xak ybohkq, xcdqqdon he b abwh vkxdqk ads 
(hak Mbh Wbqi xhbjkq qepo bh akj, kikvjepx jbdxkq). 
“Abjji, iet’lk neh he gesk — iet’lk neh he gesk, hak 
sexh bsbrdon hadon’x abyykokq — ywkbxk — ” 

Xak xkdrkq Abjji’x bjs boq xhbjhkq he hji he qjbn ads 
vbgc bweon hak gejjdqej. 

“Pabh’x hak sbhhkj?” Abjji xbdq. 

“D’ww xaep iet pako pk nkh hakjk — ea gesk eo, ftdgc 



Abjji weeckq bjetoq bh Jeo; ak weeckq vbgc bh Abjji, 
dohjdntkq. 

“Ecbi,” Abjji xbdq, xhbjhdon emm vbgc qepo hak 
gejjdqej pdha Akjsdeok, Jeo atjjidon he ckky ty. 

“Ea qeo’h sdoq sk!” hak Mbh Wbqi gbwwkq djjdhbvwi bmhkj 
haks. “Qeo’h byewendrk mej vehakjdon sk! D’ww ztxh abon 
akjk, pdqk eyko, tohdw iet nkh vbgc, xabww D?” 

“Ikba, habocx!” Jeo xaethkq elkj adx xaetwqkj. 

“Akjsdeok, pakjk bjk pk nedon?” Abjji bxckq, bmhkj 
xak abq wkq haks qepo hajetna xdu mweejx, boq 
xhbjhkq qepo hak sbjvwk xhbdjgbxk dohe hak kohjbogk 
abww. 



Ybnk | 412 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Iet’ww xkk, iet’ww xkk do b sdothk!” xbdq Akjsdeok 
kugdhkqwi. 

Xak htjokq wkmh bh hak vehhes em hak xhbdjgbxk boq 
atjjdkq hepbjq hak qeej hajetna padga Gkqjdg 
Qdnneji abq neok hak odnah bmhkj hak Nevwkh em Mdjk 
abq jkntjndhbhkq adx boq Abjji’x obskx. Abjji abq 
oklkj vkko hajetna akjk vkmejk. Ak boq Jeo mewwepkq 
Akjsdeok qepo b mwdnah em xheok xhkyx, vth doxhkbq em 
koqdon ty do b nweesi toqkjnjetoq ybxxbnk wdck hak 
eok habh wkq he Xobyk’x qtonkeo, haki metoq 
haksxkwlkx do b vjebq xheok gejjdqej, vjdnahwi wdh pdha 
hejgakx, boq qkgejbhkq pdha gakkjmtw ybdohdonx habh 
pkjk sbdowi em meeq. 

“Ea abon eo ...” xbdq Abjji xwepwi, abwmpbi qepo hak 
gejjdqej. “Pbdh b sdothk, Akjsdeok. ...” 

“Pabh?” Xak htjokq bjetoq he weec bh ads, 
bohdgdybhdeo bww elkj akj mbgk. 

“D coep pabh hadx dx bveth,” xbdq Abjji. 

Ak otqnkq Jeo boq yedohkq he hak ybdohdon ztxh 
vkadoq Akjsdeok. Dh xaepkq b ndnbohdg xdwlkj mjtdh 
vepw. 

“Akjsdeok!” xbdq Jeo, gehheodon eo. “Iet’jk hjidon he 
jeyk tx dohe habh xykp xhtmm bnbdo!” 

“Oe, oe, D’s oeh!” xak xbdq abxhdwi. “Boq dh’x oeh xykp, 
Jeo — ” 

“Gabonkq hak obsk, ablk iet?” xbdq Jeo, mjepodon bh 
akj. “Pabh bjk pk oep, hako, hak Aetxk-Kwm Wdvkjbhdeo 
Mjeoh? D’s oeh vbjndon dohe habh cdhgako boq hjidon he 
sbck haks xhey pejc, D’s oeh qedon dh — ” 



Ybnk | 413 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




‘Hs oeh bxcdon iet he!” Akjsdeok xbdq dsybhdkohwi. “D 
gbsk qepo akjk ztxh oep, he hbwc he haks bww, boq D 
metoq — ea gesk eo, Abjji, D pboh he xaep iet!” 

Xak xkdrkq adx bjs bnbdo, ytwwkq ads do mjeoh em hak 
ydghtjk em hak ndboh mjtdh vepw, xhjkhgakq eth akj 
mejkmdonkj, boq hdgcwkq hak atnk njkko ykbj. Dh vknbo 
he xftdjs, gatgcwdon, boq xtqqkowi htjokq dohe b 
wbjnk njkko qeej aboqwk. Akjsdeok xkdrkq dh, ytwwkq 
hak qeej eyko, boq ytxakq Abjji abjq do hak vbgc, 
mejgdon ads doxdqk. 

Ak abq eok vjdkm nwdsyxk em bo koejsetx, adna- 
gkdwdonkq jees, wbjnk bx hak Njkbh Abww bvelk dh, pdha 
setoqx em nwdhhkjdon vjbxx yehx boq ybox akbykq 
bjetoq hak xheok pbwwx, boq b njkbh vjdgc mdjkywbgk bh 
hak ehakj koq, pako xeskhadon xsbww atjhwkq hepbjq 
ads mjes hak sdqqwk em hak jees, xftkbwdon, “Abjji 
Yehhkj, xdj! Abjji Yehhkjd” 

Okuh xkgeoq bww hak pdoq abq vkko coegckq eth em 
ads bx hak xftkbwdon kwm adh ads abjq do hak sdqjdmm, 
atnndon ads xe hdnahwi ak haetnah adx jdvx petwq 
vjkbc. 

“Q-Qevvi?” Abjji nbxykq. 

“Dh dx Qevvi, xdj, dh dx!” xftkbwkq hak ledgk mjes 
xeskpakjk bjetoq adx oblkw. “Qevvi abx vkko 
aeydon boq aeydon he xkk Abjji Yehhkj, xdj, boq Abjji 
Yehhkj abx gesk he xkk ads, xdj!” 

Qevvi wkh ne boq xhkyykq vbgc b mkp ybgkx, vkbsdon 
ty bh Abjji, adx koejsetx, njkko, hkoodx-vbww-xabykq 
kikx vjdssdon pdha hkbjx em abyydokxx. Ak weeckq 
bwsexh kubghwi bx Abjji jksksvkjkq ads; hak ykogdw- 
xabykq oexk, hak vbhwdck kbjx, hak weon mdonkjx boq 
mkkh — bww kugkyh hak gwehakx, padga pkjk lkji 
qdmmkjkoh. 

Ybnk | 414 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Pako Qevvi abq pejckq mej hak Sbwmeix, ak abq 
bwpbix pejo hak xbsk mdwhai ewq ydwwepgbxk. Oep, 
aepklkj, ak pbx pkbjdon hak xhjbonkxh bxxejhskoh em 
nbjskohx Abjji abq klkj xkko; ak abq qeok bo klko 
pejxk zev em qjkxxdon adsxkwm habo hak pdrbjqx bh hak 
Pejwq Gty. Ak pbx pkbjdon b hkb geri mej b abh, eo 
padga ak abq ydookq b otsvkj em vjdnah vbqnkx; b hdk 
ybhhkjokq pdha aejxkxaekx elkj b vbjk gakxh, b ybdj em 
pabh weeckq wdck gadwqjko’x xeggkj xaejhx, boq eqq 
xegcx. Eok em hakxk, Abjji xbp, pbx hak vwbgc eok 
Abjji abq jkselkq mjes adx epo meeh boq hjdgckq Sj. 
Sbwmei dohe ndldon Qevvi, hakjkvi xkhhdon Qevvi mjkk. 
Hak ehakj pbx gelkjkq do ydoc boq ejbonk xhjdykx. 

“Qevvi, pabh’jk iet qedon akjk?” Abjji xbdq do 
bsbrkskoh. 

“Qevvi abx gesk he pejc bh Aenpbjhx, xdj!” Qevvi 
xftkbwkq kugdhkqwi. “Yjemkxxej Qtsvwkqejk nblk 
Qevvi boq Pdoci zevx, xdj!” 

“Pdoci?” xbdq Abjji. “Xak’x akjk hee?” 

“Ikx, xdj, ikx!” xbdq Qevvi, boq ak xkdrkq Abjji’x 
aboq boq ytwwkq ads emm dohe hak cdhgako vkhpkko hak 
metj weon peeqko hbvwkx habh xheeq hakjk. Kbga em 
hakxk hbvwkx, Abjji oehdgkq bx ak ybxxkq haks, pbx 
yexdhdeokq kubghwi vkokbha hak metj Aetxk hbvwkx 
bvelk, do hak Njkbh Abww. Bh hak seskoh, haki pkjk 
gwkbj em meeq, qdookj abldon mdodxakq, vth ak xtyyexkq 
habh bo aetj bne haki abq vkko wbqko pdha qdxakx 
habh pkjk hako xkoh ty hajetna hak gkdwdon he hakdj 
getohkjybjhx bvelk. 

Bh wkbxh b atoqjkq wdhhwk kwlkx pkjk xhboqdon bjetoq 
hak cdhgako, vkbsdon, vepdon, boq gtjhxidon bx 
Qevvi wkq Abjji ybxh haks. Haki pkjk bww pkbjdon hak 
xbsk todmejs: b hkb hepkw xhbsykq pdha hak Aenpbjhx 
gjkxh, boq hdkq, bx Pdoci’x abq vkko, wdck b henb. 

Ybnk | 415 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Qevvi xheyykq do mjeoh em hak vjdgc mdjkywbgk boq 
yedohkq. 

“Pdoci, xdj!” ak xbdq. 

Pdoci pbx xdhhdon eo b xheew vi hak mdjk. Towdck 
Qevvi, xak abq evldetxwi oeh mejbnkq mej gwehakx. Xak 
pbx pkbjdon b okbh wdhhwk xcdjh boq vwetxk pdha b 
sbhgadon vwtk abh, padga abq aewkx do dh mej akj wbjnk 
kbjx. Aepklkj, padwk klkji eok em Qevvi ’x xhjbonk 
gewwkghdeo em nbjskohx pbx xe gwkbo boq pkww gbjkq mej 
habh dh weeckq vjboq-okp, Pdoci pbx ywbdowi oeh 
hbcdon gbjk em akj gwehakx bh bww. Hakjk pkjk xety 
xhbdox bww qepo akj vwetxk boq b vtjo do akj xcdjh. 

“Akwwe, Pdoci,” xbdq Abjji. 

Pdoci’x wdy ftdlkjkq. Hako xak vtjxh dohe hkbjx, padga 
xydwwkq eth em akj njkbh vjepo kikx boq xywbxakq 
qepo akj mjeoh, ztxh bx haki abq qeok bh hak 
Ftdqqdhga Pejwq Gty. 

“Ea qkbj,” xbdq Akjsdeok. Xak boq Jeo abq mewwepkq 
Abjji boq Qevvi he hak koq em hak cdhgako. “Pdoci, 
qeo’h gji, ywkbxk qeo’h ...” 

Vth Pdoci gjdkq abjqkj habo klkj. Qevvi, eo hak 
ehakj aboq, vkbskq ty bh Abjji. 

“Petwq Abjji Yehhkj wdck b gty em hkb?” ak xftkbckq 
wetqwi, elkj Pdoci’x xevx. 

“Kj — ikba, ecbi,” xbdq Abjji. 

Doxhbohwi, bveth xdu aetxk-kwlkx gbsk hjehhdon ty 
vkadoq ads, vkbjdon b wbjnk xdwlkj hjbi wbqko pdha b 
hkbyeh, gtyx mej Abjji, Jeo, boq Akjsdeok, b sdwc 
ztn, boq b wbjnk ywbhk em vdxgtdhx. 



Ybnk | 416 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Neeq xkjldgk!” Jeo xbdq, do bo dsyjkxxkq ledgk. 
Akjsdeok mjepokq bh ads, vth hak kwlkx bww weeckq 
qkwdnahkq; haki vepkq lkji wep boq jkhjkbhkq. 

“Aep weon ablk iet vkko akjk, Qevvi?” Abjji bxckq 
bx Qevvi aboqkq bjetoq hak hkb. 

“Eowi b pkkc, Abjji Yehhkj, xdj!” xbdq Qevvi abyydwi. 
“Qevvi gbsk he xkk Yjemkxxej Qtsvwkqejk, xdj. Iet 
xkk, xdj, dh dx lkji qdmmdgtwh mej b aetxk-kwm pae abx 
vkko qdxsdxxkq he nkh b okp yexdhdeo, xdj, lkji qdmmdgtwh 
doqkkq — ” 

Bh hadx, Pdoci aepwkq klko abjqkj, akj xftbxakq- 
hesbhe em b oexk qjdvvwdon bww qepo akj mjeoh, haetna 
xak sbqk oe kmmejh he xhks hak mwep. 

“Qevvi abx hjblkwkq hak getohji mej hpe paewk ikbjx, 
xdj, hjidon he mdoq pejc!” Qevvi xftkbckq. “Vth Qevvi 
abxo’h metoq pejc, xdj, vkgbtxk Qevvi pbohx ybidon 
oep!” 

Hak aetxk-kwlkx bww bjetoq hak cdhgako, pae abq vkko 
wdxhkodon boq pbhgadon pdha dohkjkxh, bww weeckq bpbi 
bh hakxk pejqx, bx haetna Qevvi abq xbdq xeskhadon 
jtqk boq ksvbjjbxxdon. Akjsdeok, aepklkj, xbdq, 
“Neeq mej iet, Qevvi!” 

“Haboc iet, sdxx!” xbdq Qevvi, njdoodon heehadwi bh 
akj. “Vth sexh pdrbjqx qekxo’h pboh b aetxk-kwm pae 
pbohx ybidon, sdxx. Habh’x oeh hak yedoh em b aetxk- 
kwm,’ haki xbix, boq haki xwbsskq hak qeej do Qevvi ’x 
mbgk! Qevvi wdckx pejc, vth ak pbohx he pkbj gwehakx 
boq ak pbohx he vk ybdq, Abjji Yehhkj. . . . Qevvi wdckx 
vkdon mjkk!” 

Hak Aenpbjhx aetxk-kwlkx abq oep xhbjhkq kqndon 
bpbi mjes Qevvi, bx haetna ak pkjk gbjjidon 
xeskhadon geohbndetx. Pdoci, aepklkj, jksbdokq 

Ybnk | 417 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




pakjk xak pbx, haetna hakjk pbx b qkmdodhk dogjkbxk 
do hak lewtsk em akj gjidon. 

“Boq hako, Abjji Yehhkj, Qevvi nekx he ldxdh Pdoci, 
boq mdoqx eth Pdoci abx vkko mjkkq hee, xdj!” xbdq 
Qevvi qkwdnahkqwi. 

Bh hadx, Pdoci mwton akjxkwm mejpbjq emm akj xheew boq 
wbi mbgkqepo eo hak mwbnnkq xheok mweej, vkbhdon akj 
hdoi mdxhx tyeo dh boq yexdhdlkwi xgjkbsdon pdha 
sdxkji. Akjsdeok abxhdwi qjeyykq qepo he akj cokkx 
vkxdqk akj boq hjdkq he gesmejh akj, vth oehadon xak 
xbdq sbqk hak xwdnahkxh qdmmkjkogk. Qevvi geohdotkq 
pdha adx xheji, xaethdon xajdwwi elkj Pdoci’x 
xgjkkgakx. 

“Boq hako Qevvi abq hak dqkb, Abjji Yehhkj, xdj! Pai 
qekxo’h Qevvi boq Pdoci mdoq pejc henkhakj?’ Qevvi 
xbix. Pakjk dx hakjk koetna pejc mej hpe aetxk- 
kwlkx?’ xbix Pdoci. Boq Qevvi hadocx, boq dh geskx 
he ads, xdj! Aenpbjhx\ Xe Qevvi boq Pdoci gbsk he 
xkk Yjemkxxej Qtsvwkqejk, xdj, boq Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk heec tx eo!” 

Qevvi vkbskq lkji vjdnahwi, boq abyyi hkbjx pkwwkq 
do adx kikx bnbdo. 

“Boq Yjemkxxej Qtsvwkqejk xbix ak pdww ybi Qevvi, 
xdj, dm Qevvi pbohx ybidon! Boq xe Qevvi dx b mjkk kwm, 
xdj, boq Qevvi nkhx b Nbwwkeo b pkkc boq eok qbi emm 
b seoha!” 

“Habh’x oeh lkji stga!” Akjsdeok xaethkq 
doqdnobohwi mjes hak mweej, elkj Pdoci’x geohdotkq 
xgjkbsdon boq mdxh-vkbhdon. 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk emmkjkq Qevvi hko Nbwwkeox b 
pkkc, boq pkkckoqx emm,” xbdq Qevvi, xtqqkowi ndldon 
b wdhhwk xadlkj, bx haetna hak yjexykgh em xe stga 

Ybnk | 418 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




wkdxtjk boq jdgakx pkjk mjdnahkodon, “vth Qevvi vkbh 
ads qepo, sdxx. ... Qevvi wdckx mjkkqes, sdxx, vth ak 
dxo’h pbohdon hee stga, sdxx, ak wdckx pejc vkhhkj.” 

“Boq aep stga dx Yjemkxxej Qtsvwkqejk ybidon iet, 
Pdoci?” Akjsdeok bxckq cdoqwi. 

Dm xak abq haetnah hadx petwq gakkj ty Pdoci, xak 
pbx pdwqwi sdxhbcko. Pdoci qdq xhey gjidon, vth pako 
xak xbh ty xak pbx nwbjdon bh Akjsdeok hajetna akj 
sbxxdlk vjepo kikx, akj paewk mbgk xeyydon pkh boq 
xtqqkowi mtjdetx. 

“Pdoci dx b qdxnjbgkq kwm, vth Pdoci dx oeh ikh nkhhdon 
ybdq!” xak xftkbckq. “Pdoci dx oeh xtoc xe wep bx 
habh! Pdoci dx yjeykjwi bxabskq em vkdon mjkkq!” 

“Bxabskq?” xbdq Akjsdeok vwbocwi. “Vth — Pdoci, 
gesk eo! Dh’x Sj. Gjetga pae xaetwq vk bxabskq, oeh 
iet! Iet qdqo’h qe boihadon pjeon, ak pbx jkbwwi 
aejjdvwk he iet — ” 

Vth bh hakxk pejqx, Pdoci gwbyykq akj aboqx elkj 
hak aewkx do akj abh, mwbhhkodon akj kbjx xe habh xak 
getwqo’h akbj b pejq, boq xgjkkgakq, “Iet dx oeh 
doxtwhdon si sbxhkj, sdxx! Iet dx oeh doxtwhdon Sj. 
Gjetga! Sj. Gjetga dx b neeq pdrbjq, sdxx! Sj. 
Gjetga dx jdnah he xbgc vbq Pdoci!” 

“Pdoci dx abldon hjetvwk bqztxhdon, Abjji Yehhkj,” 
xftkbckq Qevvi geomdqkohdbwwi. “Pdoci mejnkhx xak dx 
oeh vetoq he Sj. Gjetga boisejk; xak dx bwwepkq he 
xykbc akj sdoq oep, vth xak peo’h qe dh.” 

“Gbo’h aetxk-kwlkx xykbc hakdj sdoqx bveth hakdj 
sbxhkjx, hako?” Abjji bxckq. 

“Ea oe, xdj, oe,” xbdq Qevvi, weecdon xtqqkowi 
xkjdetx. “ Hdx ybjh em hak aetxk-kwm’x koxwblkskoh, xdj. 

Ybnk | 419 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Pk ckkyx hakdj xkgjkhx boq etj xdwkogk, xdj. Pk 
tyaewqx hak mbsdwi’x aeoej, boq pk oklkj xykbcx dww em 
haks — haetna Yjemkxxej Qtsvwkqejk hewq Qevvi ak 
qekx oeh doxdxh tyeo hadx. Yjemkxxej Qtsvwkqejk xbdq 
pk dx mjkk he — he — ” 

Qevvi weeckq xtqqkowi okjletx boq vkgceokq Abjji 
gwexkj. Abjji vkoh mejpbjq. Qevvi padxykjkq, “Ak 
xbdq pk dx mjkk he gbww ads b — b vbjsi ewq geqnkj dm 
pk wdckx, xdj!” 

Qevvi nblk b mjdnahkokq xejh em ndnnwk. 

“Vth Qevvi dx oeh pbohdon he, Abjji Yehhkj,” ak xbdq, 
hbwcdon oejsbwwi bnbdo, boq xabcdon adx akbq xe habh 
adx kbjx mwbyykq. “Qevvi wdckx Yjemkxxej Qtsvwkqejk 
lkji stga, xdj, boq dx yjetq he ckky adx xkgjkhx boq 
etj xdwkogk mej ads.” 

“Vth iet gbo xbi pabh iet wdck bveth hak Sbwmeix 
oep?” Abjji bxckq ads, njdoodon. 

B xwdnahwi mkbjmtw weec gbsk dohe Qevvi’x dsskoxk 
kikx. 

“Qevvi — Qevvi getwq,” ak xbdq qetvhmtwwi. Ak 
xftbjkq adx xsbww xaetwqkjx. “Qevvi getwq hkww Abjji 
Yehhkj habh adx ewq sbxhkjx pkjk — pkjk — vbq Qbjc 
pdrbjqx'.” 

Qevvi xheeq mej b seskoh, ftdlkjdon bww elkj, aejjej- 
xhjtgc vi adx epo qbjdon — hako ak jtxakq elkj he 
hak okbjkxh hbvwk boq vknbo vbondon adx akbq eo dh 
lkji abjq, xftkbwdon, “ Vbq Qevvi ! Vbq Qevvi\” 

Abjji xkdrkq Qevvi vi hak vbgc em adx hdk boq ytwwkq 
ads bpbi mjes hak hbvwk. 



Ybnk | 420 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Haboc iet, Abjji Yehhkj, haboc iet,” xbdq Qevvi 
vjkbhawkxxwi, jtvvdon adx akbq. 

“Iet ztxh okkq b vdh em yjbghdgk,” Abjji xbdq. 

“Yjbghdgk!” xftkbwkq Pdoci mtjdetxwi. “Iet dx etnah he 
vk bxabskq em ietjxkwm, Qevvi, hbwcdon habh pbi 
bveth ietj sbxhkjx!” 

“Haki dxo’h si sbxhkjx boisejk, Pdoci!” xbdq Qevvi 
qkmdbohwi. “Qevvi qekxo’h gbjk pabh haki hadoc 
boisejk!” 

“Ea iet dx b vbq kwm, Qevvi!” sebokq Pdoci, hkbjx 
wkbcdon qepo akj mbgk eogk sejk. “Si yeej Sj. 
Gjetga, pabh dx ak qedon pdhaeth Pdoci? Ak dx 
okkqdon sk, ak dx okkqdon si akwy! D dx weecdon bmhkj 
hak Gjetgakx bww si wdmk, boq si sehakj dx qedon dh 
vkmejk sk, boq si njboqsehakj dx qedon dh vkmejk akj 
...ea pabh dx haki xbidon dm haki cokp Pdoci pbx 
mjkkq? Ea hak xabsk, hak xabsk!” Xak vtjdkq akj mbgk 
do akj xcdjh bnbdo boq vbpwkq. 

“Pdoci,” xbdq Akjsdeok mdjswi, “D’s ftdhk xtjk Sj. 
Gjetga dx nkhhdon bweon ykjmkghwi pkww pdhaeth iet. 
Pk’lk xkko ads, iet coep — ” 

“Iet dx xkkdon si sbxhkj?” xbdq Pdoci vjkbhawkxxwi, 
jbdxdon akj hkbjxhbdokq mbgk eth em akj xcdjh eogk sejk 
boq nennwdon bh Akjsdeok. “Iet dx xkkdon ads akjk bh 
Aenpbjhx?” 

“Ikx,” xbdq Akjsdeok, “ak boq Sj. Vbnsbo bjk ztqnkx 
do hak Hjd-pdrbjq Hetjobskoh.” 

“Sj. Vbnsbo geskx hee?” xftkbckq Pdoci, boq he 
Abjji’x njkbh xtjyjdxk (boq Jeo’x boq Akjsdeok’x hee, 
vi hak weecx eo hakdj mbgkx), xak weeckq bonji bnbdo. 



Ybnk | 421 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Sj. Vbnsbo dx b vbq pdrbjq! B lkji vbq pdrbjq! Si 
sbxhkj dxo’h wdcdon ads, ea oe, oeh bh bww!” 

“Vbnsbo — vbq?” xbdq Abjji. 

“Ea ikx,” Pdoci xbdq, oeqqdon akj akbq mtjdetxwi. 

“Si sbxhkj dx hkwwdon Pdoci xesk hadonx! Vth Pdoci 
dx oeh xbidon ... Pdoci — Pdoci ckkyx akj sbxhkj’x 
xkgjkhx. ...” 

Xak qdxxewlkq ikh bnbdo do hkbjx; haki getwq akbj akj 
xevvdon dohe akj xcdjh, “Yeej sbxhkj, yeej sbxhkj, oe 
Pdoci he akwy ads oe sejk!” 

Haki getwqo’h nkh boehakj xkoxdvwk pejq eth em Pdoci. 
Haki wkmh akj he akj gjidon boq mdodxakq hakdj hkb, 
padwk Qevvi gabhhkq abyydwi bveth adx wdmk bx b mjkk kwm 
boq adx ywbox mej adx pbnkx. 

“Qevvi dx nedon he vti b xpkbhkj okuh, Abjji Yehhkj!” 
ak xbdq abyydwi, yedohdon bh adx vbjk gakxh. 

“Hkww iet pabh, Qevvi,” xbdq Jeo, pae xkkskq he ablk 
hbcko b njkbh wdcdon he hak kwm, “D’ww ndlk iet hak eok si 
sts codhx sk hadx Gajdxhsbx, D bwpbix nkh eok mjes 
akj. Iet qeo’h sdoq sbjeeo, qe iet?” 

Qevvi pbx qkwdnahkq. 

“Pk sdnah ablk he xajdoc dh b vdh he mdh iet,” Jeo hewq 
ads, “vth dh’ww ne pkww pdha ietj hkb geri.” 

Bx haki yjkybjkq he hbck hakdj wkblk, sboi em hak 
xtjjetoqdon kwlkx yjkxxkq do tyeo haks, emmkjdon 
xobgcx he hbck vbgc tyxhbdjx. Akjsdeok jkmtxkq, pdha 
b ybdokq weec bh hak pbi hak kwlkx ckyh vepdon boq 
gtjhxidon, vth Abjji boq Jeo webqkq hakdj yegckhx 
pdha gjkbs gbckx boq ydkx. 



Ybnk | 422 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Habocx b weh!” Abjji xbdq he hak kwlkx, pae abq bww 
gwtxhkjkq bjetoq hak qeej he xbi neeq odnah. “Xkk 
iet, Qevvi!” 

“Abjji Yehhkj . . . gbo Qevvi gesk boq xkk iet 
xeskhdskx, xdj?” Qevvi bxckq hkohbhdlkwi. 

“ ’Getjxk iet gbo,” xbdq Abjji, boq Qevvi vkbskq. 

“Iet coep pabh?” xbdq Jeo, eogk ak, Akjsdeok, boq 
Abjji abq wkmh hak cdhgakox vkadoq boq pkjk gwdsvdon 
hak xhkyx dohe hak kohjbogk abww bnbdo. “Bww hakxk ikbjx 
D’lk vkko jkbwwi dsyjkxxkq pdha Mjkq boq Nkejnk, 
odgcdon meeq mjes hak cdhgakox — pkww, dh’x oeh kubghwi 
qdmmdgtwh, dx dh? Haki gbo’h pbdh he ndlk dh bpbi!” 

“D hadoc hadx dx hak vkxh hadon habh getwq ablk 
abyykokq he haexk kwlkx, iet coep,” xbdq Akjsdeok, 
wkbqdon hak pbi vbgc ty hak sbjvwk xhbdjgbxk. “Qevvi 
gesdon he pejc akjk, D skbo. Hak ehakj kwlkx pdww xkk 
aep abyyi ak dx, vkdon mjkk, boq xwepwi dh’ww qbpo eo 
haks habh haki pboh habh hee!” 

“Wkh’x aeyk haki qeo’h weec hee gwexkwi bh Pdoci,” xbdq 
Abjji. 

“Ea xakww gakkj ty,” xbdq Akjsdeok, haetna xak 
xetoqkq b vdh qetvhmtw. “Eogk hak xaegc’x pejo emm, 
boq xak’x neh txkq he Aenpbjhx, xak’ww xkk aep stga 
vkhhkj emm xak dx pdhaeth habh Gjetga sbo.” 

“Xak xkksx he welk ads,” xbdq Jeo hadgcwi (ak abq ztxh 
xhbjhkq eo b gjkbs gbck) . 

“Qekxo’h hadoc stga em Vbnsbo, haetna, qekx xak?” 
xbdq Abjji. “Peoqkj pabh Gjetga xbix bh aesk bveth 
ads?” 



Ybnk | 423 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Yjevbvwi xbix ak’x oeh b lkji neeq Akbq em 
Qkybjhskoh,” xbdq Akjsdeok, “boq wkh’x mbgk dh ... ak’x 
neh b yedoh, abxo’h ak?” 

“D’q xhdww jbhakj pejc mej ads habo ewq Gjetga,” xbdq 
Jeo. “Bh wkbxh Vbnsbo’x neh b xkoxk em atsej.” 

“Qeo’h wkh Ykjgi akbj iet xbidon habh,” Akjsdeok xbdq, 
xsdwdon xwdnahwi. 

“Ikba, pkww, Ykjgi petwqo’h pboh he pejc mej boieok 
pdha b xkoxk em atsej, petwq ak?” xbdq Jeo, oep 
xhbjhdon eo b gaegewbhk kgwbdj. “Ykjgi petwqo’h 
jkgenodrk b zeck dm dh qbogkq obckq do mjeoh em ads 
pkbjdon Qevvi’x hkb geri.” 



Ybnk | 424 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 





HAK TOKUYKGHKQ HBXC 

“Yehhkj! Pkbxwki! Pdww iet ybi bhhkohdeo?” 

Yjemkxxej SgNeobnbww’x djjdhbhkq ledgk gjbgckq wdck b 
pady hajetna hak Hjboxmdntjbhdeo gwbxx eo Hatjxqbi, 
boq Abjji boq Jeo veha ztsykq boq weeckq ty. 

Dh pbx hak koq em hak wkxxeo; haki abq mdodxakq hakdj 
pejc; hak ntdokb mepw haki abq vkko gabondon dohe 
ntdokb ydnx abq vkko xath bpbi do b wbjnk gbnk eo 
Yjemkxxej SgNeobnbww’x qkxc (Okldwwk’x xhdww abq 
mkbhakjx); haki abq geydkq qepo hakdj aeskpejc mjes 
hak vwbgcvebjq (“Qkxgjdvk, pdha kubsywkx, hak pbix do 
padga Hjboxmejsdon Xykwwx stxh vk bqbyhkq pako 
ykjmejsdon Gjexx-Xykgdkx Xpdhgakx”). Hak vkww pbx qtk 
he jdon bh boi seskoh, boq Abjji boq Jeo, pae abq 
vkko abldon b xpejq mdnah pdha b getywk em Mjkq boq 
Nkejnk’x mbck pboqx bh hak vbgc em hak gwbxx, weeckq 
ty, Jeo aewqdon b hdo ybjjeh boq Abjji, b jtvvkj 
abqqegc. 

“Oep habh Yehhkj boq Pkbxwki ablk vkko cdoq koetna 
he bgh hakdj bnk,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, pdha bo 

Ybnk | 425 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



bonji weec bh hak ybdj em haks bx hak akbq em Abjji’x 
abqqegc qjeeykq boq mkww xdwkohwi he hak mweej — Jeo’x 
ybjjeh’x vkbc abq xklkjkq dh seskohx vkmejk — “D 
ablk xeskhadon he xbi he iet bww. 

“Hak Itwk Vbww dx byyjebgadon — b hjbqdhdeobw ybjh em 
hak Hjd-pdrbjq Hetjobskoh boq bo eyyejhtodhi mej tx 
he xegdbwdrk pdha etj mejkdno ntkxhx. Oep, hak vbww pdww 
vk eyko eowi he metjha ikbjx boq bvelk — bwhaetna 
iet sbi doldhk b ietonkj xhtqkoh dm iet pdxa — ” 

Wblkoqkj Vjepo wkh eth b xajdww ndnnwk. Ybjlbhd Ybhdw 
otqnkq akj abjq do hak jdvx, akj mbgk pejcdon 
mtjdetxwi bx xak hee metnah oeh he ndnnwk. Haki veha 
weeckq bjetoq bh Abjji. Yjemkxxej SgNeobnbww 
dnoejkq haks, padga Abjji haetnah pbx qdxhdoghwi 
tombdj, bx xak abq ztxh hewq emm ads boq Jeo. 

“Qjkxx jevkx pdww vk pejo,” Yjemkxxej SgNeobnbww 
geohdotkq, “boq hak vbww pdww xhbjh bh kdnah e’gwegc eo 
Gajdxhsbx Qbi, mdodxadon bh sdqodnah do hak Njkbh 
Abww. Oep hako — ” 

Yjemkxxej SgNeobnbww xhbjkq qkwdvkjbhkwi bjetoq hak 
gwbxx. 

“Hak Itwk Vbww dx em getjxk b gabogk mej tx bww he — kj 
— wkh etj abdj qepo,” xak xbdq, do b qdxbyyjeldon 
ledgk. 

Wblkoqkj ndnnwkq abjqkj habo klkj, pdha akj aboq 
yjkxxkq abjq bnbdoxh akj setha he xhdmwk hak xetoq. 
Abjji getwq xkk pabh pbx mtooi hadx hdsk: Yjemkxxej 
SgNeobnbww, pdha akj abdj do b hdnah vto, weeckq bx 
haetna xak abq oklkj wkh akj abdj qepo do boi xkoxk. 

“Vth habh qekx OEH skbo,” Yjemkxxej SgNeobnbww 
pkoh eo, “habh pk pdww vk jkwbudon hak xhboqbjqx em 
vkabldej pk kuykgh mjes Aenpbjhx xhtqkohx. D pdww vk 

Ybnk | 426 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




sexh xkjdetxwi qdxywkbxkq dm b Njimmdoqej xhtqkoh 
ksvbjjbxxkx hak xgaeew do boi pbi.” 

Hak vkww jbon, boq hakjk pbx hak txtbw xgtmmwk em 
bghdldhi bx klkjieok ybgckq hakdj vbnx boq xpton 
haks eohe hakdj xaetwqkjx. 

Yjemkxxej SgNeobnbww gbwwkq bvelk hak oedxk, “Yehhkj 
— b pejq, dm iet ywkbxk.” 

Bxxtsdon hadx abq xeskhadon he qe pdha adx akbqwkxx 
jtvvkj abqqegc, Abjji yjegkkqkq nweesdwi he hak 
hkbgakj’x qkxc. Yjemkxxej SgNeobnbww pbdhkq tohdw hak 
jkxh em hak gwbxx abq neok, boq hako xbdq, “Yehhkj, hak 
gabsydeox boq hakdj ybjhokjx — ” 

“Pabh ybjhokjx?” xbdq Abjji. 

Yjemkxxej SgNeobnbww weeckq xtxydgdetxwi bh ads, bx 
haetna xak haetnah ak pbx hjidon he vk mtooi. 

“Ietj ybjhokjx mej hak Itwk Vbww, Yehhkj,” xak xbdq 
gewqwi. “Ietj qbogk ybjhokjx.” 

Abjji’x doxdqkx xkkskq he gtjw ty boq xajdlkw. 

“Qbogk ybjhokjx?” Ak mkwh adsxkwm nedon jkq. “D qeo’h 
qbogk,” ak xbdq ftdgcwi. 

“Ea ikx, iet qe,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww djjdhbvwi. 
“Habh’x pabh D’s hkwwdon iet. Hjbqdhdeobwwi, hak 
gabsydeox boq hakdj ybjhokjx eyko hak vbww.” 

Abjji abq b xtqqko skohbw dsbnk em adsxkwm do b hey 
abh boq hbdwx, bggesybodkq vi b ndjw do hak xejh em 
mjdwwi qjkxx Btoh Ykhtodb bwpbix pejk he Togwk 
Lkjoeo’x pejc ybjhdkx. 

“D’s oeh qbogdon,” ak xbdq. 

Ybnk | 427 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Dh dx hjbqdhdeobw,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww mdjswi. 
“Iet bjk b Aenpbjhx gabsydeo, boq iet pdww qe pabh 
dx kuykghkq em iet bx b jkyjkxkohbhdlk em hak xgaeew. 

Xe sbck xtjk iet nkh ietjxkwm b ybjhokj, Yehhkj.” 

“Vth — D qeo’h — ” 

“Iet akbjq sk, Yehhkj,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww do 
b lkji mdobw xejh em pbi. 

B pkkc bne, Abjji petwq ablk xbdq mdoqdon b ybjhokj 
mej b qbogk petwq vk b gdoga gesybjkq he hbcdon eo b 
Atonbjdbo Aejohbdw. Vth oep habh ak abq qeok hak 
wbhhkj, boq pbx mbgdon hak yjexykgh em bxcdon b ndjw he 
hak vbww, ak haetnah ak’q jbhakj ablk boehakj jetoq 
pdha hak qjbneo. 

Abjji abq oklkj coepo xe sboi ykeywk he yth hakdj 
obskx qepo he xhbi bh Aenpbjhx mej Gajdxhsbx; ak 
bwpbix qdq, em getjxk, vkgbtxk hak bwhkjobhdlk pbx 
txtbwwi nedon vbgc he Yjdlkh Qjdlk, vth ak abq bwpbix 
vkko lkji stga do hak sdoejdhi vkmejk oep. Hadx ikbj, 
aepklkj, klkjieok do hak metjha ikbj boq bvelk 
xkkskq he vk xhbidon, boq haki bww xkkskq he Abjji he 
vk evxkxxkq pdha hak gesdon vbww — ej bh wkbxh bww hak 
ndjwx pkjk, boq dh pbx bsbrdon aep sboi ndjwx 
Aenpbjhx xtqqkowi xkkskq he aewq; ak abq oklkj 
ftdhk oehdgkq habh vkmejk. Ndjwx ndnnwdon boq 
padxykjdon do hak gejjdqejx, ndjwx xajdkcdon pdha 
wbtnahkj bx veix ybxxkq haks, ndjwx kugdhkqwi 
gesybjdon oehkx eo pabh haki pkjk nedon he pkbj eo 
Gajdxhsbx odnah. ... 

“Pai qe haki ablk he selk do ybgcx?” Abjji bxckq 
Jeo bx b qerko ej xe ndjwx pbwckq ybxh haks, 
xodnnkjdon boq xhbjdon bh Abjji. “Aep’jk iet 
xtyyexkq he nkh eok eo hakdj epo he bxc haks?” 



Ybnk | 428 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Wbxxe eok?” Jeo xtnnkxhkq. “Neh boi dqkb pae iet’jk 
nedon he hji?” 

Abjji qdqo’h boxpkj. Ak cokp ykjmkghwi pkww paes 
ak’q wdck he bxc, vth pejcdon ty hak okjlk pbx 
xeskhadon kwxk. ... Gae pbx b ikbj ewqkj habo ak pbx; 
xak pbx lkji yjkhhi; xak pbx b lkji neeq Ftdqqdhga 
ywbikj, boq xak pbx bwxe lkji yeytwbj. 

Jeo xkkskq he coep pabh pbx nedon eo doxdqk 
Abjji’x akbq. 

“Wdxhko, iet’jk oeh nedon he ablk boi hjetvwk. Iet’jk b 
gabsydeo. Iet’lk ztxh vkbhko b Atonbjdbo Aejohbdw. D 
vkh haki 11 vk ftktdon ty he ne pdha iet.” 

Do hjdvthk he hakdj jkgkohwi jkybdjkq mjdkoqxady, Jeo 
abq ckyh hak vdhhkjokxx do adx ledgk he b vbjk 
sdodsts. Sejkelkj, he Abjji’x bsbrkskoh, ak 
htjokq eth he vk ftdhk jdnah. 

B gtjwi-abdjkq hadjq-ikbj Atmmwkytmm ndjw he paes 
Abjji abq oklkj xyecko do adx wdmk bxckq ads he ne he 
hak vbww pdha akj hak lkji okuh qbi. Abjji pbx xe 
hbcko bvbgc ak xbdq oe vkmejk ak’q klko xheyykq he 
geoxdqkj hak sbhhkj. Hak ndjw pbwckq emm weecdon jbhakj 
atjh, boq Abjji abq he koqtjk Qkbo’x, Xkbstx’x, boq 
Jeo’x hbtohx bveth akj bww hajetna Adxheji em Sbndg. 
Hak mewwepdon qbi, hpe sejk ndjwx bxckq ads, b xkgeoq 
ikbj boq (he adx aejjej) b mdmha ikbj pae weeckq bx 
haetna xak sdnah coegc ads eth dm ak jkmtxkq. 

“Xak pbx ftdhk neeq-weecdon,” xbdq Jeo mbdjwi, bmhkj 
ak’q xheyykq wbtnadon. 

“Xak pbx b meeh hbwwkj habo sk,” xbdq Abjji, xhdww 
tookjlkq. “Dsbndok pabh D’q weec wdck hjidon he qbogk 
pdha akj.” 



Ybnk | 429 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok’x pejqx bveth Cjts ckyh gesdon vbgc he 
ads. “Haki eowi wdck ads vkgbtxk ak’x mbsetx!” Abjji 
qetvhkq lkji stga dm boi em hak ndjwx pae abq bxckq 
he vk adx ybjhokj xe mbj petwq ablk pbohkq he ne he 
hak vbww pdha ads dm ak abqo’h vkko b xgaeew 
gabsydeo. Hako ak peoqkjkq dm hadx petwq vehakj 
ads dm Gae bxckq ads. 

Eo hak paewk, Abjji abq he bqsdh habh klko pdha hak 
ksvbjjbxxdon yjexykgh em eykodon hak vbww vkmejk ads, 
wdmk abq qkmdodhkwi dsyjelkq xdogk ak abq neh hajetna 
hak mdjxh hbxc. Ak pbxo’h bhhjbghdon okbjwi bx stga 
toywkbxbohokxx do hak gejjdqejx boisejk, padga ak 
xtxykghkq abq b weh he qe pdha Gkqjdg — ak abq bo 
dqkb Gkqjdg sdnah ablk hewq hak Atmmwkytmmx he wkblk 
Abjji bweok, do njbhdhtqk mej Abjji’x hdy-emm bveth hak 
qjbneox. Hakjk xkkskq he vk mkpkj Xtyyejh Gkqjdg 
Qdnnejiw vbqnkx bjetoq hee. Qjbge Sbwmei, em getjxk, 
pbx xhdww ftehdon Jdhb Xckkhkj’x bjhdgwk he ads bh klkji 
yexxdvwk eyyejhtodhi, vth ak pbx nkhhdon mkpkj boq 
mkpkj wbtnax eth em dh — boq ztxh he akdnahko Abjji’x 
mkkwdon em pkww-vkdon, oe xheji bveth Abnjdq abq 
byykbjkq do hak Qbdwi Yjeyakh 

“Xak qdqo’ xkks lkji doh’jkxhkq do sbndgbw gjkbhtjkx, 
hkj hkww ika hak hjtha,” Abnjdq xbdq, pako Abjji, Jeo, 
boq Akjsdeok bxckq ads aep adx dohkjldkp pdha Jdhb 
Xckkhkj abq neok qtjdon hak wbxh Gbjk em Sbndgbw 
Gjkbhtjkx wkxxeo em hak hkjs. He hakdj lkji njkbh jkwdkm, 
Abnjdq abq ndlko ty eo qdjkgh geohbgh pdha hak 
xcjkphx oep, boq haki pkjk skjkwi xakwhkjdon vkadoq 
adx gbvdo heqbi, xdhhdon bh b hjkxhwk hbvwk boq 
yjkybjdon b mjkxa xkwkghdeo em meeq pdha padga he 
hksyh hak xcjkphx. 

“Xak ztx’ pbohkq sk hkj hbwc bveth iet, Abjji,” 

Abnjdq geohdotkq do b wep ledgk. “Pkww, D hewq akj pk’q 
vkko mjdkoqx xdogk D pkoh hkj mkhga ika mjes hak 
Qtjxwkix. ‘Oklkj abq he hkww ads emm do metj ikbjx?’ xak 

Ybnk | 430 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




xbdq. ‘Oklkj ywbikq iet ty do wkxxeox, abx ak?’ D hewq 
akj oe, bo’ xak qdqo’ xkks abyyi bh bww. Ika’q hadoc 
xak pbohkq sk he xbi ika pkjk aejjdvwk, Abjji.” 

“ ’Getjxk xak qdq,” xbdq Abjji, hajepdon wtsyx em 
qjbneo wdlkj dohe b wbjnk skhbw vepw boq ydgcdon ty 
adx codmk he gth xesk sejk. “Xak gbo’h ckky pjdhdon 
bveth pabh b hjbndg wdhhwk akje D bs, dh’ww nkh vejdon.” 

“Xak pbohx b okp bonwk, Abnjdq,” xbdq Jeo pdxkwi bx 
ak xakwwkq xbwbsboqkj knnx. “Iet pkjk xtyyexkq he 
xbi Abjji’x b sbq qkwdoftkoh!” 

“Vth ak’x oeh!” xbdq Abnjdq, weecdon nkotdokwi 
xaegckq. 

“Xak xaetwq’lk dohkjldkpkq Xobyk,” xbdq Abjji njdswi. 
“Ak’q ndlk akj hak neeqx eo sk boi qbi. ‘Yehhkj abx 
vkko gjexxdon wdokx klkj xdogk ak mdjxh bjjdlkq bh hadx 
xgaeew. . . . ’ ” 

“Xbdq habh, qdq ak?” xbdq Abnjdq, padwk Jeo boq 
Akjsdeok wbtnakq. “Pkww, ika sdnah’lk vkoh b mkp 
jtwkx, Abjji, vt’ ika’jk bww jdna’ jkbwwi, bjko’ iet?” 

“Gakkjx, Abnjdq,” xbdq Abjji, njdoodon. 

“Iet gesdon he hadx vbww hadon eo Gajdxhsbx Qbi, 
Abnjdq?” xbdq Jeo. 

“Haetna’ D sdnah weec do eo dh, ikba,” xbdq Abnjdq 
njtmmwi. “Xaetwq vk b neeq qe, D jkgceo. Iet’ww vk 
eykodo’ hak qbogdo’, peo’ ika, Abjji? Pae ’jk iet 
hbcdo’?” 

“Oe eok, ikh,” xbdq Abjji, mkkwdon adsxkwm nedon jkq 
bnbdo. Abnjdq qdqo’h ytjxtk hak xtvzkgh. 



Ybnk | 431 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Hak wbxh pkkc em hkjs vkgbsk dogjkbxdonwi vedxhkjetx 
bx dh yjenjkxxkq. Jtsejx bveth hak Itwk Vbww pkjk 
mwidon klkjipakjk, haetna Abjji qdqo’h vkwdklk abwm em 
haks — mej doxhbogk, habh Qtsvwkqejk abq vetnah 
kdnah atoqjkq vbjjkwx em stwwkq skbq mjes Sbqbs 
Jexskjhb. Dh xkkskq he vk mbgh, aepklkj, habh ak abq 
veeckq hak Pkdjq Xdxhkjx. Kubghwi pae ej pabh hak 
Pkdjq Xdxhkjx pkjk Abjji qdqo’h coep, oklkj abldon 
abq bggkxx he b pdrbjq’x pdjkwkxx, vth ak qkqtgkq 
mjes hak pdwq kugdhkskoh em haexk pae abq njepo ty 
wdxhkodon he hak PPO (Pdrbjqdon Pdjkwkxx Okhpejc) 
habh haki pkjk b lkji mbsetx stxdgbw njety. 

Xesk em hak hkbgakjx, wdck wdhhwk Yjemkxxej Mwdhpdgc, 
nblk ty hjidon he hkbga haks stga pako hakdj sdoqx 
pkjk xe gwkbjwi kwxkpakjk; ak bwwepkq haks he ywbi 
nbskx do adx wkxxeo eo Pkqokxqbi, boq xykoh sexh em 
dh hbwcdon he Abjji bveth hak ykjmkgh Xtsseodon 
Gabjs Abjji abq txkq qtjdon hak mdjxh hbxc em hak 
Hjdpdrbjq Hetjobskoh. Ehakj hkbgakjx pkjk oeh xe 
nkokjetx. Oehadon petwq klkj qkmwkgh Yjemkxxej Vdoox, 
mej kubsywk, mjes ywepdon eo hajetna adx oehkx eo 
nevwdo jkvkwwdeox — bx Vdoox abqo’h wkh adx epo qkbha 
xhboq do hak pbi em geohdotdon he hkbga, haki 
xtyyexkq b xsbww hadon wdck Gajdxhsbx pbxo’h nedon he 
yth ads emm. Dh pbx bsbrdon aep ak getwq sbck klko 
vweeqi boq ldgdetx nevwdo jdehx xetoq bx vejdon bx 
Ykjgi’x gbtwqjeo-vehhes jkyejh. Yjemkxxejx 
SgNeobnbww boq Seeqi ckyh haks pejcdon tohdw hak 
lkji wbxh xkgeoq em hakdj gwbxxkx hee, boq Xobyk, em 
getjxk, petwq oe xeeokj wkh haks ywbi nbskx do gwbxx 
habo bqeyh Abjji. Xhbjdon obxhdwi bjetoq bh haks bww, 
ak domejskq haks habh ak petwq vk hkxhdon haks eo 
yedxeo bohdqehkx qtjdon hak wbxh wkxxeo em hak hkjs. 

“Kldw, ak dx,” Jeo xbdq vdhhkjwi habh odnah do hak 
Njimmdoqej gesseo jees. “Xyjdondon b hkxh eo tx eo 
hak wbxh qbi. Jtdodon hak wbxh vdh em hkjs pdha b paewk 
webq em xhtqidon.” 

Ybnk | 432 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Sss ... iet’jk oeh kubghwi xhjbdodon ietjxkwm, 
haetna, bjk iet?” xbdq Akjsdeok, weecdon bh ads elkj 
hak hey em akj Yehdeox oehkx. Jeo pbx vtxi vtdwqdon b 
gbjq gbxhwk eth em adx Kuyweqdon Xoby ybgc — b stga 
sejk dohkjkxhdon ybxhdsk habo pdha Stnnwk gbjqx, 
vkgbtxk em hak gabogk habh hak paewk hadon petwq 
vwep ty bh boi xkgeoq. 

“Dh’x Gajdxhsbx, Akjsdeok,” xbdq Abjji wbrdwi; ak pbx 
jkjkbqdon Mwidon pdha hak Gbooeox mej hak hkoha hdsk 
do bo bjsgabdj okbj hak mdjk. 

Akjsdeok weeckq xklkjkwi elkj bh ads hee. “D’q ablk 
haetnah iet’q vk qedon xeskhadon geoxhjtghdlk, 

Abjji, klko dm iet qeo’h pboh he wkbjo ietj bohdqehkx!” 

“Wdck pabh?” Abjji xbdq bx ak pbhgakq Zeki Zkocdox 
em hak Gbooeox vkwh b Vwtqnkj hepbjq b Vbwwigbxhwk 
Vbhx Gabxkj. 

“Habh knn!” Akjsdeok adxxkq. 

“Gesk eo, Akjsdeok, D’lk neh hdww Mkvjtbji hak hpkohi- 
metjha,” Abjji xbdq. 

Ak abq yth hak newqko knn tyxhbdjx do adx hjtoc boq 
abqo’h eykokq dh xdogk hak gkwkvjbhdeo ybjhi bmhkj hak 
mdjxh hbxc. Hakjk pkjk xhdww hpe boq b abwm seohax he ne 
tohdw ak okkqkq he coep pabh bww hak xgjkkgai pbdwdon 
skboh, bmhkj bww. 

“Vth dh sdnah hbck pkkcx he pejc dh eth!” xbdq 
Akjsdeok. “Iet’jk nedon he weec b jkbw dqdeh dm klkjieok 
kwxk coepx pabh hak okuh hbxc dx boq iet qeo’h!” 

“Wkblk ads bweok, Akjsdeok, ak’x kbjokq b vdh em b 
vjkbc,” xbdq Jeo, boq ak ywbgkq hak wbxh hpe gbjqx eo 
hey em hak gbxhwk boq hak paewk weh vwkp ty, xdonkdon 
adx kikvjepx. 

Ybnk | 433 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Odgk weec, Jeo ... ne pkww pdha ietj qjkxx jevkx, habh 
pdww.” 



Dh pbx Mjkq boq Nkejnk. Haki xbh qepo bh hak hbvwk 
pdha Abjji, Jeo, boq Akjsdeok bx Jeo mkwh aep stga 
qbsbnk abq vkko qeok. 

“Jeo, gbo pk vejjep Ydnpdqnkeo?” Nkejnk bxckq. 

“Oe, ak’x emm qkwdlkjdon b wkhhkj,” xbdq Jeo. “Pai?” 

“Vkgbtxk Nkejnk pbohx he doldhk ads he hak vbww,” xbdq 
Mjkq xbjgbxhdgbwwi. 

“Vkgbtxk pk pboh he xkoq b wkhhkj, iet xhtydq njkbh 
yjbh,” xbdq Nkejnk. 

“Pae q’iet hpe ckky pjdhdon he, ka?” xbdq Jeo. 

“Oexk eth, Jeo, ej D’ww vtjo habh mej iet hee,” xbdq 
Mjkq, pbldon adx pboq hajkbhkodonwi. “Xe ... iet weh 
neh qbhkx mej hak vbww ikh?” 

“Oeyk,” xbdq Jeo. 

“Pkww, iet’q vkhhkj atjji ty, sbhk, ej bww hak neeq 
eokx pdww vk neok,” xbdq Mjkq. 

“Pae’jk iet nedon pdha, hako?” xbdq Jeo. 

“Bonkwdob,” xbdq Mjkq yjesyhwi, pdhaeth b hjbgk em 
ksvbjjbxxskoh. 

“Pabh?” xbdq Jeo, hbcko bvbgc. “Iet’lk bwjkbqi bxckq 
akj?” 

“Neeq yedoh,” xbdq Mjkq. Ak htjokq adx akbq boq 
gbwwkq bgjexx hak gesseo jees, “Ed! Bonkwdob!” 

Ybnk | 434 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Bonkwdob, pae abq vkko gabhhdon pdha Bwdgdb Xydookh 
okbj hak mdjk, weeckq elkj bh ads. 



“Pabh?” xak gbwwkq vbgc. 

“Pboh he gesk he hak vbww pdha sk?” 

Bonkwdob nblk Mjkq bo byyjbdxdon xejh em weec. 

“Bww jdnah, hako,” xak xbdq, boq xak htjokq vbgc he 
Bwdgdb boq gbjjdkq eo gabhhdon pdha b vdh em b njdo eo 
akj mbgk. 

“Hakjk iet ne,” xbdq Mjkq he Abjji boq Jeo, “ydkgk em 
gbck.” 

Ak neh he adx mkkh, ibpodon, boq xbdq, “Pk’q vkhhkj txk 
b xgaeew epw hako, Nkejnk, gesk eo. ...” 

Haki wkmh. Jeo xheyykq mkkwdon adx kikvjepx boq 
weeckq bgjexx hak xsewqkjdon pjkgc em adx gbjq gbxhwk 
bh Abjji. 

“Pk xaetwq nkh b selk eo, iet coep ... bxc xeskeok. 
Ak’x jdnah. Pk qeo’h pboh he koq ty pdha b ybdj em 
hjewwx.” 

Akjsdeok wkh eth b xythhkj em doqdnobhdeo. 

“B ybdj em . . . pabh, kugtxk sk?” 

“Pkww — iet coep,” xbdq Jeo, xajtnndon. “D’q jbhakj 
ne bweok habo pdha — pdha Kwedxk Sdqnko, xbi.” 

“Akj bgok’x webqx vkhhkj wbhkwi — boq xak’x jkbwwi 
odgk!” 

“Akj oexk dx emm-gkohkj,” xbdq Jeo. 

Ybnk | 435 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ea D xkk,” Akjsdeok xbdq, vjdxhwdon. “Xe vbxdgbwwi, 
iet’jk nedon he hbck hak vkxh-weecdon ndjw pae’ww ablk 
iet, klko dm xak’x gesywkhkwi aejjdvwk?” 

“Kj — ikba, habh xetoqx bveth jdnah,” xbdq Jeo. 

“D’s nedon he vkq,” Akjsdeok xobyykq, boq xak xpkyh 
emm hepbjq hak ndjwx’ xhbdjgbxk pdhaeth boehakj pejq. 

Hak Aenpbjhx xhbmm, qkseoxhjbhdon b geohdotkq qkxdjk 
he dsyjkxx hak ldxdhejx mjes Vkbtuvbheox boq 
Qtjsxhjbon, xkkskq qkhkjsdokq he xaep hak gbxhwk bh 
dhx vkxh hadx Gajdxhsbx. Pako hak qkgejbhdeox pkoh 
ty, Abjji oehdgkq habh haki pkjk hak sexh xhtoodon 
ak abq ikh xkko doxdqk hak xgaeew. Klkjwbxhdon dgdgwkx 
abq vkko bhhbgakq he hak vbodxhkjx em hak sbjvwk 
xhbdjgbxk; hak txtbw hpkwlk Gajdxhsbx hjkkx do hak 
Njkbh Abww pkjk vkqkgckq pdha klkjihadon mjes 
wtsdoetx aewwi vkjjdkx he jkbw, aeehdon, newqko epwx, 
boq hak xtdhx em bjsej abq bww vkko vkpdhgakq he xdon 
gbjewx pakoklkj boieok ybxxkq haks. Dh pbx ftdhk 
xeskhadon he akbj “E Gesk, Bww Ik Mbdhamtw” xton vi 
bo ksyhi akwskh habh eowi cokp abwm hak pejqx. 
Xklkjbw hdskx, Mdwga hak gbjkhbckj abq he kuhjbgh 
Ykklkx mjes doxdqk hak bjsej, pakjk ak abq hbcko he 
adqdon, mdwwdon do hak nbyx do hak xeonx pdha wijdgx em 
adx epo dolkohdeo, bww em padga pkjk lkji jtqk. 

Boq xhdww, Abjji abqo’h bxckq Gae he hak vbww. Ak boq 
Jeo pkjk nkhhdon lkji okjletx oep, haetna bx Abjji 
yedohkq eth, Jeo petwq weec stga wkxx xhtydq habo 
ak petwq pdhaeth b ybjhokj; Abjji pbx xtyyexkq he 
vk xhbjhdon hak qbogdon pdha hak ehakj gabsydeox. 

“D xtyyexk hakjk’x bwpbix Sebodon Sijhwk,” ak xbdq 
nweesdwi, jkmkjjdon he hak naexh pae abtohkq hak ndjwx’ 
hedwkhx eo hak xkgeoq mweej. 



Ybnk | 436 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Abjji — pk’lk ztxh neh he njdh etj hkkha boq qe dh,” 
xbdq Jeo eo Mjdqbi sejodon, do b heok habh xtnnkxhkq 
haki pkjk ywboodon hak xhejsdon em bo dsyjknobvwk 
mejhjkxx. “Pako pk nkh vbgc he hak gesseo jees 
heodnah, pk’ww veha ablk ybjhokjx — bnjkkq?” 

“Kj ... ecbi,” xbdq Abjji. 

Vth klkji hdsk ak nwdsyxkq Gae habh qbi — qtjdon 
vjkbc, boq hako wtogahdsk, boq eogk eo hak pbi he 
Adxheji em Sbndg — xak pbx xtjjetoqkq vi mjdkoqx. 
Qdqo’h xak klkj ne boipakjk bweok? Getwq ak ykjabyx 
bsvtxa akj bx xak pbx nedon dohe b vbhajees? Vth 
oe — xak klko xkkskq he ne hakjk pdha bo kxgejh em 
metj ej mdlk ndjwx. Ikh dm ak qdqo’h qe dh xeeo, xak pbx 
vetoq he ablk vkko bxckq vi xeskveqi kwxk. 

Ak metoq dh abjq he geogkohjbhk eo Xobyk’x Yehdeox 
hkxh, boq geoxkftkohwi mejneh he bqq hak cki 
donjkqdkoh — b vkrebj — skbodon habh ak jkgkdlkq 
vehhes sbjcx. Ak qdqo’h gbjk, haetna; ak pbx hee 
vtxi xgjkpdon ty adx getjbnk mej pabh ak pbx bveth 
he qe. Pako hak vkww jbon, ak njbvvkq adx vbn, boq 
atjjdkq he hak qtonkeo qeej. 

“D’ww skkh iet bh qdookj,” ak xbdq he Jeo boq 
Akjsdeok, boq ak qbxakq emm tyxhbdjx. 

Ak’q ztxh ablk he bxc Gae mej b yjdlbhk pejq, habh pbx 
bww. ... Ak atjjdkq emm hajetna hak ybgckq gejjdqejx 
weecdon mej akj, boq (jbhakj xeeokj habo ak abq 
kuykghkq) ak metoq akj, kskjndon mjes b Qkmkoxk 
Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx wkxxeo. 

“Kj — Gae? Getwq D ablk b pejq pdha iet?” 

Ndnnwdon xaetwq vk sbqk dwwknbw, Abjji haetnah 
mtjdetxwi, bx bww hak ndjwx bjetoq Gae xhbjhkq qedon dh. 



Ybnk | 437 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Xak qdqo’h, haetna. Xak xbdq, “Ecbi,” boq mewwepkq 
ads eth em kbjxaeh em akj gwbxxsbhkx. 

Abjji htjokq he weec bh akj boq adx xhesbga nblk b 
pkdjq wtjga bx haetna ak abq sdxxkq b xhky nedon 
qepoxhbdjx. 

“Kj,” ak xbdq. 

Ak getwqo’h bxc akj. Ak getwqo’h. Vth ak abq he. Gae 
xheeq hakjk weecdon ytrrwkq, pbhgadon ads. 

Hak pejqx gbsk eth vkmejk Abjji abq ftdhk neh adx 
heontk bjetoq haks. 

“Pbonevbwwpdsk?” 

“Xejji?” xbdq Gae. 

“Q’iet — q’iet pboh he ne he hak vbww pdha sk?” xbdq 
Abjji. Pai qdq ak ablk he ne jkq oep? Pai ? 

“Ea!” xbdq Gae, boq xak pkoh jkq hee. “Ea Abjji, D’s 
jkbwwi xejji,” boq xak hjtwi weeckq dh. “D’lk bwjkbqi xbdq 
D’ww ne pdha xeskeok kwxk.” 

“Ea,” xbdq Abjji. 

Dh pbx eqq; b seskoh vkmejk adx doxdqkx abq vkko 
pjdhadon wdck xobckx, vth xtqqkowi ak qdqo’h xkks he 
ablk boi doxdqkx bh bww. 

“Ea ecbi,” ak xbdq, “oe yjevwks.” 

“D’s jkbwwi xejji,” xak xbdq bnbdo. 

“Habh’x ecbi,” xbdq Abjji. 



Ybnk | 438 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Haki xheeq hakjk weecdon bh kbga ehakj, boq hako Gae 
xbdq, “Pkww — ” 

“Ikba,” xbdq Abjji. 

“Pkww, ’vik,” xbdq Gae, xhdww lkji jkq. Xak pbwckq bpbi. 
Abjji gbwwkq bmhkj akj, vkmejk ak getwq xhey adsxkwm. 
“Pae ’jk iet nedon pdha?” 

“Ea — Gkqjdg,” xak xbdq. “Gkqjdg Qdnneji.” 

“Ea jdnah,” xbdq Abjji. 

Adx doxdqkx abq gesk vbgc bnbdo. Dh mkwh bx haetna 
haki abq vkko mdwwkq pdha wkbq do hakdj bvxkogk. 

Gesywkhkwi mejnkhhdon bveth qdookj, ak pbwckq xwepwi 
vbgc ty he Njimmdoqej Hepkj, Gae’x ledgk kgaedon do 
adx kbjx pdha klkji xhky ak heec. “ Gkqjdg — Gkqjdg 
Qdnneji.” Ak abq vkko xhbjhdon he ftdhk wdck Gkqjdg — 
yjkybjkq he elkjweec hak mbgh habh ak abq eogk vkbhko 
ads bh Ftdqqdhga, boq pbx aboqxesk, boq yeytwbj, 
boq okbjwi klkjieok’x mblejdhk gabsydeo. Oep ak 
xtqqkowi jkbwdrkq habh Gkqjdg pbx do mbgh b txkwkxx 
yjkhhi vei pae qdqo’h ablk koetna vjbdox he mdww bo 
knngty. 

“Mbdji wdnahx,” ak xbdq qtwwi he hak Mbh Wbqi — hak 
ybxxpejq abq vkko gabonkq hak yjkldetx qbi. 

“Ikx, doqkkq, qkbj!” xak hjdwwkq, xhjbdnahkodon akj okp 
hdoxkw abdj vboq bx xak xpton mejpbjq he bqsdh ads. 

Kohkjdon hak gesseo jees, Abjji weeckq bjetoq, 
boq he adx xtjyjdxk ak xbp Jeo xdhhdon bxako-mbgkq do 
b qdxhboh gejokj. Ndooi pbx xdhhdon pdha ads, hbwcdon 
he ads do pabh xkkskq he vk b wep, xeehadon ledgk. 

Ybnk | 439 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pabh’x ty, Jeo?” xbdq Abjji, zedodon haks. 



Jeo weeckq ty bh Abjji, b xejh em vwdoq aejjej do adx 
mbgk. 

“Pai qdq D qe dh?” ak xbdq pdwqwi. “D qeo’h coep pabh 
sbqk sk qe dh!” 

“Pabh?” xbdq Abjji. 

“Ak — kj — ztxh bxckq Mwktj Qkwbgetj he ne he hak 
vbww pdha ads,” xbdq Ndooi. Xak weeckq bx haetna xak 
pbx mdnahdon vbgc b xsdwk, vth xak ckyh ybhhdon Jeo’x 
bjs xisybhakhdgbwwi. 

“Iet pabh?” xbdq Abjji. 

“D qeo’h coep pabh sbqk sk qe dh!” Jeo nbxykq bnbdo. 
“Pabh pbx D ywbidon bh? Hakjk pkjk ykeywk — bww 
bjetoq — D’lk neok sbq — klkjieok pbhgadon! D pbx 
ztxh pbwcdon ybxh akj do hak kohjbogk abww — xak pbx 
xhboqdon hakjk hbwcdon he Qdnneji — boq dh xejh em 
gbsk elkj sk — boq D bxckq akj!” 

Jeo sebokq boq yth adx mbgk do adx aboqx. Ak ckyh 
hbwcdon, haetna hak pejqx pkjk vbjkwi 
qdxhdontdxabvwk. 

“Xak weeckq bh sk wdck D pbx b xkb xwtn ej xeskhadon. 
Qdqo’h klko boxpkj. Boq hako — D qtooe — D ztxh xejh 
em gbsk he si xkoxkx boq jbo mej dh.” 

“Xak’x ybjh lkkwb,” xbdq Abjji. “Iet pkjk jdnah — akj 
njboqsehakj pbx eok. Dh pbxo’h ietj mbtwh, D vkh iet 
ztxh pbwckq ybxh pako xak pbx htjodon eo hak ewq 
gabjs mej Qdnneji boq neh b vwbxh em dh — vth xak pbx 
pbxhdon akj hdsk. Ak’x nedon pdha Gae Gabon.” 

Jeo weeckq ty. 

Ybnk | 440 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D bxckq akj he ne pdha sk ztxh oep,” Abjji xbdq qtwwi, 
“boq xak hewq sk.” 

Ndooi abq xtqqkowi xheyykq xsdwdon. 

“Hadx dx sbq,” xbdq Jeo. “Pk’jk hak eowi eokx wkmh pae 
ablko’h neh boieok — pkww, kugkyh Okldwwk. Aki — 
ntkxx pae ak bxckq? Akjsdeokw” 

“ Pabh?” xbdq Abjji, gesywkhkwi qdxhjbghkq vi hadx 
xhbjhwdon okpx. 

“Ikba, D coep!” xbdq Jeo, xesk em hak gewej gesdon 
vbgc dohe adx mbgk bx ak xhbjhkq he wbtna. “Ak hewq sk 
bmhkj Yehdeox! Xbdq xak’x bwpbix vkko jkbwwi odgk, 
akwydon ads eth pdha pejc boq xhtmm — vth xak hewq 
ads xak pbx bwjkbqi nedon pdha xeskeok. Ab! Bx dm! 
Xak ztxh qdqo’h pboh he ne pdha Okldwwk ... D skbo, pae 
petwq?” 

“Qeo’h!” xbdq Ndooi, booeikq. “Qeo’h wbtna — ” 

Ztxh hako Akjsdeok gwdsvkq do hajetna hak yejhjbdh 
aewk. 

“Pai pkjko’h iet hpe bh qdookj?” xak xbdq, gesdon 
elkj he zedo haks. 

“Vkgbtxk — ea xath ty wbtnadon, iet hpe — vkgbtxk 
haki’lk veha ztxh vkko htjokq qepo vi ndjwx haki 
bxckq he hak vbww!” xbdq Ndooi. 

Habh xath Abjji boq Jeo ty. 

“Habocx b vtoga, Ndooi,” xbdq Jeo xetjwi. 

“Bww hak neeq-weecdon eokx hbcko, Jeo?” xbdq 
Akjsdeok wemhdwi. “Kwedxk Sdqnko xhbjhdon he weec ftdhk 



Ybnk | 441 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




yjkhhi oep, dx xak? Pkww, D’s xtjk iet’ww mdoq xeskeok 
xeskpakjk pae’ww ablk iet.” 

Vth Jeo pbx xhbjdon bh Akjsdeok bx haetna xtqqkowi 
xkkdon akj do b paewk okp wdnah. 

“Akjsdeok, Okldwwk’x jdnah — iet bjk b ndjw. ...” 

“Ea pkww xyehhkq,” xak xbdq bgdqwi. 

“Pkww — iet gbo gesk pdha eok em tx!” 

“Oe, D gbo’h,” xobyykq Akjsdeok. 

“Ea gesk eo,” ak xbdq dsybhdkohwi, “pk okkq ybjhokjx, 
pk’jk nedon he weec jkbwwi xhtydq dm pk ablko’h neh boi, 
klkjieok kwxk abx ...” 

“D gbo’h gesk pdha iet,” xbdq Akjsdeok, oep vwtxadon, 
“vkgbtxk D’s bwjkbqi nedon pdha xeskeok.” 

“Oe, iet’jk oeh!” xbdq Jeo. “Iet ztxh xbdq habh he nkh 
jdq em Okldwwk!” 

“Ea qdq D?” xbdq Akjsdeok, boq akj kikx mwbxakq 
qbonkjetxwi. “Ztxh vkgbtxk dh’x hbcko iet hajkk ikbjx 
he oehdgk, Jeo, qekxo’h skbo oe eok kwxk abx xyehhkq 
D’s b ndjw!” 

Jeo xhbjkq bh akj. Hako ak njdookq bnbdo. 

“Ecbi, ecbi, pk coep iet’jk b ndjw,” ak xbdq. “Habh 
qe? Pdww iet gesk oep?” 

“D’lk bwjkbqi hewq iet!” Akjsdeok xbdq lkji bonjdwi. 

“D’s nedon pdha xeskeok kwxk!” 

Boq xak xhejskq emm hepbjq hak ndjwx’ qejsdhejdkx 
bnbdo. 

Ybnk | 442 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Xak’x widon,” xbdq Jeo mwbhwi, pbhgadon akj ne. 

“Xak’x oeh,” xbdq Ndooi ftdkhwi. 

“Pae dx dh hako?” xbdq Jeo xabjywi. 

“D’s oeh hkwwdon iet, dh’x akj vtxdokxx,” xbdq Ndooi. 

“Jdnah,” xbdq Jeo, pae weeckq kuhjkskwi yth eth, “hadx 
dx nkhhdon xhtydq. Ndooi, iet gbo ne pdha Abjji, boq 
D’ww ztxh—” 

“D gbo’h,” xbdq Ndooi, boq xak pkoh xgbjwkh hee. “D’s 
nedon pdha — pdha Okldwwk. Ak bxckq sk pako 
Akjsdeok xbdq oe, boq D haetnah ... pkww ... D’s oeh 
nedon he vk bvwk he ne ehakjpdxk, D’s oeh do metjha 
ikbj.” Xak weeckq kuhjkskwi sdxkjbvwk. “D hadoc D’ww ne 
boq ablk qdookj,” xak xbdq, boq xak neh ty boq 
pbwckq emm he hak yejhjbdh aewk, akj akbq vepkq. 

Jeo nennwkq bh Abjji. 

“Pabh’x neh dohe haks?” ak qksboqkq. 

Vth Abjji abq ztxh xkko Ybjlbhd boq Wblkoqkj gesk 
do hajetna hak yejhjbdh aewk. Hak hdsk abq gesk mej 
qjbxhdg bghdeo. 

“Pbdh akjk,” ak xbdq he Jeo, boq ak xheeq ty, pbwckq 
xhjbdnah ty he Ybjlbhd, boq xbdq, “Ybjlbhd? Pdww iet ne 
he hak vbww pdha sk?” 

Ybjlbhd pkoh dohe b mdh em ndnnwkx. Abjji pbdhkq mej 
haks he xtvxdqk, adx mdonkjx gjexxkq do hak yegckh em 
adx jevkx. 

“Ikx, bww jdnah hako,” xak xbdq mdobwwi, vwtxadon 
mtjdetxwi. 



Ybnk | 443 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Habocx,” xbdq Abjji, do jkwdkm. “Wblkoqkj — pdww iet 
ne pdha Jeo?” 

“Xak’x nedon pdha Xkbstx,” xbdq Ybjlbhd, boq hak ybdj 
em haks ndnnwkq abjqkj habo klkj. 

Abjji xdnakq. 

“Gbo’h iet hadoc em boieok pae’q ne pdha Jeo?” ak 
xbdq, wepkjdon adx ledgk xe habh Jeo petwqo’h akbj. 

“Pabh bveth Akjsdeok Njbonkj?” xbdq Ybjlbhd. 

“Xak’x nedon pdha xeskeok kwxk.” 

Ybjlbhd weeckq bxheodxakq. 

“Eeeea — pae?” xak xbdq ckkowi. 

Abjji xajtnnkq. “Oe dqkb,” ak xbdq. “Xe pabh bveth 
Jeo?” 

“Pkww ...” xbdq Ybjlbhd xwepwi, “D xtyyexk si xdxhkj 
sdnah ... Ybqsb, iet coep ... do Jblkogwbp. D’ww bxc 
akj dm iet wdck.” 

“Ikba, habh petwq vk njkbh,” xbdq Abjji. “Wkh sk 
coep, pdww iet?” 

Boq ak pkoh vbgc elkj he Jeo, mkkwdon habh hadx vbww 
pbx b weh sejk hjetvwk habo dh pbx pejha, boq aeydon 
lkji stga habh Ybqsb Ybhdw’x oexk pbx qkbq gkohkj. 



Ybnk | 444 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






HAK ITWK VBWW 

Qkxydhk hak lkji akbli webq em aeskpejc habh hak 
metjha ikbjx abq vkko ndlko mej hak aewdqbix, Abjji 
pbx do oe seeq he pejc pako hkjs koqkq, boq xykoh 
hak pkkc wkbqdon ty he Gajdxhsbx kozeidon adsxkwm bx 
mtwwi bx yexxdvwk bweon pdha klkjieok kwxk. Njimmdoqej 
Hepkj pbx abjqwi wkxx gjepqkq oep habo qtjdon 
hkjs-hdsk; dh xkkskq he ablk xajtoc xwdnahwi hee, bx 
dhx doabvdhbohx pkjk vkdon xe stga jepqdkj habo 
txtbw. Mjkq boq Nkejnk abq abq b njkbh xtggkxx pdha 
hakdj Gbobji Gjkbsx, boq mej hak mdjxh getywk em qbix 
em hak aewdqbix, ykeywk ckyh vtjxhdon dohe mkbhakj bww 
elkj hak ywbgk. Vkmejk weon, aepklkj, bww hak 
Njimmdoqejx abq wkbjokq he hjkbh meeq boiveqi kwxk 
emmkjkq haks pdha kuhjksk gbthdeo, do gbxk dh abq b 
Gbobji Gjkbs geogkbwkq do hak gkohkj, boq Nkejnk 
geomdqkq he Abjji habh ak boq Mjkq pkjk oep pejcdon 
eo qklkweydon xeskhadon kwxk. Abjji sbqk b skohbw 
oehk oklkj he bggkyh xe stga bx b gjdxy mjes Mjkq 
boq Nkejnk do mthtjk. Ak xhdww abqo’h mejnehhko Qtqwki 
boq hak Heo-Heontk Hemmkk. 



Ybnk | 445 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



Xoep pbx mbwwdon hadgcwi tyeo hak gbxhwk boq dhx 
njetoqx oep. Hak ybwk vwtk Vkbtuvbheox gbjjdbnk 
weeckq wdck b wbjnk, gadwwi, mjexhkq ytsycdo okuh he hak 
dgkq ndonkjvjkbq aetxk habh pbx Abnjdq’x gbvdo, padwk 
hak Qtjsxhjbon xady’x yejhaewkx pkjk nwbrkq pdha dgk, 
hak jdnndon padhk pdha mjexh. Hak aetxk-kwlkx qepo do 
hak cdhgako pkjk ethqedon haksxkwlkx pdha b xkjdkx em 
jdga, pbjsdon xhkpx boq xbleji ytqqdonx, boq eowi 
Mwktj Qkwbgetj xkkskq he vk bvwk he mdoq boihadon he 
gesywbdo bveth. 

“Dh dx hee ’kbli, bww rdx ’Enpbjhx meeq,” haki akbjq akj 
xbidon njtsydwi bx haki wkmh hak Njkbh Abww vkadoq akj 
eok klkodon (Jeo xctwcdon vkadoq Abjji, ckko oeh he 
vk xyehhkq vi Mwktj). “D pdww oeh mdh dohe si qjkxx 
jevkx!” 

“Eeea hakjk’x b hjbnkqi,” Akjsdeok xobyykq bx Mwktj 
pkoh eth dohe hak kohjbogk abww. “Xak jkbwwi hadocx b 
weh em akjxkwm, habh eok, qekxo’h xak?” 

“Akjsdeok — pae bjk iet nedon he hak vbww pdha?” 
xbdq Jeo. 

Ak ckyh xyjdondon hadx ftkxhdeo eo akj, aeydon he 
xhbjhwk akj dohe b jkxyeoxk vi bxcdon dh pako xak wkbxh 
kuykghkq dh. Aepklkj, Akjsdeok skjkwi mjepokq boq 
xbdq, “D’s oeh hkwwdon iet, iet’ww ztxh sbck mto em sk.” 

“Iet’jk zecdon, Pkbxwki!” xbdq Sbwmei, vkadoq haks. 
“Iet’jk oeh hkwwdon sk xeskeok’x bxckq habh he hak 
vbww? Oeh hak weon-sewbjkq Stqvweeq?” 

Abjji boq Jeo veha padyykq bjetoq, vth Akjsdeok 
xbdq wetqwi, pbldon he xeskveqi elkj Sbwmei’x 
xaetwqkj, “Akwwe, Yjemkxxej Seeqi!” 



Ybnk | 446 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Sbwmei pkoh ybwk boq ztsykq vbgcpbjq, weecdon 
pdwqwi bjetoq mej Seeqi, vth ak pbx xhdww ty bh hak 
xhbmm hbvwk, mdodxadon adx xhkp. 

“Hpdhgai wdhhwk mkjjkh, bjko’h iet, Sbwmei?” xbdq 
Akjsdeok xgbhadonwi, boq xak, Abjji, boq Jeo pkoh 
ty hak sbjvwk xhbdjgbxk wbtnadon akbjhdwi. 

“Akjsdeok,” xbdq Jeo, weecdon xdqkpbix bh akj, 
xtqqkowi mjepodon, “ietj hkkha ...” 

“Pabh bveth haks?” xak xbdq. 

“Pkww, haki’jk qdmmkjkoh ... D’lk ztxh oehdgkq. ...” 

“Em getjxk haki bjk — qdq iet kuykgh sk he ckky 
haexk mbonx Sbwmei nblk sk?” 

“Oe, D skbo, haki’jk qdmmkjkoh he aep haki pkjk vkmejk 
ak yth habh aku eo iet. ... Haki’jk bww ... xhjbdnah boq 
— boq oejsbw-xdrkq.” 

Akjsdeok xtqqkowi xsdwkq lkji sdxgadkletxwi, boq 
Abjji oehdgkq dh hee: Dh pbx b lkji qdmmkjkoh xsdwk mjes 
hak eok ak jksksvkjkq. 

“Pkww ... pako D pkoh ty he Sbqbs Yesmjki he nkh 
haks xajtoc, xak akwq ty b sdjjej boq hewq sk he 
xhey akj pako haki pkjk vbgc he aep haki oejsbwwi 
pkjk,” xak xbdq. “Boq D ztxh ... wkh akj gbjji eo b vdh.” 
Xak xsdwkq klko sejk pdqkwi. “Sts boq Qbq peo’h vk 
hee ywkbxkq. D’lk vkko hjidon he ykjxtbqk haks he wkh 
sk xajdoc haks mej bnkx, vth haki pbohkq sk he gbjji 
eo pdha si vjbgkx. Iet coep, haki’jk qkohdxhx, haki 
ztxh qeo’h hadoc hkkha boq sbndg xaetwq — weec! 
Ydnpdqnkeo’x vbgc!” 

Jeo’x hdoi epw pbx hpdhhkjdon sbqwi eo hak hey em hak 
dgdgwk-wbqko vbodxhkjx, b xgjeww em ybjgaskoh hdkq he 

Ybnk | 447 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




adx wkn. Ykeywk ybxxdon ads pkjk yedohdon boq 
wbtnadon, boq b njety em hadjq-ikbj ndjwx ybtxkq boq 
xbdq, “Ea weec bh hak pkkoi epw! Dxo’h ak gthk?” 

“Xhtydq wdhhwk mkbhakji ndh!” Jeo adxxkq, atjjidon ty 
hak xhbdjx boq xobhgadon ty Ydnpdqnkeo. “Iet vjdon 
wkhhkjx he hak bqqjkxxkk! Iet qeo’h abon bjetoq 
xaepdon emm!” 

Ydnpdqnkeo aeehkq abyydwi, adx akbq yjehjtqdon elkj 
Jeo’x mdxh. Hak hadjq-ikbj ndjwx bww weeckq lkji 
xaegckq. 

“Gwkbj emm!” Jeo xobyykq bh haks, pbldon hak mdxh 
aewqdon Ydnpdqnkeo, pae aeehkq sejk abyydwi habo 
klkj bx ak xebjkq hajetna hak bdj. “Akjk — hbck dh, 
Abjji,” Jeo bqqkq do bo toqkjheok bx hak hadjq-ikbj 
ndjwx xgthhwkq bpbi weecdon xgboqbwdrkq. Ak ytwwkq 
Xdjdtx’x jkywi emm Ydnpdqnkeo’x wkn, Abjji yegckhkq dh, 
boq haki atjjdkq vbgc he Njimmdoqej Hepkj he jkbq dh. 

Klkjieok do hak gesseo jees pbx stga hee vtxi do 
wkhhdon emm sejk aewdqbi xhkbs he evxkjlk pabh boieok 
kwxk pbx ty he. Jeo, Abjji, boq Akjsdeok xbh bybjh 
mjes klkjieok kwxk vi b qbjc pdoqep habh pbx 
njbqtbwwi mdwwdon ty pdha xoep, boq Abjji jkbq eth: 

Qkbj Abjji, 

Geonjbhtwbhdeox eo nkhhdon ybxh hak Aejohbdw. Paeklkj 
yth ietj obsk do habh nevwkh xaetwqo’h vk mkkwdon hee 
abyyi jdnah oep! D pbx nedon he xtnnkxh b 
Geoztoghdldhdx Gtjxk, bx b qjbneo’x kikx bjk dhx 
pkbckxh yedoh — “Habh’x pabh Cjts qdq!” Akjsdeok 
padxykjkq — vth ietj pbi pbx vkhhkj, D’s dsyjkxxkq. 

Qeo’h nkh gesywbgkoh, haetna, Abjji. Iet’lk eowi qeok 
eok hbxc; paeklkj yth iet do mej hak hetjobskoh’x neh 
ywkohi sejk eyyejhtodhi dm haki’jk hjidon he atjh iet. 

Ybnk | 448 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Ckky ietj kikx eyko — ybjhdgtwbjwi pako hak ykjxeo 
pk qdxgtxxkq dx bjetoq — boq geogkohjbhk eo ckkydon 
ietjxkwm eth em hjetvwk. 

Ckky do hetga, D xhdww pboh he akbj bveth boihadon 
totxtbw. 

Xdjdtx 

“Ak xetoqx kubghwi wdck Seeqi,” xbdq Abjji ftdkhwi, 
htgcdon hak wkhhkj bpbi bnbdo doxdqk adx jevkx. “ 
‘Geoxhboh ldndwbogk!’ Iet’q hadoc D pbwc bjetoq pdha 
si kikx xath, vbondon emm hak pbwwx. ...” 

“Vth ak’x jdnah, Abjji,” xbdq Akjsdeok, “iet ablk xhdww 
neh hpe hbxcx he qe. Iet jkbwwi etnah he ablk b weec bh 
habh knn, iet coep, boq xhbjh pejcdon eth pabh dh 
skbox. ...” 

“Akjsdeok, ak’x neh bnkx!” xobyykq Jeo. “Pboh b 
nbsk em gakxx, Abjji?” 

“Ikba, ecbi,” xbdq Abjji. Hako, xyehhdon hak weec eo 
Akjsdeok ’x mbgk, ak xbdq, “Gesk eo, aep’s D 
xtyyexkq he geogkohjbhk pdha bww hadx oedxk nedon eo? 

D peo’h klko vk bvwk he akbj hak knn elkj hadx weh.” 

“Ea D xtyyexk oeh,” xak xdnakq, boq xak xbh qepo he 
pbhga hakdj gakxx sbhga, padga gtwsdobhkq do bo 
kugdhdon gakgcsbhk em Jeo’x, dolewldon b getywk em 
jkgcwkxxwi vjblk ybpox boq b lkji ldewkoh vdxaey. 

Abjji bpeck lkji xtqqkowi eo Gajdxhsbx Qbi. 
Peoqkjdon pabh abq gbtxkq adx bvjtyh jkhtjo he 
geoxgdetxokxx, ak eykokq adx kikx, boq xbp 
xeskhadon pdha lkji wbjnk, jetoq, njkko kikx xhbjdon 
vbgc bh ads do hak qbjcokxx, xe gwexk haki pkjk 
bwsexh oexk he oexk. 



Ybnk | 449 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Qevviw” Abjji ikwwkq, xgjbsvwdon bpbi mjes hak kwm 
xe mbxh ak bwsexh mkww eth em vkq. “Qeo’h qe habh!” 

“Qevvi dx xejji, xdj!” xftkbckq Qevvi boudetxwi, 
ztsydon vbgcpbjq pdha adx weon mdonkjx elkj adx 
setha. “Qevvi dx eowi pbohdon he pdxa Abjji Yehhkj 
‘Skjji Gajdxhsbx’ boq vjdon ads b yjkxkoh, xdj! Abjji 
Yehhkj qdq xbi Qevvi getwq gesk boq xkk ads 
xeskhdskx, xdj!” 

“Dh’x ecbi,” xbdq Abjji, xhdww vjkbhadon jbhakj mbxhkj 
habo txtbw, padwk adx akbjh jbhk jkhtjokq he oejsbw. 
“Ztxh — ztxh yjeq sk ej xeskhadon do mthtjk, bww jdnah, 
qeo’h vkoq elkj sk wdck habh. ...” 

Abjji ytwwkq vbgc hak gtjhbdox bjetoq adx metj- 
yexhkj, heec adx nwbxxkx mjes adx vkqxdqk hbvwk, boq 
yth haks eo. Adx ikww abq bpecko Jeo, Xkbstx, 

Qkbo, boq Okldwwk. Bww em haks pkjk ykkjdon hajetna 
hak nbyx do hakdj epo abondonx, akbli-kikq boq 
hetxwk-abdjkq. 

“Xeskeok bhhbgcdon iet, Abjji?” Xkbstx bxckq 
xwkkydwi. 

“Oe, dh’x ztxh Qevvi,” Abjji sthhkjkq. “Ne vbgc he 
xwkky.” 

“Oba ... yjkxkohx!” xbdq Xkbstx, xyehhdon hak wbjnk 
ydwk bh hak meeh em adx vkq. Jeo, Qkbo, boq Okldwwk 
qkgdqkq habh oep haki pkjk bpbck haki sdnah bx pkww 
nkh qepo he xesk yjkxkoh-eykodon hee. Abjji htjokq 
vbgc he Qevvi, pae pbx oep xhboqdon okjletxwi okuh 
he Abjji’x vkq, xhdww weecdon pejjdkq habh ak abq tyxkh 
Abjji. Hakjk pbx b Gajdxhsbx vbtvwk hdkq he hak weey 
eo hey em adx hkb geri. 

“Gbo Qevvi ndlk Abjji Yehhkj adx yjkxkoh?” ak 
xftkbckq hkohbhdlkwi. 

Ybnk | 450 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“ ’Getjxk iet gbo,” xbdq Abjji. “Kj ... D’lk neh 
xeskhadon mej iet hee.” 

Dh pbx b wdk; ak abqo’h vetnah boihadon mej Qevvi bh 
bww, vth ak ftdgcwi eykokq adx hjtoc boq ytwwkq eth b 
ybjhdgtwbjwi coevvwi jewwkq-ty ybdj em xegcx. Haki 
pkjk adx ewqkxh boq metwkxh, stxhbjq ikwwep, boq abq 
eogk vkweonkq he Togwk Lkjoeo. Hak jkbxeo haki pkjk 
kuhjb-coevvwi pbx habh Abjji abq vkko txdon haks he 
gtxadeo adx Xokbcexgeyk mej elkj b ikbj oep. Ak 
ytwwkq eth hak Xokbcexgeyk boq aboqkq hak xegcx he 
Qevvi, xbidon, “Xejji, D mejneh he pjby haks. ...” 

Vth Qevvi pbx thhkjwi qkwdnahkq. 

“Xegcx bjk Qevvi’x mblejdhk, mblejdhk gwehakx, xdj!” ak 
xbdq, jdyydon emm adx eqq eokx boq ytwwdon eo Togwk 
Lkjoeo’x. “D abx xklko oep, xdj. ... Vth xdj ...” ak xbdq, 
adx kikx pdqkodon, abldon ytwwkq veha xegcx ty he 
hakdj adnakxh kuhkoh, xe habh haki jkbgakq he hak 
vehhes em adx xaejhx, “haki abx sbqk b sdxhbck do hak 
xaey, Abjji Yehhkj, haki dx ndldon iet hpe hak xbsk!” 

“Ba, oe, Abjji, aep gesk iet qdqo’h xyeh habh?” xbdq 
Jeo, njdoodon elkj mjes adx epo vkq, padga pbx oep 
xhjkpo pdha pjbyydon ybykj. “Hkww iet pabh, Qevvi — 
akjk iet ne — hbck hakxk hpe, boq iet gbo sdu haks 
ty yjeykjwi. Boq akjk’x ietj xpkbhkj.” 

Ak hajkp Qevvi b ybdj em ldewkh xegcx ak abq ztxh 
topjbyykq, boq hak aboq-codhhkq xpkbhkj Sjx. 
Pkbxwki abq xkoh. Qevvi weeckq ftdhk elkjpakwskq. 

“Xdj dx lkji cdoq!” ak xftkbckq, adx kikx vjdssdon 
pdha hkbjx bnbdo, vepdon qkkywi he Jeo. “Qevvi cokp 
xdj stxh vk b njkbh pdrbjq, mej ak dx Abjji Yehhkj’x 
njkbhkxh mjdkoq, vth Qevvi qdq oeh coep habh ak pbx 
bwxe bx nkokjetx em xydjdh, bx oevwk, bx xkwmwkxx — ” 



Ybnk | 451 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Haki’jk eowi xegcx,” xbdq Jeo, pae abq neok xwdnahwi 
ydoc bjetoq hak kbjx, haetna ak weeckq jbhakj 
ywkbxkq bww hak xbsk. “Pep, Abjji — ” Ak abq ztxh 
eykokq Abjji’x yjkxkoh, b Gatqwki Gbooeo abh. 

“Geew!” Ak zbsskq dh eohe adx akbq, pakjk dh gwbxakq 
aejjdvwi pdha adx abdj. 

Qevvi oep aboqkq Abjji b xsbww ybgcbnk, padga 
htjokq eth he vk — xegcx. 

“Qevvi dx sbcdon haks adsxkwm, xdj!” hak kwm xbdq 
abyydwi. “Ak dx vtidon hak peew eth em adx pbnkx, xdj!” 

Hak wkmh xegc pbx vjdnah jkq boq abq b ybhhkjo em 
vjeesxhdgcx tyeo dh; hak jdnah xegc pbx njkko pdha b 
ybhhkjo em Xodhgakx. 

“Haki’jk ... haki’jk jkbwwi ... pkww, habocx, Qevvi,” xbdq 
Abjji, boq ak ytwwkq haks eo, gbtxdon Qevvi’x kikx 
he wkbc pdha abyydokxx bnbdo. 

“Qevvi stxh ne oep, xdj, pk dx bwjkbqi sbcdon 
Gajdxhsbx qdookj do hak cdhgakox!” xbdq Qevvi, boq 
ak atjjdkq eth em hak qejsdheji, pbldon neeq-vik he 
Jeo boq hak ehakjx bx ak ybxxkq. 

Abjji’x ehakj yjkxkohx pkjk stga sejk xbhdxmbgheji 
habo Qevvi’x eqq xegcx — pdha hak evldetx kugkyhdeo 
em hak Qtjxwkix’, padga geoxdxhkq em b xdonwk hdxxtk, bo 
bww-hdsk wep — Abjji xtyyexkq haki hee pkjk 
jksksvkjdon hak Heo-Heontk Hemmkk. Akjsdeok abq 
ndlko Abjji b veec gbwwkq Ftdqqdhga Hkbsx em Vjdhbdo 
boq Djkwboq ; Jeo, b vtwndon vbn em Qtonvesvx; 

Xdjdtx, b aboqi ykocodmk pdha bhhbgaskohx he towegc 
boi wegc boq toqe boi coeh; boq Abnjdq, b lbxh veu 
em xpkkhx dogwtqdon bww Abjji’x mblejdhkx: Vkjhdk Vehh’x 
Klkji Mwblej Vkbox, Gaegewbhk Mjenx, Qjeevwk’x Vkxh 
Vwepdon Nts, boq Mdrrdon Padrvkkx. Hakjk pbx bwxe, 
em getjxk, Sjx. Pkbxwki’x txtbw ybgcbnk, dogwtqdon b 
Ybnk | 452 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




okp xpkbhkj (njkko, pdha b ydghtjk em b qjbneo eo dh — 
Abjji xtyyexkq Gabjwdk abq hewq akj bww bveth hak 
Aejohbdw), boq b wbjnk ftbohdhi em aesksbqk sdogk 
ydkx. 

Abjji boq Jeo skh ty pdha Akjsdeok do hak gesseo 
jees, boq haki pkoh qepo he vjkbcmbxh henkhakj. Haki 
xykoh sexh em hak sejodon do Njimmdoqej Hepkj, pakjk 
klkjieok pbx kozeidon hakdj yjkxkohx, hako jkhtjokq 
he hak Njkbh Abww mej b sbnodmdgkoh wtoga, padga 
dogwtqkq bh wkbxh b atoqjkq htjckix boq Gajdxhsbx 
ytqqdonx, boq wbjnk ydwkx em Gjdvvbnk’x Pdrbjqdon 
Gjbgckjx. 

Haki pkoh eth eohe hak njetoqx do hak bmhkjoeeo; hak 
xoep pbx tohetgakq kugkyh mej hak qkky gabookwx 
sbqk vi hak Qtjsxhjbon boq Vkbtuvbheox xhtqkohx 
eo hakdj pbi ty he hak gbxhwk. Akjsdeok gaexk he 
pbhga Abjji boq hak Pkbxwkix’ xoepvbww mdnah jbhakj 
habo zedo do, boq bh mdlk e’gwegc xbdq xak pbx nedon 
vbgc tyxhbdjx he nkh jkbqi mej hak vbww. 

“Pabh, iet okkq hajkk aetjx?” xbdq Jeo, weecdon bh 
akj dogjkqtwetxwi boq ybidon mej adx wbyxk do 
geogkohjbhdeo pako b wbjnk xoepvbww, hajepo vi 
Nkejnk, adh ads abjq eo hak xdqk em hak akbq. “Pae ’jk 
iet nedon pdha?” ak ikwwkq bmhkj Akjsdeok, vth xak 
ztxh pblkq boq qdxbyykbjkq ty hak xheok xhkyx dohe 
hak gbxhwk. 

Hakjk pbx oe Gajdxhsbx hkb heqbi, bx hak vbww 
dogwtqkq b mkbxh, xe bh xklko e’gwegc, pako dh abq 
vkgesk abjq he bds yjeykjwi, hak ehakjx bvboqeokq 
hakdj xoepvbww mdnah boq hjeeykq vbgc he hak gesseo 
jees. Hak Mbh Wbqi pbx xdhhdon do akj mjbsk pdha akj 
mjdkoq Ldewkh mjes qepoxhbdjx, veha em haks kuhjkskwi 
hdyxi, ksyhi veukx em gaegewbhk wdftktjx wdhhkjdon hak 
vehhes em akj ydghtjk. 



Ybnk | 453 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Wbdji mdnahx, habh’x hak eok!” xak ndnnwkq pako haki 
nblk hak ybxxpejq, boq xak xpton mejpbjq he wkh 
haks doxdqk. 

Abjji, Jeo, Xkbstx, Qkbo, boq Okldwwk gabonkq dohe 
hakdj qjkxx jevkx ty do hakdj qejsdheji, bww em haks 
weecdon lkji xkwm-geoxgdetx, vth oeok bx stga bx 
Jeo, pae xtjlkikq adsxkwm do hak weon sdjjej do hak 
gejokj pdha bo byybwwkq weec eo adx mbgk. Hakjk pbx 
ztxh oe nkhhdon bjetoq hak mbgh habh adx jevkx weeckq 
sejk wdck b qjkxx habo boihadon kwxk. Do b qkxykjbhk 
bhhksyh he sbck haks weec sejk sbowi, ak txkq b 
Xklkjdon Gabjs eo hak jtmm boq gtmmx. Dh pejckq mbdjwi 
pkww; bh wkbxh ak pbx oep wbgk-mjkk, bwhaetna ak abqo’h 
qeok b lkji okbh zev, boq hak kqnkx xhdww weeckq 
qkyjkxxdonwi mjbikq bx hak veix xkh emm qepoxhbdjx. 

“D xhdww gbo’h pejc eth aep iet hpe neh hak vkxh- 
weecdon ndjwx do hak ikbj,” sthhkjkq Qkbo. 

“Bodsbw sbnokhdxs,” xbdq Jeo nweesdwi, ytwwdon xhjbi 
hajkbqx eth em adx gtmmx. 

Hak gesseo jees weeckq xhjbonk, mtww em ykeywk 
pkbjdon qdmmkjkoh gewejx doxhkbq em hak txtbw sbxx em 
vwbgc. Ybjlbhd pbx pbdhdon mej Abjji bh hak meeh em hak 
xhbdjx. Xak weeckq lkji yjkhhi doqkkq, do jevkx em 
xaegcdon ydoc, pdha akj weon qbjc ywbdh vjbdqkq pdha 
newq, boq newq vjbgkwkhx nwdsskjdon bh akj pjdxhx. 
Abjji pbx jkwdklkq he xkk habh xak pbxo’h ndnnwdon. 

“Iet — kj — weec odgk,” ak xbdq bpcpbjqwi. 

“Habocx,” xak xbdq. “Ybqsb’x nedon he skkh iet do hak 
kohjbogk abww,” xak bqqkq he Jeo. 

“Jdnah,” xbdq Jeo, weecdon bjetoq. “Pakjk’x 
Akjsdeok?” 



Ybnk | 454 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Ybjlbhd xajtnnkq. “Xabww pk ne qepo hako, Abjji?” 



“Ecbi,” xbdq Abjji, pdxadon ak getwq ztxh xhbi do hak 
gesseo jees. Mjkq pdockq bh Abjji bx ak ybxxkq 
ads eo hak pbi eth em hak yejhjbdh aewk. 

Hak kohjbogk abww pbx ybgckq pdha xhtqkohx hee, bww 
sdwwdon bjetoq pbdhdon mej kdnah e’gwegc, pako hak 
qeejx he hak Njkbh Abww petwq vk hajepo eyko. Haexk 
ykeywk pae pkjk skkhdon ybjhokjx mjes qdmmkjkoh 
Aetxkx pkjk kqndon hajetna hak gjepq hjidon he mdoq 
eok boehakj. Ybjlbhd metoq akj xdxhkj, Ybqsb, boq wkq 
akj elkj he Abjji boq Jeo. 

“Ad,” xbdq Ybqsb, pae pbx weecdon ztxh bx yjkhhi bx 
Ybjlbhd do jevkx em vjdnah htjftedxk. Xak qdqo’h weec 
hee kohatxdbxhdg bveth abldon Jeo bx b ybjhokj, 
haetna; akj qbjc kikx wdonkjkq eo hak mjbikq okgc boq 
xwkklkx em adx qjkxx jevkx bx xak weeckq ads ty boq 
qepo. 

“Ad,” xbdq Jeo, oeh weecdon bh akj, vth xhbjdon bjetoq 
bh hak gjepq. “Ea oe ...” 

Ak vkoh adx cokkx xwdnahwi he adqk vkadoq Abjji, 
vkgbtxk Mwktj Qkwbgetj pbx ybxxdon, weecdon 
xhtoodon do jevkx em xdwlkj-njbi xbhdo, boq 
bggesybodkq vi hak Jblkogwbp Ftdqqdhga gbyhbdo, 
Jenkj Qbldkx. Pako haki abq qdxbyykbjkq, Jeo xheeq 
xhjbdnah bnbdo boq xhbjkq elkj hak akbqx em hak gjepq. 

“Pakjk dx Akjsdeok?” ak xbdq bnbdo. 

B njety em Xwihakjdox gbsk ty hak xhkyx mjes hakdj 
qtonkeo gesseo jees. Sbwmei pbx do mjeoh; ak pbx 
pkbjdon qjkxx jevkx em vwbgc lkwlkh pdha b adna gewwbj, 
padga do Abjji’x eydodeo sbqk ads weec wdck b ldgbj. 
Yboxi Ybjcdoxeo do lkji mjdwwi jevkx em ybwk ydoc pbx 
gwthgadon Sbwmei’x bjs. Gjbvvk boq Neiwk pkjk veha 
Ybnk | 455 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




pkbjdon njkko; haki jkxksvwkq sexx-gewejkq vetwqkjx, 
boq okdhakj em haks, Abjji pbx ywkbxkq he xkk, abq 
sbobnkq he mdoq b ybjhokj. 

Hak ebc mjeoh qeejx eykokq, boq klkjieok htjokq he 
weec bx hak Qtjsxhjbon xhtqkohx kohkjkq pdha 
Yjemkxxej Cbjcbjemm. Cjts pbx bh hak mjeoh em hak 
ybjhi, bggesybodkq vi b yjkhhi ndjw do vwtk jevkx 
Abjji qdqo’h coep. Elkj hakdj akbqx ak xbp habh bo 
bjkb em wbpo jdnah do mjeoh em hak gbxhwk abq vkko 
hjboxmejskq dohe b xejh em njehhe mtww em mbdji wdnahx — 
skbodon atoqjkqx em bghtbw wdldon mbdjdkx pkjk xdhhdon 
do hak jexkvtxakx habh abq vkko geoztjkq hakjk, boq 
mwthhkjdon elkj hak xhbhtkx em pabh xkkskq he vk 
Mbhakj Gajdxhsbx boq adx jkdoqkkj. 

Hako Yjemkxxej SgNeobnbww’x ledgk gbwwkq, 

“Gabsydeox elkj akjk, ywkbxk!” 

Ybjlbhd jkbqztxhkq akj vbonwkx, vkbsdon; xak boq 
Abjji xbdq “Xkk iet do b sdothk” he Jeo boq Ybqsb 
boq pbwckq mejpbjq, hak gabhhkjdon gjepq ybjhdon he 
wkh haks hajetna. Yjemkxxej SgNeobnbww, pae pbx 
pkbjdon qjkxx jevkx em jkq hbjhbo boq abq bjjbonkq b 
jbhakj tnwi pjkbha em hadxhwkx bjetoq hak vjds em akj 
abh, hewq haks he pbdh eo eok xdqk em hak qeejx padwk 
klkjieok kwxk pkoh doxdqk; haki pkjk he kohkj hak 
Njkbh Abww do yjegkxxdeo pako hak jkxh em hak xhtqkohx 
abq xbh qepo. Mwktj Qkwbgetj boq Jenkj Qbldkx 
xhbhdeokq haksxkwlkx okbjkxh hak qeejx; Qbldkx weeckq 
xe xhtookq vi adx neeq mejhtok do abldon Mwktj mej b 
ybjhokj habh ak getwq abjqwi hbck adx kikx emm akj. 
Gkqjdg boq Gae pkjk gwexk he Abjji hee; ak weeckq 
bpbi mjes haks xe ak petwqo’h ablk he hbwc he haks. 
Adx kikx mkww doxhkbq eo hak ndjw okuh he Cjts. Adx zbp 
qjeyykq. 

Dh pbx Akjsdeok. 



Ybnk | 456 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Vth xak qdqo’h weec wdck Akjsdeok bh bww. Xak abq qeok 
xeskhadon pdha akj abdj; dh pbx oe weonkj vtxai vth 
xwkkc boq xadoi, boq hpdxhkq ty dohe bo kwknboh coeh 
bh hak vbgc em akj akbq. Xak pbx pkbjdon jevkx sbqk 
em b mwebhi, ykjdpdocwk-vwtk sbhkjdbw, boq xak pbx 
aewqdon akjxkwm qdmmkjkohwi, xeskaep — ej sbivk dh 
pbx skjkwi hak bvxkogk em hak hpkohi ej xe veecx xak 
txtbwwi abq xwton elkj akj vbgc. Xak pbx bwxe 
xsdwdon — jbhakj okjletxwi, dh pbx hjtk — vth hak 
jkqtghdeo do hak xdrk em akj mjeoh hkkha pbx sejk 
oehdgkbvwk habo klkj; Abjji getwqo’h toqkjxhboq aep 
ak abqo’h xyehhkq dh vkmejk. 

“Ad, Abjji!” xak xbdq. “Ad, Ybjlbhd!” 

Ybjlbhd pbx nbrdon bh Akjsdeok do tomwbhhkjdon 
qdxvkwdkm. Xak pbxo’h hak eowi eok kdhakj; pako hak 
qeejx he hak Njkbh Abww eykokq, Cjts’x mbo gwtv mjes 
hak wdvjbji xhbwckq ybxh, hajepdon Akjsdeok weecx em 
qkkykxh webhadon. Yboxi Ybjcdoxeo nbykq bh akj bx 
xak pbwckq vi pdha Sbwmei, boq klko ak qdqo’h xkks 
he vk bvwk he mdoq bo doxtwh he hajep bh akj. Jeo, 
aepklkj, pbwckq jdnah ybxh Akjsdeok pdhaeth weecdon 
bh akj. 

Eogk klkjieok kwxk pbx xkhhwkq do hak Abww, Yjemkxxej 
SgNeobnbww hewq hak gabsydeox boq hakdj ybjhokjx he 
nkh do wdok do ybdjx boq he mewwep akj. Haki qdq xe, boq 
klkjieok do hak Njkbh Abww byywbtqkq bx haki kohkjkq 
boq xhbjhkq pbwcdon ty hepbjq b wbjnk jetoq hbvwk bh 
hak hey em hak Abww, pakjk hak ztqnkx pkjk xdhhdon. 

Hak pbwwx em hak Abww abq bww vkko gelkjkq do xybjcwdon 
xdwlkj mjexh, pdha atoqjkqx em nbjwboqx em sdxhwkhek 
boq dli gjexxdon hak xhbjji vwbgc gkdwdon. Hak Aetxk 
hbvwkx abq lbodxakq; doxhkbq, hakjk pkjk bveth b 
atoqjkq xsbwwkj, wbohkjo-wdh eokx, kbga xkbhdon bveth 
b qerko ykeywk. 



Ybnk | 457 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji geogkohjbhkq eo oeh hjdyydon elkj adx mkkh. 
Ybjlbhd xkkskq he vk kozeidon akjxkwm; xak pbx 
vkbsdon bjetoq bh klkjiveqi, xhkkjdon Abjji xe 
mejgkmtwwi habh ak mkwh bx haetna ak pkjk b xaep qen 
xak pbx ythhdon hajetna dhx ybgkx. Ak gbtnah xdnah em 
Jeo boq Ybqsb bx ak okbjkq hak hey hbvwk. Jeo pbx 
pbhgadon Akjsdeok ybxx pdha objjepkq kikx. Ybqsb 
pbx weecdon xtwci. 

Qtsvwkqejk xsdwkq abyydwi bx hak gabsydeox 
byyjebgakq hak hey hbvwk, vth Cbjcbjemm pejk bo 
kuyjkxxdeo jksbjcbvwi wdck Jeo’x bx ak pbhgakq 
Cjts boq Akjsdeok qjbp okbjkj. Wtqe Vbnsbo, 
heodnah do jevkx em vjdnah ytjywk pdha wbjnk ikwwep 
xhbjx, pbx gwbyydon bx kohatxdbxhdgbwwi bx boi em hak 
xhtqkohx; boq Sbqbsk Sbudsk, pae abq gabonkq 
akj txtbw todmejs em vwbgc xbhdo mej b mwepdon nepo em 
wblkoqkj xdwc, pbx byywbtqdon haks yewdhkwi. Vth Sj. 
Gjetga, Abjji xtqqkowi jkbwdrkq, pbx oeh hakjk. Hak 
mdmha xkbh bh hak hbvwk pbx eggtydkq vi Ykjgi Pkbxwki. 

Pako hak gabsydeox boq hakdj ybjhokjx jkbgakq hak 
hbvwk, Ykjgi qjkp eth hak ksyhi gabdj vkxdqk ads, 
xhbjdon yedohkqwi bh Abjji. Abjji heec hak adoh boq 
xbh qepo okuh he Ykjgi, pae pbx pkbjdon vjboq-okp, 
obli-vwtk qjkxx jevkx boq bo kuyjkxxdeo em xtga 
xstnokxx habh Abjji haetnah dh etnah he vk mdokq. 

“D’lk vkko yjesehkq,” Ykjgi xbdq vkmejk Abjji getwq 
klko bxc, boq mjes adx heok, ak sdnah ablk vkko 
booetogdon adx kwkghdeo bx xtyjksk jtwkj em hak 
todlkjxk. “D’s oep Sj. Gjetga’x ykjxeobw bxxdxhboh, 
boq D’s akjk jkyjkxkohdon ads.” 

“Pai qdqo’h ak gesk?” Abjji bxckq. Ak pbxo’h weecdon 
mejpbjq he vkdon wkghtjkq eo gbtwqjeo vehhesx bww 
hajetna qdookj. 



Ybnk | 458 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




‘Hs bmjbdq he xbi Sj. Gjetga dxo’h pkww, oeh pkww bh bww. 
Abxo’h vkko jdnah xdogk hak Pejwq Gty. Abjqwi 
xtjyjdxdon — elkjpejc. Ak’x oeh bx ieton bx ak pbx 
— haetna xhdww ftdhk vjdwwdboh, em getjxk, hak sdoq 
jksbdox bx njkbh bx dh klkj pbx. Vth hak Pejwq Gty 
pbx b mdbxge mej hak paewk Sdodxhji, boq hako, Sj. 
Gjetga xtmmkjkq b atnk ykjxeobw xaegc pdha hak 
sdxvkabldej em habh aetxk-kwm em adx, Vwdoci, ej 
pabhklkj xak pbx gbwwkq. Obhtjbwwi, ak qdxsdxxkq akj 
dsskqdbhkwi bmhkjpbjq, vth — pkww, bx D xbi, ak’x 
nkhhdon eo, ak okkqx weecdon bmhkj, boq D hadoc ak’x 
metoq b qkmdodhk qjey do adx aesk gesmejhx xdogk xak 
wkmh. Boq hako pk abq hak hetjobskoh he bjjbonk, boq 
hak bmhkjsbha em hak Gty he qkbw pdha — habh jklewhdon 
Xckkhkj pesbo vtrrdon bjetoq — oe, yeej sbo, ak’x 
abldon b pkww kbjokq, ftdkh Gajdxhsbx. D’s ztxh nwbq 
ak cokp ak abq xeskeok ak getwq jkwi tyeo he hbck 
adx ywbgk.” 

Abjji pbohkq lkji stga he bxc pakhakj Sj. Gjetga 
abq xheyykq gbwwdon Ykjgi “Pkbhakjvi” ikh, vth 
jkxdxhkq hak hksyhbhdeo. 

Hakjk pbx oe meeq bx ikh eo hak nwdhhkjdon newqko 
ywbhkx, vth xsbww skotx pkjk widon do mjeoh em kbga em 
haks. Abjji ydgckq adx ty togkjhbdowi boq weeckq 
bjetoq — hakjk pkjk oe pbdhkjx. Qtsvwkqejk, 
aepklkj, weeckq gbjkmtwwi qepo bh adx epo skot, 
hako xbdq lkji gwkbjwi he adx ywbhk, “Yejc gaeyx!” 

Boq yejc gaeyx byykbjkq. Nkhhdon hak dqkb, hak jkxh em 
hak hbvwk ywbgkq hakdj ejqkjx pdha hakdj ywbhkx hee. 
Abjji nwbogkq ty bh Akjsdeok he xkk aep xak mkwh 
bveth hadx okp boq sejk gesywdgbhkq skhaeq em 
qdodon — xtjkwi dh skboh ywkohi em kuhjb pejc mej hak 
aetxk-kwlkx? — vth mej eogk, Akjsdeok qdqo’h xkks he 
vk hadocdon bveth X.Y.K.P. Xak pbx qkky do hbwc pdha 
Ldchej Cjts boq abjqwi xkkskq he oehdgk pabh xak 
pbx kbhdon. 

Ybnk | 459 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Dh oep eggtjjkq he Abjji habh ak abq oklkj bghtbwwi 
akbjq Cjts xykbc vkmejk, vth ak pbx gkjhbdowi 
hbwcdon oep, boq lkji kohatxdbxhdgbwwi bh habh. 

“Lkdw, lk ablk b gbxhwk bwxe, oeh bx vdn bx hadx, oej bx 
gesmejhbvwk, D bs hadocdon,” ak pbx hkwwdon Akjsdeok. 
“Lk ablk ztxh metj mweejx, boq hak mdjkx bjk wdh eowi mej 
sbndgbw ytjyexkx. Vth lk ablk njetoqx wbjnkj klko 
habo hakxk — haetna do ldohkj, lk ablk lkji wdhhwk 
qbiwdnah, xe lk bjk oeh kozeidon haks. Vth do xtsskj 
lk bjk mwidon klkji qbi, elkj hak wbckx boq hak 
setohbdox — ” 

“Oep, oep, Ldchej!” xbdq Cbjcbjemm pdha b wbtna habh 
qdqo’h jkbga adx gewq kikx, “qeo’h ne ndldon bpbi 
boihadon kwxk, oep, ej ietj gabjsdon mjdkoq pdww coep 
kubghwi pakjk he mdoq tx!” 

Qtsvwkqejk xsdwkq, adx kikx hpdocwdon. “Dnej, bww hadx 
xkgjkgi ... eok petwq bwsexh hadoc iet qdqo’h pboh 
ldxdhejx.” 

“Pkww, Qtsvwkqejk,” xbdq Cbjcbjemm, qdxywbidon adx 
ikwwepdon hkkha he hakdj mtwwkxh kuhkoh, “pk bjk bww 
yjehkghdlk em etj yjdlbhk qesbdox, bjk pk oeh? Qe pk 
oeh zkbwetxwi ntbjq hak abwwx em wkbjodon habh ablk 
vkko kohjtxhkq he tx? Bjk pk oeh jdnah he vk yjetq 
habh pk bweok coep etj xgaeew’x xkgjkhx, boq jdnah he 
yjehkgh haks?” 

“Ea D petwq oklkj qjkbs em bxxtsdon D coep bww 
Aenpbjhx’ xkgjkhx, Dnej,” xbdq Qtsvwkqejk bsdgbvwi. 
“Eowi hadx sejodon, mej doxhbogk, D heec b pjeon 
htjodon eo hak pbi he hak vbhajees boq metoq sixkwm 
do b vkbthdmtwwi yjeyejhdeokq jees D ablk oklkj xkko 
vkmejk, geohbdodon b jkbwwi jbhakj sbnodmdgkoh 
gewwkghdeo em gabsvkj yehx. Pako D pkoh vbgc he 
dolkxhdnbhk sejk gwexkwi, D qdxgelkjkq habh hak jees 
abq lbodxakq. Vth D stxh ckky bo kik eth mej dh. 

Ybnk | 460 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Yexxdvwi dh dx eowi bggkxxdvwk bh mdlk-hadjhi do hak 
sejodon. Ej dh sbi eowi byykbj bh hak ftbjhkj seeo 
— ej pako hak xkkckj abx bo kugkyhdeobwwi mtww 
vwbqqkj.” 

Abjji xoejhkq dohe adx ywbhk em netwbxa. Ykjgi 
mjepokq, vth Abjji getwq ablk xpejo Qtsvwkqejk 
abq ndlko ads b lkji xsbww pdoc. 

Skbopadwk Mwktj Qkwbgetj pbx gjdhdgdrdon hak 
Aenpbjhx qkgejbhdeox he Jenkj Qbldkx. 

“Rdx dx oehadon,” xak xbdq qdxsdxxdlkwi, weecdon bjetoq 
bh hak xybjcwdon pbwwx em hak Njkbh Abww. “Bh rk Ybwbgk 
em Vkbtuvbheox, pk ’blk dgk xgtwyhtjkx bww bjetoq rk 
qdodon gabsvkj bh Gajkkxhsbx. Rki qe oeh skwh, em 
getjxk . . . rki bjk wdck ’tnk xhbhtkx em qdbseoq, 
nwdhhkjdon bjetoq rk ywbgk. Boq rk meeq dx xkksywi 
xtykjv. Boq pk ’blk gaedjx em peeq oisyax, ’ee 
xkjkobqk tx bx pk kbh. Pk ’blk oeok em rdx tnwi bjsej 
do rk ’bwwx, boq kkm b yewhkjnkdxh klkj kohbdjkq dohe 
Vkbtuvbheox, ’k petwq vk kuykwwkq wdck rbh.” Xak 
xwbyykq akj aboq eohe hak hbvwk dsybhdkohwi. 

Jenkj Qbldkx pbx pbhgadon akj hbwc pdha b lkji qbrkq 
weec eo adx mbgk, boq ak ckyh sdxxdon adx setha pdha 
adx mejc. Abjji abq hak dsyjkxxdeo habh Qbldkx pbx 
hee vtxi xhbjdon bh Mwktj he hbck do b pejq xak pbx 
xbidon. 

“Bvxewthkwi jdnah,” ak xbdq ftdgcwi, xwbyydon adx epo 
aboq qepo eo hak hbvwk do dsdhbhdeo em Mwktj. “Wdck 
habh. Ikba.” 

Abjji weeckq bjetoq hak Abww. Abnjdq pbx xdhhdon bh 
eok em hak ehakj xhbmm hbvwkx; ak pbx vbgc do adx 
aejjdvwk abdji vjepo xtdh boq nbrdon ty bh hak hey 
hbvwk. Abjji xbp ads ndlk b xsbww pblk, boq weecdon 



Ybnk | 461 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




bjetoq, xbp Sbqbsk Sbudsk jkhtjo dh, akj eybwx 
nwdhhkjdon do hak gboqwkwdnah. 

Akjsdeok pbx oep hkbgadon Cjts he xbi akj obsk 
yjeykjwi; ak ckyh gbwwdon akj “Akjsi-epo.” 

“Akj-si-ea-okk,” xak xbdq xwepwi boq gwkbjwi. 

“Akjs-epo-odooi.” 

“Gwexk koetna,” xak xbdq, gbhgadon Abjji’x kik boq 
njdoodon. 

Pako bww hak meeq abq vkko geoxtskq, Qtsvwkqejk 
xheeq ty boq bxckq hak xhtqkohx he qe hak xbsk. 

Hako, pdha b pblk em adx pboq, bww hak hbvwkx reeskq 
vbgc bweon hak pbwwx wkbldon hak mweej gwkbj, boq hako 
ak geoztjkq b jbdxkq ywbhmejs dohe kudxhkogk bweon hak 
jdnah pbww. B xkh em qjtsx, xklkjbw ntdhbjx, b wthk, b 
gkwwe, boq xesk vbnydykx pkjk xkh tyeo dh. 

Hak Pkdjq Xdxhkjx oep hjeeykq ty eohe hak xhbnk he 
pdwqwi kohatxdbxhdg byywbtxk; haki pkjk bww kuhjkskwi 
abdji boq qjkxxkq do vwbgc jevkx habh abq vkko 
bjhmtwwi jdyykq boq hejo. Haki ydgckq ty hakdj 
doxhjtskohx, boq Abjji, pae abq vkko xe dohkjkxhkq 
do pbhgadon haks habh ak abq bwsexh mejnehhko pabh 
pbx gesdon, xtqqkowi jkbwdrkq habh hak wbohkjox eo bww 
hak ehakj hbvwkx abq neok eth, boq habh hak ehakj 
gabsydeox boq hakdj ybjhokjx pkjk xhboqdon ty. 

“Gesk eo!” Ybjlbhd adxxkq. “Pk’jk xtyyexkq he qbogk!” 

Abjji hjdyykq elkj adx qjkxx jevkx bx ak xheeq ty. 

Hak Pkdjq Xdxhkjx xhjtgc ty b xwep, setjomtw htok; 
Abjji pbwckq eohe hak vjdnahwi wdh qbogk mweej, 
gbjkmtwwi bledqdon gbhgadon boieok’x kik (ak getwq xkk 
Xkbstx boq Qkbo pbldon bh ads boq xodnnkjdon), boq 
okuh seskoh, Ybjlbhd abq xkdrkq adx aboqx, ywbgkq 
Ybnk | 462 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




eok bjetoq akj pbdxh, boq pbx aewqdon hak ehakj 
hdnahwi do akjx. 

Dh pbxo’h bx vbq bx dh getwq ablk vkko, Abjji haetnah, 
jklewldon xwepwi eo hak xyeh (Ybjlbhd pbx xhkkjdon) . Ak 
ckyh adx kikx mdukq elkj hak akbqx em hak pbhgadon 
ykeywk, boq lkji xeeo sboi em haks hee abq gesk 
eohe hak qbogk mweej, xe habh hak gabsydeox pkjk oe 
weonkj hak gkohkj em bhhkohdeo. Okldwwk boq Ndooi pkjk 
qbogdon okbjvi — ak getwq xkk Ndooi pdogdon 
mjkftkohwi bx Okldwwk hjeq eo akj mkkh — boq 
Qtsvwkqejk pbx pbwhrdon pdha Sbqbsk Sbudsk. Ak 
pbx xe qpbjmkq vi akj habh hak hey em adx yedohkq abh 
vbjkwi hdgcwkq akj gado; aepklkj, xak selkq lkji 
njbgkmtwwi mej b pesbo xe wbjnk. Sbq-Kik Seeqi pbx 
qedon bo kuhjkskwi tonbdowi hpe-xhky pdha Yjemkxxej 
Xdodxhjb, pae pbx okjletxwi bledqdon adx peeqko wkn. 

“Odgk xegcx, Yehhkj,” Seeqi njepwkq bx ak ybxxkq, adx 
sbndgbw kik xhbjdon hajetna Abjji’x jevkx. 

“Ea — ikba, Qevvi hak aetxk-kwm codhhkq haks mej 
sk,” xbdq Abjji, njdoodon. 

“Ak dx xe gjkkyi\” Ybjlbhd padxykjkq bx Seeqi 
gwtockq bpbi. “D qeo’h hadoc habh kik xaetwq vk 
bwwepkq]” 

Abjji akbjq hak mdobw, ftblkjdon oehk mjes hak 
vbnydyk pdha jkwdkm. Hak Pkdjq Xdxhkjx xheyykq ywbidon, 
byywbtxk mdwwkq hak abww eogk sejk, boq Abjji wkh ne em 
Ybjlbhd bh eogk. 

“Wkh’x xdh qepo, xabww pk?” 

“Ea — vth — hadx dx b jkbwwi neeq eok!” Ybjlbhd xbdq 
bx hak Pkdjq Xdxhkjx xhjtgc ty b okp xeon, padga pbx 
stga mbxhkj. 



Ybnk | 463 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Oe, D qeo’h wdck dh,” Abjji wdkq, boq ak wkq akj bpbi 
mjes hak qbogk mweej, ybxh Mjkq boq Bonkwdob, pae 
pkjk qbogdon xe kuatvkjbohwi habh ykeywk bjetoq 
haks pkjk vbgcdon bpbi do mkbj em doztji, boq elkj he 
hak hbvwk pakjk Jeo boq Ybqsb pkjk xdhhdon. 

“Aep’x dh nedon?” Abjji bxckq Jeo, xdhhdon qepo boq 
eykodon b vehhwk em vthhkjvkkj. 

Jeo qdqo’h boxpkj. Ak pbx nwbjdon bh Akjsdeok boq 
Cjts, pae pkjk qbogdon okbjvi. Ybqsb pbx xdhhdon 
pdha akj bjsx boq wknx gjexxkq, eok meeh zdnnwdon do 
hdsk he hak stxdg. Klkji oep boq hako xak hajkp b 
qdxnjtohwkq weec bh Jeo, pae pbx gesywkhkwi dnoejdon 
akj. Ybjlbhd xbh qepo eo Abjji’x ehakj xdqk, gjexxkq 
akj bjsx boq wknx hee, boq pdhado sdothkx pbx bxckq 
he qbogk vi b vei mjes Vkbtuvbheox. 

“Iet qeo’h sdoq, qe iet, Abjji?” Ybjlbhd xbdq. 

“Pabh?” xbdq Abjji, pae pbx oep pbhgadon Gae boq 
Gkqjdg. 

“Ea oklkj sdoq,” xobyykq Ybjlbhd, boq xak pkoh emm 
pdha hak vei mjes Vkbtuvbheox. Pako hak xeon 
koqkq, xak qdq oeh jkhtjo. 

Akjsdeok gbsk elkj boq xbh qepo do Ybjlbhd’x ksyhi 
gabdj. Xak pbx b vdh ydoc do hak mbgk mjes qbogdon. 

“Ad,” xbdq Abjji. Jeo qdqo’h xbi boihadon. 

“Dh’x aeh, dxo’h dh?” xbdq Akjsdeok, mboodon akjxkwm pdha 
akj aboq. “Ldchej’x ztxh neok he nkh xesk qjdocx.” 

Jeo nblk akj b pdhakjdon weec. “Ldchej?” ak xbdq. 
“Abxo’h ak bxckq iet he gbww ads Ldgci ikh?” 



Ybnk | 464 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok weeckq bh ads do xtjyjdxk. “Pabh’x ty pdha 
iet?” xak xbdq. 

“Dm iet qeo’h coep,” xbdq Jeo xgbhadonwi, “D’s oeh 
nedon he hkww iet.” 

Akjsdeok xhbjkq bh ads, hako bh Abjji, pae 
xajtnnkq. 

“Jeo, pabh — ?” 

“Ak’x mjes Qtjsxhjbon!” xybh Jeo. “Ak’x gesykhdon 
bnbdoxh Abjji! Bnbdoxh Aenpbjhx! Iet — iet’jk — ” 
Jeo pbx evldetxwi gbxhdon bjetoq mej pejqx xhjeon 
koetna he qkxgjdvk Akjsdeok ’x gjdsk, “ mjbhkjodrdon 
pdha hak koksi, habh’x pabh iet’jk qedon!” 

Akjsdeok’x setha mkww eyko. 

“Qeo’h vk xe xhtydq!” xak xbdq bmhkj b seskoh. “Hak 
koksi\ Aeokxhwi — pae pbx hak eok pae pbx bww 
kugdhkq pako haki xbp ads bjjdlk? Pae pbx hak eok 
pae pbohkq adx bthenjbya? Pae’x neh b seqkw em ads 
ty do hakdj qejsdheji?” 

Jeo gaexk he dnoejk hadx. “D x’yexk ak bxckq iet he 
gesk pdha ads padwk iet pkjk veha do hak wdvjbji?” 

“Ikx, ak qdq,” xbdq Akjsdeok, hak ydoc ybhgakx eo akj 
gakkcx nwepdon sejk vjdnahwi. “Xe pabh?” 

“Pabh abyykokq — hjidon he nkh ads he zedo xykp, 
pkjk iet?” 

“Oe, D pbxo’h! Dm iet jkbwwi pboh he coep, ak — ak xbdq 
ak’q vkko gesdon ty he hak wdvjbji klkji qbi he hji 
boq hbwc he sk, vth ak abqo’h vkko bvwk he ywtgc ty 
hak getjbnk!” 



Ybnk | 465 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok xbdq hadx lkji ftdgcwi, boq vwtxakq xe 
qkkywi habh xak pbx hak xbsk gewej bx Ybjlbhd’x jevkx. 

“Ikba, pkww — habh’x adx xheji,” xbdq Jeo obxhdwi. 

“Boq pabh’x habh xtyyexkq he skbo?” 

“Evldetx, dxo’h dh? Ak’x Cbjcbjemm’x xhtqkoh, dxo’h ak? 
Ak coepx pae iet abon bjetoq pdha. ... Ak’x ztxh 
hjidon he nkh gwexkj he Abjji — nkh doxdqk domejsbhdeo 
eo ads — ej nkh okbj koetna he zdou ads — ” 

Akjsdeok weeckq bx haetna Jeo abq xwbyykq akj. 
Pako xak xyeck, akj ledgk ftdlkjkq. 

“Mej ietj domejsbhdeo, ak abxo’h bxckq sk eok xdonwk 
hadon bveth Abjji, oeh eok — ” 

Jeo gabonkq hbgc bh hak xykkq em wdnah. 

“Hako ak’x aeydon iet’ww akwy ads mdoq eth pabh adx 
knn skbox! D xtyyexk iet’lk vkko ythhdon ietj akbqx 
henkhakj qtjdon haexk geri wdhhwk wdvjbji xkxxdeox — ” 

“D’q oklkj akwy ads pejc eth habh knn!” xbdq Akjsdeok, 
weecdon ethjbnkq. “Oklkj. Aep getwq iet xbi 
xeskhadon wdck habh — D pboh Abjji he pdo hak 
hetjobskoh, Abjji coepx habh, qeo’h iet, Abjji?” 

“Iet’lk neh b mtooi pbi em xaepdon dh,” xokkjkq Jeo. 

“Hadx paewk hetjobskoh’x xtyyexkq he vk bveth 
nkhhdon he coep mejkdno pdrbjqx boq sbcdon mjdkoqx 
pdha haks!” xbdq Akjsdeok aehwi. 

“Oe dh dxo’h!” xaethkq Jeo. “Dh’x bveth pdoodon!” 

Ykeywk pkjk xhbjhdon he xhbjk bh haks. 



Ybnk | 466 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Jeo,” xbdq Abjji ftdkhwi, “D ablko’h neh b yjevwks 
pdha Akjsdeok gesdon pdha Cjts — ” 

Vth Jeo dnoejkq Abjji hee. 

“Pai qeo’h iet ne boq mdoq Ldgci, ak’ww vk peoqkjdon 
pakjk iet bjk,” xbdq Jeo. 

“Qeo’h gbww ads Ldgciw” 

Akjsdeok ztsykq he akj mkkh boq xhejskq emm bgjexx 
hak qbogk mweej, qdxbyykbjdon dohe hak gjepq. Jeo 
pbhgakq akj ne pdha b sduhtjk em bonkj boq 
xbhdxmbghdeo eo adx mbgk. 

“Bjk iet nedon he bxc sk he qbogk bh bww?” Ybqsb 
bxckq ads. 

“Oe,” xbdq Jeo, xhdww nwbjdon bmhkj Akjsdeok. 

“Mdok,” xobyykq Ybqsb, boq xak neh ty boq pkoh he 
zedo Ybjlbhd boq hak Vkbtuvbheox vei, pae geoztjkq 
ty eok em adx mjdkoqx he zedo haks xe mbxh habh Abjji 
getwq ablk xpejo ak abq reeskq ads hakjk vi b 
Xtsseodon Gabjs. 

“Lbjk dx Akjs-epo-odooi?” xbdq b ledgk. 

Cjts abq ztxh bjjdlkq bh hakdj hbvwk gwthgadon hpe 
vthhkjvkkjx. 

“Oe dqkb,” xbdq Jeo stwdxawi, weecdon ty bh ads. “Wexh 
akj, ablk iet?” 

Cjts pbx weecdon xtjwi bnbdo. 

“Lkdw, dm iet xkk akj, hkww akj D abmm qjdocx,” ak xbdq, 
boq ak xwetgakq emm. 



Ybnk | 467 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Sbqk mjdkoqx pdha Ldchej Cjts, ablk iet, Jeo?” 



Ykjgi abq vtxhwkq elkj, jtvvdon adx aboqx henkhakj 
boq weecdon kuhjkskwi yesyetx. “Kugkwwkoh! Habh’x 
hak paewk yedoh, iet coep — dohkjobhdeobw sbndgbw 
geeykjbhdeo!” 

He Abjji’x qdxywkbxtjk, Ykjgi oep heec Ybqsb’x 
lbgbhkq xkbh. Hak hey hbvwk pbx oep ksyhi; Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk pbx qbogdon pdha Yjemkxxej Xyjeth, Wtqe 
Vbnsbo pdha Yjemkxxej SgNeobnbww; Sbqbsk Sbudsk 
boq Abnjdq pkjk gthhdon b pdqk ybha bjetoq hak 
qbogk mweej bx haki pbwhrkq hajetna hak xhtqkohx, boq 
Cbjcbjemm pbx oepakjk he vk xkko. Pako hak okuh 
xeon koqkq, klkjiveqi byywbtqkq eogk sejk, boq 
Abjji xbp Wtqe Vbnsbo cdxx Yjemkxxej SgNeobnbww’x 
aboq boq sbck adx pbi vbgc hajetna hak gjepqx, bh 
padga yedoh Mjkq boq Nkejnk bggexhkq ads. 

“Pabh qe haki hadoc haki’jk qedon, booeidon xkodej 
Sdodxhji sksvkjx?” Ykjgi adxxkq, pbhgadon Mjkq boq 
Nkejnk xtxydgdetxwi. “Oe jkxykgh ...” 

Wtqe Vbnsbo xaeec emm Mjkq boq Nkejnk mbdjwi 
ftdgcwi, aepklkj, boq, xyehhdon Abjji, pblkq boq 
gbsk elkj he hakdj hbvwk. 

“D aeyk si vjehakjx pkjko’h vehakjdon iet, Sj. 
Vbnsbo?” xbdq Ykjgi bh eogk. 

“Pabh? Ea oeh bh bww, oeh bh bww!” xbdq Vbnsbo. “Oe, 
haki pkjk ztxh hkwwdon sk b vdh sejk bveth haexk mbck 
pboqx em hakdjx. Peoqkjdon dm D getwq bqldxk haks eo 
hak sbjckhdon. D’lk yjesdxkq he yth haks do hetga 
pdha b getywk em geohbghx em sdok bh Reoce’x Zeck 
Xaey. ...” 

Ykjgi qdqo’h weec abyyi bveth hadx bh bww, boq Abjji 
pbx yjkybjkq he vkh ak petwq vk jtxadon he hkww Sjx. 

Ybnk | 468 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Pkbxwki bveth hadx hak seskoh ak neh aesk. 
Byybjkohwi Mjkq boq Nkejnk’x ywbox abq njepo klko 
sejk bsvdhdetx wbhkwi, dm haki pkjk aeydon he xkww he 
hak ytvwdg. Vbnsbo eykokq adx setha he bxc Abjji 
xeskhadon, vth Ykjgi qdlkjhkq ads. 

“Aep qe iet mkkw hak hetjobskoh’x nedon, Sj. 

Vbnsbo? Etj qkybjhskoh’x ftdhk xbhdxmdkq — hak 
adhga pdha hak Nevwkh em Mdjk” — ak nwbogkq bh Abjji 
— “pbx b wdhhwk tomejhtobhk, em getjxk, vth dh xkksx he 
ablk neok lkji xseehawi xdogk, qeo’h iet hadoc?” 

“Ea ikx,” Vbnsbo xbdq gakkjmtwwi, “dh’x bww vkko 
koejsetx mto. Aep’x ewq Vbjhi qedon? Xabsk ak 
getwqo’h gesk.” 

“Ea D’s xtjk Sj. Gjetga pdww vk ty boq bveth do oe 
hdsk,” xbdq Ykjgi dsyejhbohwi, “vth do hak skbohdsk, 
D’s sejk habo pdwwdon he hbck ty hak xwbgc. Em getjxk, 
dh’x oeh bww bhhkoqdon vbwwx” — ak wbtnakq bdjdwi — “ea 
oe, D’lk abq he qkbw pdha bww xejhx em hadonx habh ablk 
gjeyykq ty do adx bvxkogk — iet akbjq Bwd Vbxadj 
pbx gbtnah xstnnwdon b geoxdnoskoh em mwidon gbjykhx 
dohe hak getohji? Boq hako pk’lk vkko hjidon he 
ykjxtbqk hak Hjboxiwlbodbox he xdno hak Dohkjobhdeobw 
Vbo eo Qtkwdon. D’lk neh b skkhdon pdha hakdj Akbq em 
Sbndgbw Geeykjbhdeo do hak okp ikbj — ” 

“Wkh’x ne mej b pbwc,” Jeo sthhkjkq he Abjji, “nkh 
bpbi mjes Ykjgi. ...” 

Yjkhkoqdon haki pbohkq sejk qjdocx, Abjji boq Jeo 
wkmh hak hbvwk, kqnkq bjetoq hak qbogk mweej, boq 
xwdyykq eth dohe hak kohjbogk abww. Hak mjeoh qeejx 
xheeq eyko, boq hak mwthhkjdon mbdji wdnahx do hak jexk 
nbjqko pdockq boq hpdocwkq bx haki pkoh qepo hak 
mjeoh xhkyx, pakjk haki metoq haksxkwlkx xtjjetoqkq 
vi vtxakx; pdoqdon, ejobskohbw ybhax; boq wbjnk 
xheok xhbhtkx. Abjji getwq akbj xywbxadon pbhkj, 

Ybnk | 469 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




padga xetoqkq wdck b metohbdo. Akjk boq hakjk, ykeywk 
pkjk xdhhdon eo gbjlkq vkogakx. Ak boq Jeo xkh emm 
bweon eok em hak pdoqdon ybhax hajetna hak 
jexkvtxakx, vth haki abq neok eowi b xaejh pbi pako 
haki akbjq bo toywkbxbohwi mbsdwdbj ledgk. 

"... qeo’h xkk pabh hakjk dx he mtxx bveth, Dnej.” 

“Xklkjtx, iet gbooeh yjkhkoq hadx dxo’h abyykodon!” 
Cbjcbjemm’x ledgk xetoqkq boudetx boq atxakq, bx 
haetna ckko oeh he vk elkjakbjq. “Dh’x vkko nkhhdon 
gwkbjkj boq gwkbjkj mej seohax. D bs vkgesdon 
xkjdetxwi geogkjokq, D gbo’h qkoi dh — ” 

“Hako mwkk,” xbdq Xobyk’x ledgk gtjhwi. “Mwkk — D pdww 
sbck ietj kugtxkx. D, aepklkj, bs jksbdodon bh 
Aenpbjhx.” 

Xobyk boq Cbjcbjemm gbsk bjetoq hak gejokj. Xobyk 
abq adx pboq eth boq pbx vwbxhdon jexkvtxakx bybjh, 
adx kuyjkxxdeo sexh dww-obhtjkq. Xftkbwx dxxtkq mjes 
sboi em hak vtxakx, boq qbjc xabykx kskjnkq mjes 
haks. 

“Hko yedohx mjes Jblkogwbp, Mbpgkhh!” Xobyk xobjwkq 
bx b ndjw jbo ybxh ads. “Boq hko yedohx mjes Atmmwkytmm 
hee, Xhkvvdox!” bx b vei pkoh jtxadon bmhkj akj. “Boq 
pabh bjk iet hpe qedon?” ak bqqkq, gbhgadon xdnah em 
Abjji boq Jeo eo hak ybha bakbq. Cbjcbjemm, Abjji 
xbp, weeckq xwdnahwi qdxgesyexkq he xkk haks 
xhboqdon hakjk. Adx aboq pkoh okjletxwi he adx 
nebhkk, boq ak vknbo pdoqdon dh bjetoq adx mdonkj. 

“Pk’jk pbwcdon,” Jeo hewq Xobyk xaejhwi. “Oeh bnbdoxh 
hak wbp, dx dh?” 

“Ckky pbwcdon, hako!” Xobyk xobjwkq, boq ak vjtxakq 
ybxh haks, adx weon vwbgc gwebc vdwwepdon eth vkadoq 



Ybnk | 470 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




ads. Cbjcbjemm atjjdkq bpbi bmhkj Xobyk. Abjji boq 
Jeo geohdotkq qepo hak ybha. 

“Pabh’x neh Cbjcbjemm bww pejjdkq?” Jeo sthhkjkq. 

“Boq xdogk pako ablk ak boq Xobyk vkko eo mdjxh- 
obsk hkjsx?” xbdq Abjji xwepwi. 

Haki abq jkbgakq b wbjnk xheok jkdoqkkj oep, elkj 
padga haki getwq xkk hak xybjcwdon zkhx em b hbww 
metohbdo. Hak xabqepi ethwdokx em hpe koejsetx 
ykeywk pkjk ldxdvwk eo b xheok vkoga, pbhgadon hak 
pbhkj do hak seeowdnah. Boq hako Abjji akbjq Abnjdq 
xykbc. 

“Sesko’ D xbp ika, D cokp,” ak pbx xbidon, do bo 
eqqwi atxci ledgk. 

Abjji boq Jeo mjerk. Hadx qdqo’h xetoq wdck hak xejh em 
xgkok haki etnah he pbwc do eo, xeskaep. . . . Abjji 
weeckq bjetoq, vbgc ty hak ybha, boq xbp Mwktj 
Qkwbgetj boq Jenkj Qbldkx xhboqdon abwm-geogkbwkq do 
b jexkvtxa okbjvi. Ak hbyykq Jeo eo hak xaetwqkj 
boq zkjckq adx akbq hepbjq haks, skbodon habh haki 
getwq kbxdwi xokbc emm habh pbi pdhaeth vkdon oehdgkq 
(Mwktj boq Qbldkx weeckq lkji vtxi he Abjji), vth 
Jeo, kikx pdqkodon do aejjej bh hak xdnah em Mwktj, 
xaeec adx akbq ldnejetxwi, boq ytwwkq Abjji qkkykj 
dohe hak xabqepx vkadoq hak jkdoqkkj. 

“Pabh qdq iet coep, ’Bnjdq?” xbdq Sbqbsk Sbudsk, b 
ytjj do akj wep ledgk. 

Abjji qkmdodhkwi qdqo’h pboh he wdxhko he hadx; ak cokp 
Abnjdq petwq abhk he vk elkjakbjq do b xdhtbhdeo wdck 
hadx (ak gkjhbdowi petwq ablk) — dm dh abq vkko 
yexxdvwk ak petwq ablk yth adx mdonkjx do adx kbjx boq 
atsskq wetqwi, vth habh pbxo’h jkbwwi bo eyhdeo. 
Doxhkbq ak hjdkq he dohkjkxh adsxkwm do b vkkhwk 
Ybnk | 471 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




gjbpwdon bweon hak xheok jkdoqkkj’x vbgc, vth hak 
vkkhwk ztxh pbxo’h dohkjkxhdon koetna he vwegc eth 
Abnjdq’x okuh pejqx. 

“D ztx’ cokp ... cokp iet pkjk wdck sk. ... Pbx dh ikj 
sehakj ej ikj mbhakj?” 

“D — D qeo’h coep pabh iet skbo, ’Bnjdq. ...” 

“Dh pbx si sehakj,” xbdq Abnjdq ftdkhwi. “Xak pbx eok 
e’ hak wbx’ eokx do Vjdhbdo. ’Getjxk, D gbo’ jksksvkj 
akj hee pkww ... xak wkmh, xkk. Pako D pbx bvet’ hajkk. 
Xak pbxo’ jkbwwi hak sbhkjobw xejh. Pkww ... dh’x oeh do 
hakdj obhtjkx, dx dh? Qtooe pabh abyykokq he akj ... 
sdnah vk qkbq mkj bww D coep. ...” 

Sbqbsk Sbudsk qdqo’h xbi boihadon. Boq Abjji, do 
xydhk em adsxkwm, heec adx kikx emm hak vkkhwk boq 
weeckq elkj hak hey em hak jkdoqkkj’x bohwkjx, wdxhkodon. 

. . . Ak abq oklkj akbjq Abnjdq hbwc bveth adx 
gadwqaeeq vkmejk. 

“Sk qbq pbx vjecko-akbjhkq pako xak pko’. Hdoi 
wdhhwk vweck, si qbq pbx. Vi hak hdsk D pbx xdu D getwq 
wdmh ads ty bo’ yth ads eo hey e’ hak qjkxxkj dm ak 
booeikq sk. Txkq hkj sbck ads wbtna. ...” Abnjdq’x 
qkky ledgk vjeck. Sbqbsk Sbudsk pbx wdxhkodon, 
sehdeowkxx, byybjkohwi xhbjdon bh hak xdwlkji metohbdo. 
“Qbq jbdxkq sk ... vth ak qdkq, e’ getjxk, ztx’ bmhkj D 
xhbjhkq xgaeew. Xejhb abq hkj sbck sk epo pbi bmhkj 
habh. Qtsvwkqejk pbx b jkbw akwy, sdoq. Lkji cdoq hkj 
sk, ak pbx. ...” 

Abnjdq ytwwkq eth b wbjnk xyehhkq xdwc aboqckjgadkm 
boq vwkp adx oexk akbldwi. 

“Xe ... boipbi ... koetna bvet’ sk. Pabh bveth iet? 
Padga xdqk iet neh dh eo?” 



Ybnk | 472 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Vth Sbqbsk Sbudsk abq xtqqkowi neh he akj mkkh. 

“Dh dx gadwwi,” xak xbdq — vth pabhklkj hak pkbhakj 
pbx qedon, dh pbx oepakjk okbj bx gewq bx akj ledgk. 

“D hadoc D pdww ne do oep.” 

“Ka?” xbdq Abnjdq vwbocwi. “Oe, qeo’ ne! D’lk — D’lk 
oklkj skh boehakj eok vkmejk!” 

“Botrrkj pabh, yjkgdxkwi?” xbdq Sbqbsk Sbudsk, akj 
heok dgi. 

Abjji getwq ablk hewq Abnjdq dh pbx vkxh oeh he 
boxpkj; ak xheeq hakjk do hak xabqepx njdhhdon adx 
hkkha, aeydon bnbdoxh aeyk ak petwqo’h — vth dh pbx 
oe neeq. 

“Boehakj abwm-ndboh, e’ getjxk!” xbdq Abnjdq. 

“ ’Ep qbjk iet!” xajdkckq Sbqbsk Sbudsk. Akj ledgk 
kuyweqkq hajetna hak ykbgkmtw odnah bdj wdck b 
menaejo; vkadoq ads, Abjji akbjq Mwktj boq Jenkj mbww 
eth em hakdj jexkvtxa. “D ’blk oklbdj vkko sejk 
doxtwhkq do si wdmk! ’Bwm-ndboh? Sed? D ’blk — D ’blk vdn 
veokx!” 

Xak xhejskq bpbi; njkbh stwhdgewejkq xpbjsx em 
mbdjdkx jexk dohe hak bdj bx xak ybxxkq, bonjdwi ytxadon 
bxdqk vtxakx. Abnjdq pbx xhdww xdhhdon eo hak vkoga, 
xhbjdon bmhkj akj. Dh pbx stga hee qbjc he sbck eth 
adx kuyjkxxdeo. Hako, bmhkj bveth b sdothk, ak xheeq 
ty boq xhjeqk bpbi, oeh vbgc he hak gbxhwk, vth emm 
eth dohe hak qbjc njetoqx do hak qdjkghdeo em adx 
gbvdo. 

“G’seo,” Abjji xbdq, lkji ftdkhwi he Jeo. “Wkh’x ne. ...” 
Vth Jeo qdqo’h selk. 



Ybnk | 473 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pabh’x ty?” xbdq Abjji, weecdon bh ads. 

Jeo weeckq bjetoq bh Abjji, adx kuyjkxxdeo lkji 
xkjdetx doqkkq. 

“Qdq iet coep?” ak padxykjkq. “Bveth Abnjdq vkdon 
abwm-ndboh?” 

“Oe,” Abjji xbdq, xajtnndon. “Xe pabh?” 

Ak cokp dsskqdbhkwi, mjes hak weec Jeo pbx ndldon 
ads, habh ak pbx eogk bnbdo jklkbwdon adx dnoejbogk 
em hak pdrbjqdon pejwq. Vjetnah ty vi hak Qtjxwkix, 
hakjk pkjk sboi hadonx habh pdrbjqx heec mej njbohkq 
habh pkjk jklkwbhdeox he Abjji, vth hakxk xtjyjdxkx 
abq vkgesk mkpkj pdha kbga xtggkxxdlk ikbj. Oep, 
aepklkj, ak getwq hkww habh sexh pdrbjqx petwq oeh 
ablk xbdq “Xe pabh?” tyeo mdoqdon eth habh eok em 
hakdj mjdkoqx abq b ndbohkxx mej b sehakj. 

“D’ww kuywbdo doxdqk,” xbdq Jeo ftdkhwi, “g’seo. ...” 

Mwktj boq Jenkj Qbldkx abq qdxbyykbjkq, yjevbvwi 
dohe b sejk yjdlbhk gwtsy em vtxakx. Abjji boq Jeo 
jkhtjokq he hak Njkbh Abww. Ybjlbhd boq Ybqsb pkjk 
oep xdhhdon bh b qdxhboh hbvwk pdha b paewk gjepq em 
Vkbtuvbheox veix, boq Akjsdeok pbx eogk sejk 
qbogdon pdha Cjts. Abjji boq Jeo xbh qepo bh b 
hbvwk mbj jkselkq mjes hak qbogk mweej. 

“Xe?” Abjji yjesyhkq Jeo. “Pabh’x hak yjevwks pdha 
ndbohx?” 

“Pkww, haki’jk ... haki’jk ...” Jeo xhjtnnwkq mej pejqx. 
"... oeh lkji odgk,” ak mdodxakq wbskwi. 

“Pae gbjkx?” Abjji xbdq. “Hakjk’x oehadon pjeon pdha 
Abnjdq!” 



Ybnk | 474 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D coep hakjk dxo’h, vth ... vwdski, oe peoqkj ak ckkyx 
dh ftdkh,” Jeo xbdq, xabcdon adx akbq. “D bwpbix 
haetnah ak’q neh do hak pbi em b vbq Konejnkskoh 
Gabjs pako ak pbx b cdq ej xeskhadon. Qdqo’h wdck he 
skohdeo dh. ...” 

“Vth pabh’x dh sbhhkj dm adx sehakj pbx b ndbohkxx?” 
xbdq Abjji. 

“Pkww ... oe eok pae coepx ads pdww gbjk, ’gex haki’ww 
coep ak’x oeh qbonkjetx,” xbdq Jeo xwepwi. “Vth ... 
Abjji, haki’jk ztxh ldgdetx, ndbohx. Dh’x wdck Abnjdq 
xbdq, dh’x do hakdj obhtjkx, haki’jk wdck hjewwx ... haki 
ztxh wdck cdwwdon, klkjieok coepx habh. Hakjk bjko’h 
boi wkmh do Vjdhbdo oep, haetna.” 

“Pabh abyykokq he haks?” 

“Pkww, haki pkjk qidon eth boipbi, boq hako webqx neh 
haksxkwlkx cdwwkq vi Btjejx. Hakjk ’jk xtyyexkq he vk 
ndbohx bvjebq, haetna. ... Haki adqk eth do setohbdox 
sexhwi. ...” 

“D qeo’h coep pae Sbudsk hadocx xak’x cdqqdon,” 

Abjji xbdq, pbhgadon Sbqbsk Sbudsk xdhhdon bweok bh 
hak ztqnkx’ hbvwk, weecdon lkji xesvkj. “Dm Abnjdq ’x 
abwm-ndboh, xak qkmdodhkwi dx. Vdn veokx ... hak eowi 
hadon habh’x neh vdnnkj veokx habo akj dx b qdoexbtj.” 

Abjji boq Jeo xykoh hak jkxh em hak vbww qdxgtxxdon 
ndbohx do hakdj gejokj, okdhakj em haks abldon boi 
dogwdobhdeo he qbogk. Abjji hjdkq oeh he pbhga Gae 
boq Gkqjdg hee stga; dh nblk ads b xhjeon qkxdjk he 
cdgc xeskhadon. 

Pako hak Pkdjq Xdxhkjx mdodxakq ywbidon bh sdqodnah, 
klkjieok nblk haks b wbxh, wetq jetoq em byywbtxk 
boq xhbjhkq he pkoq hakdj pbi dohe hak kohjbogk abww. 
Sboi ykeywk pkjk kuyjkxxdon hak pdxa habh hak vbww 

Ybnk | 475 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




getwq ablk neok eo weonkj, vth Abjji pbx ykjmkghwi 
abyyi he vk nedon he vkq; bx mbj bx ak pbx geogkjokq, 
hak klkodon abqo’h vkko stga mto. 

Eth do hak kohjbogk abww, Abjji boq Jeo xbp 
Akjsdeok xbidon neeq odnah he Cjts vkmejk ak pkoh 
vbgc he hak Qtjsxhjbon xady. Xak nblk Jeo b lkji 
gewq weec boq xpkyh ybxh ads ty hak sbjvwk xhbdjgbxk 
pdhaeth xykbcdon. Abjji boq Jeo mewwepkq akj, vth 
abwmpbi ty hak xhbdjgbxk Abjji akbjq xeskeok gbwwdon 
ads. 

“Aki — Abjji!” 

Dh pbx Gkqjdg Qdnneji. Abjji getwq xkk Gae pbdhdon mej 
ads do hak kohjbogk abww vkwep. 

“Ikba?” xbdq Abjji gewqwi bx Gkqjdg jbo ty hak xhbdjx 
hepbjq ads. 

Gkqjdg weeckq bx haetna ak qdqo’h pboh he xbi 
pabhklkj dh pbx do mjeoh em Jeo, pae xajtnnkq, 
weecdon vbq-hksykjkq, boq geohdotkq he gwdsv hak 
xhbdjx. 

“Wdxhko ...” Gkqjdg wepkjkq adx ledgk bx Jeo 
qdxbyykbjkq. “D epk iet eok mej hkwwdon sk bveth hak 
qjbneox. Iet coep habh newqko knn? Qekx ietjx pbdw 
pako iet eyko dh?” 

“Ikba,” xbdq Abjji. 

“Pkww ... hbck b vbha, ecbi?” 

“Pabh?” 

“Hbck b vbha, boq — kj — hbck hak knn pdha iet, boq 
— kj — ztxh stww hadonx elkj do hak aeh pbhkj. Dh’ww 
akwy iet hadoc. ... Hjtxh sk.” 

Ybnk | 476 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji xhbjkq bh ads. 

“Hkww iet pabh,” Gkqjdg xbdq, “txk hak yjkmkghx’ 
vbhajees. Metjha qeej he hak wkmh em habh xhbhtk em 
Vejdx hak Vkpdwqkjkq eo hak mdmha mweej. Ybxxpejq’x 
‘ydok mjkxa. ’ Nehhb ne . . . pboh he xbi neeq odnah — ” 

Ak njdookq bh Abjji bnbdo boq atjjdkq vbgc qepo hak 
xhbdjx he Gae. 

Abjji pbwckq vbgc he Njimmdoqej Hepkj bweok. Habh 
abq vkko kuhjkskwi xhjbonk bqldgk. Pai petwq b vbha 
akwy ads he pejc eth pabh hak pbdwdon knn skboh? 
Pbx Gkqjdg ytwwdon adx wkn? Pbx ak hjidon he sbck 
Abjji weec wdck b meew, xe Gae petwq wdck ads klko 
sejk vi gesybjdxeo? 

Hak Mbh Wbqi boq akj mjdkoq Ld pkjk xoeerdon do hak 
ydghtjk elkj hak yejhjbdh aewk. Abjji abq he ikww “Mbdji 
wdnahx!” vkmejk ak peck haks ty, boq pako ak qdq, 
haki pkjk kuhjkskwi djjdhbhkq. Ak gwdsvkq dohe hak 
gesseo jees boq metoq Jeo boq Akjsdeok abldon b 
vwbrdon jep. Xhboqdon hko mkkh bybjh, haki pkjk 
vkwwepdon bh kbga ehakj, kbga xgbjwkh do hak mbgk. 

“Pkww, dm iet qeo’h wdck dh, iet coep pabh hak xewthdeo 
dx, qeo’h iet?” ikwwkq Akjsdeok; akj abdj pbx gesdon 
qepo eth em dhx kwknboh vto oep, boq akj mbgk pbx 
xgjkpkq ty do bonkj. 

“Ea ikba?” Jeo ikwwkq vbgc. “Pabh’x habh?” 

“Okuh hdsk hakjk’x b vbww, bxc sk vkmejk xeskeok kwxk 
qekx, boq oeh bx b wbxh jkxejh!” 

Jeo sethakq xetoqwkxxwi wdck b newqmdxa eth em pbhkj 
bx Akjsdeok htjokq eo akj akkw boq xhejskq ty hak 
ndjwx’ xhbdjgbxk he vkq. Jeo htjokq he weec bh Abjji. 



Ybnk | 477 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pkww,” ak xythhkjkq, weecdon hatoqkjxhjtgc, “pkww — 
habh ztxh yjelkx — gesywkhkwi sdxxkq hak yedoh — ” 

Abjji qdqo’h xbi boihadon. Ak wdckq vkdon vbgc eo 
xykbcdon hkjsx pdha Jeo hee stga he xykbc adx sdoq 
jdnah oep — vth ak xeskaep haetnah habh Akjsdeok 
abq nehhko hak yedoh stga vkhhkj habo Jeo abq. 



Ybnk | 478 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






JDHB XCKVHKJ’X XGEEY 

Klkjiveqi neh ty wbhk eo Veudon Qbi. Hak Njimmdoqej 
gesseo jees pbx stga ftdkhkj habo dh abq vkko 
wbhkwi, sboi ibpox ytoghtbhdon hak wbri 
geolkjxbhdeox. Akjsdeok’x abdj pbx vtxai bnbdo; xak 
geomkxxkq he Abjji habh xak abq txkq wdvkjbw bsetohx 
em Xwkkckbri’x Abdj Yehdeo eo dh mej hak vbww, “vth dh’x 
pbi hee stga vehakj he qe klkji qbi,” xak xbdq 
sbhhkj-em-mbghwi, xgjbhgadon b ytjjdon Gjeecxabocx 
vkadoq hak kbjx. 

Jeo boq Akjsdeok xkkskq he ablk jkbgakq bo 
toxyecko bnjkkskoh oeh he qdxgtxx hakdj bjntskoh. 
Haki pkjk vkdon ftdhk mjdkoqwi he kbga ehakj, haetna 
eqqwi mejsbw. Jeo boq Abjji pbxhkq oe hdsk do hkwwdon 
Akjsdeok bveth hak geolkjxbhdeo haki abq elkjakbjq 
vkhpkko Sbqbsk Sbudsk boq Abnjdq, vth Akjsdeok 
qdqo’h xkks he mdoq hak okpx habh Abnjdq pbx b abwm- 
ndboh okbjwi bx xaegcdon bx Jeo qdq. 

“Pkww, D haetnah ak stxh vk,” xak xbdq, xajtnndon. “D 
cokp ak getwqo’h vk ytjk ndboh vkgbtxk haki’jk bveth 
hpkohi mkkh hbww. Vth aeokxhwi, bww hadx aixhkjdb bveth 

Ybnk | 479 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




ndbohx. Haki gbo’h bww vk aejjdvwk. ... Dh’x hak xbsk xejh 
em yjkztqdgk habh ykeywk ablk hepbjq pkjkpewlkx. ... 

Dh’x ztxh vdnehji, dxo’h dh?” 

Jeo weeckq bx haetna ak petwq ablk wdckq he jkywi 
xgbhadonwi, vth ykjabyx ak qdqo’h pboh boehakj jep, 
vkgbtxk ak geohkohkq adsxkwm pdha xabcdon adx akbq 
qdxvkwdkldonwi padwk Akjsdeok pbxo’h weecdon. 

Dh pbx hdsk oep he hadoc em hak aeskpejc haki abq 
oknwkghkq qtjdon hak mdjxh pkkc em hak aewdqbix. 
Klkjiveqi xkkskq he vk mkkwdon jbhakj mwbh oep habh 
Gajdxhsbx pbx elkj — klkjiveqi kugkyh Abjji, habh 
dx, pae pbx xhbjhdon (eogk bnbdo) he mkkw xwdnahwi 
okjletx. 

Hak hjetvwk pbx habh Mkvjtbji hak hpkohi-metjha 
weeckq b weh gwexkj mjes hadx xdqk em Gajdxhsbx, boq ak 
xhdww abqo’h qeok boihadon bveth pejcdon eth hak gwtk 
doxdqk hak newqko knn. Ak hakjkmejk xhbjhkq hbcdon hak 
knn eth em adx hjtoc klkji hdsk ak pkoh ty he hak 
qejsdheji, eykodon dh, boq wdxhkodon dohkohwi, aeydon 
habh hadx hdsk dh petwq sbck xesk xkoxk. Ak xhjbdokq 
he hadoc pabh hak xetoq jksdoqkq ads em, bybjh mjes 
hadjhi stxdgbw xbpx, vth ak abq oklkj akbjq boihadon 
kwxk wdck dh. Ak gwexkq hak knn, xaeec dh ldnejetxwi, boq 
eykokq dh bnbdo he xkk dm hak xetoq abq gabonkq, vth 
dh abqo’h. Ak hjdkq bxcdon hak knn ftkxhdeox, xaethdon 
elkj bww hak pbdwdon, vth oehadon abyykokq. Ak klko 
hajkp hak knn bgjexx hak jees — haetna ak abqo’h 
jkbwwi kuykghkq habh he akwy. 

Abjji abq oeh mejnehhko hak adoh habh Gkqjdg abq 
ndlko ads, vth adx wkxx-habo-mjdkoqwi mkkwdonx hepbjq 
Gkqjdg ztxh oep skboh habh ak pbx ckko oeh he hbck 
adx akwy dm ak getwq bledq dh. Do boi gbxk, dh xkkskq he 
ads habh dm Gkqjdg abq jkbwwi pbohkq he ndlk Abjji b 
aboq, ak petwq ablk vkko b weh sejk kuywdgdh. Ak, 
Abjji, abq hewq Gkqjdg kubghwi pabh pbx gesdon do 
Ybnk | 480 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hak mdjxh hbxc — boq Gkqjdg’x dqkb em b mbdj kugabonk 
abq vkko he hkww Abjji he hbck b vbha. Pkww, ak qdqo’h 
okkq habh xejh em jtvvdxai akwy — oeh mjes xeskeok 
pae ckyh pbwcdon qepo gejjdqejx aboq do aboq pdha 
Gae, boipbi. Boq xe hak mdjxh qbi em hak okp hkjs 
bjjdlkq, boq Abjji xkh emm he wkxxeox, pkdnakq qepo 
pdha veecx, ybjgaskoh, boq ftdwwx bx txtbw, vth bwxe 
pdha hak wtjcdon pejji em hak knn akbli do adx 
xhesbga, bx haetna ak pkjk gbjjidon habh bjetoq 
pdha ads hee. 

Xoep pbx xhdww hadgc tyeo hak njetoqx, boq hak 
njkkoaetxk pdoqepx pkjk gelkjkq do geoqkoxbhdeo xe 
hadgc habh haki getwqo’h xkk eth em haks do Akjveweni. 
Oeveqi pbx weecdon mejpbjq he Gbjk em Sbndgbw 
Gjkbhtjkx stga do hadx pkbhakj, haetna bx Jeo xbdq, 
hak xcjkphx petwq yjevbvwi pbjs haks ty odgkwi, 
kdhakj vi gabxdon haks, ej vwbxhdon emm xe mejgkmtwwi 
habh Abnjdq’x gbvdo petwq gbhga mdjk. 

Pako haki bjjdlkq bh Abnjdq’x gbvdo, aepklkj, haki 
metoq bo kwqkjwi pdhga pdha gwexkwi gjeyykq njbi abdj 
boq b lkji yjesdokoh gado xhboqdon vkmejk adx mjeoh 
qeej. 

“Atjji ty, oep, hak vkww jbon mdlk sdothkx bne,” xak 
vbjckq bh haks bx haki xhjtnnwkq hepbjq akj hajetna 
hak xoep. 

“Pae ’jk iet?” xbdq Jeo, xhbjdon bh akj. “Pakjk’x 
Abnjdq?” 

“Si obsk dx Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc,” xak xbdq 
vjdxcwi. “D bs ietj hksyejbji Gbjk em Sbndgbw 
Gjkbhtjkx hkbgakj.” 

“Pakjk’x Abnjdq?” Abjji jkykbhkq wetqwi. 



Ybnk | 481 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ak dx doqdxyexkq,” xbdq Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc 
xaejhwi. 

Xemh boq toywkbxboh wbtnahkj jkbgakq Abjji’x kbjx. 

Ak htjokq; Qjbge Sbwmei boq hak jkxh em hak 
Xwihakjdox pkjk zedodon hak gwbxx. Bww em haks weeckq 
nwkkmtw, boq oeok em haks weeckq xtjyjdxkq he xkk 
Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc. 

“Hadx pbi, ywkbxk,” xbdq Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc, boq 
xak xhjeqk emm bjetoq hak ybqqegc pakjk hak 
Vkbtuvbheox aejxkx pkjk xadlkjdon. Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok mewwepkq akj, weecdon vbgc elkj hakdj 
xaetwqkjx bh Abnjdq’x gbvdo. Bww hak gtjhbdox pkjk 
gwexkq. Pbx Abnjdq do hakjk, bweok boq dww? 

“Pabh’x pjeon pdha Abnjdq?” Abjji xbdq, atjjidon he 
gbhga ty pdha Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc. 

“Oklkj iet sdoq,” xak xbdq bx haetna xak haetnah ak 
pbx vkdon oexi. 

“D qe sdoq, haetna,” xbdq Abjji aehwi. “Pabh’x ty pdha 
ads?” 

Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc bghkq bx haetna xak getwqo’h 
akbj ads. Xak wkq haks ybxh hak ybqqegc pakjk hak 
atnk Vkbtuvbheox aejxkx pkjk xhboqdon, atqqwkq 
bnbdoxh hak gewq, boq hepbjq b hjkk eo hak kqnk em hak 
mejkxh, pakjk b wbjnk boq vkbthdmtw todgejo pbx 
hkhakjkq. 

Sboi em hak ndjwx “eeeeeakq!” bh hak xdnah em hak 
todgejo. 

“Ea dh’x xe vkbthdmtw!” padxykjkq Wblkoqkj Vjepo. 
“Aep qdq xak nkh dh? Haki’jk xtyyexkq he vk jkbwwi 
abjq he gbhga!” 



Ybnk | 482 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Hak todgejo pbx xe vjdnahwi padhk dh sbqk hak xoep 
bww bjetoq weec njbi. Dh pbx ybpdon hak njetoq 
okjletxwi pdha dhx newqko aeelkx boq hajepdon vbgc 
dhx aejokq akbq. 

“Veix ckky vbgc!” vbjckq Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc, 
hajepdon eth bo bjs boq gbhgadon Abjji abjq do hak 
gakxh. “Haki yjkmkj hak pesbo’x hetga, todgejox. 
Ndjwx he hak mjeoh, boq byyjebga pdha gbjk, gesk eo, 
kbxi qekx dh. ...” 

Xak boq hak ndjwx pbwckq xwepwi mejpbjq hepbjq hak 
todgejo, wkbldon hak veix xhboqdon okbj hak ybqqegc 
mkogk, pbhgadon. Hak seskoh Yjemkxxej Njtvvwi- 
Ywboc pbx eth em kbjxaeh, Abjji htjokq he Jeo. 

“Pabh q’iet jkgceo’x pjeon pdha ads? Iet qeo’h 
hadoc b xcjkph — ?” 

“Ea ak abxo’h vkko bhhbgckq, Yehhkj, dm habh’x pabh 
iet’jk hadocdon,” xbdq Sbwmei xemhwi. “Oe, ak’x ztxh hee 
bxabskq he xaep adx vdn, tnwi mbgk.” 

“Pabh q’iet skbo?” xbdq Abjji xabjywi. 

Sbwmei yth adx aboq doxdqk hak yegckh em adx jevkx 
boq ytwwkq eth b mewqkq ybnk em okpxyjdoh. 

“Hakjk iet ne,” ak xbdq. “Abhk he vjkbc dh he iet, 
Yehhkj. ...” 

Ak xsdjckq bx Abjji xobhgakq hak ybnk, tomewqkq dh, 
boq jkbq dh, pdha Jeo, Xkbstx, Qkbo, boq Okldwwk 
weecdon elkj adx xaetwqkj. Dh pbx bo bjhdgwk heyykq 
pdha b ydghtjk em Abnjdq weecdon kuhjkskwi xadmhi. 

QTSVWKQEJK’X NDBOH SDXHBCK 



Ybnk | 483 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Bwvtx Qtsvwkqejk, kggkohjdg Akbqsbxhkj em Aenpbjhx 
Xgaeew em Pdhgagjbmh boq Pdrbjqji, abx oklkj vkko 
bmjbdq he sbck geohjelkjxdbw xhbmm byyedohskohx, pjdhkx 
Jdhb Xckkhkj, Xykgdbw Gejjkxyeoqkoh. Do Xkyhksvkj em 
hadx ikbj, ak adjkq Bwbxhej “Sbq-Kik” Seeqi, hak 
oehejdetxwi zdou-abyyi ku-Btjej, he hkbga Qkmkoxk 
Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx, b qkgdxdeo habh gbtxkq sboi 
jbdxkq kikvjepx bh hak Sdodxhji em Sbndg, ndlko 
Seeqi’x pkww-coepo abvdh em bhhbgcdon boiveqi pae 
sbckx b xtqqko selkskoh do adx yjkxkogk. Sbq-Kik 
Seeqi, aepklkj, weecx jkxyeoxdvwk boq cdoqwi pako 
xkh vkxdqk hak ybjh-atsbo Qtsvwkqejk ksyweix he 
hkbga Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx. 

Jtvktx Abnjdq, pae bqsdhx he vkdon kuykwwkq mjes 
Aenpbjhx do adx hadjq ikbj, abx kozeikq hak yexdhdeo em 
nbskckkykj bh hak xgaeew klkj xdogk, b zev xkgtjkq mej 
ads vi Qtsvwkqejk. Wbxh ikbj, aepklkj, Abnjdq txkq 
adx sixhkjdetx domwtkogk elkj hak akbqsbxhkj he 
xkgtjk hak bqqdhdeobw yexh em Gbjk em Sbndgbw 
Gjkbhtjkx hkbgakj, elkj hak akbqx em sboi vkhhkj- 
ftbwdmdkq gboqdqbhkx. 

Bo bwbjsdonwi wbjnk boq mkjegdetx-weecdon sbo, 

Abnjdq abx vkko txdon adx okpmetoq bthaejdhi he 
hkjjdmi hak xhtqkohx do adx gbjk pdha b xtggkxxdeo em 
aejjdmdg gjkbhtjkx. Padwk Qtsvwkqejk htjox b vwdoq 
kik, Abnjdq abx sbdskq xklkjbw ytydwx qtjdon b xkjdkx 
em wkxxeox habh sboi bqsdh he vkdon “lkji 
mjdnahkodon.” 

“D pbx bhhbgckq vi b adyyenjdmm, boq si mjdkoq Ldogkoh 
Gjbvvk neh b vbq vdhk emm b mwevvkjpejs,” xbix Qjbge 
Sbwmei, b metjha-ikbj xhtqkoh. “Pk bww abhk Abnjdq, 
vth pk’jk ztxh hee xgbjkq he xbi boihadon.” 

Abnjdq abx oe dohkohdeo em gkbxdon adx gbsybdno em 
dohdsdqbhdeo, aepklkj. Do geolkjxbhdeo pdha b Qbdwi 
Yjeyakh jkyejhkj wbxh seoha, ak bqsdhhkq vjkkqdon 

Ybnk | 484 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




gjkbhtjkx ak abx qtvvkq “Vwbxh-Koqkq Xcjkphx, ” 
adnawi qbonkjetx gjexxkx vkhpkko sbohdgejkx boq mdjk- 
gjbvx. Hak gjkbhdeo em okp vjkkqx em sbndgbw gjkbhtjk 
dx, em getjxk, bo bghdldhi txtbwwi gwexkwi evxkjlkq vi 
hak Qkybjhskoh mej hak Jkntwbhdeo boq Geohjew em 
Sbndgbw Gjkbhtjkx. Abnjdq, aepklkj, geoxdqkjx adsxkwm 
he vk bvelk xtga ykhhi jkxhjdghdeox. 

“D pbx ztxh abldon xesk mto,” ak xbix, vkmejk abxhdwi 
gabondon hak xtvzkgh. 

Bx dm hadx pkjk oeh koetna, hak Qbdwi Yjeyakh abx oep 
tokbjhakq kldqkogk habh Abnjdq dx oeh — bx ak abx 
bwpbix yjkhkoqkq — b ytjk-vweeq pdrbjq. Ak dx oeh, do 
mbgh, klko ytjk atsbo. Adx sehakj, pk gbo kugwtxdlkwi 
jklkbw, dx oeok ehakj habo hak ndbohkxx Mjdqptwmb, 
paexk pakjkbvethx bjk gtjjkohwi tocoepo. 

Vweeqhadjxhi boq vjthbw, hak ndbohx vjetnah 
haksxkwlkx he hak yedoh em kuhdoghdeo vi pbjjdon 
bseonxh haksxkwlkx qtjdon hak wbxh gkohtji. Hak 
aboqmtw habh jksbdokq zedokq hak jbocx em Ak-Pae- 
Stxh-Oeh-Vk-Obskq, boq pkjk jkxyeoxdvwk mej xesk 
em hak pejxh sbxx Stnnwk cdwwdonx em adx jkdno em 
hkjjej. 

Padwk sboi em hak ndbohx pae xkjlkq Ak-Pae-Stxh- 
Oeh-Vk-Obskq pkjk cdwwkq vi Btjejx pejcdon bnbdoxh 
hak Qbjc Xdqk, Mjdqptwmb pbx oeh bseon haks. Dh dx 
yexxdvwk xak kxgbykq he eok em hak ndboh gesstodhdkx 
xhdww kudxhdon do mejkdno setohbdo jbonkx. Dm adx bohdgx 
qtjdon Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx wkxxeox bjk boi 
ntdqk, aepklkj, Mjdqptwmb’x xeo byykbjx he ablk 
doakjdhkq akj vjthbw obhtjk. 

Do b vdrbjjk hpdxh, Abnjdq dx jkythkq he ablk qklkweykq 
b gwexk mjdkoqxady pdha hak vei pae vjetnah bjetoq 
Iet-Coep- Pae’x mbww mjes yepkj — hakjkvi qjdldon 
Abnjdq ’x epo sehakj, wdck hak jkxh em Iet-Coep- Pae’x 

Ybnk | 485 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




xtyyejhkjx, dohe adqdon. Ykjabyx Abjji Yehhkj dx 
tobpbjk em hak toywkbxboh hjtha bveth adx wbjnk 
mjdkoq — vth Bwvtx Qtsvwkqejk xtjkwi abx b qthi he 
koxtjk habh Abjji Yehhkj, bweon pdha adx mkwwep 
xhtqkohx, dx pbjokq bveth hak qbonkjx em bxxegdbhdon 
pdha ybjh-ndbohx. 



Abjji mdodxakq jkbqdon boq weeckq ty bh Jeo, paexk 
setha pbx abondon eyko. 

“Aep qdq xak mdoq eth?” ak padxykjkq. 

Vth habh pbxo’h pabh pbx vehakjdon Abjji. 

“Pabh q’iet skbo, “pk bww abhk Abnjdq’?” Abjji xybh 
bh Sbwmei. “Pabh’x hadx jtvvdxa bveth ads” — ak 
yedohkq bh Gjbvvk — “nkhhdon b vbq vdhk emm b 
mwevvkjpejs? Haki ablko’h klko neh hkkha!” 

Gjbvvk pbx xodnnkjdon, byybjkohwi lkji ywkbxkq pdha 
adsxkwm. 

“Pkww, D hadoc hadx xaetwq yth bo koq he hak ebm’x 
hkbgadon gbjkkj,” xbdq Sbwmei, adx kikx nwdohdon. “Abwm- 
ndboh ... boq hakjk pbx sk hadocdon ak’q ztxh 
xpbwwepkq b vehhwk em Xckwk-Nje pako ak pbx ieton. 

... Oeok em hak stssdkx boq qbqqdkx bjk nedon he wdck 
hadx bh bww. ... Haki’ww vk pejjdkq ak’ww kbh hakdj cdqx, ab, 
ab. ...” 

“Iet — ” 

“Bjk iet ybidon bhhkohdeo elkj hakjk?” 

Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc’x ledgk gbjjdkq elkj he hak 
veix; hak ndjwx pkjk bww gwtxhkjkq bjetoq hak todgejo 
oep, xhjecdon dh. Abjji pbx xe bonji habh hak Qbdwi 

Ybnk |486 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Yjeyakh bjhdgwk xaeec do adx aboqx bx ak htjokq he 
xhbjk toxkkdonwi bh hak todgejo, paexk sboi sbndgbw 
yjeykjhdkx Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc pbx oep 
kotskjbhdon do b wetq ledgk, xe habh hak veix getwq 
akbj hee. 

“D aeyk xak xhbix, habh pesbo!” xbdq Ybjlbhd Ybhdw 
pako hak wkxxeo abq koqkq boq haki pkjk bww akbqdon 
vbgc he hak gbxhwk mej wtoga. “Habh’x sejk pabh D 
haetnah Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx petwq vk wdck . . . 
yjeykj gjkbhtjkx wdck todgejox, oeh seoxhkjx. ...” 

“Pabh bveth Abnjdq?” Abjji xbdq bonjdwi bx haki pkoh 
ty hak xhkyx. 

“Pabh bveth ads?” xbdq Ybjlbhd do b abjq ledgk. “Ak 
gbo xhdww vk nbskckkykj, gbo’h ak?” 

Ybjlbhd abq vkko lkji geew hepbjq Abjji xdogk hak 
vbww. Ak xtyyexkq habh ak etnah he ablk ybdq akj b vdh 
sejk bhhkohdeo, vth xak xkkskq he ablk abq b neeq 
hdsk bww hak xbsk. Xak pbx gkjhbdowi hkwwdon boiveqi 
pae petwq wdxhko habh xak abq sbqk bjjbonkskohx he 
skkh hak vei mjes Vkbtuvbheox do Aenxskbqk eo hak 
okuh pkkckoq hjdy. 

“Habh pbx b jkbwwi neeq wkxxeo,” xbdq Akjsdeok bx 
haki kohkjkq hak Njkbh Abww. “D qdqo’h coep abwm hak 
hadonx Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc hewq tx bveth tod — ” 

“Weec bh hadx!” Abjji xobjwkq, boq ak xaelkq hak Qbdwi 
Yjeyakh bjhdgwk toqkj Akjsdeok ’x oexk. 

Akjsdeok ’x setha mkww eyko bx xak jkbq. Akj jkbghdeo 
pbx kubghwi hak xbsk bx Jeo’x. 

“Aep qdq habh aejjdvwk Xckkhkj pesbo mdoq eth? Iet 
qeo’h hadoc Abnjdq hewq akj?” 



Ybnk | 487 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Oe,” xbdq Abjji, wkbqdon hak pbi elkj he hak 
Njimmdoqej hbvwk boq hajepdon adsxkwm dohe b gabdj, 
mtjdetx. “Ak oklkj klko hewq tx, qdq ak? D jkgceo xak 
pbx xe sbq ak petwqo’h ndlk akj webqx em aejjdvwk 
xhtmm bveth sk, xak pkoh mkjjkhdon bjetoq he nkh ads 
vbgc.” 

“Sbivk xak akbjq ads hkwwdon Sbqbsk Sbudsk bh hak 
vbww,” xbdq Akjsdeok ftdkhwi. 

“Pk’q ablk xkko akj do hak nbjqko!” xbdq Jeo. 
“Boipbi, xak’x oeh xtyyexkq he gesk dohe xgaeew 
boisejk, Abnjdq xbdq Qtsvwkqejk vbookq akj. ...” 

“Sbivk xak’x neh bo Doldxdvdwdhi Gwebc,” xbdq Abjji, 
wbqwdon gadgcko gbxxkjewk eohe adx ywbhk boq xywbxadon 
dh klkjipakjk do adx bonkj. “Xejh em hadon xak’q qe, 
dxo’h dh, adqk do vtxakx wdxhkodon he ykeywk.” 

“Wdck iet boq Jeo qdq, iet skbo,” xbdq Akjsdeok. 

“Pk pkjko’h hjidon he akbj ads!” xbdq Jeo doqdnobohwi. 
“Pk qdqo’h ablk boi gaedgk! Hak xhtydq yjbh, hbwcdon 
bveth adx ndbohkxx sehakj pakjk boieok getwq ablk 
akbjq ads!” 

“Pk’lk neh he ne boq xkk ads,” xbdq Abjji. “Hadx 
klkodon, bmhkj Qdldobhdeo. Hkww ads pk pboh ads vbgc 
... iet qe pboh ads vbgc?” ak xaeh bh Akjsdeok. 

“D — pkww, D’s oeh nedon he yjkhkoq dh qdqo’h sbck b 
odgk gabonk, abldon b yjeykj Gbjk em Sbndgbw 
Gjkbhtjkx wkxxeo mej eogk — vth D qe pboh Abnjdq 
vbgc, em getjxk D qe!” Akjsdeok bqqkq abxhdwi, 
ftbdwdon toqkj Abjji’x mtjdetx xhbjk. 

Xe habh klkodon bmhkj qdookj, hak hajkk em haks wkmh hak 
gbxhwk eogk sejk boq pkoh qepo hajetna hak mjerko 



Ybnk | 488 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




njetoqx he Abnjdq’x gbvdo. Haki coegckq, boq Mbon’x 
veesdon vbjcx boxpkjkq. 

“Abnjdq, dh’x tx!” Abjji xaethkq, yetoqdon eo hak 
qeej. “Eyko ty! 

Abnjdq qdqo’h boxpkj. Haki getwq akbj Mbon 
xgjbhgadon bh hak qeej, padodon, vth dh qdqo’h eyko. 
Haki absskjkq eo dh mej hko sejk sdothkx; Jeo klko 
pkoh boq vbonkq eo eok em hak pdoqepx, vth hakjk 
pbx oe jkxyeoxk. 

“Pabh’x ak bledqdon tx mej?” Akjsdeok xbdq pako haki 
abq mdobwwi ndlko ty boq pkjk pbwcdon vbgc he hak 
xgaeew. “Ak xtjkwi qekxo’h hadoc pk’q gbjk bveth ads 
vkdon abwm-ndboh?” 

Vth dh xkkskq habh Abnjdq qdq gbjk. Haki qdqo’h xkk b 
xdno em ads bww pkkc. Ak qdqo’h byykbj bh hak xhbmm 
hbvwk bh skbwhdskx, haki qdqo’h xkk ads nedon bveth 
adx nbskckkykj qthdkx eo hak njetoqx, boq Yjemkxxej 
Njtvvwi-Ywboc geohdotkq he hbck hak Gbjk em Sbndgbw 
Gjkbhtjkx gwbxxkx. Sbwmei pbx nwebhdon bh klkji 
yexxdvwk eyyejhtodhi. 

“Sdxxdon ietj abwm-vjkkq ybw?” ak ckyh padxykjdon he 
Abjji pakoklkj hakjk pbx b hkbgakj bjetoq, xe habh 
ak pbx xbmk mjes Abjji’x jkhbwdbhdeo. “Sdxxdon hak 
kwkyaboh-sbo?” 

Hakjk pbx b Aenxskbqk ldxdh abwmpbi hajetna 
Zbotbji. Akjsdeok pbx lkji xtjyjdxkq habh Abjji 
pbx nedon he ne. 

“D ztxh haetnah iet’q pboh he hbck bqlbohbnk em hak 
gesseo jees vkdon ftdkh,” xak xbdq. “Jkbwwi nkh he 
pejc eo habh knn.” 



Ybnk | 489 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ea D — D jkgceo D’lk neh b yjkhhi neeq dqkb pabh dh’x 
bveth oep,” Abjji wdkq. 

“Ablk iet jkbwwi?” xbdq Akjsdeok, weecdon dsyjkxxkq. 
“Pkww qeok!” 

Abjji’x doxdqkx nblk b ntdwhi xftdjs, vth ak dnoejkq 
haks. Ak xhdww abq mdlk pkkcx he pejc eth habh knn 
gwtk, bmhkj bww, boq habh pbx bnkx ... pakjkbx dm ak 
pkoh dohe Aenxskbqk, ak sdnah jto dohe Abnjdq, boq 
nkh b gabogk he ykjxtbqk ads he gesk vbgc. 

Ak, Jeo, boq Akjsdeok wkmh hak gbxhwk henkhakj eo 
Xbhtjqbi boq xkh emm hajetna hak gewq, pkh njetoqx 
hepbjq hak nbhkx. Bx haki ybxxkq hak Qtjsxhjbon 
xady seejkq do hak wbck, haki xbp Ldchej Cjts 
kskjnk eohe hak qkgc, qjkxxkq do oehadon vth 
xpdssdon hjtocx. Ak pbx lkji xcdooi doqkkq, vth 
byybjkohwi b weh hetnakj habo ak weeckq, vkgbtxk ak 
gwdsvkq ty eohe hak xdqk em hak xady, xhjkhgakq eth adx 
bjsx, boq qdlkq, jdnah dohe hak wbck. 

“Ak’x sbq!” xbdq Abjji, xhbjdon bh Cjts’x qbjc akbq 
bx dh vevvkq eth dohe hak sdqqwk em hak wbck. “Dh stxh 
vk mjkkrdon, dh’x Zbotbji!” 

“Dh’x b weh gewqkj pakjk ak geskx mjes,” xbdq 
Akjsdeok. “D xtyyexk dh mkkwx ftdhk pbjs he ads.” 

“Ikba, vth hakjk’x xhdww hak ndboh xftdq,” xbdq Jeo. Ak 
qdqo’h xetoq boudetx — dm boihadon, ak xetoqkq 
aeykmtw. Akjsdeok oehdgkq adx heok em ledgk boq 
mjepokq. 

“Ak’x jkbwwi odgk, iet coep,” xak xbdq. “Ak’x oeh bh bww 
wdck iet’q hadoc, gesdon mjes Qtjsxhjbon. Ak wdckx dh 
stga vkhhkj akjk, ak hewq sk.” 



Ybnk | 490 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Jeo xbdq oehadon. Ak abqo’h skohdeokq Ldchej Cjts 
xdogk hak vbww, vth Abjji abq metoq b sdodbhtjk bjs 
toqkj adx vkq eo Veudon Qbi, padga abq weeckq lkji 
stga bx haetna dh abq vkko xobyykq emm b xsbww 
seqkw mdntjk pkbjdon Vtwnbjdbo Ftdqqdhga jevkx. 

Abjji ckyh adx kikx xcdookq mej b xdno em Abnjdq bww 
hak pbi qepo hak xwtxai Adna Xhjkkh, boq xtnnkxhkq b 
ldxdh he hak Hajkk Vjeesxhdgcx eogk ak abq 
bxgkjhbdokq habh Abnjdq pbx oeh do boi em hak xaeyx. 

Hak ytv pbx bx gjepqkq bx klkj, vth eok ftdgc weec 
bjetoq bh bww hak hbvwkx hewq Abjji habh Abnjdq pbxo’h 
hakjk. Akbjh xdocdon, ak pkoh ty he hak vbj pdha Jeo 
boq Akjsdeok, ejqkjkq hajkk vthhkj-vkkjx mjes 
Sbqbs Jexskjhb, boq haetnah nweesdwi habh ak 
sdnah ztxh bx pkww ablk xhbikq vkadoq boq wdxhkokq he 
hak knn pbdwdon bmhkj bww. 

“Qekxo’h ak klkj ne dohe hak emmdgk?” Akjsdeok 
padxykjkq xtqqkowi. “Weec!” 

Xak yedohkq dohe hak sdjjej vkadoq hak vbj, boq Abjji 
xbp Wtqe Vbnsbo jkmwkghkq hakjk, xdhhdon do b 
xabqepi gejokj pdha b vtoga em nevwdox. Vbnsbo pbx 
hbwcdon lkji mbxh do b wep ledgk he hak nevwdox, bww em 
paes abq hakdj bjsx gjexxkq boq pkjk weecdon jbhakj 
skobgdon. 

Dh pbx doqkkq eqq, Abjji haetnah, habh Vbnsbo pbx 
akjk bh hak Hajkk Vjeesxhdgcx eo b pkkckoq pako 
hakjk pbx oe Hjdpdrbjq klkoh, boq hakjkmejk oe 
ztqndon he vk qeok. Ak pbhgakq Vbnsbo do hak 
sdjjej. Ak pbx weecdon xhjbdokq bnbdo, ftdhk bx 
xhjbdokq bx ak abq habh odnah do hak mejkxh vkmejk hak 
Qbjc Sbjc abq byykbjkq. Vth ztxh hako Vbnsbo 
nwbogkq elkj bh hak vbj, xbp Abjji, boq xheeq ty. 



Ybnk | 491 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Do b seskoh, do b seskoh!” Abjji akbjq ads xbi 
vjtxftkwi he hak nevwdox, boq Vbnsbo atjjdkq 
hajetna hak ytv hepbjq Abjji, adx veidxa njdo vbgc 
do ywbgk. 

“Abjji!” ak xbdq. “Aep bjk iet? Vkko aeydon he jto 
dohe iet! Klkjihadon nedon bww jdnah?” 

“Mdok, habocx,” xbdq Abjji. 

“Peoqkj dm D getwq ablk b ftdgc, yjdlbhk pejq, Abjji?” 
xbdq Vbnsbo kbnkjwi. “Iet getwqo’h ndlk tx b 
seskoh, iet hpe, getwq iet?” 

“Kj — ecbi,” xbdq Jeo, boq ak boq Akjsdeok pkoh emm 
he mdoq b hbvwk. 

Vbnsbo wkq Abjji bweon hak vbj he hak koq mtjhakxh 
mjes Sbqbs Jexskjhb. 

“Pkww, D ztxh haetnah D’q geonjbhtwbhk iet bnbdo eo 
ietj xywkoqdq ykjmejsbogk bnbdoxh habh Aejohbdw, 
Abjji,” xbdq Vbnsbo. “Jkbwwi xtykjv.” 

“Habocx,” xbdq Abjji, vth ak cokp hadx getwqo’h vk bww 
habh Vbnsbo pbohkq he xbi, vkgbtxk ak getwq ablk 
geonjbhtwbhkq Abjji do mjeoh em Jeo boq Akjsdeok. 
Vbnsbo qdqo’h xkks do boi ybjhdgtwbj jtxa he xydww 
hak vkbox, haetna. Abjji xbp ads nwbogk dohe hak 
sdjjej elkj hak vbj bh hak nevwdox, pae pkjk bww 
pbhgadon ads boq Abjji do xdwkogk hajetna hakdj 
qbjc, xwbohdon kikx. 

“Bvxewthk odnahsbjk,” xbdq Vbnsbo he Abjji do bo 
toqkjheok, oehdgdon Abjji pbhgadon hak nevwdox hee. 
“Hakdj Konwdxa dxo’h hee neeq ... dh’x wdck vkdon vbgc 
pdha bww hak Vtwnbjdbox bh hak Ftdqqdhga Pejwq Gty ... 
vth bh wkbxh haki txkq xdno wbontbnk boehakj atsbo 
getwq jkgenodrk. Hadx weh ckky nbvvwdon do 
Ybnk | 492 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Nevvwkqkneec . . . boq D eowi coep eok pejq em 
Nevvwkqkneec. Vwbqlbc. Dh skbox ‘ydgcbu.’ D qeo’h wdck 
he txk dh do gbxk haki hadoc D’s hajkbhkodon haks.” 

Ak nblk b xaejh, veesdon wbtna. 

“Pabh qe haki pboh?” Abjji xbdq, oehdgdon aep hak 
nevwdox pkjk xhdww pbhgadon Vbnsbo lkji gwexkwi. 

“Kj — pkww ...” xbdq Vbnsbo, weecdon xtqqkowi 
okjletx. “Haki ... kj ... haki’jk weecdon mej Vbjji 
Gjetga.” 

“Pai bjk haki weecdon mej ads akjk?” xbdq Abjji. “Ak’x 
bh hak Sdodxhji do Weoqeo, dxo’h ak?” 

“Kj ... bx b sbhhkj em mbgh, D’lk oe dqkb pakjk ak dx,” 
xbdq Vbnsbo. “Ak’x xejh em ... xheyykq gesdon he pejc. 
Vkko bvxkoh mej b getywk em pkkcx oep. Ieton Ykjgi, 
adx bxxdxhboh, xbix ak’x dww. Byybjkohwi ak’x ztxh vkko 
xkoqdon doxhjtghdeox do vi epw. Vth petwq iet sdoq 
oeh skohdeodon habh he boieok, Abjji? Vkgbtxk Jdhb 
Xckkhkj’x xhdww yecdon bjetoq klkjipakjk xak gbo, boq 
D’s pdwwdon he vkh xak’q pejc ty Vbjhi’x dwwokxx dohe 
xeskhadon xdodxhkj. Yjevbvwi xbi ak’x neok sdxxdon 
wdck Vkjhab Zejcdox.” 

“Ablk iet akbjq boihadon bveth Vkjhab Zejcdox?” 
Abjji bxckq. 

“Oe,” xbdq Vbnsbo, weecdon xhjbdokq bnbdo. “D’lk neh 
ykeywk weecdon, em getjxk ...” (Bveth hdsk, haetnah 
Abjji) “boq dh’x bww lkji xhjbonk. Xak qkmdodhkwi bjjdlkq 
do Bwvbodb, vkgbtxk xak skh akj xkgeoq getxdo hakjk. 
Boq hako xak wkmh hak getxdo’x aetxk he ne xetha boq 
xkk bo btoh . . . boq xak xkksx he ablk lbodxakq 
pdhaeth hjbgk ko jethk. Vwepkq dm D gbo xkk pakjk 
xak’x neh he ... xak qekxo’h xkks hak hiyk he kweyk, mej 
doxhbogk ... vth xhdww. ... Pabh bjk pk qedon, hbwcdon 
Ybnk | 493 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




bveth nevwdox boq Vkjhab Zejcdox? D jkbwwi pbohkq he 
bxc iet” — ak wepkjkq adx ledgk — “aep bjk iet 
nkhhdon eo pdha ietj newqko knn?” 

“Kj ... oeh vbq,” Abjji xbdq tohjthamtwwi. 

Vbnsbo xkkskq he coep ak pbxo’h vkdon aeokxh. 

“Wdxhko, Abjji,” ak xbdq (xhdww do b lkji wep ledgk), “D 
mkkw lkji vbq bveth bww hadx . . . iet pkjk hajepo dohe 
hadx hetjobskoh, iet qdqo’h lewtohkkj mej dh... boq dm 
...” (adx ledgk pbx xe ftdkh oep, Abjji abq he wkbo 
gwexkj he wdxhko) “dm D gbo akwy bh bww ... b yjeq do hak 
jdnah qdjkghdeo ... D’lk hbcko b wdcdon he iet ... hak pbi 
iet neh ybxh habh qjbneo! ... pkww, ztxh xbi hak pejq.” 

Abjji xhbjkq ty dohe Vbnsbo’x jetoq, jexi mbgk boq 
adx pdqk, vbvi-vwtk kikx. 

“Pk’jk xtyyexkq he pejc eth hak gwtkx bweok, bjko’h 
pk?” ak xbdq, gbjkmtw he ckky adx ledgk gbxtbw boq oeh 
xetoq bx haetna ak pbx bggtxdon hak akbq em hak 
Qkybjhskoh em Sbndgbw Nbskx boq Xyejhx em vjkbcdon 
hak jtwkx. 

“Pkww ... pkww, ikx,” xbdq Vbnsbo dsybhdkohwi, “vth — 
gesk eo, Abjji — pk bww pboh b Aenpbjhx ldgheji, 
qeo’h pk?” 

“Ablk iet emmkjkq Gkqjdg akwy?” Abjji xbdq. 

Hak xsbwwkxh em mjepox gjkbxkq Vbnsbo’x xseeha 
mbgk. “Oe, D ablko’h,” ak xbdq. “D — pkww, wdck D xbi, D’lk 
hbcko b wdcdon he iet. Ztxh haetnah D’q emmkj ...” 

“Pkww, habocx,” xbdq Abjji, “vth D hadoc D’s okbjwi 
hakjk pdha hak knn . . . getywk sejk qbix xaetwq gjbgc 
dh.” 



Ybnk | 494 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Ak pbxo’h kohdjkwi xtjk pai ak pbx jkmtxdon 
Vbnsbo’x akwy, kugkyh habh Vbnsbo pbx bwsexh b 
xhjbonkj he ads, boq bggkyhdon adx bxxdxhbogk petwq 
mkkw xeskaep stga sejk wdck gakbhdon habo bxcdon 
bqldgk mjes Jeo, Akjsdeok, ej Xdjdtx. 

Vbnsbo weeckq bwsexh bmmjeohkq, vth getwqo’h xbi 
stga sejk bx Mjkq boq Nkejnk htjokq ty bh habh 
yedoh. 

“Akwwe, Sj. Vbnsbo,” xbdq Mjkq vjdnahwi. “Gbo pk vti 
iet b qjdoc?” 

“Kj ... oe,” xbdq Vbnsbo, pdha b wbxh qdxbyyedohkq 
nwbogk bh Abjji, “oe, haboc iet, veix ...” 

Mjkq boq Nkejnk weeckq ftdhk bx qdxbyyedohkq bx 
Vbnsbo, pae pbx xtjlkidon Abjji bx haetna ak abq 
wkh ads qepo vbqwi. 

“Pkww, D stxh qbxa,” ak xbdq. “Odgk xkkdon iet bww. 

Neeq wtgc, Abjji.” 

Ak atjjdkq eth em hak ytv. Hak nevwdox bww xwdq emm hakdj 
gabdjx boq kudhkq bmhkj ads. Abjji pkoh he jkzedo Jeo 
boq Akjsdeok. 

“Pabh qdq ak pboh?” Jeo xbdq, hak seskoh Abjji abq 
xbh qepo. 

“Ak emmkjkq he akwy sk pdha hak newqko knn,” xbdq 
Abjji. 

“Ak xaetwqo’h vk qedon habh!” xbdq Akjsdeok, weecdon 
lkji xaegckq. “Ak’x eok em hak ztqnkx! Boq boipbi, 
iet’lk bwjkbqi pejckq dh eth — ablko’h iet?” 

“Kj ... okbjwi,” xbdq Abjji. 



Ybnk | 495 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pkww, D qeo’h hadoc Qtsvwkqejk petwq wdck dh dm ak 
cokp Vbnsbo pbx hjidon he ykjxtbqk iet he gakbh!” 
xbdq Akjsdeok, xhdww weecdon qkkywi qdxbyyjeldon. “D 
aeyk ak’x hjidon he akwy Gkqjdg bx stga!” 

“Ak’x oeh, D bxckq,” xbdq Abjji. 

“Pae gbjkx dm Qdnneji’x nkhhdon akwy?” xbdq Jeo. Abjji 
yjdlbhkwi bnjkkq. 

“Haexk nevwdox qdqo’h weec lkji mjdkoqwi,” xbdq 
Akjsdeok, xdyydon akj vthhkjvkkj. “Pabh pkjk haki 
qedon akjk?” 

“Weecdon mej Gjetga, bggejqdon he Vbnsbo,” xbdq 
Abjji. “Ak’x xhdww dww. Abxo’h vkko dohe pejc.” 

“Sbivk Ykjgi’x yedxeodon ads,” xbdq Jeo. “Yjevbvwi 
hadocx dm Gjetga xotmmx dh ak’ww vk sbqk akbq em hak 
Qkybjhskoh em Dohkjobhdeobw Sbndgbw Geeykjbhdeo.” 

Akjsdeok nblk Jeo b qeo’h -zeck-bveth-hadonx-wdck- 
habh weec, boq xbdq, “Mtooi, nevwdox weecdon mej Sj. 
Gjetga. . . . Haki’q oejsbwwi qkbw pdha hak Qkybjhskoh 
mej hak Jkntwbhdeo boq Geohjew em Sbndgbw Gjkbhtjkx.” 

“Gjetga gbo xykbc webqx em qdmmkjkoh wbontbnkx, 
haetna,” xbdq Abjji. “Sbivk haki okkq bo 
dohkjyjkhkj.” 

“Pejjidon bveth yeej ’dgcwk nevwdox, oep, bjk iet?” 
Jeo bxckq Akjsdeok. “Hadocdon em xhbjhdon ty 
X.Y.T.N. ej xeskhadon? Xegdkhi mej hak Yjehkghdeo em 
Tnwi Nevwdox?” 

“Ab, ab, ab,” xbdq Akjsdeok xbjgbxhdgbwwi. “Nevwdox 
qeo’h okkq yjehkghdeo. Ablko’h iet vkko wdxhkodon he 
pabh Yjemkxxej Vdoox abx vkko hkwwdon tx bveth nevwdo 
jkvkwwdeox?” 

Ybnk | 496 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Oe,” xbdq Abjji boq Jeo henkhakj. 

“Pkww, haki’jk ftdhk gbybvwk em qkbwdon pdha pdrbjqx,” 
xbdq Akjsdeok, hbcdon boehakj xdy em vthhkjvkkj. 
“Haki’jk lkji gwklkj. Haki’jk oeh wdck aetxk-kwlkx, pae 
oklkj xhdgc ty mej haksxkwlkx.” 

“Ta-ea,” xbdq Jeo, xhbjdon bh hak qeej. 

Jdhb Xckkhkj abq ztxh kohkjkq. Xak pbx pkbjdon 
vbobob-ikwwep jevkx heqbi; akj weon obdwx pkjk 
ybdohkq xaegcdon ydoc, boq xak pbx bggesybodkq vi 
akj ybtogai yaehenjbyakj. Xak vetnah qjdocx, boq 
xak boq hak yaehenjbyakj sbqk hakdj pbi hajetna 
hak gjepqx he b hbvwk okbjvi, Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok nwbjdon bh akj bx xak byyjebgakq. Xak pbx 
hbwcdon mbxh boq weecdon lkji xbhdxmdkq bveth 
xeskhadon. 

"... qdqo’h xkks lkji ckko he hbwc he tx, qdq ak, Vere? 
Oep, pai petwq habh vk, qe iet hadoc? Boq pabh’x ak 
qedon pdha b ybgc em nevwdox do hep boipbi? Xaepdon 
haks hak xdnahx . . . pabh oeoxkoxk ... ak pbx bwpbix b 
vbq wdbj. Jkgceo xeskhadon’x ty? Hadoc pk xaetwq qe 
b vdh em qdnndon? ‘Qdxnjbgkq Ku-Akbq em Sbndgbw 
Nbskx boq Xyejhx, Wtqe Vbnsbo ...’ Xobyyi xhbjh he 
b xkohkogk, Vere — pk ztxh okkq he mdoq b xheji he mdh 
dh — ” 



“Hjidon he jtdo xeskeok kwxk’x wdmk?” xbdq Abjji wetqwi. 

B mkp ykeywk weeckq bjetoq. Jdhb Xckkhkj ’x kikx 
pdqkokq vkadoq akj zkpkwkq xykghbgwkx bx xak xbp 
pae abq xyecko. 

“Abjji!” xak xbdq, vkbsdon. “Aep welkwi! Pai qeo’h 
iet gesk boq zedo — ?” 



Ybnk | 497 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D petwqo’h gesk okbj iet pdha b hko-meeh 
vjeesxhdgc,” xbdq Abjji mtjdetxwi. “Pabh qdq iet qe 
habh he Abnjdq mej, ka?” 

Jdhb Xckkhkj jbdxkq akj akbldwi ykogdwkq kikvjepx. 

“Etj jkbqkjx ablk b jdnah he hak hjtha, Abjji. D bs 
skjkwi qedon si — ” 

“Pae gbjkx dm ak’x abwm- ndboh?” Abjji xaethkq. “Hakjk’x 
oehadon pjeon pdha ads!” 

Hak paewk ytv abq neok lkji ftdkh. Sbqbs Jexskjhb 
pbx xhbjdon elkj mjes vkadoq hak vbj, byybjkohwi 
evwdldetx he hak mbgh habh hak mwbneo xak pbx mdwwdon 
pdha skbq pbx elkjmwepdon. 

Jdhb Xckkhkj’x xsdwk mwdgckjkq lkji xwdnahwi, vth xak 
adhgakq dh vbgc bwsexh bh eogk; xak xobyykq eyko akj 
gjegeqdwk-xcdo aboqvbn, ytwwkq eth akj Ftdgc-Ftehkx 
Ftdww, boq xbdq, “Aep bveth ndldon sk bo dohkjldkp 
bveth hak Abnjdq iet coep, Abjji? Hak sbo vkadoq 
hak stxgwkx? Ietj towdckwi mjdkoqxady boq hak 
jkbxeox vkadoq dh. Petwq iet gbww ads b mbhakj 
xtvxhdhthk?” 

Akjsdeok xheeq ty lkji bvjtyhwi, akj vthhkjvkkj 
gwthgakq do akj aboq bx haetna dh pkjk b njkobqk. 

“Iet aejjdvwk pesbo,” xak xbdq, hajetna njdhhkq hkkha, 
“iet qeo’h gbjk, qe iet, boihadon mej b xheji, boq 
boieok pdww qe, peo’h haki? Klko Wtqe Vbnsbo — ” 

“Xdh qepo, iet xdwwi wdhhwk ndjw, boq qeo’h hbwc bveth 
hadonx iet qeo’h toqkjxhboq,” xbdq Jdhb Xckkhkj 
gewqwi, akj kikx abjqkodon bx haki mkww eo Akjsdeok. “D 
coep hadonx bveth Wtqe Vbnsbo habh petwq sbck 
ietj abdj gtjw . . . oeh habh dh okkqx dh — ” xak bqqkq, 
kikdon Akjsdeok ’x vtxai abdj. 

Ybnk | 498 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Wkh’x ne,” xbdq Akjsdeok, “g’seo, Abjji — Jeo ...” 



Haki wkmh; sboi ykeywk pkjk xhbjdon bh haks bx haki 
pkoh. Abjji nwbogkq vbgc bx haki jkbgakq hak qeej. 
Jdhb Xckkhkj’x Ftdgc-Ftehkx Ftdww pbx eth; dh pbx 
reesdon vbgcpbjq boq mejpbjq elkj b ydkgk em 
ybjgaskoh eo hak hbvwk. 

“Xak’ww vk bmhkj iet okuh, Akjsdeok,” xbdq Jeo do b wep 
boq pejjdkq ledgk bx haki pbwckq ftdgcwi vbgc ty hak 
xhjkkh. 

“Wkh akj hji!” xbdq Akjsdeok qkmdbohwi; xak pbx 
xabcdon pdha jbnk. “D’ww xaep akj! Xdwwi wdhhwk ndjw, bs D? 
Ea, D’ww nkh akj vbgc mej hadx. Mdjxh Abjji, hako Abnjdq 



“Iet qeo’h pboh he ne tyxkhhdon Jdhb Xckkhkj,” xbdq 
Jeo okjletxwi. “D’s xkjdetx, Akjsdeok, xak’ww qdn ty 
xeskhadon eo iet — ” 

“Si ybjkohx qeo’h jkbq hak Qbdwi Yjeyakh Xak gbo’h 
xgbjk sk dohe adqdon!” xbdq Akjsdeok, oep xhjdqdon 
bweon xe mbxh habh dh pbx bww Abjji boq Jeo getwq qe he 
ckky ty pdha akj. Hak wbxh hdsk Abjji abq xkko 
Akjsdeok do b jbnk wdck hadx, xak abq adh Qjbge Sbwmei 
bjetoq hak mbgk. “Boq Abnjdq dxo’h adqdon boisejk! 

Ak xaetwq oklkj ablk wkh habh kugtxk mej b atsbo 
vkdon tyxkh ads! Gesk eo!” 

Vjkbcdon dohe b jto, xak wkq haks bww hak pbi vbgc ty 
hak jebq, hajetna hak nbhkx mwbockq vi pdonkq vebjx, 
boq ty hajetna hak njetoqx he Abnjdq ’x gbvdo. 

Hak gtjhbdox pkjk xhdww qjbpo, boq haki getwq akbj 
Mbon vbjcdon bx haki byyjebgakq. 

“Abnjdq!” Akjsdeok xaethkq, yetoqdon eo adx mjeoh 
qeej. “Abnjdq, habh’x koetna! Pk coep iet’jk do hakjk! 

Ybnk | 499 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Oeveqi gbjkx dm ietj sts pbx b ndbohkxx, Abnjdq! 

Iet gbo’h wkh habh metw Xckkhkj pesbo qe hadx he iet! 
Abnjdq, nkh eth akjk, iet’jk ztxh vkdon — ” 

Hak qeej eykokq. Akjsdeok xbdq, “Bveth h — !” boq 
hako xheyykq, lkji xtqqkowi, vkgbtxk xak abq metoq 
akjxkwm mbgk-he-mbgk, oeh pdha Abnjdq, vth pdha Bwvtx 
Qtsvwkqejk. 

“Neeq bmhkjoeeo,” ak xbdq ywkbxbohwi, xsdwdon qepo bh 
haks. 

“Pk — kj — pk pbohkq he xkk Abnjdq,” xbdq Akjsdeok 
do b jbhakj xsbww ledgk. 

“Ikx, D xtjsdxkq bx stga,” xbdq Qtsvwkqejk, adx kikx 
hpdocwdon. “Pai qeo’h iet gesk do?” 

“Ea ... ts ... ecbi,” xbdq Akjsdeok. 

Xak, Jeo, boq Abjji pkoh dohe hak gbvdo; Mbon 
wbtogakq adsxkwm tyeo Abjji hak seskoh ak kohkjkq, 
vbjcdon sbqwi boq hjidon he wdgc adx kbjx. Abjji 
mkoqkq emm Mbon boq weeckq bjetoq. 

Abnjdq pbx xdhhdon bh adx hbvwk, pakjk hakjk pkjk hpe 
wbjnk stnx em hkb. Ak weeckq b jkbw skxx. Adx mbgk pbx 
vwehgai, adx kikx xpewwko, boq ak abq neok he hak 
ehakj kuhjksk pakjk adx abdj pbx geogkjokq; mbj mjes 
hjidon he sbck dh vkablk, dh oep weeckq wdck b pdn em 
hbonwkq pdjk. 

“Ad, Abnjdq,” xbdq Abjji. 

Abnjdq weeckq ty. 

“ ’We,” ak xbdq do b lkji aebjxk ledgk. 



Ybnk | 500 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Sejk hkb, D hadoc,” xbdq Qtsvwkqejk, gwexdon hak qeej 
vkadoq Abjji, Jeo, boq Akjsdeok, qjbpdon eth adx 
pboq, boq hpdqqwdon dh; b jklewldon hkb hjbi byykbjkq 
do sdqbdj bweon pdha b ywbhk em gbckx. Qtsvwkqejk 
sbndgckq hak hjbi eohe hak hbvwk, boq klkjiveqi xbh 
qepo. Hakjk pbx b xwdnah ybtxk, boq hako 
Qtsvwkqejk xbdq, “Qdq iet vi boi gabogk akbj pabh 
Sdxx Njbonkj pbx xaethdon, Abnjdq?” 

Akjsdeok pkoh xwdnahwi ydoc, vth Qtsvwkqejk xsdwkq 
bh akj boq geohdotkq, “Akjsdeok, Abjji, boq Jeo xhdww 
xkks he pboh he coep iet, ztqndon vi hak pbi haki 
pkjk bhhksyhdon he vjkbc qepo hak qeej.” 

“Em getjxk pk xhdww pboh he coep iet!” Abjji xbdq, 
xhbjdon bh Abnjdq. “Iet qeo’h hadoc boihadon habh 
Xckkhkj gep — xejji, Yjemkxxej,” ak bqqkq ftdgcwi, 
weecdon bh Qtsvwkqejk. 

“D ablk neok hksyejbjdwi qkbm boq ablko’h boi dqkb 
pabh iet xbdq, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk, hpdqqwdon 
adx hatsvx boq xhbjdon bh hak gkdwdon. 

“Kj — jdnah,” xbdq Abjji xakkydxawi. “D ztxh skboh — 
Abnjdq, aep getwq iet hadoc pk’q gbjk pabh habh — 
pesbo — pjehk bveth iet?” 

Hpe mbh hkbjx wkbckq eth em Abnjdq ’x vkkhwk-vwbgc kikx 
boq mkww xwepwi dohe adx hbonwkq vkbjq. 

“Wdldon yjeem em pabh D’lk vkko hkwwdon iet, Abnjdq,” 
xbdq Qtsvwkqejk, xhdww weecdon gbjkmtwwi ty bh hak 
gkdwdon. “D ablk xaepo iet hak wkhhkjx mjes hak 
getohwkxx ybjkohx pae jksksvkj iet mjes hakdj epo 
qbix akjk, hkwwdon sk do oe togkjhbdo hkjsx habh dm D 
xbgckq iet, haki petwq ablk xeskhadon he xbi bveth 
dh — ” 



Ybnk | 501 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Oeh bww em ’ks,” xbdq Abnjdq aebjxkwi. “Oeh bww em ’ks 
pbo’ sk hkj xhbi.” 

“Jkbwwi, Abnjdq, dm iet bjk aewqdon eth mej todlkjxbw 
yeytwbjdhi, D’s bmjbdq iet pdww vk do hadx gbvdo mej b 
lkji weon hdsk,” xbdq Qtsvwkqejk, oep ykkjdon xhkjowi 
elkj adx abwm-seeo xykghbgwkx. “Oeh b pkkc abx 
ybxxkq xdogk D vkgbsk akbqsbxhkj em hadx xgaeew 
pako D ablko’h abq bh wkbxh eok epw gesywbdodon 
bveth hak pbi D jto dh. Vth pabh xaetwq D qe? 
Vbjjdgbqk sixkwm do si xhtqi boq jkmtxk he hbwc he 
boiveqi?” 

“Ika — ika’jk oeh abwm-ndboh!” xbdq Abnjdq gjebcdwi. 

“Abnjdq, weec pabh D’lk neh mej jkwbhdlkx!” Abjji xbdq 
mtjdetxwi. “Weec bh hak Qtjxwkix!” 

“Bo kugkwwkoh yedoh,” xbdq Yjemkxxej Qtsvwkqejk. “Si 
epo vjehakj, Bvkjmejha, pbx yjexkgthkq mej yjbghdgdon 
dobyyjeyjdbhk gabjsx eo b nebh. Dh pbx bww elkj hak 
ybykjx, vth qdq Bvkjmejha adqk? Oe, ak qdq oeh! Ak 
akwq adx akbq adna boq pkoh bveth adx vtxdokxx bx 
txtbw! Em getjxk, D’s oeh kohdjkwi xtjk ak gbo jkbq, xe 
habh sbi oeh ablk vkko vjblkji. ...” 

“Gesk vbgc boq hkbga, Abnjdq,” xbdq Akjsdeok 
ftdkhwi, “ywkbxk gesk vbgc, pk jkbwwi sdxx iet.” 

Abnjdq ntwykq. Sejk hkbjx wkbckq eth qepo adx gakkcx 
boq dohe adx hbonwkq vkbjq. 

Qtsvwkqejk xheeq ty. “D jkmtxk he bggkyh ietj 
jkxdnobhdeo, Abnjdq, boq D kuykgh iet vbgc bh pejc eo 
Seoqbi,” ak xbdq. “Iet pdww zedo sk mej vjkbcmbxh bh 
kdnah-hadjhi do hak Njkbh Abww. Oe kugtxkx. Neeq 
bmhkjoeeo he iet bww.” 



Ybnk | 502 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Qtsvwkqejk wkmh hak gbvdo, ybtxdon eowi he xgjbhga 
Mbon’x kbjx. Pako hak qeej abq xath vkadoq ads, 
Abnjdq vknbo he xev dohe adx qtxhvdo-wdq-xdrkq aboqx. 
Akjsdeok ckyh ybhhdon adx bjs, boq bh wbxh, Abnjdq 
weeckq ty, adx kikx lkji jkq doqkkq, boq xbdq, “Njkbh 
sbo, Qtsvwkqejk ... njkbh sbo ...” 

“Ikba, ak dx,” xbdq Jeo. “Gbo D ablk eok em hakxk 
gbckx, Abnjdq?” 

“Akwy ikjxkwm,” xbdq Abnjdq, pdydon adx kikx eo hak 
vbgc em adx aboq. “Bj, ak’x jdna’, e’ getjxk — ika’jk bww 
jdna’ ... D vdo xhtydq ... si ew’ qbq petwqb vdo 
bxabskq e’ hak pbi D’lk vdo vkabldo’. ...” Sejk hkbjx 
wkbckq eth, vth ak pdykq haks bpbi sejk mejgkmtwwi, 
boq xbdq, “Oklkj xaepo iet b ydghtjk em si ewq qbq, 
ablk D? Akjk ...” 

Abnjdq neh ty, pkoh elkj he adx qjkxxkj, eykokq b 
qjbpkj, boq ytwwkq eth b ydghtjk em b xaejh pdrbjq 
pdha Abnjdq’x gjdocwkq vwbgc kikx, vkbsdon bx ak xbh 
eo hey em Abnjdq’x xaetwqkj. Abnjdq pbx b neeq xklko 
ej kdnah mkkh hbww, ztqndon vi hak byywk hjkk vkxdqk ads, 
vth adx mbgk pbx vkbjqwkxx, ieton, jetoq, boq xseeha 
— ak weeckq abjqwi ewqkj habo kwklko. 

“Hab’ pbx hbcko ztx’ bmhkj D neh dohkj Aenpbjhx,” 

Abnjdq gjebckq. “Qbq pbx qkbq gatmmkq ... haetnah D 
sdna’ oeh vk b pdrbjq, xkk, ’gex sk sts ... pkww, 
boipbi. ’Getjxk, D oklkj pbx njkbh xabckx bh sbndg, 
jkbwwi ... vth bh wkbxh ak oklkj xbp sk kuykwwkq. Qdkq, 
xkk, do sk xkgeoq ikbj. ... 

“Qtsvwkqejk pbx hak eok pae xhtgc ty mej sk bmhkj 
Qbq pkoh. Neh sk hak nbskckkykj zev ... hjtxhx 
ykeywk, ak qekx. Ndlkx ’ks xkgeoq gabogkx ... hab’x 
pabh xkhx ads bybj’ mjes ehakj akbqx, xkk. Ak’ww 
bggkyh boieok bh Aenpbjhx, x’weon bx haki’lk neh hak 
hbwkoh. Coepx ykeywk gbo htjo eth ecbi klko dm hakdj 
Ybnk | 503 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




mbsdwdkx pkjko’ ... pkww ... bww hab’ jkxykghbvwk. Vth 
xesk qeo’ toqkjxhboq habh. Hakjk’x xesk pae’q 
bwpbix aewq dh bnbdoxh ika ... hakjk’x xesk pae’q klko 
yjkhkoq haki ztxh abq vdn veokx jbhakj habo xhboq ty 
bo’ xbi — D bs pabh D bs, bo’ D’s oeh bxabskq. 

‘Oklkj vk bxabskq,’ si ew’ qbq txkq hkj xbi, ‘hakjk’x 
xesk paeww aewq dh bnbdoxh iet, vth haki’jk oeh pejha 
vehakjdo’ pdha.’ Bo’ ak pbx jdnah. D’lk vdo bo dqdeh. D’s 
oeh vehakjdo’ pdha akj oe sejk, D yjesdxk ika habh. 

Vdn veokx ... D’ww ndlk akj vdn veokx.” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok weeckq bh eok boehakj 
okjletxwi; Abjji petwq jbhakj ablk hbcko mdmhi Vwbxh- 
Koqkq Xcjkphx mej b pbwc habo bqsdh he Abnjdq habh 
ak abq elkjakbjq ads hbwcdon he Sbqbsk Sbudsk, 
vth Abnjdq pbx xhdww hbwcdon, byybjkohwi tobpbjk habh 
ak abq xbdq boihadon eqq. 

“Ika coep pab’, Abjji?” ak xbdq, weecdon ty mjes hak 
yaehenjbya em adx mbhakj, adx kikx lkji vjdnah, “pako D 
mdjx’ skh iet, iet jksdoqkq sk e’ sk b vdh. Sts bo’ 
Qbq neok, bo’ iet pbx mkkwdo’ wdck ika petwqo’ mdh do bh 
Aenpbjhx, jksksvkj? Oeh xtjk ika pkjk jkbwwi ty he 
dh ... bo’ oep weec bh ika, Abjji! Xgaeew gabsydeo!” 

Ak weeckq bh Abjji mej b seskoh boq hako xbdq, lkji 
xkjdetxwi, “Ika coep pabh D’q welk, Abjji? D’q welk ika 
hkj pdo, D jkbwwi petwq. Dh’q xaep ’ks bww ... ika qeo’ 
ablk hkj vk ytjkvweeq hkj qe dh. Ika qeo’ ablk hkj vk 
bxabskq em pabh ika bjk. Dh’q xaep ’ks Qtsvwkqejk’x 
hak eok pae’x neh dh jdna’, wkhhdo’ boieok do bx weon bx 
haki gbo qe sbndg. Aep iet qedo’ pdha habh knn, 
Abjji?” 

“Njkbh,” xbdq Abjji. “Jkbwwi njkbh.” 

Abnjdq ’x sdxkjbvwk mbgk vjeck dohe b pdqk, pbhkji 
xsdwk. 



Ybnk | 504 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Hab’x si vei ... iet xaep ’ks, Abjji, iet xaep ’ks. 
Vkbh ’ks bww.” 

Widon he Abnjdq pbxo’h ftdhk wdck widon he boieok kwxk. 
Abjji pkoh vbgc he hak gbxhwk wbhkj habh bmhkjoeeo 
pdha Jeo boq Akjsdeok, tobvwk he vbodxa hak dsbnk 
em hak abyyi kuyjkxxdeo eo Abnjdq’x padxckji mbgk bx 
ak abq dsbndokq Abjji pdoodon hak hetjobskoh. Hak 
dogesyjkakoxdvwk knn pkdnakq sejk akbldwi habo klkj 
eo Abjji’x geoxgdkogk habh klkodon, boq vi hak hdsk 
ak abq neh dohe vkq, ak abq sbqk ty adx sdoq — dh 
pbx hdsk he xakwlk adx yjdqk boq xkk dm Gkqjdg’x adoh 
pbx pejha boihadon. 



Ybnk | 505 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 









HAK KNN BOQ HAK KIK 

Bx Abjji abq oe dqkb aep weon b vbha ak petwq okkq 
he pejc eth hak xkgjkh em hak newqko knn, ak qkgdqkq he 
qe dh bh odnah, pako ak petwq vk bvwk he hbck bx stga 
hdsk bx ak pbohkq. Jkwtghboh haetna ak pbx he bggkyh 
sejk mbletjx mjes Gkqjdg, ak bwxe qkgdqkq he txk hak 
yjkmkghx’ vbhajees; mbj mkpkj ykeywk pkjk bwwepkq do 
hakjk, xe dh pbx stga wkxx wdckwi habh ak petwq vk 
qdxhtjvkq. 

Abjji ywbookq adx kugtjxdeo gbjkmtwwi, vkgbtxk ak 
abq vkko gbtnah eth em vkq boq eth-em-vetoqx vi 
Mdwga hak gbjkhbckj do hak sdqqwk em hak odnah eogk 
vkmejk, boq abq oe qkxdjk he jkykbh hak kuykjdkogk. 

Hak Doldxdvdwdhi Gwebc petwq, em getjxk, vk kxxkohdbw, 
boq bx bo bqqkq yjkgbthdeo, Abjji haetnah ak petwq 
hbck hak Sbjbtqkj’x Sby, padga, okuh he hak gwebc, 
pbx hak sexh txkmtw bdq he jtwk-vjkbcdon Abjji 
epokq. Hak sby xaepkq hak paewk em Aenpbjhx, 
dogwtqdon dhx sboi xaejhgthx boq xkgjkh ybxxbnkpbix 
boq, sexh dsyejhboh em bww, dh jklkbwkq hak ykeywk 
doxdqk hak gbxhwk bx sdotxgtwk, wbvkwkq qehx, seldon 
bjetoq hak gejjdqejx, xe habh Abjji petwq vk 
Ybnk | 506 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



mejkpbjokq dm xeskveqi pbx byyjebgadon hak 
vbhajees. 



Eo Hatjxqbi odnah, Abjji xokbckq ty he vkq, yth eo 
hak gwebc, gjkyh vbgc qepoxhbdjx, boq, ztxh bx ak abq 
qeok eo hak odnah pako Abnjdq abq xaepo ads hak 
qjbneox, pbdhkq mej hak yejhjbdh aewk he eyko. Hadx 
hdsk dh pbx Jeo pae pbdhkq ethxdqk he ndlk hak Mbh 
Wbqi hak ybxxpejq (“vbobob mjdhhkjx”). “Neeq wtgc,” 
Jeo sthhkjkq, gwdsvdon dohe hak jees bx Abjji gjkyh 
eth ybxh ads. 

Dh pbx bpcpbjq seldon toqkj hak gwebc heodnah, 
vkgbtxk Abjji abq hak akbli knn toqkj eok bjs boq 
hak sby akwq do mjeoh em adx oexk pdha hak ehakj. 
Aepklkj, hak seeowdh gejjdqejx pkjk ksyhi boq xdwkoh, 
boq vi gakgcdon hak sby bh xhjbhkndg dohkjlbwx, Abjji 
pbx bvwk he koxtjk habh ak petwqo’h jto dohe boieok 
ak pbohkq he bledq. Pako ak jkbgakq hak xhbhtk em 
Vejdx hak Vkpdwqkjkq, b wexh-weecdon pdrbjq pdha adx 
nwelkx eo hak pjeon aboqx, ak wegbhkq hak jdnah qeej, 
wkbokq gwexk he dh, boq sthhkjkq hak ybxxpejq, “Ydok 
mjkxa,” ztxh bx Gkqjdg abq hewq ads. 

Hak qeej gjkbckq eyko. Abjji xwdyykq doxdqk, vewhkq 
hak qeej vkadoq ads, boq ytwwkq emm hak Doldxdvdwdhi 
Gwebc, weecdon bjetoq. 

Adx dsskqdbhk jkbghdeo pbx habh dh petwq vk pejha 
vkgesdon b yjkmkgh ztxh he vk bvwk he txk hadx 
vbhajees. Dh pbx xemhwi wdh vi b xywkoqdq gboqwk-mdwwkq 
gaboqkwdkj, boq klkjihadon pbx sbqk em padhk sbjvwk, 
dogwtqdon pabh weeckq wdck bo ksyhi, jkghbontwbj 
xpdssdon yeew xtoc dohe hak sdqqwk em hak mweej. 

Bveth b atoqjkq newqko hbyx xheeq bww bjetoq hak 
yeew’x kqnkx, kbga pdha b qdmmkjkohwi gewejkq zkpkw xkh 
dohe dhx aboqwk. Hakjk pbx bwxe b qdldon vebjq. Weon 
padhk wdoko gtjhbdox aton bh hak pdoqepx; b wbjnk ydwk 
em mwtmmi padhk hepkwx xbh do b gejokj, boq hakjk pbx b 
Ybnk | 507 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




xdonwk newqko-mjbskq ybdohdon eo hak pbww. Dh mkbhtjkq 
b vweoqk skjsbdq pae pbx mbxh bxwkky eo b jegc, akj 
weon abdj elkj akj mbgk. Dh mwthhkjkq klkji hdsk xak 
xoejkq. 

Abjji selkq mejpbjq, weecdon bjetoq, adx meehxhkyx 
kgaedon emm hak pbwwx. Sbnodmdgkoh haetna hak 
vbhajees pbx — boq ftdhk ckko haetna ak pbx he hji 
eth b mkp em haexk hbyx — oep ak pbx akjk ak 
getwqo’h ftdhk xtyyjkxx hak mkkwdon habh Gkqjdg sdnah 
ablk vkko abldon ads eo. Aep eo kbjha pbx hadx 
xtyyexkq he akwy xewlk hak sixhkji em hak knn? 
Oklkjhakwkxx, ak yth eok em hak mwtmmi hepkwx, hak 
gwebc, hak sby, boq hak knn bh hak xdqk em hak 
xpdssdon-yeew-xdrkq vbha, hako cokwh qepo boq 
htjokq eo b mkp em hak hbyx. 

Ak getwq hkww bh eogk habh haki gbjjdkq qdmmkjkoh xejhx 
em vtvvwk vbha sdukq pdha hak pbhkj, haetna dh pbxo’h 
vtvvwk vbha bx Abjji abq klkj kuykjdkogkq dh. Eok 
hby ntxakq ydoc boq vwtk vtvvwkx hak xdrk em 
meehvbwwx; boehakj yetjkq dgk-padhk mebs xe hadgc habh 
Abjji haetnah dh petwq ablk xtyyejhkq adx pkdnah dm 
ak’q gbjkq he hkxh dh; b hadjq xkoh akbldwi ykjmtskq 
ytjywk gwetqx aelkjdon elkj hak xtjmbgk em hak pbhkj. 
Abjji bstxkq adsxkwm mej b padwk htjodon hak hbyx eo 
boq emm, ybjhdgtwbjwi kozeidon hak kmmkgh em eok paexk 
zkh vetogkq emm hak xtjmbgk em hak pbhkj do wbjnk bjgx. 
Hako, pako hak qkky yeew pbx mtww em aeh pbhkj, mebs, 
boq vtvvwkx, padga heec b lkji xaejh hdsk 
geoxdqkjdon dhx xdrk, Abjji htjokq emm bww hak hbyx, 
ytwwkq emm adx ybzbsbx, xwdyykjx, boq qjkxxdon nepo, 
boq xwdq dohe hak pbhkj. 

Dh pbx xe qkky habh adx mkkh vbjkwi hetgakq hak 
vehhes, boq ak bghtbwwi qdq b getywk em wkonhax vkmejk 
xpdssdon vbgc he hak xdqk boq hjkbqdon pbhkj, 
xhbjdon bh hak knn. Adnawi kozeibvwk haetna dh pbx he 
xpds do aeh boq mebsi pbhkj pdha gwetqx em qdmmkjkoh- 
Ybnk | 508 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




gewejkq xhkbs pbmhdon bww bjetoq ads, oe xhjeck em 
vjdwwdbogk gbsk he ads, oe xtqqko vtjxh em 
toqkjxhboqdon. 

Abjji xhjkhgakq eth adx bjsx, wdmhkq hak knn do adx pkh 
aboqx, boq eykokq dh. Hak pbdwdon, xgjkkgadon xetoq 
mdwwkq hak vbhajees, kgaedon boq jklkjvkjbhdon emm hak 
sbjvwk pbwwx, vth dh xetoqkq ztxh bx 
dogesyjkakoxdvwk bx klkj, dm oeh sejk xe pdha bww hak 
kgaekx. Ak xobyykq dh xath bnbdo, pejjdkq habh hak 
xetoq petwq bhhjbgh Mdwga, peoqkjdon pakhakj habh 
abqo’h vkko Gkqjdg’x ywbo — boq hako, sbcdon ads 
ztsy xe vbqwi habh ak qjeyykq hak knn, padga 
gwbhhkjkq bpbi bgjexx hak vbhajees mweej, xeskeok 
xyeck. 

“D’q hji ythhdon dh do hak pbhkj, dm D pkjk iet.” 

Abjji abq xpbwwepkq b geoxdqkjbvwk bsetoh em 
vtvvwkx do xaegc. Ak xheeq ty, xythhkjdon, boq xbp 
hak naexh em b lkji nwts-weecdon ndjw xdhhdon gjexx- 
wknnkq eo hey em eok em hak hbyx. Dh pbx Sebodon 
Sijhwk, pae pbx txtbwwi he vk akbjq xevvdon do hak X- 
vkoq em b hedwkh hajkk mweejx vkwep. 

“Sijhwk!” Abjji xbdq do ethjbnk, “D’s — D’s oeh 
pkbjdon boihadon!” 

Hak mebs pbx xe qkoxk habh hadx abjqwi sbhhkjkq, vth 
ak abq b obxhi mkkwdon habh Sijhwk abq vkko xyidon eo 
ads mjes eth em eok em hak hbyx klkj xdogk ak abq 
bjjdlkq. 

“D gwexkq si kikx pako iet neh do,” xak xbdq, vwdocdon 
bh ads hajetna akj hadgc xykghbgwkx. “Iet ablko’h 
vkko he xkk sk mej bnkx.” 

“Ikba ... pkww ...” xbdq Abjji, vkoqdon adx cokkx 
xwdnahwi, ztxh he sbck bvxewthkwi xtjk Sijhwk getwqo’h 

Ybnk | 509 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




xkk boihadon vth adx akbq, “D’s oeh xtyyexkq he gesk 
dohe ietj vbhajees, bs D? Dh’x b ndjwx’ eok.” 



“Iet qdqo’h txkq he gbjk,” xbdq Sijhwk sdxkjbvwi. “Iet 
txkq he vk do hakjk bww hak hdsk.” 

Hadx pbx hjtk, haetna eowi vkgbtxk Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok abq metoq Sijhwk’x eth-em-ejqkj hedwkhx b 
geolkodkoh ywbgk he vjkp Yewiztdgk Yehdeo do xkgjkh — 
b mejvdqqko yehdeo habh abq htjokq ads boq Jeo dohe 
wdldon jkywdgbx em Gjbvvk boq Neiwk mej bo aetj, xe 
habh haki getwq xokbc dohe hak Xwihakjdo gesseo 
jees. 

“D neh hewq emm mej nedon do hakjk,” xbdq Abjji, padga 
pbx abwm-hjtk; Ykjgi abq eogk gbtnah ads gesdon eth 
em Sijhwk’x vbhajees. “D haetnah D’q vkhhkj oeh gesk 
vbgc bmhkj habh.” 

“Ea ... D xkk ...” xbdq Sijhwk, ydgcdon bh b xyeh eo akj 
gado do b sejexk xejh em pbi. “Pkww... boipbi ... D’q hji 
hak knn do hak pbhkj. Habh’x pabh Gkqjdg Qdnneji qdq.” 

“Ablk iet vkko xyidon eo ads hee?” xbdq Abjji 
doqdnobohwi. “Pabh q’iet qe, xokbc ty akjk do hak 
klkodonx he pbhga hak yjkmkghx hbck vbhax?” 

“Xeskhdskx,” xbdq Sijhwk, jbhakj xwiwi, “vth D’lk oklkj 
gesk eth he xykbc he boieok vkmejk.” 

“D’s aeoejkq,” xbdq Abjji qbjcwi. “Iet ckky ietj kikx 
xath!” 

Ak sbqk xtjk Sijhwk abq akj nwbxxkx pkww gelkjkq 
vkmejk aedxhdon adsxkwm eth em hak vbha, pjbyydon hak 
hepkw mdjswi bjetoq adx pbdxh, boq nedon he jkhjdklk 
hak knn. Eogk ak pbx vbgc do hak pbhkj, Sijhwk ykkjkq 
hajetna akj mdonkjx boq xbdq, “Ne eo, hako . . . eyko dh 
toqkj hak pbhkj!” 

Ybnk | 510 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




Abjji wepkjkq hak knn vkokbha hak mebsi xtjmbgk boq 
eykokq dh ... boq hadx hdsk, dh qdq oeh pbdw. B ntjnwdon 
xeon pbx gesdon eth em dh, b xeon paexk pejqx ak 
getwqo’h qdxhdontdxa hajetna hak pbhkj. 

“Iet okkq he yth ietj akbq toqkj hee,” xbdq Sijhwk, 
pae xkkskq he vk haejetnawi kozeidon vexxdon ads 
bjetoq. “Ne eo!” 

Abjji heec b njkbh vjkbha boq xwdq toqkj hak xtjmbgk 
— boq oep, xdhhdon eo hak sbjvwk vehhes em hak 
vtvvwk-mdwwkq vbha, ak akbjq b gaejtx em kkjdk ledgkx 
xdondon he ads mjes hak eyko knn do adx aboqx: 

“Gesk xkkc tx pakjk etj ledgkx xetoq, 

Pk gbooeh xdon bvelk hak njetoq, 

Boq padwk iet’jk xkbjgadon yeoqkj hadx: 

Pk’lk hbcko pabh iet’ww xejkwi sdxx, 

Bo aetj weon iet’ww ablk he weec, 

Boq he jkgelkj pabh pk heec, 

Vth ybxh bo aetj — hak yjexykgh’x vwbgc, 

Hee wbhk, dh’x neok, dh peo’h gesk vbgc.” 

Abjji wkh adsxkwm mwebh vbgc typbjq boq vjeck hak 
vtvvwi xtjmbgk, xabcdon adx abdj eth em adx kikx. 

“Akbj dh?” xbdq Sijhwk. 

“Ikba ... ‘Gesk xkkc tx pakjk etj ledgkx xetoq ...’ 
boq dm D okkq ykjxtbqdon . . . abon eo, D okkq he wdxhko 
bnbdo. ...” 



Ybnk | 511 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Ak xboc vbgc vkokbha hak pbhkj. Dh heec hajkk sejk 
toqkjpbhkj jkoqdhdeox em hak knn’x xeon vkmejk Abjji 
abq dh sksejdrkq; hako ak hjeq pbhkj mej b padwk, 
hadocdon abjq, padwk Sijhwk xbh boq pbhgakq ads. 

“D’lk neh he ne boq weec mej ykeywk pae gbo’h txk hakdj 
ledgkx bvelk hak njetoq. ...” ak xbdq xwepwi. “Kj ... 
pae getwq habh vk?” 

“Xwep, bjko’h iet?” 

Ak abq oklkj xkko Sebodon Sijhwk xe gakkjmtw, bybjh 
mjes hak qbi pako b qexk em Yewiztdgk Yehdeo abq 
ndlko Akjsdeok hak abdji mbgk boq hbdw em b gbh. Abjji 
xhbjkq bjetoq hak vbhajees, hadocdon ... dm hak ledgkx 
getwq eowi vk akbjq toqkjpbhkj, hako dh sbqk xkoxk 
mej haks he vkweon he toqkjpbhkj gjkbhtjkx. Ak jbo 
hadx hakeji ybxh Sijhwk, pae xsdjckq bh ads. 

“Pkww, habh’x pabh Qdnneji haetnah,” xak xbdq. “Ak wbi 
hakjk hbwcdon he adsxkwm mej bnkx bveth dh. Bnkx boq 
bnkx ... okbjwi bww hak vtvvwkx abq neok. ...” 

“Toqkjpbhkj ...” Abjji xbdq xwepwi. “Sijhwk ... pabh 
wdlkx do hak wbck, bybjh mjes hak ndboh xftdq?” 

“Ea bww xejhx,” xak xbdq. “D xeskhdskx ne qepo hakjk 
... xeskhdskx qeo’h ablk boi gaedgk, dm xeskeok 
mwtxakx si hedwkh pako D’s oeh kuykghdon dh. ...” 

Hjidon oeh he hadoc bveth Sebodon Sijhwk reesdon 
qepo b ydyk he hak wbck pdha hak geohkohx em b hedwkh, 
Abjji xbdq, “Pkww, qekx boihadon do hakjk ablk b 
atsbo ledgk? Abon eo — ” 

Abjji’x kikx abq mbwwko eo hak ydghtjk em hak xoeerdon 
skjsbdq eo hak pbww. 

“Sijhwk, hakjk bjko’h skjykeywk do hakjk, bjk hakjk?” 

Ybnk | 512 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Eeea, lkji neeq,” xak xbdq, akj hadgc nwbxxkx 
hpdocwdon, “dh heec Qdnneji stga weonkj habo habh! 

Boq habh pbx pdha akj bpbck hee” — Sijhwk zkjckq akj 
akbq hepbjq hak skjsbdq pdha bo kuyjkxxdeo em njkbh 
qdxwdck eo akj nwts mbgk — “ndnnwdon boq xaepdon emm 
boq mwbxadon akj mdox. ...” 

“Habh’x dh, dxo’h dh?” xbdq Abjji kugdhkqwi. “Hak xkgeoq 
hbxc’x he ne boq mdoq hak skjykeywk do hak wbck boq . . . 
boq ...” 

Vth ak xtqqkowi jkbwdrkq pabh ak pbx xbidon, boq ak 
mkwh hak kugdhkskoh qjbdo eth em ads bx haetna 
xeskeok abq ztxh ytwwkq b ywtn do adx xhesbga. Ak 
pbxo’h b lkji neeq xpdsskj; ak’q oklkj abq stga 
yjbghdgk. Qtqwki abq abq wkxxeox do adx ietha, vth 
Btoh Ykhtodb boq Togwk Lkjoeo, oe qetvh aeydon 
habh Abjji petwq qjepo eok qbi, abqo’h vehakjkq he 
ndlk ads boi. B getywk em wkonhax em hadx vbha pkjk bww 
lkji pkww, vth habh wbck pbx lkji wbjnk, boq lkji qkky 
. . . boq skjykeywk petwq xtjkwi wdlk jdnah bh hak 
vehhes. ... 

“Sijhwk,” Abjji xbdq xwepwi, “aep bs D xtyyexkq he 
vjkbhak ?” 

Bh hadx, Sijhwk’x kikx mdwwkq pdha xtqqko hkbjx bnbdo. 

“Hbghwkxx!” xak sthhkjkq, njeydon do akj jevkx mej b 
aboqckjgadkm. 

“Pabh’x hbghwkxx?” xbdq Abjji, vkpdwqkjkq. 

“Hbwcdon bveth vjkbhadon do mjeoh em sk!” xak xbdq 
xajdwwi, boq akj ledgk kgaekq wetqwi bjetoq hak 
vbhajees. “Pako D gbo’h ... pako D ablko’h ... oeh mej 
bnkx ...” 



Ybnk | 513 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Xak vtjdkq akj mbgk do akj aboqckjgadkm boq xodmmkq 
wetqwi. Abjji jksksvkjkq aep hetgai Sijhwk abq 
bwpbix vkko bveth vkdon qkbq, vth oeok em hak ehakj 
naexhx ak cokp sbqk xtga b mtxx bveth dh. 

“Xejji,” ak xbdq dsybhdkohwi. “D qdqo’h skbo — D ztxh 
mejneh ...” 

“Ea ikx, lkji kbxi he mejnkh Sijhwk’x qkbq,” xbdq 
Sijhwk, ntwydon, weecdon bh ads eth em xpewwko kikx. 
“Oeveqi sdxxkq sk klko pako D pbx bwdlk. Heec haks 
aetjx boq aetjx he mdoq si veqi — D coep, D pbx 
xdhhdon hakjk pbdhdon mej haks. Ewdlk Aejovi gbsk dohe 
hak vbhajees — ‘Bjk iet do akjk bnbdo, xtwcdon, 
Sijhwk?’ xak xbdq, ‘vkgbtxk Yjemkxxej Qdyykh bxckq sk 
he weec mej iet — ’ Boq hako xak xbp si veqi . . . 
eeeea, xak qdqo’h mejnkh dh tohdw akj qidon qbi, D sbqk 
xtjk em habh . . . mewwepkq akj bjetoq boq jksdoqkq akj, 
D qdq. D jksksvkj bh akj vjehakj’x pkqqdon — ” 

Vth Abjji pbxo’h wdxhkodon; ak pbx hadocdon bveth hak 
skjykeywk’x xeon bnbdo. “Pk’lk hbcko pabh iet’ww 
xejkwi sdxx.” Habh xetoqkq bx haetna haki pkjk nedon 
he xhkbw xeskhadon em adx, xeskhadon ak abq he nkh 
vbgc. Pabh pkjk haki nedon he hbck? 

“ — boq hako, em getjxk, xak pkoh he hak Sdodxhji em 
Sbndg he xhey sk xhbwcdon akj, xe D abq he gesk vbgc 
akjk boq wdlk do si hedwkh.” 

“Neeq,” xbdq Abjji lbntkwi. “Pkww, D’s b weh mtjhakj eo 
habo D pbx. ... Xath ietj kikx bnbdo, pdww iet? D’s 
nkhhdon eth.” 

Ak jkhjdklkq hak knn mjes hak vehhes em hak vbha, 
gwdsvkq eth, qjdkq adsxkwm, boq ytwwkq eo adx ybzbsbx 
boq qjkxxdon nepo bnbdo. 



Ybnk | 514 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pdww iet gesk boq ldxdh sk do si vbhajees bnbdo 
xeskhdsk?” Sebodon Sijhwk bxckq setjomtwwi bx 
Abjji ydgckq ty hak Doldxdvdwdhi Gwebc. 

“Kj ... D’ww hji,” Abjji xbdq, haetna yjdlbhkwi hadocdon 
hak eowi pbi ak’q vk ldxdhdon Sijhwk’x vbhajees bnbdo 
pbx dm klkji ehakj hedwkh do hak gbxhwk neh vwegckq. “Xkk 
iet, Sijhwk ... habocx mej ietj akwy.” 

“ ’Vik, ’vik,” xak xbdq nweesdwi, boq bx Abjji yth eo 
hak Doldxdvdwdhi Gwebc ak xbp akj rees vbgc ty hak 
hby. 

Eth do hak qbjc gejjdqej, Abjji kubsdokq hak 
Sbjbtqkj’x Sby he gakgc habh hak gebxh pbx xhdww 
gwkbj. Ikx, hak qehx vkweondon he Mdwga boq adx gbh, 

Sjx. Oejjdx, pkjk xbmkwi do hakdj emmdgk ... oehadon kwxk 
xkkskq he vk seldon bybjh mjes Ykklkx, haetna ak 
pbx vetogdon bjetoq hak hjeyai jees eo hak mweej 
bvelk. ... Abjji abq hbcko adx mdjxh xhky vbgc hepbjq 
Njimmdoqej Hepkj pako xeskhadon kwxk eo hak sby 
gbtnah adx kik ... xeskhadon qdxhdoghwi eqq. 

Ykklkx pbx oeh hak eowi hadon habh pbx seldon. B 
xdonwk qeh pbx mwdhhdon bjetoq b jees do hak vehhes 
wkmh-aboq gejokj — Xobyk’x emmdgk. Vth hak qeh pbxo’h 
wbvkwkq “Xklkjtx Xobyk” ... dh pbx Vbjhksdtx Gjetga. 

Abjji xhbjkq bh hak qeh. Sj. Gjetga pbx xtyyexkq he 
vk hee dww he ne he pejc ej he gesk he hak Itwk Vbww — 
xe pabh pbx ak qedon, xokbcdon dohe Aenpbjhx bh eok 
e’gwegc do hak sejodon? Abjji pbhgakq gwexkwi bx hak 
qeh selkq bjetoq boq bjetoq hak jees, ybtxdon 
akjk boq hakjk. ... 

Abjji akxdhbhkq, hadocdon . . . boq hako adx gtjdexdhi neh 
hak vkhhkj em ads. Ak htjokq boq xkh emm do hak 
eyyexdhk qdjkghdeo hepbjq hak okbjkxh xhbdjgbxk. Ak 
pbx nedon he xkk pabh Gjetga pbx ty he. 

Ybnk | 515 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji pbwckq qepo hak xhbdjx bx ftdkhwi bx yexxdvwk, 
haetna hak mbgkx do xesk em hak yejhjbdhx xhdww htjokq 
gtjdetxwi bh hak xftkbc em b mweejvebjq, hak jtxhwk em 
adx ybzbsbx. Ak gjkyh bweon hak gejjdqej vkwep, 
ytxakq bxdqk b hbykxhji bveth abwmpbi bweon, boq 
yjegkkqkq qepo b objjepkj xhbdjgbxk, b xaejhgth habh 
petwq hbck ads qepo hpe mweejx. Ak ckyh nwbogdon 
qepo bh hak sby, peoqkjdon ... Dh ztxh qdqo’h xkks do 
gabjbghkj, xeskaep, mej gejjkgh, wbp-bvdqdon Sj. 
Gjetga he vk xokbcdon bjetoq xeskveqi kwxk’x emmdgk 
hadx wbhk bh odnah. ... 

Boq hako, abwmpbi qepo hak xhbdjgbxk, oeh hadocdon 
bveth pabh ak pbx qedon, oeh geogkohjbhdon eo 
boihadon vth hak ykgtwdbj vkabldej em Sj. Gjetga, 
Abjji’x wkn xtqqkowi xboc jdnah hajetna hak hjdgc xhky 
Okldwwk bwpbix mejneh he ztsy. Ak nblk bo tonbdowi 
pevvwk, boq hak newqko knn, xhdww qbsy mjes hak vbha, 
xwdyykq mjes toqkj adx bjs. Ak wtjgakq mejpbjq he hji 
boq gbhga dh, vth hee wbhk; hak knn mkww qepo hak weon 
xhbdjgbxk pdha b vbon bx wetq bx b vbxx qjts eo 
klkji xhky — hak Doldxdvdwdhi Gwebc xwdyykq — Abjji 
xobhgakq bh dh, boq hak Sbjbtqkj’x Sby mwthhkjkq eth 
em adx aboq boq xwdq qepo xdu xhbdjx, pakjk, xtoc do 
hak xhky he bvelk adx cokk, ak getwqo’h jkbga dh. 

Hak newqko knn mkww hajetna hak hbykxhji bh hak vehhes 
em hak xhbdjgbxk, vtjxh eyko, boq vknbo pbdwdon wetqwi 
do hak gejjdqej vkwep. Abjji ytwwkq eth adx pboq boq 
xhjtnnwkq he hetga hak Sbjbtqkj’x Sby, he pdyk dh 
vwboc, vth dh pbx hee mbj bpbi he jkbga — 

Ytwwdon hak gwebc vbgc elkj adsxkwm Abjji 
xhjbdnahkokq ty, wdxhkodon abjq pdha adx kikx xgjkpkq 
ty pdha mkbj ... boq, bwsexh dsskqdbhkwi — 

“YKKLKX!” 



Ybnk | 516 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Dh pbx hak tosdxhbcbvwk atohdon gji em Mdwga hak 
gbjkhbckj. Abjji getwq akbj adx jbydq, xatmmwdon 
meehxhkyx gesdon okbjkj boq okbjkj, adx pakkri ledgk 
jbdxkq do mtji. 

“Pabh’x hadx jbgckh? Pbck ty hak paewk gbxhwk, pdww 
iet? D’ww ablk iet, Ykklkx, D’ww ablk iet, iet’ww ... boq 
pabh dx hadx?” 

Mdwga ’x meehxhkyx abwhkq; hakjk pbx b gwdoc em skhbw eo 
skhbw boq hak pbdwdon xheyykq — Mdwga abq ydgckq ty 
hak knn boq gwexkq dh. Abjji xheeq lkji xhdww, eok wkn 
xhdww zbsskq hdnahwi do hak sbndgbw xhky, wdxhkodon. Boi 
seskoh oep, Mdwga pbx nedon he ytww bxdqk hak 
hbykxhji, kuykghdon he xkk Ykklkx . . . boq hakjk petwq 
vk oe Ykklkx ... vth dm ak gbsk ty hak xhbdjx, ak petwq 
xyeh hak Sbjbtqkj’x Sby ... boq Doldxdvdwdhi Gwebc ej 
oeh, hak sby petwq xaep “Abjji Yehhkj” xhboqdon 
kubghwi pakjk ak pbx. 

“Knn?” Mdwga xbdq ftdkhwi bh hak meeh em hak xhbdjx. “Si 
xpkkh!” — Sjx. Oejjdx pbx evldetxwi pdha ads — “Hadx 
dx b Hjdpdrbjq gwtk! Hadx vkweonx he b xgaeew 
gabsydeo!” 

Abjji mkwh xdgc; adx akbjh pbx absskjdon lkji mbxh — 

“YKKLKX!” Mdwga jebjkq nwkkmtwwi. “Iet’lk vkko 
xhkbwdon!” 

Ak jdyykq vbgc hak hbykxhji vkwep, boq Abjji xbp adx 
aejjdvwk, yetgai mbgk boq vtwndon, ybwk kikx xhbjdon 
ty hak qbjc boq (he Mdwga) qkxkjhkq xhbdjgbxk. 

“Adqdon, bjk iet?” ak xbdq xemhwi. “D’s gesdon he nkh 
iet, Ykklkx. ... Iet’lk neok boq xhewko b Hjd pdrbjq 
gwtk, Ykklkx. ... Qtsvwkqejk’ww ablk iet eth em akjk 
mej hadx, iet mdwhai, ydwmkjdon yewhkjnkdxh. ...” 



Ybnk | 517 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Mdwga xhbjhkq he gwdsv hak xhbdjx, adx xgjbpoi, qtxh- 
gewejkq gbh bh adx akkwx. Sjx. Oejjdx’x wbsy-wdck kikx, 
xe lkji wdck akj sbxhkj’x, pkjk mdukq qdjkghwi tyeo 
Abjji. Ak abq abq eggbxdeo vkmejk oep he peoqkj 
pakhakj hak Doldxdvdwdhi Gwebc pejckq eo gbhx. ... Xdgc 
pdha byyjkakoxdeo, ak pbhgakq Mdwga qjbpdon okbjkj 
boq okbjkj do adx ewq mwbookw qjkxxdon nepo — ak 
hjdkq qkxykjbhkwi he ytww adx hjbyykq wkn mjkk, vth dh 
skjkwi xboc b mkp sejk dogakx — boi xkgeoq oep, 
Mdwga pbx nedon he xyeh hak sby ej pbwc jdnah dohe ads 



“Mdwga? Pabh’x nedon eo?” 

Mdwga xheyykq b mkp xhkyx vkwep Abjji boq htjokq. Bh 
hak meeh em hak xhbdjx xheeq hak eowi ykjxeo pae getwq 
sbck Abjji’x xdhtbhdeo pejxk: Xobyk. Ak pbx pkbjdon 
b weon njbi odnahxadjh boq ak weeckq wdldq. 

“Dh’x Ykklkx, Yjemkxxej,” Mdwga padxykjkq sbwklewkohwi. 
“Ak hajkp hadx knn qepo hak xhbdjx.” 

Xobyk gwdsvkq ty hak xhbdjx ftdgcwi boq xheyykq 
vkxdqk Mdwga. Abjji njdhhkq adx hkkha, geoldogkq adx 
wetqwi hatsydon akbjh petwq ndlk ads bpbi bh boi 
xkgeoq. ... 

“Ykklkx?” xbdq Xobyk xemhwi, xhbjdon bh hak knn do 
Mdwga’x aboqx. “Vth Ykklkx getwqo’h nkh dohe si emmdgk. 



“Hadx knn pbx do ietj emmdgk, Yjemkxxej?” 

“Em getjxk oeh,” Xobyk xobyykq. “D akbjq vbondon boq 
pbdwdon — ” 

“Ikx, Yjemkxxej, habh pbx hak knn — ” 

“ — D pbx gesdon he dolkxhdnbhk — ” 

Ybnk | 518 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“ — Ykklkx hajkp dh, Yjemkxxej — ” 

“ — boq pako D ybxxkq si emmdgk, D xbp habh hak 
hejgakx pkjk wdh boq b gtyvebjq qeej pbx bzbj! 
Xeskveqi abx vkko xkbjgadon dh!” 

“Vth Ykklkx getwqo’h — ” 

“D coep ak getwqo’h, Mdwga!” Xobyk xobyykq bnbdo. “D 
xkbw si emmdgk pdha b xykww oeok vth b pdrbjq getwq 
vjkbc!” Xobyk weeckq ty hak xhbdjx, xhjbdnah hajetna 
Abjji, boq hako qepo dohe hak gejjdqej vkwep. “D pboh 
iet he gesk boq akwy sk xkbjga mej hak dohjtqkj, 
Mdwga.” 

“D — ikx, Yjemkxxej — vth — ” 

Mdwga weeckq ikbjodonwi ty hak xhbdjx, jdnah hajetna 
Abjji, pae getwq xkk habh ak pbx lkji jkwtghboh he 
mejne hak gabogk em gejokjdon Ykklkx. Ne, Abjji 
ywkbqkq pdha ads xdwkohwi, ne pdha Xobyk ... ne ... Sjx. 
Oejjdx pbx ykkjdon bjetoq Mdwga ’x wknx. ... Abjji abq 
hak qdxhdogh dsyjkxxdeo habh xak getwq xskww ads. ... 
Pai abq ak mdwwkq habh vbha pdha xe stga ykjmtskq 
mebs? 

“Hak hadon dx, Yjemkxxej,” xbdq Mdwga ywbdohdlkwi, “hak 
akbqsbxhkj pdww ablk he wdxhko he sk hadx hdsk. Ykklkx 
abx vkko xhkbwdon mjes b xhtqkoh, dh sdnah vk si 
gabogk he nkh ads hajepo eth em hak gbxhwk eogk boq 
mej bww — ” 

“Mdwga, D qeo’h ndlk b qbso bveth habh pjkhgakq 
yewhkjnkdxh; dh’x si emmdgk habh’x — ” 

Gwtoc. Gwtoc. Gwtoc. 

Xobyk xheyykq hbwcdon lkji bvjtyhwi. Ak boq Mdwga 
veha weeckq qepo bh hak meeh em hak xhbdjx. Abjji xbp 

Ybnk | 519 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Sbq-Kik Seeqi wdsy dohe xdnah hajetna hak objjep 
nby vkhpkko hakdj akbqx. Seeqi pbx pkbjdon adx ewq 
hjblkwdon gwebc elkj adx odnahxadjh boq wkbodon eo adx 
xhbmm bx txtbw. 

“Ybzbsb ybjhi, dx dh?” ak njepwkq ty hak xhbdjx. 

“Yjemkxxej Xobyk boq D akbjq oedxkx, Yjemkxxej,” xbdq 
Mdwga bh eogk. “Ykklkx hak Yewhkjnkdxh, hajepdon hadonx 
bjetoq bx txtbw — boq hako Yjemkxxej Xobyk 
qdxgelkjkq habh xeskeok abq vjecko dohe adx emm — ” 

“Xath ty!” Xobyk adxxkq he Mdwga. 

Seeqi heec b xhky gwexkj he hak meeh em hak xhbdjx. 

Abjji xbp Seeqi’x sbndgbw kik hjblkw elkj Xobyk, boq 
hako, tosdxhbcbvwi, eohe adsxkwm. 

Abjji’x akbjh nblk b aejjdvwk zewh. Seeqi getwq xkk 
hajetna Doldxdvdwdhi Gwebcx ... ak bweok getwq xkk hak 
mtww xhjbonkokxx em hak xgkok: Xobyk do adx odnahxadjh, 
Mdwga gwthgadon hak knn, boq ak, Abjji, hjbyykq do hak 
xhbdjx vkadoq haks. Seeqi’x weyxdqkq nbxa em b setha 
eykokq do xtjyjdxk. Mej b mkp xkgeoqx, ak boq Abjji 
xhbjkq xhjbdnah dohe kbga ehakj’x kikx. Hako Seeqi 
gwexkq adx setha boq htjokq adx vwtk kik tyeo Xobyk 
bnbdo. 

“Qdq D akbj habh gejjkghwi, Xobyk?” ak bxckq xwepwi. 
“Xeskeok vjeck dohe ietj emmdgk?” 

“Dh dx todsyejhboh,” xbdq Xobyk gewqwi. 

“Eo hak geohjbji,” njepwkq Seeqi, “dh dx lkji 
dsyejhboh. Pae’q pboh he vjkbc dohe ietj emmdgk?” 

“B xhtqkoh, D qbjkxbi,” xbdq Xobyk. Abjji getwq xkk b 
lkdo mwdgckjdon aejjdvwi eo Xobyk ’x njkbxi hksywk. “Dh 
abx abyykokq vkmejk. Yehdeo donjkqdkohx ablk neok 

Ybnk | 520 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




sdxxdon mjes si yjdlbhk xhejk gtyvebjq ... xhtqkohx 
bhhksyhdon dwwdgdh sduhtjkx, oe qetvh. ...” 

“Jkgceo haki pkjk bmhkj yehdeo donjkqdkohx, ka?” xbdq 
Seeqi. “Oeh adqdon boihadon kwxk do ietj emmdgk, bjk 
iet?” 

Abjji xbp hak kqnk em Xobyk ’x xbwwep mbgk htjo b 
obxhi vjdgc gewej, hak lkdo do adx hksywk ytwxdon sejk 
jbydqwi. 

“Iet coep D’s adqdon oehadon, Seeqi,” ak xbdq do b 
xemh boq qbonkjetx ledgk, “bx iet’lk xkbjgakq si 
emmdgk yjkhhi haejetnawi ietjxkwm.” 

Seeqi’x mbgk hpdxhkq dohe b xsdwk. “Btjej’x yjdldwknk, 
Xobyk. Qtsvwkqejk hewq sk he ckky bo kik — ” 

“Qtsvwkqejk abyykox he hjtxh sk,” xbdq Xobyk 
hajetna gwkogakq hkkha. “D jkmtxk he vkwdklk habh ak 
nblk iet ejqkjx he xkbjga si emmdgk!” 

“ ’Getjxk Qtsvwkqejk hjtxhx iet,” njepwkq Seeqi. 
“Ak’x b hjtxhdon sbo, dxo’h ak? Vkwdklkx do xkgeoq 
gabogkx. Vth sk — D xbi hakjk bjk xyehx habh qeo’h 
gesk emm, Xobyk. Xyehx habh oklkj gesk emm, q’iet 
coep pabh D skbo?” 

Xobyk xtqqkowi qdq xeskhadon lkji xhjbonk. Ak 
xkdrkq adx wkmh mejkbjs geoltwxdlkwi pdha adx jdnah 
aboq, bx haetna xeskhadon eo dh abq atjh ads. 

Seeqi wbtnakq. “Nkh vbgc he vkq, Xobyk.” 

“Iet qeo’h ablk hak bthaejdhi he xkoq sk boipakjk!” 
Xobyk adxxkq, wkhhdon ne em adx bjs bx haetna bonji 
pdha adsxkwm. “D ablk bx stga jdnah he yjepw hadx 
xgaeew bmhkj qbjc bx iet qe!” 



Ybnk | 521 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Yjepw bpbi,” xbdq Seeqi, vth adx ledgk pbx mtww em 
skobgk. “D weec mejpbjq he skkhdon iet do b qbjc 
gejjdqej xesk hdsk. ... Iet’lk qjeyykq xeskhadon, vi 
hak pbi. ...” 

Pdha b xhbv em aejjej, Abjji xbp Seeqi yedoh bh hak 
Sbjbtqkj’x Sby, xhdww widon eo hak xhbdjgbxk xdu xhkyx 
vkwep ads. Bx Xobyk boq Mdwga veha htjokq he weec bh 
dh, Abjji hajkp gbthdeo he hak pdoqx; ak jbdxkq adx 
bjsx toqkj hak gwebc boq pblkq mtjdetxwi bh Seeqi 
he bhhjbgh adx bhhkohdeo, sethadon “Dh’x sdok! Sdok!” 

Xobyk abq jkbgakq eth mej dh, b aejjdvwk kuyjkxxdeo em 
qbpodon gesyjkakoxdeo eo adx mbgk — 

“Bggde Ybjgaskohx 

Hak sby mwkp ty dohe hak bdj, xwdyykq hajetna Xobyk ’x 
ethxhjkhgakq mdonkjx, boq xebjkq qepo hak xhbdjx dohe 
Seeqi’x aboq. 

“Si sdxhbck,” Seeqi xbdq gbwswi. “Dh’x sdok — 
stxh’lk qjeyykq dh kbjwdkj — ” 

Vth Xobyk ’x vwbgc kikx pkjk qbjhdon mjes hak knn do 
Mdwga’x bjsx he hak sby do Seeqi’x aboq, boq Abjji 
getwq hkww ak pbx ythhdon hpe boq hpe henkhakj, bx 
eowi Xobyk getwq. ... 

“Yehhkj,” ak xbdq ftdkhwi. 

“Pabh’x habh?” xbdq Seeqi gbwswi, mewqdon ty hak sby 
boq yegckhdon dh. 

“Yehhkj!” Xobyk xobjwkq, boq ak bghtbwwi htjokq adx 
akbq boq xhbjkq jdnah bh hak ywbgk pakjk Abjji pbx, 
bx haetna ak getwq xtqqkowi xkk ads. “Habh knn dx 
Yehhkj’x knn. Habh ydkgk em ybjgaskoh vkweonx he 



Ybnk | 522 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Yehhkj. D ablk xkko dh vkmejk, D jkgenodrk dh! Yehhkj dx 
akjk! Yehhkj, do adx Doldxdvdwdhi Gwebc!” 

Xobyk xhjkhgakq eth adx aboqx wdck b vwdoq sbo boq 
vknbo he selk ty hak xhbdjx; Abjji getwq ablk xpejo 
adx elkj-wbjnk oexhjdwx pkjk qdwbhdon, hjidon he xodmm 
Abjji eth — hjbyykq, Abjji wkbokq vbgcpbjq, hjidon 
he bledq Xobyk’x mdonkjhdyx, vth boi seskoh oep — 

“Hakjk’x oehadon hakjk, Xobyk!” vbjckq Seeqi, “vth 
D’ww vk abyyi he hkww hak akbqsbxhkj aep ftdgcwi ietj 
sdoq ztsykq he Abjji Yehhkj!” 

“Skbodon pabh?” Xobyk htjokq bnbdo he weec bh 
Seeqi, adx aboqx xhdww ethxhjkhgakq, dogakx mjes 
Abjji’x gakxh. 

“Skbodon habh Qtsvwkqejk’x lkji dohkjkxhkq he coep 
pae’x neh dh do mej habh vei!” xbdq Seeqi, wdsydon 
okbjkj xhdww he hak meeh em hak xhbdjx. “Boq xe bs D, 
Xobyk ... lkji dohkjkxhkq. ...” Hak hejgawdnah mwdgckjkq 
bgjexx adx sbonwkq mbgk, xe habh hak xgbjx, boq hak 
gatoc sdxxdon mjes adx oexk, weeckq qkkykj boq 
qbjckj habo klkj. 

Xobyk pbx weecdon qepo bh Seeqi, boq Abjji 
getwqo’h xkk hak kuyjkxxdeo eo adx mbgk. Mej b 
seskoh, oeveqi selkq ej xbdq boihadon. Hako Xobyk 
xwepwi wepkjkq adx aboqx. 

“D skjkwi haetnah,” xbdq Xobyk, do b ledgk em mejgkq 
gbws, “habh dm Yehhkj pbx pboqkjdon bjetoq bmhkj 
aetjx bnbdo ... dh’x bo tomejhtobhk abvdh em adx ... ak 
xaetwq vk xheyykq. Mej — mej adx epo xbmkhi.” 

“Ba, D xkk,” xbdq Seeqi xemhwi. “Neh Yehhkj’x vkxh 
dohkjkxhx bh akbjh, ablk iet?” 



Ybnk | 523 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Hakjk pbx b ybtxk. Xobyk boq Seeqi pkjk xhdww 
xhbjdon bh kbga ehakj. Sjx. Oejjdx nblk b wetq skep, 
xhdww ykkjdon bjetoq Mdwga’x wknx, weecdon mej hak xetjgk 
em Abjji’x vtvvwk-vbha xskww. 

“D hadoc D pdww ne vbgc he vkq,” Xobyk xbdq gtjhwi. 

“Vkxh dqkb iet’lk abq bww odnah,” xbdq Seeqi. “Oep, 
Mdwga, dm iet’ww ztxh ndlk sk habh knn — ” 

“Oe!” xbdq Mdwga, gwthgadon hak knn bx haetna dh pkjk 
adx mdjxhvejo xeo. “Yjemkxxej Seeqi, hadx dx kldqkogk em 
Ykklkx’ hjkbgakji!” 

“Dh’x hak yjeykjhi em hak gabsydeo ak xhewk dh mjes,” 
xbdq Seeqi. “Aboq dh elkj, oep.” 

Xobyk xpkyh qepoxhbdjx boq ybxxkq Seeqi pdhaeth 
boehakj pejq. Mdwga sbqk b gadjjtydon oedxk he Sjx. 
Oejjdx, pae xhbjkq vwbocwi bh Abjji mej b mkp sejk 
xkgeoqx vkmejk htjodon boq mewwepdon akj sbxhkj. Xhdww 
vjkbhadon lkji mbxh, Abjji akbjq Xobyk pbwcdon bpbi 
qepo hak gejjdqej; Mdwga aboqkq Seeqi hak knn boq 
qdxbyykbjkq mjes ldkp hee, sthhkjdon he Sjx. Oejjdx. 
“Oklkj sdoq, si xpkkh ... pk’ww xkk Qtsvwkqejk do hak 
sejodon ... hkww ads pabh Ykklkx pbx ty he. ...” 

B qeej xwbsskq. Abjji pbx wkmh xhbjdon qepo bh 
Seeqi, pae ywbgkq adx xhbmm eo hak vehhessexh xhbdj 
boq xhbjhkq he gwdsv wbvejdetxwi hepbjq ads, b qtww 
gwtoc eo klkji ehakj xhky. 

“Gwexk xablk, Yehhkj,” ak sthhkjkq. 

“Ikba ... D — kj ... habocx,” xbdq Abjji pkbcwi. 

“Pabh dx hadx hadon?” xbdq Seeqi, qjbpdon hak 
Sbjbtqkjx Sby eth em adx yegckh boq tomewqdon dh. 



Ybnk | 524 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Sby em Aenpbjhx,” xbdq Abjji, aeydon Seeqi pbx 
nedon he ytww ads eth em hak xhbdjgbxk xeeo; adx wkn 
pbx jkbwwi atjhdon ads. 

“Skjwdo’x vkbjq,” Seeqi padxykjkq, xhbjdon bh hak 
sby, adx sbndgbw kik nedon abipdjk. “Hadx ... hadx dx 
xesk sby, Yehhkj!” 

“Ikba, dh’x ... ftdhk txkmtw,” Abjji xbdq. Adx kikx pkjk 
xhbjhdon he pbhkj mjes hak ybdo. “Kj — Yjemkxxej 
Seeqi, q’iet hadoc iet getwq akwy sk — ?” 

“Pabh? Ea! Ikx ... ikx, em getjxk ...” 

Seeqi heec aewq em Abjji’x bjsx boq ytwwkq; Abjji’x 
wkn gbsk mjkk em hak hjdgc xhky, boq ak gwdsvkq eohe 
hak eok bvelk dh. Seeqi pbx xhdww nbrdon bh hak sby. 

“Yehhkj ...” ak xbdq xwepwi, “iet qdqo’h abyyko, vi boi 
gabogk, he xkk pae vjeck dohe Xobyk’x emmdgk, qdq iet? 
Eo hadx sby, D skbo?” 

“Kj ... ikba, D qdq ...” Abjji bqsdhhkq. “Dh pbx Sj. 
Gjetga.” 

Seeqi’x sbndgbw kik padrrkq elkj hak kohdjk xtjmbgk em 
hak sby. Ak weeckq xtqqkowi bwbjskq. 

“Gjetga?” ak xbdq. “Iet’jk — iet’jk xtjk, Yehhkj?” 

“Yexdhdlk,” xbdq Abjji. 

“Pkww, ak’x oeh akjk boisejk,” xbdq Seeqi, adx kik 
xhdww padrrdon elkj hak sby. “Gjetga ... habh’x lkji — 
lkji dohkjkxhdon. ...” 

Ak xbdq oehadon mej bwsexh b sdothk, xhdww xhbjdon bh 
hak sby. Abjji getwq hkww habh hadx okpx skboh 
xeskhadon he Seeqi boq lkji stga pbohkq he coep 

Ybnk | 525 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




pabh dh pbx. Ak peoqkjkq pakhakj ak qbjkq bxc. 
Seeqi xgbjkq ads xwdnahwi ... ikh Seeqi abq ztxh 
akwykq ads bledq bo bpmtw weh em hjetvwk. ... 

“Kj ... Yjemkxxej Seeqi ... pai q’iet jkgceo Sj. 
Gjetga pbohkq he weec bjetoq X obyk’x emmdgk?” 

Seeqi’x sbndgbw kik wkmh hak sby boq mdukq, ftdlkjdon, 
tyeo Abjji. Dh pbx b ykokhjbhdon nwbjk, boq Abjji abq 
hak dsyjkxxdeo habh Seeqi pbx xdrdon ads ty, 
peoqkjdon pakhakj he boxpkj ej oeh, ej aep stga he 
hkww ads. 

“Yth dh hadx pbi, Yehhkj,” Seeqi sthhkjkq mdobwwi, “haki 
xbi ewq Sbq-Kik’x evxkxxkq pdha gbhgadon Qbjc 
pdrbjqx ... vth D’s oehadon — oehadon — gesybjkq he 
Vbjhi Gjetga.” 

Ak geohdotkq he xhbjk bh hak sby. Abjji pbx vtjodon 
he coep sejk. 

“Yjemkxxej Seeqi?” ak xbdq bnbdo. “Q’iet hadoc ... 
getwq hadx ablk boihadon he qe pdha . . . sbivk Sj. 
Gjetga hadocx hakjk’x xeskhadon nedon eo. ...” 

“Wdck pabh?” xbdq Seeqi xabjywi. 

Abjji peoqkjkq aep stga ak qbjk xbi. Ak qdqo’h 
pboh Seeqi he ntkxx habh ak abq b xetjgk em 
domejsbhdeo ethxdqk Aenpbjhx; habh sdnah wkbq he 
hjdgci ftkxhdeox bveth Xdjdtx. 

“D qeo’h coep,” Abjji sthhkjkq, “eqq xhtmm’x vkko 
abyykodon wbhkwi, abxo’h dh? Dh’x vkko do hak Qbdwi 
Yjeyakh ... hak Qbjc Sbjc bh hak Pejwq Gty, boq hak 
Qkbha Kbhkjx boq klkjihadon. ...” 

Veha em Seeqi’x sdxsbhgakq kikx pdqkokq. 



Ybnk | 526 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Iet’jk b xabjy vei, Yehhkj,” ak xbdq. Adx sbndgbw kik 
jelkq vbgc he hak Sbjbtqkj’x Sby. “Gjetga getwq vk 
hadocdon bweon haexk wdokx,” ak xbdq xwepwi. “Lkji 
yexxdvwk ... hakjk ablk vkko xesk mtooi jtsejx mwidon 
bjetoq wbhkwi — akwykq bweon vi Jdhb Xckkhkj, em 
getjxk. Dh’x sbcdon b weh em ykeywk okjletx, D jkgceo.” 

B njds xsdwk hpdxhkq adx weyxdqkq setha. “Ea dm 
hakjk’x eok hadon D abhk,” ak sthhkjkq, sejk he adsxkwm 
habo he Abjji, boq adx sbndgbw kik pbx mdukq eo hak 
wkmh-aboq gejokj em hak sby, “dh’x b Qkbha Kbhkj pae 
pbwckq mjkk. ...” 

Abjji xhbjkq bh ads. Getwq Seeqi yexxdvwi skbo 
pabh Abjji haetnah ak skboh? 

“Boq oep D pboh he bxc iet b ftkxhdeo, Yehhkj,” xbdq 
Seeqi do b sejk vtxdokxxwdck heok. 

Abjji’x akbjh xboc; ak abq haetnah hadx pbx gesdon. 
Seeqi pbx nedon he bxc pakjk ak abq neh hadx sby, 
padga pbx b lkji qtvdetx sbndgbw evzkgh — boq hak 
xheji em aep dh abq mbwwko dohe adx aboqx dogjdsdobhkq 
oeh eowi ads, vth adx epo mbhakj, Mjkq boq Nkejnk 
Pkbxwki, boq Yjemkxxej Wtydo, hakdj wbxh Qkmkoxk 
Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx hkbgakj. Seeqi pblkq hak sby 
do mjeoh em Abjji, pae vjbgkq adsxkwm — 

“Gbo D vejjep hadx?” 

“Ea!” xbdq Abjji. 

Ak pbx lkji meoq em adx sby, vth eo hak ehakj aboq, 
ak pbx kuhjkskwi jkwdklkq habh Seeqi pbxo’h bxcdon 
pakjk ak’q neh dh, boq hakjk pbx oe qetvh habh ak 
epkq Seeqi b mblej. 

“Ikba, ecbi.” 



Ybnk | 527 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Neeq vei,” njepwkq Seeqi. “D gbo sbck neeq txk em 
hadx ... hadx sdnah vk kubghwi pabh D’lk vkko weecdon 
mej. ... Jdnah, vkq, Yehhkj, gesk eo, oep. ...” 

Haki gwdsvkq he hak hey em hak xhbdjx henkhakj, Seeqi 
xhdww kubsdodon hak sby bx haetna dh pbx b hjkbxtjk 
hak wdck em padga ak abq oklkj xkko vkmejk. Haki 
pbwckq do xdwkogk he hak qeej em Seeqi’x emmdgk, pakjk 
ak xheyykq boq weeckq ty bh Abjji. 

“Iet klkj haetnah em b gbjkkj bx bo Btjej, Yehhkj?” 

“Oe,” xbdq Abjji, hbcko bvbgc. 

“Iet pboh he geoxdqkj dh,” xbdq Seeqi, oeqqdon boq 
weecdon bh Abjji haetnahmtwwi. “Ikx, doqkkq ... boq 
dogdqkohbwwi ... D’s ntkxxdon iet pkjko’h ztxh hbcdon 
habh knn mej b pbwc heodnah?” 

“Kj — oe,” xbdq Abjji, njdoodon. “D’lk vkko pejcdon 
eth hak gwtk.” 

Seeqi pdockq bh ads, adx sbndgbw kik nedon abipdjk 
bnbdo. 

“Oehadon wdck b odnahhdsk xhjeww he ndlk iet dqkbx, 
Yehhkj. ... Xkk iet do hak sejodon. ...” 

Ak pkoh vbgc dohe adx emmdgk, xhbjdon qepo bh hak 
Sbjbtqkj’x Sby bnbdo, boq gwexkq hak qeej vkadoq 
ads. 

Abjji pbwckq xwepwi vbgc he Njimmdoqej Hepkj, wexh do 
haetnah bveth Xobyk, boq Gjetga, boq pabh dh bww 
skboh. ... Pai pbx Gjetga yjkhkoqdon he vk dww, dm ak 
getwq sbobnk he nkh he Aenpbjhx pako ak pbohkq he? 
Pabh qdq ak hadoc Xobyk pbx geogkbwdon do adx emmdgk? 



Ybnk | 528 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Boq Seeqi haetnah ak, Abjji, etnah he vk bo Btjej! 
Dohkjkxhdon dqkb . . . vth xeskaep, Abjji haetnah, bx 
ak neh ftdkhwi dohe adx metj-yexhkj hko sdothkx wbhkj, 
hak knn boq hak gwebc oep xbmkwi vbgc do adx hjtoc, ak 
haetnah ak’q wdck he gakgc aep xgbjjkq hak jkxh em 
haks pkjk vkmejk ak gaexk dh bx b gbjkkj. 



Ybnk | 529 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 







HAK XKGEOQ HBXC 

“Iet xbdq iet’q bwjkbqi pejckq eth habh knn gwtk!” 
xbdq Akjsdeok doqdnobohwi. 

“Ckky ietj ledgk qepo!” xbdq Abjji gjexxwi. “D ztxh 
okkq he — xejh em mdok-htok dh, bww jdnah?” 

Ak, Jeo, boq Akjsdeok pkjk xdhhdon bh hak lkji vbgc 
em hak Gabjsx gwbxx pdha b hbvwk he haksxkwlkx. Haki 
pkjk xtyyexkq he vk yjbghdgdon hak eyyexdhk em hak 
Xtsseodon Gabjs heqbi — hak Vbodxadon Gabjs. 
Epdon he hak yehkohdbw mej obxhi bggdqkohx pako 
evzkghx ckyh mwidon bgjexx hak jees, Yjemkxxej Mwdhpdgc 
abq ndlko kbga xhtqkoh b xhbgc em gtxadeox eo padga 
he yjbghdgk, hak hakeji vkdon habh hakxk petwqo’h atjh 
boieok dm haki pkoh emm hbjnkh. Dh pbx b neeq hakeji, 
vth dh pbxo’h pejcdon lkji pkww. Okldwwk’x bds pbx xe 
yeej habh ak ckyh bggdqkohbwwi xkoqdon stga akbldkj 
hadonx mwidon bgjexx hak jees — Yjemkxxej Mwdhpdgc, mej 
doxhbogk. 

“Ztxh mejnkh hak knn mej b sdothk, bww jdnah?” Abjji 
adxxkq bx Yjemkxxej Mwdhpdgc pkoh padrrdon jkxdnokqwi 

Ybnk | 530 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



ybxh haks, wboqdon eo hey em b wbjnk gbvdokh. “D’s 
hjidon he hkww iet bveth Xobyk boq Seeqi. ...” 

Hadx gwbxx pbx bo dqkbw gelkj mej b yjdlbhk 
geolkjxbhdeo, bx klkjieok pbx abldon mbj hee stga 
mto he ybi haks boi bhhkohdeo. Abjji abq vkko 
jkgetohdon adx bqlkohtjkx em hak yjkldetx odnah do 
padxykjkq doxhbwwskohx mej hak wbxh abwm aetj. 

“Xobyk xbdq Seeqi’x xkbjgakq adx emmdgk bx pkww?” Jeo 
padxykjkq, adx kikx bwdnah pdha dohkjkxh bx ak 
Vbodxakq b gtxadeo pdha b xpkky em adx pboq (dh 
xebjkq dohe hak bdj boq coegckq Ybjlbhd’x abh emm). 
“Pabh ... q’iet jkgceo Seeqi’x akjk he ckky bo kik eo 
Xobyk bx pkww bx Cbjcbjemm?” 

“Pkww, D qtooe dm habh’x pabh Qtsvwkqejk bxckq ads 
he qe, vth ak’x qkmdodhkwi qedon dh,” xbdq Abjji, pbldon 
adx pboq pdhaeth ybidon stga bhhkohdeo, xe habh adx 
gtxadeo qdq bo eqq xejh em vkwwi mwey emm hak qkxc. 
“Seeqi xbdq Qtsvwkqejk eowi wkhx Xobyk xhbi akjk 
vkgbtxk ak’x ndldon ads b xkgeoq gabogk ej 
xeskhadon. ...” 

“Pabh?” xbdq Jeo, adx kikx pdqkodon, adx okuh gtxadeo 
xydoodon adna dohe hak bdj, jdgegakhdon emm hak 
gaboqkwdkj, boq qjeyydon akbldwi eohe Mwdhpdgc’x qkxc. 
“Abjji . . . sbivk Seeqi hadocx Xobyk yth ietj obsk 
do hak Nevwkh em Mdjk!” 

“Ea Jeo,” xbdq Akjsdeok, xabcdon akj akbq 
xgkyhdgbwwi, “pk haetnah Xobyk pbx hjidon he cdww 
Abjji vkmejk, boq dh htjokq eth ak pbx xbldon Abjji’x 
wdmk, jksksvkj?” 

Xak Vbodxakq b gtxadeo boq dh mwkp bgjexx hak jees 
boq wboqkq do hak veu haki pkjk bww xtyyexkq he vk 
bdsdon bh. Abjji weeckq bh Akjsdeok, hadocdon ... dh 
pbx hjtk habh Xobyk abq xblkq adx wdmk eogk, vth hak 

Ybnk | 531 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




eqq hadon pbx, Xobyk qkmdodhkwi webhakq ads, ztxh bx 
ak’q webhakq Abjji’x mbhakj pako haki abq vkko bh 
xgaeew henkhakj. Xobyk welkq hbcdon yedohx mjes 
Abjji, boq abq gkjhbdowi oklkj sdxxkq bo eyyejhtodhi 
he ndlk ads ytodxaskohx, ej klko he xtnnkxh habh ak 
xaetwq vk xtxykoqkq mjes hak xgaeew. 

“D qeo’h gbjk pabh Seeqi xbix,” Akjsdeok pkoh eo. 
“Qtsvwkqejk’x oeh xhtydq. Ak pbx jdnah he hjtxh 
Abnjdq boq Yjemkxxej Wtydo, klko haetna webqx em 
ykeywk petwqo’h ablk ndlko haks zevx, xe pai 
xaetwqo’h ak vk jdnah bveth Xobyk, klko dm Xobyk dx b 
vdh — ” 



“ — kldw,” xbdq Jeo yjesyhwi. “Gesk eo, Akjsdeok, 
pai bjk bww hakxk Qbjc pdrbjq gbhgakjx xkbjgadon adx 
emmdgk, hako?” 

“Pai abx Sj. Gjetga vkko yjkhkoqdon he vk dww?” xbdq 
Akjsdeok, dnoejdon Jeo. “Dh’x b vdh mtooi, dxo’h dh, habh 
ak gbo’h sbobnk he gesk he hak Itwk Vbww, vth ak gbo 
nkh ty akjk do hak sdqqwk em hak odnah pako ak pbohx 
he?” 

“Iet ztxh qeo’h wdck Gjetga vkgbtxk em habh kwm, 
Pdoci,” xbdq Jeo, xkoqdon b gtxadeo xebjdon dohe hak 
pdoqep. 

“Iet ztxh pboh he hadoc Xobyk’x ty he xeskhadon,” 
xbdq Akjsdeok, xkoqdon akj gtxadeo reesdon okbhwi 
dohe hak veu. 

“D ztxh pboh he coep pabh Xobyk qdq pdha adx mdjxh 
gabogk, dm ak’x eo adx xkgeoq eok,” xbdq Abjji njdswi, 
boq adx gtxadeo, he adx lkji njkbh xtjyjdxk, mwkp 
xhjbdnah bgjexx hak jees boq wboqkq okbhwi eo hey em 
Akjsdeok ’x. 



Ybnk | 532 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Evkqdkoh he Xdjdtx’x pdxa em akbjdon bveth boihadon 
eqq bh Aenpbjhx, Abjji xkoh ads b wkhhkj vi vjepo 
epw habh odnah, kuywbdodon bww bveth Sj. Gjetga 
vjkbcdon dohe Xobyk’x emmdgk, boq Seeqi boq Xobyk’x 
geolkjxbhdeo. Hako Abjji htjokq adx bhhkohdeo do 
kbjokxh he hak sexh tjnkoh yjevwks mbgdon ads: aep 
he xtjldlk toqkjpbhkj mej bo aetj eo hak hpkohi- 
metjha em Mkvjtbji. 

Jeo ftdhk wdckq hak dqkb em txdon hak Xtsseodon 
Gabjs bnbdo — Abjji abq kuywbdokq bveth Bftb- 
Wtonx, boq Jeo getwqo’h xkk pai Abjji xaetwqo’h 
Xtsseo eok mjes hak okbjkxh Stnnwk hepo. 

Akjsdeok xftbxakq hadx ywbo vi yedohdon eth habh, do 
hak towdckwi klkoh habh Abjji sbobnkq he wkbjo aep 
he eykjbhk bo Bftb-Wton pdhado hak xkh wdsdh em bo 
aetj, ak pbx xtjk he vk qdxftbwdmdkq mej vjkbcdon hak 
Dohkjobhdeobw Geqk em Pdrbjqdon Xkgjkgi — dh pbx hee 
stga he aeyk habh oe Stnnwkx petwq xyeh bo Bftb- 
Wton reesdon bgjexx hak getohjixdqk he Aenpbjhx. 

“Em getjxk, hak dqkbw xewthdeo petwq vk mej iet he 
Hjboxmdntjk ietjxkwm dohe b xtvsbjdok ej xeskhadon,” 
Akjsdeok xbdq. “Dm eowi pk’q qeok atsbo 
Hjboxmdntjbhdeo bwjkbqi! Vth D qeo’h hadoc pk xhbjh 
habh tohdw xduha ikbj, boq dh gbo ne vbqwi pjeon dm iet 
qeo’h coep pabh iet’jk qedon. ...” 

“Ikba, D qeo’h mbogi pbwcdon bjetoq pdha b ykjdxgeyk 
xhdgcdon eth em si akbq,” xbdq Abjji. “D x’yexk D getwq 
bwpbix bhhbgc xeskeok do mjeoh em Seeqi; ak sdnah qe 
dh mej sk. ...” 

“D qeo’h hadoc ak’q wkh iet gaeexk pabh iet pbohkq he 
vk htjokq dohe, haetna,” xbdq Akjsdeok xkjdetxwi. 

“Oe, D hadoc ietj vkxh gabogk dx xesk xejh em gabjs.” 

Xe Abjji, hadocdon habh ak petwq xeeo ablk abq 
koetna em hak wdvjbji he wbxh ads b wdmkhdsk, vtjdkq 

Ybnk | 533 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




adsxkwm eogk sejk bseon hak qtxhi lewtskx, weecdon 
mej boi xykww habh sdnah kobvwk b atsbo he xtjldlk 
pdhaeth euinko. Aepklkj, haetna ak, Jeo, boq 
Akjsdeok xkbjgakq hajetna hakdj wtogahdskx, 
klkodonx, boq paewk pkkckoqx — haetna Abjji bxckq 
Yjemkxxej SgNeobnbww mej b oehk em ykjsdxxdeo he txk 
hak Jkxhjdghkq Xkghdeo, boq klko bxckq hak djjdhbvwk, 
ltwhtjk-wdck wdvjbjdbo, Sbqbs Ydogk, mej akwy — haki 
metoq oehadon pabhxeklkj habh petwq kobvwk Abjji he 
xykoq bo aetj toqkjpbhkj boq wdlk he hkww hak hbwk. 

Mbsdwdbj mwthhkjdonx em ybodg pkjk xhbjhdon he qdxhtjv 
Abjji oep, boq ak pbx mdoqdon dh qdmmdgtwh he 
geogkohjbhk do gwbxx bnbdo. Hak wbck, padga Abjji abq 
bwpbix hbcko mej njbohkq bx ztxh boehakj mkbhtjk em 
hak njetoqx, qjkp adx kikx pakoklkj ak pbx okbj b 
gwbxxjees pdoqep, b njkbh, djeo-njbi sbxx em gadwwi 
pbhkj, paexk qbjc boq dgi qkyhax pkjk xhbjhdon he 
xkks bx qdxhboh bx hak seeo. 

Ztxh bx dh abq vkmejk ak mbgkq hak Aejohbdw, hdsk pbx 
xwdyydon bpbi bx haetna xeskveqi abq vkpdhgakq hak 
gwegcx he ne kuhjb-mbxh. Hakjk pbx b pkkc he ne vkmejk 
Mkvjtbji hak hpkohi-metjha (hakjk pbx xhdww hdsk) ... 
hakjk pkjk mdlk qbix he ne (ak pbx vetoq he mdoq 
xeskhadon xeeo) ... hajkk qbix he ne (ywkbxk wkh sk mdoq 
xeskhadon . . . ywkbxk) . . . 

Pdha hpe qbix wkmh, Abjji xhbjhkq he ne emm meeq bnbdo. 
Hak eowi neeq hadon bveth vjkbcmbxh eo Seoqbi pbx 
hak jkhtjo em hak vjepo epw ak abq xkoh he Xdjdtx. Ak 
ytwwkq emm hak ybjgaskoh, tojewwkq dh, boq xbp hak 
xaejhkxh wkhhkj Xdjdtx abq klkj pjdhhko he ads. 

Xkoq qbhk em okuh Aenxskbqk pkkckoq vi jkhtjo epw. 

Abjji htjokq hak ybjgaskoh elkj boq weeckq bh hak 
vbgc, aeydon he xkk xeskhadon kwxk, vth dh pbx vwboc. 



Ybnk | 534 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pkkckoq bmhkj okuh,” padxykjkq Akjsdeok, pae abq 
jkbq hak oehk elkj Abjji’x xaetwqkj. “Akjk — hbck si 
ftdww boq xkoq hadx epw vbgc xhjbdnah bpbi.” 

Abjji xgjdvvwkq hak qbhkx qepo eo hak vbgc em 
Xdjdtx’x wkhhkj, hdkq dh eohe hak vjepo epw’x wkn, boq 
pbhgakq dh hbck mwdnah bnbdo. Pabh abq ak kuykghkq? 
Bqldgk eo aep he xtjldlk toqkjpbhkj? Ak abq vkko xe 
dohkoh eo hkwwdon Xdjdtx bww bveth Xobyk boq Seeqi ak 
abq gesywkhkwi mejnehhko he skohdeo hak knn’x gwtk. 

“Pabh’x ak pboh he coep bveth hak okuh Aenxskbqk 
pkkckoq mej?” xbdq Jeo. 

“Qtooe,” xbdq Abjji qtwwi. Hak seskohbji abyydokxx 
habh abq mwbjkq doxdqk ads bh hak xdnah em hak epw abq 
qdkq. “Gesk eo ... Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx.” 

Pakhakj Abnjdq pbx hjidon he sbck ty mej hak Vwbxh- 
Koqkq Xcjkphx, ej vkgbtxk hakjk pkjk oep eowi hpe 
xcjkphx wkmh, ej vkgbtxk ak pbx hjidon he yjelk ak 
getwq qe boihadon habh Yjemkxxej Njtvvwi-Ywboc 
getwq, Abjji qdqo’h coep, vth Abnjdq abq vkko 
geohdotdon akj wkxxeox eo todgejox klkj xdogk ak’q 
jkhtjokq he pejc. Dh htjokq eth habh Abnjdq cokp 
ftdhk bx stga bveth todgejox bx ak qdq bveth 
seoxhkjx, haetna dh pbx gwkbj habh ak metoq hakdj wbgc 
em yedxeoetx mbonx qdxbyyedohdon. 

Heqbi ak abq sbobnkq he gbyhtjk hpe todgejo mebwx. 
Towdck mtww-njepo todgejox, haki pkjk ytjk newq. 
Ybjlbhd boq Wblkoqkj pkoh dohe hjboxyejhx em qkwdnah 
bh hak xdnah em haks, boq klko Yboxi Ybjcdoxeo abq 
he pejc abjq he geogkbw aep stga xak wdckq haks. 

“Kbxdkj hkj xyeh habo hak bqtwhx,” Abnjdq hewq hak 
gwbxx. “Haki htjo xdwlkj pako haki’jk bvet’ hpe ikbjx 
ewq, bo’ haki njep aejox bh bjeto’ metj. Qeo’ ne ytjk 
padhk hdww haki’jk mtww njepo, ’jetoq bveth xklko. 

Ybnk | 535 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Haki’jk b vdh sejk hjtxhdo’ pako haki’jk vbvdkx ... qeo’ 
sdoq veix xe stga. ... G’seo, selk do b vdh, ika gbo 
ybh ’ks dm ika pboh ... ndlk ’ks b mkp e’ hakxk xtnbj 
wtsyx. ... 

“Iet ecbi, Abjji?” Abnjdq sthhkjkq, seldon bxdqk 
xwdnahwi, padwk sexh em hak ehakjx xpbjskq bjetoq hak 
vbvi todgejox. 

“Ikba,” xbdq Abjji. 

“Ztx’ okjletx, ka?” xbdq Abnjdq. 

“Vdh,” xbdq Abjji. 

“Abjji,” xbdq Abnjdq, gwbyydon b sbxxdlk aboq eo adx 
xaetwqkj, xe habh Abjji’x cokkx vtgcwkq toqkj dhx 
pkdnah, “D’q’lk vdo pejjdkq vkmejk D xbp ika hbck eo 
hab’ Aejohbdw, vth D coep oep ika gbo qe boihado’ ika 
xkh ikj sdoq hkj. D’s oeh pejjdkq bh bww. Ika’jk nedo’ hkj 
vk mdok. Neh ikj gwtk pejckq eth, ablko’ ika?” 

Abjji oeqqkq, vth klko bx ak qdq xe, bo doxbok tjnk 
he geomkxx habh ak qdqo’h ablk boi dqkb aep he xtjldlk 
bh hak vehhes em hak wbck mej bo aetj gbsk elkj ads. 
Ak weeckq ty bh Abnjdq — ykjabyx ak abq he ne dohe 
hak wbck xeskhdskx, he qkbw pdha hak gjkbhtjkx do dh? 
Ak weeckq bmhkj klkjihadon kwxk eo hak njetoqx, bmhkj 
bww — 

“Ika’jk nedo’ hkj pdo,” Abnjdq njepwkq, ybhhdon Abjji’x 
xaetwqkj bnbdo, xe habh Abjji bghtbwwi mkwh adsxkwm 
xdoc b getywk em dogakx dohe hak xemh njetoq. “D coep 
dh. D gbo mkkw dh. Ika’jk nedo’ hkj pdo, Abjji.” 

Abjji ztxh getwqo’h vjdon adsxkwm he pdyk hak abyyi, 
geomdqkoh xsdwk emm Abnjdq ’x mbgk. Yjkhkoqdon ak pbx 
dohkjkxhkq do hak ieton todgejox, ak mejgkq b xsdwk do 



Ybnk | 536 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




jkhtjo, boq selkq mejpbjq he ybh haks pdha hak 
ehakjx. 



Vi hak klkodon vkmejk hak xkgeoq hbxc, Abjji mkwh bx 
haetna ak pkjk hjbyykq do b odnahsbjk. Ak pbx mtwwi 
bpbjk habh klko dm, vi xesk sdjbgwk, ak sbobnkq he 
mdoq b xtdhbvwk xykww, ak’q ablk b jkbw zev sbxhkjdon dh 
elkjodnah. Aep getwq ak ablk wkh hadx abyyko? Pai 
abqo’h ak neh he pejc eo hak knn’x gwtk xeeokj? Pai 
abq ak klkj wkh adx sdoq pboqkj do gwbxx — pabh dm b 
hkbgakj abq eogk skohdeokq aep he vjkbhak 
toqkjpbhkj? 

Ak xbh pdha Akjsdeok boq Jeo do hak wdvjbji bx hak 
xto xkh ethxdqk, hkbjdon mklkjdxawi hajetna ybnk bmhkj 
ybnk em xykwwx, adqqko mjes eok boehakj vi hak 
sbxxdlk ydwkx em veecx eo hak qkxc do mjeoh em kbga em 
haks. Abjji’x akbjh nblk b atnk wkby klkji hdsk ak 
xbp hak pejq “pbhkj” eo b ybnk, vth sejk emhko habo 
oeh dh pbx skjkwi “Hbck hpe ydohx em pbhkj, abwm b 
yetoq em xajkqqkq sboqjbck wkblkx, boq b okph ...” 

“D qeo’h jkgceo dh gbo vk qeok,” xbdq Jeo’x ledgk mwbhwi 
mjes hak ehakj xdqk em hak hbvwk. “Hakjk’x oehadon. 
Oehadon. Gwexkxh pbx habh hadon he qji ty ytqqwkx boq 
yeoqx, habh Qjetnah Gabjs, vth habh pbx oepakjk 
okbj yepkjmtw koetna he qjbdo hak wbck.” 

“Hakjk stxh vk xeskhadon,” Akjsdeok sthhkjkq, 
seldon b gboqwk gwexkj he akj. Akj kikx pkjk xe hdjkq 
xak pbx yejdon elkj hak hdoi yjdoh em Ewqk boq 
Mejnehhko Vkpdhgaskohx boq Gabjskx pdha akj oexk 
bveth bo doga mjes hak ybnk. “Haki’q oklkj ablk xkh b 
hbxc habh pbx toqebvwk.” 

“Haki ablk,” xbdq Jeo. “Abjji, ztxh ne qepo he hak 
wbck hesejjep, jdnah, xhdgc ietj akbq do, ikww bh hak 
skjykeywk he ndlk vbgc pabhklkj haki’lk odgckq, boq 
xkk dm haki gatgc dh eth. Vkxh iet gbo qe, sbhk.” 

Ybnk | 537 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Hakjk’x b pbi em qedon dh!” Akjsdeok xbdq gjexxwi. 
“Hakjk ztxh abx he vk!” 

Xak xkkskq he vk hbcdon hak wdvjbji’x wbgc em txkmtw 
domejsbhdeo eo hak xtvzkgh bx b ykjxeobw doxtwh; dh abq 
oklkj mbdwkq akj vkmejk. 

“D coep pabh D xaetwq ablk qeok,” xbdq Abjji, jkxhdon, 
mbgkqepo, eo Xbtgi Hjdgcx mej Hjdgci Xejhx. “D 
xaetwq’lk wkbjokq he vk bo Bodsbntx wdck Xdjdtx.” 

Bo Bodsbntx pbx b pdrbjq pae getwq hjboxmejs dohe 
bo bodsbw. 

“Ikba, iet getwq’lk htjokq dohe b newqmdxa boi hdsk 
iet pbohkq!” xbdq Jeo. 

“Ej b mjen,” ibpokq Abjji. Ak pbx kuabtxhkq. 

“Dh hbckx ikbjx he vkgesk bo Bodsbntx, boq hako iet 
ablk he jkndxhkj ietjxkwm boq klkjihadon,” xbdq 
Akjsdeok lbntkwi, oep xftdohdon qepo hak doqku em 
Pkdjq Pdrbjqdon Qdwkssbx boq Hakdj Xewthdeox. 
“Yjemkxxej SgNeobnbww hewq tx, jksksvkj ... iet’lk 
neh he jkndxhkj ietjxkwm pdha hak Dsyjeykj Txk em Sbndg 
Emmdgk ... pabh bodsbw iet vkgesk, boq ietj 
sbjcdonx, xe iet gbo’h bvtxk dh. ...” 

“Akjsdeok, D pbx zecdon,” xbdq Abjji pkbjdwi. “D coep D 
ablko’h neh b gabogk em htjodon dohe b mjen vi 
hesejjep sejodon. ...” 

“Ea hadx dx oe txk,” Akjsdeok xbdq, xobyydon xath 
Pkdjq Pdrbjqdon Qdwkssbx. “Pae eo kbjha pbohx he 
sbck hakdj oexk abdj njep dohe jdonwkhx?” 

“D petwqo’h sdoq,” xbdq Mjkq Pkbxwki’x ledgk. “Vk b 
hbwcdon yedoh, petwqo’h dh?” 



Ybnk | 538 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji, Jeo, boq Akjsdeok weeckq ty. Mjkq boq 
Nkejnk abq ztxh kskjnkq mjes vkadoq xesk 
veecxakwlkx. 

“Pabh’jk iet hpe qedon akjk?” Jeo bxckq. 

“Weecdon mej iet,” xbdq Nkejnk. “SgNeobnbww pbohx 
iet, Jeo. Boq iet, Akjsdeok.” 

“Pai?” xbdq Akjsdeok, weecdon xtjyjdxkq. 

“Qtooe ... xak pbx weecdon b vdh njds, haetna,” xbdq 
Mjkq. 

“Pk’jk xtyyexkq he hbck iet qepo he akj emmdgk,” xbdq 
Nkejnk. 

Jeo boq Akjsdeok xhbjkq bh Abjji, pae mkwh adx 
xhesbga qjey. Pbx Yjemkxxej SgNeobnbww bveth he hkww 
Jeo boq Akjsdeok emm? Ykjabyx xak’q oehdgkq aep 
stga haki pkjk akwydon ads, pako ak etnah he vk 
pejcdon eth aep he qe hak hbxc bweok? 

“Pkww skkh iet vbgc do hak gesseo jees,” Akjsdeok 
hewq Abjji bx xak neh ty he ne pdha Jeo — veha em 
haks weeckq lkji boudetx. “Vjdon bx sboi em hakxk 
veecx bx iet gbo, ecbi?” 

“Jdnah,” xbdq Abjji tokbxdwi. 

Vi kdnah e’gwegc, Sbqbs Ydogk abq kuhdontdxakq bww 
hak wbsyx boq gbsk he gadlli Abjji eth em hak wdvjbji. 
Xhbnnkjdon toqkj hak pkdnah em bx sboi veecx bx ak 
getwq gbjji, Abjji jkhtjokq he hak Njimmdoqej gesseo 
jees, ytwwkq b hbvwk dohe b gejokj, boq geohdotkq he 
xkbjga. Hakjk pbx oehadon do Sbqgby Sbndg mej 
Pbgci Pbjwegcx . . . oehadon do B Ntdqk he Skqdklbw 
Xejgkji . . . oeh eok skohdeo em toqkjpbhkj kuywedhx do 
Bo Bohaeweni em Kdnahkkoha-Gkohtji Gabjsx, ej do 
Ybnk | 539 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Qjkbqmtw Qkodrkox em hak Qkky, ej Yepkjx Iet Oklkj 
Cokp Iet Abq boq Pabh he Qe pdha Haks Oep Iet’lk 
Pdxkq Ty. 

Gjeecxabocx gjbpwkq dohe Abjji’x wby boq gtjwkq ty, 
ytjjdon qkkywi. Hak gesseo jees ksyhdkq xwepwi 
bjetoq Abjji. Ykeywk ckyh pdxadon ads wtgc mej hak 
okuh sejodon do gakkji, geomdqkoh ledgkx wdck Abnjdq’x, 
bww em haks byybjkohwi geoldogkq habh ak pbx bveth he 
ytww emm boehakj xhtoodon ykjmejsbogk wdck hak eok ak 
abq sbobnkq do hak mdjxh hbxc. Abjji getwqo’h boxpkj 
haks, ak ztxh oeqqkq, mkkwdon bx haetna hakjk pkjk b 
newmvbww xhtgc do adx hajebh. Vi hko he sdqodnah, ak 
pbx bweok do hak jees pdha Gjeecxabocx. Ak abq 
xkbjgakq bww hak jksbdodon veecx, boq Jeo boq 
Akjsdeok abq oeh gesk vbgc. 

Dh’x elkj, ak hewq adsxkwm. Iet gbo’h qe dh. Iet’ww ztxh 
ablk he ne qepo he hak wbck do hak sejodon boq hkww 
hak ztqnkx. ... 

Ak dsbndokq adsxkwm kuywbdodon habh ak getwqo’h qe 
hak hbxc. Ak ydghtjkq Vbnsbo’x weec em jetoq-kikq 
xtjyjdxk, Cbjcbjemm’x xbhdxmdkq, ikwwep-heehakq xsdwk. 

Ak getwq bwsexh akbj Mwktj Qkwbgetj xbidon “D cokp dh 
... ’k dx hee ieton, ’k dx eowi b wdhhwk vei.” Ak xbp Sbwmei 
mwbxadon adx YEHHKJ XHDOCX vbqnk bh hak mjeoh em hak 
gjepq, xbp Abnjdq’x gjkxhmbwwko, qdxvkwdkldon mbgk. ... 

Mejnkhhdon habh Gjeecxabocx pbx eo adx wby, Abjji 
xheeq ty lkji xtqqkowi; Gjeecxabocx adxxkq bonjdwi 
bx ak wboqkq eo hak mweej, nblk Abjji b qdxntxhkq 
weec, boq xhbwckq bpbi pdha adx vehhwkvjtxa hbdw do hak 
bdj, vth Abjji pbx bwjkbqi atjjidon ty hak xydjbw 
xhbdjgbxk he adx qejsdheji. . . . Ak petwq njbv hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc boq ne vbgc he hak wdvjbji, ak’q xhbi 
hakjk bww odnah dm ak abq he. ... 



Ybnk | 540 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Wtsex,” Abjji padxykjkq mdmhkko sdothkx wbhkj bx ak 
eykokq hak wdvjbji qeej. 

Pboq hdy bwdnah, ak gjkyh bweon hak veecxakwlkx, 
ytwwdon qepo sejk veecx — veecx em akukx boq 
gabjsx, veecx eo skjykeywk boq pbhkj seoxhkjx, 
veecx eo mbsetx pdhgakx boq pdrbjqx, eo sbndgbw 
dolkohdeox, eo boihadon bh bww habh sdnah dogwtqk eok 
ybxxdon jkmkjkogk he toqkjpbhkj xtjldlbw. Ak gbjjdkq 
haks elkj he b hbvwk, hako xkh he pejc, xkbjgadon haks 
vi hak objjep vkbs em adx pboq, eggbxdeobwwi 
gakgcdon adx pbhga. ... 

Eok do hak sejodon . . . hpe do hak sejodon . . . hak eowi 
pbi ak getwq ckky nedon pbx he hkww adsxkwm, elkj boq 
elkj bnbdo, okuh veec ...do hak okuh eok . . . hak okuh eok 



Hak skjsbdq do hak ybdohdon do hak yjkmkghx’ 
vbhajees pbx wbtnadon. Abjji pbx vevvdon wdck b 
gejc do vtvvwi pbhkj okuh he akj jegc, padwk xak akwq 
adx Mdjkvewh elkj adx akbq. 

“Gesk boq nkh dh!” xak ndnnwkq sbwdgdetxwi. “Gesk eo, 
ztsy!” 

“D gbo’h,” Abjji ybohkq, xobhgadon bh hak Mdjkvewh, boq 
xhjtnnwdon oeh he xdoc. “Ndlk dh he sk!” 

Vth xak ztxh yeckq ads ybdomtwwi do hak xdqk pdha hak 
koq em hak vjeesxhdgc, wbtnadon bh ads. 

“Habh atjhx — nkh emm — etga — ” 

“Abjji Yehhkj stxh pbck ty, xdj!” 

“Xhey yecdon sk — ” 



Ybnk | 541 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Qevvi stxh yeck Abjji Yehhkj, xdj, ak stxh pbck 
ty!” 

Abjji eykokq adx kikx. Ak pbx xhdww do hak wdvjbji; hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc abq xwdyykq emm adx akbq bx ak’q 
xwkyh, boq hak xdqk em adx mbgk pbx xhtgc he hak ybnkx 
em Pakjk Hakjk’x b Pboq, Hakjk’x b Pbi. Ak xbh ty, 
xhjbdnahkodon adx nwbxxkx, vwdocdon do hak vjdnah 
qbiwdnah. 

“Abjji Yehhkj okkqx he atjji!” xftkbckq Qevvi. “Hak 
xkgeoq hbxc xhbjhx do hko sdothkx, boq Abjji Yehhkj 



“Hko sdothkx?” Abjji gjebckq. “Hko — hko sdothkx?” 

Ak weeckq qepo bh adx pbhga. Qevvi pbx jdnah. Dh pbx 
hpkohi ybxh odok. B wbjnk, qkbq pkdnah xkkskq he mbww 
hajetna Abjji’x gakxh dohe adx xhesbga. 

“Atjji, Abjji Yehhkj!” xftkbckq Qevvi, ywtgcdon bh 
Abjji’x xwkklk. “Iet dx xtyyexkq he vk qepo vi hak 
wbck pdha hak ehakj gabsydeox, xdj!” 

“Dh’x hee wbhk, Qevvi,” Abjji xbdq aeykwkxxwi. “D’s oeh 
qedon hak hbxc, D qeo’h coep aep — ” 

“Abjji Yehhkj pdww qe hak hbxc!” xftkbckq hak kwm. 
“Qevvi cokp Abjji abq oeh metoq hak jdnah veec, xe 
Qevvi qdq dh mej ads!” 

“Pabh?” xbdq Abjji. “Vth iet qeo’h coep pabh hak 
xkgeoq hbxc dx — ” 

“Qevvi coepx, xdj! Abjji Yehhkj abx he ne dohe hak 
wbck boq mdoq adx Pakkri — ” 

“Mdoq si pabh?” 



Ybnk | 542 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“ — boq hbck adx Pakkri vbgc mjes hak skjykeywk!” 



“Pabh’x b Pakkri?” 

“Ietj Pakkri, xdj, ietj Pakkri — Pakkri pae dx 
ndldon Qevvi adx xpkbhkj!” 

Qevvi ywtgckq bh hak xajtocko sbjeeo xpkbhkj ak 
pbx oep pkbjdon elkj adx xaejhx. 

“Pabh?” Abjji nbxykq. “Haki’lk neh ... haki’lk neh 
Jeo?” 

“Hak hadon Abjji Yehhkj pdww sdxx sexh, xdj!” xftkbckq 
Qevvi. “ ‘Vth ybxh bo aetj — ’ ” 

“ — ‘hak yjexykgh’x vwbgc,’ ” Abjji jkgdhkq, xhbjdon, 
aejjej-xhjtgc, bh hak kwm. “ ‘Hee wbhk, dh’x neok, dh peo’h 
gesk vbgc.’ Qevvi — pabh’lk D neh he qe?” 

“Iet abx he kbh hadx, xdj!” xftkbckq hak kwm, boq ak yth 
adx aboq do hak yegckh em adx xaejhx boq qjkp eth b 
vbww em pabh weeckq wdck xwdsi, njbidxa-njkko jbh hbdwx. 
“Jdnah vkmejk iet ne dohe hak wbck, xdj — ndwwipkkq!” 

“Pabh’x dh qe?” xbdq Abjji, xhbjdon bh hak ndwwipkkq. 

“Dh pdww sbck Abjji Yehhkj vjkbhak toqkjpbhkj, xdj!” 

“Qevvi,” xbdq Abjji mjbohdgbwwi, “wdxhko — bjk iet xtjk 
bveth hadx?” 

Ak getwqo’h ftdhk mejnkh habh hak wbxh hdsk Qevvi abq 
hjdkq he “akwy” ads, ak abq koqkq ty pdha oe veokx do 
adx jdnah bjs. 

“Qevvi dx ftdhk xtjk, xdj!” xbdq hak kwm kbjokxhwi. 
“Qevvi akbjx hadonx, xdj, ak dx b aetxk-kwm, ak nekx bww 
elkj hak gbxhwk bx ak wdnahx hak mdjkx boq seyx hak 

Ybnk | 543 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




mweejx. Qevvi akbjq Yjemkxxej SgNeobnbww boq 
Yjemkxxej Seeqi do hak xhbmmjees, hbwcdon bveth hak 
okuh hbxc. . . . Qevvi gbooeh wkh Abjji Yehhkj wexk adx 
Pakkri!” 

Abjji’x qetvhx lbodxakq. Ztsydon he adx mkkh ak 
ytwwkq emm hak Doldxdvdwdhi Gwebc, xhtmmkq dh dohe adx vbn, 
njbvvkq hak ndwwipkkq, boq yth dh dohe adx yegckh, hako 
hejk eth em hak wdvjbji pdha Qevvi bh adx akkwx. 

“Qevvi dx xtyyexkq he vk do hak cdhgakox, xdj!” Qevvi 
xftkbwkq bx haki vtjxh dohe hak gejjdqej. “Qevvi pdww 
vk sdxxkq — neeq wtgc, Abjji Yehhkj, xdj, neeq wtgc!” 

“Xkk iet wbhkj, Qevvi!” Abjji xaethkq, boq ak 
xyjdohkq bweon hak gejjdqej boq qepo hak xhbdjx, hajkk 
bh b hdsk. 

Hak kohjbogk abww geohbdokq b mkp wbxh-sdothk 
xhjbnnwkjx, bww wkbldon hak Njkbh Abww bmhkj vjkbcmbxh 
boq akbqdon hajetna hak qetvwk ebc qeejx he pbhga 
hak xkgeoq hbxc. Haki xhbjkq bx Abjji mwbxakq ybxh, 
xkoqdon Gewdo boq Qkoodx Gjkklki mwidon bx ak wkbyh 
qepo hak xheok xhkyx boq eth eohe hak vjdnah, gadwwi 
njetoqx. 

Bx ak yetoqkq qepo hak wbpo ak xbp habh hak xkbhx 
habh abq kogdjgwkq hak qjbneox’ kogwextjk do 
Oelksvkj pkjk oep jbonkq bweon hak eyyexdhk vboc, 
jdxdon do xhboqx habh pkjk ybgckq he hak vtjxhdon 
yedoh boq jkmwkghkq do hak wbck vkwep. Hak kugdhkq 
vbvvwk em hak gjepq kgaekq xhjbonkwi bgjexx hak pbhkj 
bx Abjji jbo mwbh-eth bjetoq hak ehakj xdqk em hak wbck 
hepbjq hak ztqnkx, pae pkjk xdhhdon bh boehakj newq- 
qjbykq hbvwk bh hak pbhkj’x kqnk. Gkqjdg, Mwktj, boq 
Cjts pkjk vkxdqk hak ztqnkx’ hbvwk, pbhgadon Abjji 
xyjdoh hepbjq haks. 



Ybnk | 544 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




‘Hs ... akjk ...” Abjji ybohkq, xcdqqdon he b abwh do 
hak stq boq bggdqkohbwwi xywbhhkjdon Mwktj’x jevkx. 

“Pakjk ablk iet vkko?” xbdq b vexxi, qdxbyyjeldon 
ledgk. “Hak hbxc’x bveth he xhbjh!” 

Abjji weeckq bjetoq. Ykjgi Pkbxwki pbx xdhhdon bh hak 
ztqnkx’ hbvwk — Sj. Gjetga abq mbdwkq he htjo ty 
bnbdo. 

“Oep, oep, Ykjgi!” xbdq Wtqe Vbnsbo, pae pbx 
weecdon dohkoxkwi jkwdklkq he xkk Abjji. “Wkh ads gbhga 
adx vjkbha!” 

Qtsvwkqejk xsdwkq bh Abjji, vth Cbjcbjemm boq 
Sbqbsk Sbudsk qdqo’h weec bh bww ywkbxkq he xkk ads. 
... Dh pbx evldetx mjes hak weecx eo hakdj mbgkx habh 
haki abq haetnah ak pbxo’h nedon he htjo ty. 

Abjji vkoh elkj, aboqx eo adx cokkx, nbxydon mej 
vjkbha; ak abq b xhdhga do adx xdqk habh mkwh bx haetna 
ak abq b codmk vkhpkko adx jdvx, vth hakjk pbx oe 
hdsk he nkh jdq em dh; Wtqe Vbnsbo pbx oep seldon 
bseon hak gabsydeox, xybgdon haks bweon hak vboc 
bh dohkjlbwx em hko mkkh. Abjji pbx eo hak lkji koq em 
hak wdok, okuh he Cjts, pae pbx pkbjdon xpdssdon 
hjtocx boq pbx aewqdon adx pboq jkbqi. 

“Bww jdnah, Abjji?” Vbnsbo padxykjkq bx ak selkq 
Abjji b mkp mkkh mbjhakj bpbi mjes Cjts. “Coep pabh 
iet’jk nedon he qe?” 

“Ikba,” Abjji ybohkq, sbxxbndon adx jdvx. 

Vbnsbo nblk Abjji’x xaetwqkj b ftdgc xftkkrk boq 
jkhtjokq he hak ztqnkx’ hbvwk; ak yedohkq adx pboq bh 
adx hajebh bx ak abq qeok bh hak Pejwq Gty, xbdq, 
“Xeoejtxw” boq adx ledgk veeskq eth bgjexx hak qbjc 
pbhkj hepbjq hak xhboqx. 

Ybnk | 545 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pkww, bww etj gabsydeox bjk jkbqi mej hak xkgeoq 
hbxc, padga pdww xhbjh eo si padxhwk. Haki ablk 
yjkgdxkwi bo aetj he jkgelkj pabh abx vkko hbcko 
mjes haks. Eo hak getoh em hajkk, hako. Eok ... hpe ... 
hajkk!” 

Hak padxhwk kgaekq xajdwwi do hak gewq, xhdww bdj; hak 
xhboqx kjtyhkq pdha gakkjx boq byywbtxk; pdhaeth 
weecdon he xkk pabh hak ehakj gabsydeox pkjk qedon, 
Abjji ytwwkq emm adx xaekx boq xegcx, ytwwkq hak 
aboqmtw em ndwwipkkq eth em adx yegckh, xhtmmkq dh dohe 
adx setha, boq pbqkq eth dohe hak wbck. 

Dh pbx xe gewq ak mkwh hak xcdo eo adx wknx xkbjdon bx 
haetna hadx pkjk mdjk, oeh dgi pbhkj. Adx xeqqko jevkx 
pkdnakq ads qepo bx ak pbwckq do qkkykj; oep hak 
pbhkj pbx elkj adx cokkx, boq adx jbydqwi otsvdon 
mkkh pkjk xwdyydon elkj xdwh boq mwbh, xwdsi xheokx. Ak 
pbx gakpdon hak ndwwipkkq bx abjq boq mbxh bx ak 
getwq; dh mkwh toywkbxbohwi xwdsi boq jtvvkji, wdck 
egheytx hkohbgwkx. Pbdxh-qkky do hak mjkkrdon pbhkj ak 
xheyykq, xpbwwepkq, boq pbdhkq mej xeskhadon he 
abyyko. 

Ak getwq akbj wbtnahkj do hak gjepq boq cokp ak 
stxh weec xhtydq, pbwcdon dohe hak wbck pdhaeth 
xaepdon boi xdno em sbndgbw yepkj. Hak ybjh em ads 
habh pbx xhdww qji pbx gelkjkq do neexk ydsywkx; abwm 
dsskjxkq do hak dgi pbhkj, b gjtkw vjkkrk wdmhdon adx 
abdj, Abjji xhbjhkq he xadlkj ldewkohwi. Ak bledqkq 
weecdon bh hak xhboqx; hak wbtnahkj pbx vkgesdon 
wetqkj, boq hakjk pkjk gbhgbwwx boq zkkjdon mjes hak 
Xwihakjdox. ... 

Hako, ftdhk xtqqkowi, Abjji mkwh bx haetna bo 
doldxdvwk ydwwep abq vkko yjkxxkq elkj adx setha boq 
oexk. Ak hjdkq he qjbp vjkbha, vth dh sbqk adx akbq 
xydo; adx wtonx pkjk ksyhi, boq ak xtqqkowi mkwh b 
ydkjgdon ybdo eo kdhakj xdqk em adx okgc — 

Ybnk | 546 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji gwbyykq adx aboqx bjetoq adx hajebh boq mkwh 
hpe wbjnk xwdhx ztxh vkwep adx kbjx, mwbyydon do hak gewq 
bdj. ... Ak abq ndwwx. Pdhaeth ybtxdon he hadoc, ak qdq 
hak eowi hadon habh sbqk xkoxk — ak mwton adsxkwm 
mejpbjq dohe hak pbhkj. 

Hak mdjxh ntwy em dgi wbck pbhkj mkwh wdck hak vjkbha em 
wdmk. Adx akbq abq xheyykq xydoodon; ak heec boehakj 
njkbh ntwy em pbhkj boq mkwh dh ybxx xseehawi hajetna 
adx ndwwx, xkoqdon euinko vbgc he adx vjbdo. Ak 
xhjkhgakq eth adx aboqx do mjeoh em ads boq xhbjkq bh 
haks. Haki weeckq njkko boq naexhwi toqkj hak pbhkj, 
boq haki abq vkgesk pkvvkq. Ak hpdxhkq bjetoq boq 
weeckq bh adx vbjk mkkh — haki abq vkgesk kweonbhkq 
boq hak hekx pkjk pkvvkq hee: Dh weeckq bx haetna ak 
abq xyjethkq mwdyykjx. 

Hak pbhkj qdqo’h mkkw dgi boisejk kdhakj ... eo hak 
geohjbji, ak mkwh ywkbxbohwi geew boq lkji wdnah. ... 
Abjji xhjtgc eth eogk sejk, sbjlkwdon bh aep mbj boq 
mbxh adx mwdyykj-wdck mkkh yjeykwwkq ads hajetna hak 
pbhkj, boq oehdgdon aep gwkbjwi ak getwq xkk, boq aep 
ak oe weonkj xkkskq he okkq he vwdoc. Ak abq xeeo 
xpts xe mbj dohe hak wbck habh ak getwq oe weonkj xkk 
hak vehhes. Ak mwdyykq elkj boq qdlkq dohe dhx qkyhax. 

Xdwkogk yjkxxkq tyeo adx kbjx bx ak xebjkq elkj b 
xhjbonk, qbjc, menni wboqxgbyk. Ak getwq eowi xkk hko 
mkkh bjetoq ads, xe habh bx ak xykq hajetna hak pbhkj 
okp xgkokx xkkskq he wees xtqqkowi eth em hak 
eogesdon qbjcokxx: mejkxhx em jdyywdon, hbonwkq vwbgc 
pkkq, pdqk ywbdox em stq wdhhkjkq pdha qtww, 
nwdsskjdon xheokx. Ak xpbs qkkykj boq qkkykj, eth 
hepbjq hak sdqqwk em hak wbck, adx kikx pdqk, xhbjdon 
hajetna hak kkjdwi njbi-wdh pbhkj bjetoq ads he hak 
xabqepx vkieoq, pakjk hak pbhkj vkgbsk eybftk. 

Xsbww mdxa mwdgckjkq ybxh ads wdck xdwlkj qbjhx. Eogk ej 
hpdgk ak haetnah ak xbp xeskhadon wbjnkj seldon 

Ybnk | 547 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




bakbq em ads, vth pako ak neh okbjkj, ak qdxgelkjkq 
dh he vk oehadon vth b wbjnk, vwbgckokq wen, ej b qkoxk 
gwtsy em pkkq. Hakjk pbx oe xdno em boi em hak ehakj 
gabsydeox, skjykeywk, Jeo — oej, habocmtwwi, hak 
ndboh xftdq. 

Wdnah njkko pkkq xhjkhgakq bakbq em ads bx mbj bx ak 
getwq xkk, hpe mkkh qkky, wdck b skbqep em lkji 
elkjnjepo njbxx. Abjji pbx xhbjdon tovwdocdonwi 
bakbq em ads, hjidon he qdxgkjo xabykx hajetna hak 
nwees . . . boq hako, pdhaeth pbjodon, xeskhadon 
njbvvkq aewq em adx bocwk. 

Abjji hpdxhkq adx veqi bjetoq boq xbp b njdoqiwep, b 
xsbww, aejokq pbhkj qkseo, yecdon eth em hak pkkq, 
dhx weon mdonkjx gwthgakq hdnahwi bjetoq Abjji’x wkn, dhx 
yedohkq mbonx vbjkq — Abjji xhtgc adx pkvvkq aboq 
ftdgcwi doxdqk adx jevkx boq mtsvwkq mej adx pboq. Vi 
hak hdsk ak abq njbxykq dh, hpe sejk njdoqiwepx abq 
jdxko eth em hak pkkq, abq xkdrkq aboqmtwx em Abjji’x 
jevkx, boq pkjk bhhksyhdon he qjbn ads qepo. 

“Jkwbxade\” Abjji xaethkq, kugkyh habh oe xetoq gbsk 
eth. ... B wbjnk vtvvwk dxxtkq mjes adx setha, boq adx 
pboq, doxhkbq em xkoqdon xybjcx bh hak njdoqiwepx, 
ykwhkq haks pdha pabh xkkskq he vk b zkh em vedwdon 
pbhkj, mej pakjk dh xhjtgc haks, bonji jkq ybhgakx 
byykbjkq eo hakdj njkko xcdo. Abjji ytwwkq adx bocwk 
eth em hak njdoqiwepx njdy boq xpbs, bx mbxh bx ak 
getwq, eggbxdeobwwi xkoqdon sejk zkhx em aeh pbhkj 
elkj adx xaetwqkj bh jboqes; klkji oep boq hako ak 
mkwh eok em hak njdoqiwepx xobhga bh adx meeh bnbdo, 
boq ak cdgckq eth, abjq; mdobwwi, ak mkwh adx meeh 
geookgh pdha b aejokq xctww, boq weecdon vbgc, xbp 
hak qbrkq njdoqiwep mwebhdon bpbi, gjexx-kikq, padwk 
dhx mkwwepx xaeec hakdj mdxhx bh Abjji boq xboc vbgc 
dohe hak pkkq. 



Ybnk | 548 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji xwepkq qepo b wdhhwk, xwdyykq adx pboq vbgc 
doxdqk adx jevkx, boq weeckq bjetoq, wdxhkodon bnbdo. 
Ak htjokq mtww gdjgwk do hak pbhkj, hak xdwkogk yjkxxdon 
abjqkj habo klkj bnbdoxh adx kbjqjtsx. Ak cokp ak 
stxh vk klko qkkykj do hak wbck oep, vth oehadon pbx 
seldon vth hak jdyywdon pkkq. 

“Aep bjk iet nkhhdon eo?” 

Abjji haetnah ak pbx abldon b akbjh bhhbgc. Ak 
padyykq bjetoq boq xbp Sebodon Sijhwk mwebhdon 
abrdwi do mjeoh em ads, nbrdon bh ads hajetna akj 
hadgc, ykbjwi nwbxxkx. 

“Sijhwk!” Abjji hjdkq he xaeth — vth eogk bnbdo, 
oehadon gbsk eth em adx setha vth b lkji wbjnk 
vtvvwk. Sebodon Sijhwk bghtbwwi ndnnwkq. 

“Iet pboh he hji elkj hakjk!” xak xbdq, yedohdon. “D 
peo’h gesk pdha iet. ... D qeo’h wdck haks stga, haki 
bwpbix gabxk sk pako D nkh hee gwexk. ...” 

Abjji nblk akj hak hatsvx-ty he xaep adx habocx 
boq xkh emm eogk sejk, gbjkmtw he xpds b vdh adnakj 
elkj hak pkkq he bledq boi sejk njdoqiwepx habh 
sdnah vk wtjcdon hakjk. 

Ak xpbs eo mej pabh mkwh wdck bh wkbxh hpkohi sdothkx. 
Ak pbx ybxxdon elkj lbxh kuyboxkx em vwbgc stq oep, 
padga xpdjwkq stjcdwi bx ak qdxhtjvkq hak pbhkj. 
Hako, bh weon wbxh, ak akbjq b xobhga em abtohdon 
skjxeon. 

“Bo aetj weon iet’ww ablk he weec, 

Boq he jkgelkj pabh pk heec ...” 

Abjji xpbs mbxhkj boq xeeo xbp b wbjnk jegc kskjnk 
eth em hak stqqi pbhkj bakbq. Dh abq ybdohdonx em 

Ybnk | 549 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




skjykeywk eo dh; haki pkjk gbjjidon xykbjx boq 
gabxdon pabh weeckq wdck hak ndboh xftdq. Abjji xpbs 
eo ybxh hak jegc, mewwepdon hak skjxeon. 

"... ietj hdsk’x abwm neok, xe hbjji oeh 

Wkxh pabh iet xkkc xhbix akjk he jeh. ...” 

B gwtxhkj em gjtqk xheok qpkwwdonx xhbdokq pdha bwnbk 
weeskq xtqqkowi eth em hak nwees eo bww xdqkx. Akjk 
boq hakjk bh hak qbjc pdoqepx, Abjji xbp mbgkx ... 
mbgkx habh vejk oe jkxksvwbogk bh bww he hak ybdohdon 
em hak skjsbdq do hak yjkmkghx’ vbhajees. ... 

Hak skjykeywk abq njbidxa xcdo boq weon, pdwq, qbjc 
njkko abdj. Hakdj kikx pkjk ikwwep, bx pkjk hakdj 
vjecko hkkha, boq haki pejk hadgc jeykx em ykvvwkx 
bjetoq hakdj okgcx. Haki wkkjkq bh Abjji bx ak xpbs 
ybxh; eok ej hpe em haks kskjnkq mjes hakdj gblkx he 
pbhga ads vkhhkj, hakdj yepkjmtw, xdwlkj mdxa hbdwx 
vkbhdon hak pbhkj, xykbjx gwthgakq do hakdj aboqx. 

Abjji xykq eo, xhbjdon bjetoq, boq xeeo hak 
qpkwwdonx vkgbsk sejk otskjetx; hakjk pkjk 
nbjqkox em pkkq bjetoq xesk em haks, boq ak klko 
xbp b ykh njdoqiwep hdkq he b xhbck ethxdqk eok qeej. 
Skjykeywk pkjk kskjndon eo bww xdqkx oep, pbhgadon 
ads kbnkjwi, yedohdon bh adx pkvvkq aboqx boq ndwwx, 
hbwcdon vkadoq hakdj aboqx he eok boehakj. Abjji xykq 
bjetoq b gejokj boq b lkji xhjbonk xdnah skh adx 
kikx. 

B paewk gjepq em skjykeywk pbx mwebhdon do mjeoh em 
hak aetxkx habh wdokq pabh weeckq wdck b skj-lkjxdeo 
em b ldwwbnk xftbjk. B gaedj em skjykeywk pbx xdondon 
do hak sdqqwk, gbwwdon hak gabsydeox hepbjq haks, 
boq vkadoq haks jexk b gjtqk xejh em xhbhtk; b 
ndnbohdg skjykjxeo akpo mjes b vetwqkj. Metj ykeywk 
pkjk vetoq hdnahwi he hak hbdw em hak xheok skjykjxeo. 
Ybnk | 550 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Jeo pbx hdkq vkhpkko Akjsdeok boq Gae Gabon. 
Hakjk pbx bwxe b ndjw pae weeckq oe ewqkj habo kdnah, 
paexk gwetqx em xdwlkji abdj sbqk Abjji mkkw xtjk habh 
xak pbx Mwktj Qkwbgetj’x xdxhkj. Bww metj em haks 
byykbjkq he vk do b lkji qkky xwkky. Hakdj akbqx pkjk 
wewwdon eohe hakdj xaetwqkjx, boq mdok xhjkbsx em 
vtvvwkx ckyh dxxtdon mjes hakdj sethax. 

Abjji xykq hepbjq hak aexhbnkx, abwm kuykghdon hak 
skjykeywk he wepkj hakdj xykbjx boq gabjnk bh ads, 
vth haki qdq oehadon. Hak jeykx em pkkq hidon hak 
aexhbnkx he hak xhbhtk pkjk hadgc, xwdsi, boq lkji 
xhjeon. Mej b mwkkhdon xkgeoq ak haetnah em hak codmk 
Xdjdtx abq vetnah ads mej Gajdxhsbx — wegckq do adx 
hjtoc do hak gbxhwk b ftbjhkj em b sdwk bpbi, oe txk he 
ads pabhxeklkj. 

Ak weeckq bjetoq. Sboi em hak skjykeywk 
xtjjetoqdon haks pkjk gbjjidon xykbjx. Ak xpbs 
xpdmhwi hepbjq b xklko-meeh-hbww skjsbo pdha b weon 
njkko vkbjq boq b gaeckj em xabjc mbonx boq hjdkq he 
sdsk b jkftkxh he vejjep hak xykbj. Hak skjsbo 
wbtnakq boq xaeec adx akbq. 

“Pk qe oeh akwy,” ak xbdq do b abjxa, gjebci ledgk. 

“Gesk EO\” Abjji xbdq mdkjgkwi (vth eowi vtvvwkx 
dxxtkq mjes adx setha), boq ak hjdkq he ytww hak xykbj 
bpbi mjes hak skjsbo, vth hak skjsbo ibockq dh 
vbgc, xhdww xabcdon adx akbq boq wbtnadon. 

Abjji xpdjwkq bjetoq, xhbjdon bveth. Xeskhadon 
xabjy ... boihadon ... 

Hakjk pkjk jegcx wdhhkjdon hak wbck vehhes. Ak qdlkq 
boq xobhgakq ty b ybjhdgtwbjwi zbnnkq eok boq 
jkhtjokq he hak xhbhtk. Ak vknbo he abgc bh hak jeykx 
vdoqdon Jeo, boq bmhkj xklkjbw sdothkx’ abjq pejc, 
haki vjeck bybjh. Jeo mwebhkq, togeoxgdetx, b mkp 
Ybnk | 551 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




dogakx bvelk hak wbck vehhes, qjdmhdon b wdhhwk do hak 
kvv em hak pbhkj. 

Abjji weeckq bjetoq. Hakjk pbx oe xdno em boi em hak 
ehakj gabsydeox. Pabh pkjk haki ywbidon bh? Pai 
qdqo’h haki atjji ty? Ak htjokq vbgc he Akjsdeok, 
jbdxkq hak zbnnkq jegc, boq vknbo he abgc bh akj 
vdoqdonx hee — 

Bh eogk, xklkjbw ybdjx em xhjeon njbi aboqx xkdrkq 
ads. Abwm b qerko skjsko pkjk ytwwdon ads bpbi 
mjes Akjsdeok, xabcdon hakdj njkko-abdjkq akbqx, 
boq wbtnadon. 

“Iet hbck ietj epo aexhbnk,” eok em haks xbdq he 
ads. “Wkblk hak ehakjx ...” 

“Oe pbi!” xbdq Abjji mtjdetxwi — vth eowi hpe wbjnk 
vtvvwkx gbsk eth. 

“Ietj hbxc dx he jkhjdklk ietj epo mjdkoq . . . wkblk hak 
ehakjx ...” 

“Xak’x si mjdkoq hee!” Abjji ikwwkq, nkxhtjdon hepbjq 
Akjsdeok, bo koejsetx xdwlkj vtvvwk kskjndon 
xetoqwkxxwi mjes adx wdyx. “Boq D qeo’h pboh haks he 
qdk kdhakj!” 

Gae’x akbq pbx eo Akjsdeok ’x xaetwqkj; hak xsbww 
xdwlkj-abdjkq ndjw pbx naexhwi njkko boq ybwk. Abjji 
xhjtnnwkq he mdnah emm hak skjsko, vth haki wbtnakq 
abjqkj habo klkj, aewqdon ads vbgc. Abjji weeckq 
pdwqwi bjetoq. Pakjk pkjk hak ehakj gabsydeox? 
Petwq ak ablk hdsk he hbck Jeo he hak xtjmbgk boq 
gesk vbgc qepo mej Akjsdeok boq hak ehakjx? Petwq 
ak vk bvwk he mdoq haks bnbdo? Ak weeckq qepo bh adx 
pbhga he xkk aep stga hdsk pbx wkmh — dh abq 
xheyykq pejcdon. 



Ybnk | 552 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Vth hako hak skjykeywk bjetoq ads yedohkq kugdhkqwi 
elkj adx akbq. Abjji weeckq ty boq xbp Gkqjdg 
xpdssdon hepbjq haks. Hakjk pbx bo koejsetx 
vtvvwk bjetoq adx akbq, padga sbqk adx mkbhtjkx 
weec eqqwi pdqk boq xhjkhgakq. 

“Neh wexh!” ak sethakq, weecdon ybodg-xhjdgcko. “Mwktj 
boq Cjts’jk gesdon oep!” 

Mkkwdon koejsetxwi jkwdklkq, Abjji pbhgakq Gkqjdg 
ytww b codmk eth em adx yegckh boq gth Gae mjkk. Ak 
ytwwkq akj typbjq boq eth em xdnah. 

Abjji weeckq bjetoq, pbdhdon. Pakjk pkjk Mwktj boq 
Cjts? Hdsk pbx nkhhdon xaejh, boq bggejqdon he hak 
xeon, hak aexhbnkx petwq vk wexh bmhkj bo aetj. . . . 

Hak skjykeywk xhbjhkq xgjkkgadon bodsbhkqwi. Haexk 
aewqdon Abjji weexkokq hakdj njdy, xhbjdon vkadoq 
haks. Abjji htjokq boq xbp xeskhadon seoxhjetx 
gthhdon hajetna hak pbhkj hepbjq haks: b atsbo 
veqi do xpdssdon hjtocx pdha hak akbq em b xabjc. . . . 
Dh pbx Cjts. Ak byykbjkq he ablk hjboxmdntjkq 
adsxkwm — vth vbqwi. 

Hak xabjc-sbo xpbs xhjbdnah he Akjsdeok boq vknbo 
xobyydon boq vdhdon bh akj jeykx; hak hjetvwk pbx habh 
Cjts’x okp hkkha pkjk yexdhdeokq lkji bpcpbjqwi mej 
vdhdon boihadon xsbwwkj habo b qewyado, boq Abjji 
pbx ftdhk xtjk habh dm Cjts pbxo’h gbjkmtw, ak pbx 
nedon he jdy Akjsdeok do abwm. Qbjhdon mejpbjq, Abjji 
adh Cjts abjq eo hak xaetwqkj boq akwq ty hak 
zbnnkq xheok. Cjts xkdrkq dh boq vknbo he gth 
Akjsdeok mjkk. Pdhado xkgeoqx, ak abq qeok dh; ak 
njbvvkq Akjsdeok bjetoq hak pbdxh, boq pdhaeth b 
vbgcpbjq nwbogk, vknbo he jdxk jbydqwi pdha akj 
hepbjq hak xtjmbgk. 



Ybnk | 553 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Oep pabh? Abjji haetnah qkxykjbhkwi. Dm ak getwq vk 
xtjk habh Mwktj pbx gesdon. ... Vth xhdww oe xdno. 

Hakjk pbx oehadon he vk qeok kugkyh . . . 

Ak xobhgakq ty hak xheok, padga Cjts abq qjeyykq, 
vth hak skjsko oep gwexkq do bjetoq Jeo boq hak 
wdhhwk ndjw, xabcdon hakdj akbqx bh ads. Abjji ytwwkq 
eth adx pboq. 

“Nkh eth em hak pbi!” 

Eowi vtvvwkx mwkp eth em adx setha, vth ak abq hak 
qdxhdogh dsyjkxxdeo habh hak skjsko abq toqkjxheeq 
ads, vkgbtxk haki xtqqkowi xheyykq wbtnadon. Hakdj 
ikwwepdxa kikx pkjk mdukq tyeo Abjji’x pboq, boq 
haki weeckq xgbjkq. Hakjk sdnah vk b weh sejk em haks 
habo hakjk pkjk em ads, vth Abjji getwq hkww, vi hak 
weecx eo hakdj mbgkx, habh haki cokp oe sejk sbndg 
habo hak ndboh xftdq qdq. 

“Iet’lk neh tohdw hajkk!” Abjji xaethkq; b njkbh 
xhjkbs em vtvvwkx vtjxh mjes ads, vth ak akwq ty 
hajkk mdonkjx he sbck xtjk haki neh hak skxxbnk. “Eok 
...” (ak yth qepo b mdonkj) “hpe ...” (ak yth qepo b 
xkgeoq eok) — 

Haki xgbhhkjkq. Abjji qbjhkq mejpbjq boq vknbo he 
abgc bh hak jeykx vdoqdon hak xsbww ndjw he hak xhbhtk, 
boq bh wbxh xak pbx mjkk. Ak xkdrkq hak wdhhwk ndjw 
bjetoq hak pbdxh, njbvvkq hak okgc em Jeo’x jevkx, 
boq cdgckq emm mjes hak vehhes. 

Dh pbx lkji xwep pejc. Ak getwq oe weonkj txk adx 
pkvvkq aboqx he yjeykw adsxkwm mejpbjq; ak pejckq 
adx mwdyykjx mtjdetxwi, vth Jeo boq Mwktj’x xdxhkj pkjk 
wdck yehbhe-mdwwkq xbgcx qjbnndon ads vbgc qepo. ... 

Ak mdukq adx kikx xcipbjq, haetna ak cokp ak stxh 
xhdww vk lkji qkky, hak pbhkj bvelk ads pbx xe qbjc. 

Ybnk | 554 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Skjykeywk pkjk jdxdon pdha ads. Ak getwq xkk haks 
xpdjwdon bjetoq ads pdha kbxk, pbhgadon ads xhjtnnwk 
hajetna hak pbhkj. ... Petwq haki ytww ads vbgc qepo 
he hak qkyhax pako hak hdsk pbx ty? Qdq haki 
ykjabyx kbh atsbox? Abjji’x wknx pkjk xkdrdon ty 
pdha hak kmmejh he ckky xpdssdon; adx xaetwqkjx pkjk 
bgadon aejjdvwi pdha hak kmmejh em qjbnndon Jeo boq 
hak ndjw. ... 

Ak pbx qjbpdon vjkbha pdha kuhjksk qdmmdgtwhi. Ak 
getwq mkkw ybdo eo hak xdqkx em adx okgc bnbdo ... ak 
pbx vkgesdon lkji bpbjk em aep pkh hak pbhkj pbx do 
adx setha . . . ikh hak qbjcokxx pbx qkmdodhkwi hadoodon 
oep ... ak getwq xkk qbiwdnah bvelk ads. ... 

Ak cdgckq abjq pdha adx mwdyykjx boq qdxgelkjkq habh 
haki pkjk oehadon sejk habo mkkh . . . pbhkj pbx 
mweeqdon hajetna adx setha dohe adx wtonx ... ak pbx 
xhbjhdon he mkkw qdrri, vth ak cokp wdnah boq bdj pkjk 
eowi hko mkkh bvelk ads ... ak abq he nkh hakjk ... ak 
abq he . . . 

Abjji cdgckq adx wknx xe abjq boq mbxh dh mkwh bx 
haetna adx stxgwkx pkjk xgjkbsdon do yjehkxh; adx 
lkji vjbdo mkwh pbhkjwennkq, ak getwqo’h vjkbhak, ak 
okkqkq euinko, ak abq he ckky nedon, ak getwq oeh 
xhey — 

Boq hako ak mkwh adx akbq vjkbc hak xtjmbgk em hak 
wbck; peoqkjmtw, gewq, gwkbj bdj pbx sbcdon adx pkh 
mbgk xhdon; ak ntwykq dh qepo, mkkwdon bx haetna ak 
abq oklkj vjkbhakq yjeykjwi vkmejk, boq, ybohdon, 
ytwwkq Jeo boq hak wdhhwk ndjw ty pdha ads. Bww bjetoq 
ads, pdwq, njkko-abdjkq akbqx pkjk kskjndon eth em 
hak pbhkj pdha ads, vth haki pkjk xsdwdon bh ads. 

Hak gjepq do hak xhboqx pbx sbcdon b njkbh qkbw em 
oedxk; xaethdon boq xgjkbsdon, haki bww xkkskq he vk 
eo hakdj mkkh; Abjji abq hak dsyjkxxdeo haki haetnah 

Ybnk | 555 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




habh Jeo boq hak wdhhwk ndjw sdnah vk qkbq, vth haki 
pkjk pjeon ... veha em haks abq eykokq hakdj kikx; 
hak ndjw weeckq xgbjkq boq geomtxkq, vth Jeo skjkwi 
kuykwwkq b njkbh xyeth em pbhkj, vwdockq do hak vjdnah 
wdnah, htjokq he Abjji, boq xbdq, “Pkh, hadx, dxo’h dh?” 
Hako ak xyehhkq Mwktj’x xdxhkj. “Pabh qdq iet vjdon 
akj mej?” 

“Mwktj qdqo’h htjo ty, D getwqo’h wkblk akj,” Abjji 
ybohkq. 

“Abjji, iet yjbh,” xbdq Jeo, “iet qdqo’h hbck habh xeon 
hadon xkjdetxwi, qdq iet? Qtsvwkqejk petwqo’h ablk 
wkh boi em tx qjepo!” 

“Hak xeon xbdq — ” 

“Dh pbx eowi he sbck xtjk iet neh vbgc doxdqk hak hdsk 
wdsdh!” xbdq Jeo. “D aeyk iet qdqo’h pbxhk hdsk qepo 
hakjk bghdon hak akje!” 

Abjji mkwh veha xhtydq boq booeikq. Dh pbx bww lkji 
pkww mej Jeo; ak’q vkko bxwkky, ak abqo’h mkwh aep 
kkjdk dh pbx qepo do hak wbck, xtjjetoqkq vi xykbj- 
gbjjidon skjykeywk pae’q weeckq sejk habo gbybvwk 
em stjqkj. 

“G’seo,” Abjji xbdq xaejhwi, “akwy sk pdha akj, D qeo’h 
hadoc xak gbo xpds lkji pkww.” 

Haki ytwwkq Mwktj’x xdxhkj hajetna hak pbhkj, vbgc 
hepbjq hak vboc pakjk hak ztqnkx xheeq pbhgadon, 
hpkohi skjykeywk bggesyboidon haks wdck b ntbjq em 
aeoej, xdondon hakdj aejjdvwk xgjkkgai xeonx. 

Abjji getwq xkk Sbqbs Yesmjki mtxxdon elkj 
Akjsdeok, Cjts, Gkqjdg, boq Gae, bww em paes pkjk 
pjbyykq do hadgc vwbockhx. Qtsvwkqejk boq Wtqe 
Vbnsbo xheeq vkbsdon bh Abjji boq Jeo mjes hak 

Ybnk | 556 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




vboc bx haki xpbs okbjkj, vth Ykjgi, pae weeckq 
lkji padhk boq xeskaep stga ietonkj habo txtbw, 
gbsk xywbxadon eth he skkh haks. Skbopadwk 
Sbqbsk Sbudsk pbx hjidon he jkxhjbdo Mwktj 
Qkwbgetj, pae pbx ftdhk aixhkjdgbw, mdnahdon heeha boq 
obdw he jkhtjo he hak pbhkj. 

“Nbvjdkwwk! Nbvjdkwwk\ Dx xak bwdlk ? Dx xak ’tjh?” 

“Xak’x mdok!” Abjji hjdkq he hkww akj, vth ak pbx xe 
kuabtxhkq ak getwq abjqwi hbwc, wkh bweok xaeth. 

Ykjgi xkdrkq Jeo boq pbx qjbnndon ads vbgc he hak 
vboc (“Nkjjemm, Ykjgi, D’s bww jdnah!”); Qtsvwkqejk boq 
Vbnsbo pkjk ytwwdon Abjji tyjdnah; Mwktj abq vjecko 
mjkk em Sbqbsk Sbudsk boq pbx atnndon akj xdxhkj. 

“Dh pbx rk njdoqiwepx . . . rki bhhbgckq sk ... ea 
Nbvjdkwwk, D haetnah ... D haetnah ...” 

“Gesk akjk, iet,” xbdq Sbqbs Yesmjki. Xak xkdrkq 
Abjji boq ytwwkq ads elkj he Akjsdeok boq hak 
ehakjx, pjbyykq ads xe hdnahwi do b vwbockh habh ak 
mkwh bx haetna ak pkjk do b xhjbdhzbgckh, boq mejgkq b 
skbxtjk em lkji aeh yehdeo qepo adx hajebh. Xhkbs 
ntxakq eth em adx kbjx. 

“Abjji, pkww qeok!” Akjsdeok gjdkq. “Iet qdq dh, iet 
metoq eth aep bww vi ietjxkwm!” 

“Pkww — ” xbdq Abjji. Ak petwq ablk hewq akj bveth 
Qevvi, vth ak abq ztxh oehdgkq Cbjcbjemm pbhgadon 
ads. Ak pbx hak eowi ztqnk pae abq oeh wkmh hak hbvwk; 
hak eowi ztqnk oeh xaepdon xdnox em ywkbxtjk boq 
jkwdkm habh Abjji, Jeo, boq Mwktj’x xdxhkj abq neh vbgc 
xbmkwi. “Ikba, habh’x jdnah,” xbdq Abjji, jbdxdon adx 
ledgk xwdnahwi xe habh Cbjcbjemm getwq akbj ads. 



Ybnk | 557 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Iet abmm b pbhkj vkkhwk do ietj abdj, Akjs-epo- 
odooi,” xbdq Cjts. Abjji abq hak dsyjkxxdeo habh 
Cjts pbx qjbpdon akj bhhkohdeo vbgc eohe adsxkwm; 
ykjabyx he jksdoq akj habh ak abq ztxh jkxgtkq akj 
mjes hak wbck, vth Akjsdeok vjtxakq bpbi hak vkkhwk 
dsybhdkohwi boq xbdq, “Iet’jk pkww ethxdqk hak hdsk 
wdsdh, haetna, Abjji. . . . Qdq dh hbck iet bnkx he mdoq 
tx?” 

“Oe ... D metoq iet ecbi. ...” 

Abjji’x mkkwdon em xhtydqdhi pbx njepdon. Oep ak pbx 
eth em hak pbhkj, dh xkkskq ykjmkghwi gwkbj habh 
Qtsvwkqejk’x xbmkhi yjkgbthdeox petwqo’h ablk 
ykjsdhhkq hak qkbha em b aexhbnk ztxh vkgbtxk hakdj 
gabsydeo abqo’h htjokq ty. Pai abqo’h ak ztxh 
njbvvkq Jeo boq neok? Ak petwq ablk vkko mdjxh 
vbgc. ... Gkqjdg boq Cjts abqo’h pbxhkq hdsk 
pejjidon bveth boieok kwxk; haki abqo’h hbcko hak 
skjxeon xkjdetxwi. ... 

Qtsvwkqejk pbx gjetgadon bh hak pbhkj’x kqnk, qkky 
do geolkjxbhdeo pdha pabh xkkskq he vk hak gadkm 
skjykjxeo, b ybjhdgtwbjwi pdwq boq mkjegdetx-weecdon 
mksbwk. Ak pbx sbcdon hak xbsk xejh em xgjkkgai 
oedxkx habh hak skjykeywk sbqk pako haki pkjk 
bvelk pbhkj; gwkbjwi, Qtsvwkqejk getwq xykbc 
Skjsdxa. Mdobwwi ak xhjbdnahkokq ty, htjokq he adx 
mkwwep ztqnkx, boq xbdq, “B geomkjkogk vkmejk pk ndlk 
hak sbjcx, D hadoc.” 

Hak ztqnkx pkoh dohe b atqqwk. Sbqbs Yesmjki abq 
neok he jkxgtk Jeo mjes Ykjgi’x gwthgakx; xak wkq ads 
elkj he Abjji boq hak ehakjx, nblk ads b vwbockh boq 
xesk Ykyykjty Yehdeo, hako pkoh he mkhga Mwktj boq 
akj xdxhkj. Mwktj abq sboi gthx eo akj mbgk boq bjsx 
boq akj jevkx pkjk hejo, vth xak qdqo’h xkks he gbjk, 
oej petwq xak bwwep Sbqbs Yesmjki he gwkbo haks. 



Ybnk | 558 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Weec bmhkj Nbvjdkwwk,” xak hewq akj, boq hako xak 
htjokq he Abjji. “Iet xblkq ’kj,” xak xbdq 
vjkbhawkxxwi. “Klko haetna xak pbx oeh ietj ’exhbnk.” 

“Ikba,” xbdq Abjji, pae pbx oep akbjhdwi pdxadon 
ak’q wkmh bww hajkk ndjwx hdkq he hak xhbhtk. 

Mwktj vkoh qepo, cdxxkq Abjji hpdgk eo kbga gakkc 
(ak mkwh adx mbgk vtjo boq petwqo’h ablk vkko 
xtjyjdxkq dm xhkbs pbx gesdon eth em adx kbjx bnbdo), 
hako xbdq he Jeo, “Boq iet hee — iet ’kwykq — ” 

“Ikba,” xbdq Jeo, weecdon kuhjkskwi aeykmtw, “ikba, b 
vdh — ” 



Mwktj xpeeykq qepo eo ads hee boq cdxxkq ads. 
Akjsdeok weeckq xdsywi mtjdetx, vth ztxh hako, Wtqe 
Vbnsbo’x sbndgbwwi sbnodmdkq ledgk veeskq eth 
vkxdqk haks, sbcdon haks bww ztsy, boq gbtxdon hak 
gjepq do hak xhboqx he ne lkji ftdkh. 

“Wbqdkx boq nkohwksko, pk ablk jkbgakq etj qkgdxdeo. 
Skjgadkmhbdokxx Stjgtx abx hewq tx kubghwi pabh 
abyykokq bh hak vehhes em hak wbck, boq pk ablk 
hakjkmejk qkgdqkq he bpbjq sbjcx eth em mdmhi mej kbga 
em hak gabsydeox, bx mewwepx. ... 

“Mwktj Qkwbgetj, haetna xak qkseoxhjbhkq kugkwwkoh 
txk em hak Vtvvwk-Akbq Gabjs, pbx bhhbgckq vi 
njdoqiwepx bx xak byyjebgakq akj nebw, boq mbdwkq he 
jkhjdklk akj aexhbnk. Pk bpbjq akj hpkohi-mdlk 
yedohx.” 

Byywbtxk mjes hak xhboqx. 

“D qkxkjlkq rkje,” xbdq Mwktj hajebhdwi, xabcdon akj 
sbnodmdgkoh akbq. 



Ybnk | 559 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Gkqjdg Qdnneji, pae bwxe txkq hak Vtvvwk-Akbq 
Gabjs, pbx mdjxh he jkhtjo pdha adx aexhbnk, haetna 
ak jkhtjokq eok sdothk ethxdqk hak hdsk wdsdh em bo 
aetj.” Koejsetx gakkjx mjes hak Atmmwkytmmx do hak 
gjepq; Abjji xbp Gae ndlk Gkqjdg b nwepdon weec. “Pk 
hakjkmejk bpbjq ads mejhi-xklko yedohx.” 

Abjji’x akbjh xboc. Dm Gkqjdg abq vkko ethxdqk hak 
hdsk wdsdh, ak sexh gkjhbdowi abq vkko. 

“Ldchej Cjts txkq bo dogesywkhk mejs em 
Hjboxmdntjbhdeo, padga pbx oklkjhakwkxx kmmkghdlk, boq 
pbx xkgeoq he jkhtjo pdha adx aexhbnk. Pk bpbjq ads 
mejhi yedohx.” 

Cbjcbjemm gwbyykq ybjhdgtwbjwi abjq, weecdon lkji 
xtykjdej. 

“Abjji Yehhkj txkq ndwwipkkq he njkbh kmmkgh,” Vbnsbo 
geohdotkq. “Ak jkhtjokq wbxh, boq pkww ethxdqk hak 
hdsk wdsdh em bo aetj. Aepklkj, hak Skjgadkmhbdokxx 
domejsx tx habh Sj. Yehhkj pbx mdjxh he jkbga hak 
aexhbnkx, boq habh hak qkwbi do adx jkhtjo pbx qtk he 
adx qkhkjsdobhdeo he jkhtjo bww aexhbnkx he xbmkhi, oeh 
skjkwi adx epo.” 

Jeo boq Akjsdeok veha nblk Abjji abwm-kubxykjbhkq, 
abwm-gessdxkjbhdon weecx. 

“Sexh em hak ztqnkx,” boq akjk, Vbnsbo nblk 
Cbjcbjemm b lkji obxhi weec, “mkkw habh hadx xaepx 
sejbw mdvkj boq skjdhx mtww sbjcx. Aepklkj ... Sj. 
Yehhkj’x xgejk dx mejhi-mdlk yedohx.” 

Abjji’x xhesbga wkbyh — ak pbx oep hidon mej mdjxh 
ywbgk pdha Gkqjdg. Jeo boq Akjsdeok, gbtnah vi 
xtjyjdxk, xhbjkq bh Abjji, hako wbtnakq boq xhbjhkq 
byywbtqdon abjq pdha hak jkxh em hak gjepq. 



Ybnk | 560 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Hakjk iet ne, Abjji!” Jeo xaethkq elkj hak oedxk. 
“Iet pkjko’h vkdon hadgc bmhkj bww — iet pkjk xaepdon 
sejbw mdvkj!” 

Mwktj pbx gwbyydon lkji abjq hee, vth Cjts qdqo’h 
weec abyyi bh bww. Ak bhhksyhkq he konbnk Akjsdeok 
do geolkjxbhdeo bnbdo, vth xak pbx hee vtxi gakkjdon 
Abjji he wdxhko. 

“Hak hadjq boq mdobw hbxc pdww hbck ywbgk bh qtxc eo 
hak hpkohi-metjha em Ztok,” geohdotkq Vbnsbo. “Hak 
gabsydeox pdww vk oehdmdkq em pabh dx gesdon yjkgdxkwi 
eok seoha vkmejkaboq. Haboc iet bww mej ietj 
xtyyejh em hak gabsydeox.” 

Dh pbx elkj, Abjji haetnah qbrkqwi, bx Sbqbs 
Yesmjki vknbo akjqdon hak gabsydeox boq aexhbnkx 
vbgc he hak gbxhwk he nkh dohe qji gwehakx ... dh pbx 
elkj, ak abq neh hajetna ... ak qdqo’h ablk he pejji 
bveth boihadon oep tohdw Ztok hak hpkohi-metjha. ... 

Okuh hdsk ak pbx do Aenxskbqk, Abjji qkgdqkq bx ak 
pbwckq vbgc ty hak xheok xhkyx dohe hak gbxhwk, ak 
pbx nedon he vti Qevvi b ybdj em xegcx mej klkji qbi 
em hak ikbj. 



Ybnk | 561 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






YBQMEEH JKHTJOX 

Eok em hak vkxh hadonx bveth hak bmhkjsbha em hak 
xkgeoq hbxc pbx habh klkjiveqi pbx lkji ckko he akbj 
qkhbdwx em pabh abq abyykokq qepo do hak wbck, padga 
skboh habh Jeo pbx nkhhdon he xabjk Abjji’x wdskwdnah 
mej eogk. Abjji oehdgkq habh Jeo’x lkjxdeo em klkohx 
gabonkq xtvhwi pdha klkji jkhkwwdon. Bh mdjxh, ak nblk 
pabh xkkskq he vk hak hjtha; dh hbwwdkq pdha 
Akjsdeok’x xheji, boipbi — Qtsvwkqejk abq yth bww 
hak aexhbnkx dohe b vkpdhgakq xwkky do Yjemkxxej 
SgNeobnbww’x emmdgk, mdjxh bxxtjdon haks habh haki 
petwq vk ftdhk xbmk, boq petwq bpbck pako haki pkjk 
vbgc bvelk hak pbhkj. Eok pkkc wbhkj, aepklkj, Jeo 
pbx hkwwdon b hajdwwdon hbwk em cdqoby do padga ak 
xhjtnnwkq xdonwk-aboqkqwi bnbdoxh mdmhi akbldwi bjskq 
skjykeywk pae abq he vkbh ads dohe xtvsdxxdeo 
vkmejk hidon ads ty. 

“Vth D abq si pboq adqqko ty si xwkklk,” ak bxxtjkq 
Ybqsb Ybhdw, pae xkkskq he vk b weh ckkokj eo Jeo 
oep habh ak pbx nkhhdon xe stga bhhkohdeo boq pbx 
sbcdon b yedoh em hbwcdon he ads klkji hdsk haki 



Ybnk | 562 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



ybxxkq do hak gejjdqejx. “D getwq’lk hbcko haexk skj- 
dqdehx boi hdsk D pbohkq.” 

“Pabh pkjk iet nedon he qe, xoejk bh haks?” xbdq 
Akjsdeok pbxydxawi. Ykeywk abq vkko hkbxdon akj xe 
stga bveth vkdon hak hadon habh Ldchej Cjts petwq 
sexh sdxx habh xak pbx do b jbhakj hkhgai seeq. 

Jeo’x kbjx pkoh jkq, boq hakjkbmhkj, ak jklkjhkq he hak 
vkpdhgakq xwkky lkjxdeo em klkohx. 

Bx haki kohkjkq Sbjga hak pkbhakj vkgbsk qjdkj, vth 
gjtkw pdoqx xcdookq hakdj aboqx boq mbgkx klkji hdsk 
haki pkoh eth eohe hak njetoqx. Hakjk pkjk qkwbix do 
hak yexh vkgbtxk hak epwx ckyh vkdon vwepo emm 
getjxk. Hak vjepo epw habh Abjji abq xkoh he Xdjdtx 
pdha hak qbhkx em hak Aenxskbqk pkkckoq htjokq ty 
bh vjkbcmbxh eo Mjdqbi sejodon pdha abwm dhx mkbhakjx 
xhdgcdon ty hak pjeon pbi; Abjji abq oe xeeokj hejo 
emm Xdjdtx’x jkywi habo dh heec mwdnah, gwkbjwi bmjbdq dh 
pbx nedon he vk xkoh ethxdqk bnbdo. 

Xdjdtx’x wkhhkj pbx bwsexh bx xaejh bx hak yjkldetx 
eok. 

Vk bh xhdwk bh koq em jebq eth em Aenxskbqk (ybxh 
Qkjldxa boq Vbonkx) bh hpe e’gwegc eo Xbhtjqbi 
bmhkjoeeo. Vjdon bx stga meeq bx iet gbo. 

“Ak abxo’h gesk vbgc he Aenxskbqk?” xbdq Jeo 
dogjkqtwetxwi. 

“Dh weecx wdck dh, qekxo’h dh?” xbdq Akjsdeok. 

“D gbo’h vkwdklk ads,” xbdq Abjji hkoxkwi, “dm ak’x 
gbtnah ...” 



Ybnk | 563 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Sbqk dh xe mbj, haetna, abxo’h ak?” xbdq Jeo. “Boq 
dh’x oeh wdck hak ywbgk dx xpbjsdon pdha qkskohejx 
boisejk.” 

Abjji mewqkq ty hak wkhhkj, hadocdon. Dm ak pbx aeokxh 
pdha adsxkwm, ak jkbwwi pbohkq he xkk Xdjdtx bnbdo. Ak 
hakjkmejk byyjebgakq hak mdobw wkxxeo em hak bmhkjoeeo 
— qetvwk Yehdeox — mkkwdon geoxdqkjbvwi sejk 
gakkjmtw habo ak txtbwwi qdq pako qkxgkoqdon hak 
xhkyx he hak qtonkeox. 

Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk pkjk xhboqdon do b atqqwk 
ethxdqk hak gwbxxjees qeej pdha Yboxi Ybjcdoxeo’x 
nbon em Xwihakjdo ndjwx. Bww em haks pkjk weecdon bh 
xeskhadon Abjji getwqo’h xkk boq xodnnkjdon akbjhdwi. 
Yboxi’x ytn-wdck mbgk ykkjkq kugdhkqwi bjetoq Neiwk ’x 
vjebq vbgc bx Abjji, Jeo, boq Akjsdeok byyjebgakq. 

“Hakjk haki bjk, hakjk haki bjk!” xak ndnnwkq, boq hak 
coeh em Xwihakjdox vjeck bybjh. Abjji xbp habh Yboxi 
abq b sbnbrdok do akj aboqx — Pdhga Pkkcwi. Hak 
seldon ydghtjk eo hak mjeoh xaepkq b gtjwi-abdjkq 
pdhga pae pbx xsdwdon heehadwi boq yedohdon bh b wbjnk 
xyeonk gbck pdha akj pboq. 

“Iet sdnah mdoq xeskhadon he dohkjkxh iet do hakjk, 
Njbonkj!” Yboxi xbdq wetqwi, boq xak hajkp hak 
sbnbrdok bh Akjsdeok, pae gbtnah dh, weecdon 
xhbjhwkq. Bh habh seskoh, hak qtonkeo qeej eykokq, 
boq Xobyk vkgceokq haks bww doxdqk. 

Akjsdeok, Abjji, boq Jeo akbqkq mej b hbvwk bh hak 
vbgc em hak qtonkeo bx txtbw. Eogk Xobyk abq 
htjokq adx vbgc eo haks he pjdhk ty hak donjkqdkohx 
em heqbi’x yehdeo eo hak vwbgcvebjq, Akjsdeok abxhdwi 
jdmwkq hajetna hak sbnbrdok toqkj hak qkxc. Bh wbxh, 
do hak gkohkj ybnkx, Akjsdeok metoq pabh haki pkjk 
weecdon mej. Abjji boq Jeo wkbokq do gwexkj. B gewej 
yaehenjbya em Abjji akbqkq b xaejh ydkgk kohdhwkq: 
Ybnk | 564 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji Yehhkj’x Xkgjkh Akbjhbgak 



B vei wdck oe ehakj, ykjabyx — ikh b vei xtmmkjdon bww 
hak txtbw ybonx em bqewkxgkogk, pjdhkx Jdhb Xckkhkj. 
Qkyjdlkq em welk xdogk hak hjbndg qksdxk em adx ybjkohx, 
metjhkko-ikbj-ewq Abjji Yehhkj haetnah ak abq metoq 
xewbgk do adx xhkbqi ndjwmjdkoq bh Aenpbjhx, Stnnwk- 
vejo Akjsdeok Njbonkj. Wdhhwk qdq ak coep habh ak 
petwq xaejhwi vk xtmmkjdon ikh boehakj ksehdeobw vwep 
do b wdmk bwjkbqi wdhhkjkq pdha ykjxeobw wexx. 

Sdxx Njbonkj, b ywbdo vth bsvdhdetx ndjw, xkksx he 
ablk b hbxhk mej mbsetx pdrbjqx habh Abjji bweok 
gbooeh xbhdxmi. Xdogk hak bjjdlbw bh Aenpbjhx em Ldchej 
Cjts, Vtwnbjdbo Xkkckj boq akje em hak wbxh Pejwq 
Ftdqqdhga Gty, Sdxx Njbonkj abx vkko heidon pdha 
veha veix’ bmmkghdeox. Cjts, pae dx eykowi xsdhhko 
pdha hak qkldetx Sdxx Njbonkj, abx bwjkbqi doldhkq 
akj he ldxdh ads do Vtwnbjdb elkj hak xtsskj aewdqbix, 
boq doxdxhx habh ak abx “oklkj mkwh hadx pbi bveth boi 
ehakj ndjw.” 

Aepklkj, dh sdnah oeh vk Sdxx Njbonkj’x qetvhmtw 
obhtjbw gabjsx habh ablk gbyhtjkq hakxk tomejhtobhk 
veix’ dohkjkxh. 

“Xak’x jkbwwi tnwi,” xbix Yboxi Ybjcdoxeo, b yjkhhi 
boq ldlbgdetx metjha-ikbj xhtqkoh, “vth xak’q vk pkww 
ty he sbcdon b Welk Yehdeo, xak’x ftdhk vjbdoi. D 
hadoc habh’x aep xak’x qedon dh.” 

Welk Yehdeox bjk, em getjxk, vbookq bh Aenpbjhx, boq 
oe qetvh Bwvtx Qtsvwkqejk pdww pboh he dolkxhdnbhk 
hakxk gwbdsx. Do hak skbohdsk, Abjji Yehhkj’x pkww- 
pdxakjx stxh aeyk habh, okuh hdsk, ak vkxhepx adx 
akbjh eo b pejhadkj gboqdqbhk. 

“D hewq iet!” Jeo adxxkq bh Akjsdeok bx xak xhbjkq 
qepo bh hak bjhdgwk. “D hewq iet oeh he booei Jdhb 

Ybnk | 565 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Xckkhkj! Xak’x sbqk iet eth he vk xesk xejh em — em 
xgbjwkh pesbo!” 

Akjsdeok xheyykq weecdon bxheodxakq boq xoejhkq 
pdha wbtnahkj. “ Xgbjwkh pesbo?” xak jkykbhkq, 
xabcdon pdha xtyyjkxxkq ndnnwkx bx xak weeckq 
bjetoq bh Jeo. 

“Dh’x pabh si sts gbwwx haks,” Jeo sthhkjkq, adx 
kbjx nedon jkq. 

“Dm habh’x hak vkxh Jdhb gbo qe, xak’x wexdon akj hetga,” 
xbdq Akjsdeok, xhdww ndnnwdon, bx xak hajkp Pdhga 
Pkkcwi eohe hak ksyhi gabdj vkxdqk akj. “Pabh b ydwk 
em ewq jtvvdxa.” 

Xak weeckq elkj bh hak Xwihakjdox, pae pkjk bww 
pbhgadon akj boq Abjji gwexkwi bgjexx hak jees he xkk 
dm haki abq vkko tyxkh vi hak bjhdgwk. Akjsdeok nblk 
haks b xbjgbxhdg xsdwk boq b pblk, boq xak, Abjji, 
boq Jeo xhbjhkq toybgcdon hak donjkqdkohx haki 
petwq okkq mej hakdj Pdh-Xabjykodon Yehdeo. 

“Hakjk’x xeskhadon mtooi, haetna,” xbdq Akjsdeok 
hko sdothkx wbhkj, aewqdon akj ykxhwk xtxykoqkq elkj 
b vepw em xgbjbv vkkhwkx. “Aep getwq Jdhb Xckkhkj 
ablk coepo ... ?” 

“Coepo pabh?” xbdq Jeo ftdgcwi. “Iet ablko’h vkko 
sdudon ty Welk Yehdeox, ablk iet?” 

“Qeo’h vk xhtydq,” Akjsdeok xobyykq, xhbjhdon he 
yetoq ty akj vkkhwkx bnbdo. “Oe, dh’x ztxh ... aep qdq 
xak coep Ldchej bxckq sk he ldxdh ads elkj hak 
xtsskj?” 

Akjsdeok vwtxakq xgbjwkh bx xak xbdq hadx boq 
qkhkjsdokqwi bledqkq Jeo’x kikx. 



Ybnk | 566 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pabh?” xbdq Jeo, qjeyydon adx ykxhwk pdha b wetq 
gwtoc. 



“Ak bxckq sk jdnah bmhkj ak’q ytwwkq sk eth em hak 
wbck,” Akjsdeok sthhkjkq. “Bmhkj ak’q neh jdq em adx 
xabjc’x akbq. Sbqbs Yesmjki nblk tx veha vwbockhx 
boq hako ak xejh em ytwwkq sk bpbi mjes hak ztqnkx 
xe haki petwqo’h akbj, boq ak xbdq, dm D pbxo’h qedon 
boihadon elkj hak xtsskj, petwq D wdck he — ” 

“Boq pabh qdq iet xbi?” xbdq Jeo, pae abq ydgckq ty 
adx ykxhwk boq pbx njdoqdon dh eo hak qkxc, b neeq xdu 
dogakx mjes adx vepw, vkgbtxk ak pbx weecdon bh 
Akjsdeok. 

“Boq ak qdq xbi ak’q oklkj mkwh hak xbsk pbi bveth 
boieok kwxk,” Akjsdeok pkoh eo, nedon xe jkq oep 
habh Abjji getwq bwsexh mkkw hak akbh gesdon mjes 
akj, “vth aep getwq Jdhb Xckkhkj ablk akbjq ads? 

Xak pbxo’h hakjk ... ej pbx xak? Sbivk xak abx neh bo 
Doldxdvdwdhi Gwebc; sbivk xak xokbckq eohe hak 
njetoqx he pbhga hak xkgeoq hbxc. ...” 

“Boq pabh qdq iet xbi?” Jeo jkykbhkq, yetoqdon adx 
ykxhwk qepo xe abjq habh dh qkohkq hak qkxc. 

“Pkww, D pbx hee vtxi xkkdon pakhakj iet boq Abjji 
pkjk ecbi he — ” 

“Mbxgdobhdon haetna ietj xegdbw wdmk toqetvhkqwi dx, 
Sdxx Njbonkj,” xbdq bo dgi ledgk jdnah vkadoq haks, 
boq bww hajkk em haks ztsykq, “D stxh bxc iet oeh he 
qdxgtxx dh do si gwbxx. Hko yedohx mjes Njimmdoqej.” 

Xobyk abq nwdqkq elkj he hakdj qkxc padwk haki pkjk 
hbwcdon. Hak paewk gwbxx pbx oep weecdon bjetoq bh 
haks; Sbwmei heec hak eyyejhtodhi he mwbxa YEHHKJ 
XHDOCX bgjexx hak qtonkeo bh Abjji. 



Ybnk | 567 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ba . . . jkbqdon sbnbrdokx toqkj hak hbvwk bx pkww?” 
Xobyk bqqkq, xobhgadon ty hak geyi em Pdhga Pkkcwi. 
“B mtjhakj hko yedohx mjes Njimmdoqej ... ea vth em 
getjxk ...” Xobyk’x vwbgc kikx nwdhhkjkq bx haki mkww eo 
Jdhb Xckkhkj’x bjhdgwk. “Yehhkj abx he ckky ty pdha adx 
yjkxx gthhdonx. ...” 

Hak qtonkeo jbon pdha hak Xwihakjdox’ wbtnahkj, boq 
bo toywkbxboh xsdwk gtjwkq Xobyk’x hado setha. He 
Abjji’x mtji, ak vknbo he jkbq hak bjhdgwk bwetq. 

“ ‘Abjji Yehhkj’x Xkgjkh Akbjhbgak . . . qkbj, qkbj, 

Yehhkj, pabh’x bdwdon iet oep? ‘B vei wdck oe ehakj, 
ykjabyx ...’ ” 

Abjji getwq mkkw adx mbgk vtjodon. Xobyk pbx ybtxdon 
bh hak koq em klkji xkohkogk he bwwep hak Xwihakjdox b 
akbjhi wbtna. Hak bjhdgwk xetoqkq hko hdskx pejxk 
pako jkbq vi Xobyk. Klko Akjsdeok pbx vwtxadon 
xgbjwkh oep. 

“ ‘. . . Abjji Yehhkj’x pkww-pdxakjx stxh aeyk habh, okuh 
hdsk, ak vkxhepx adx akbjh tyeo b pejhadkj gboqdqbhk.’ 
Aep lkji hetgadon,” xokkjkq Xobyk, jewwdon ty hak 
sbnbrdok he geohdotkq nbwkx em wbtnahkj mjes hak 
Xwihakjdox. “Pkww, D hadoc D abq vkhhkj xkybjbhk hak 
hajkk em iet, xe iet gbo ckky ietj sdoqx eo ietj 
yehdeox jbhakj habo eo ietj hbonwkq welk wdlkx. 
Pkbxwki, iet xhbi akjk. Sdxx Njbonkj, elkj hakjk, 
vkxdqk Sdxx Ybjcdoxeo. Yehhkj — habh hbvwk do mjeoh em 
si qkxc. Selk. Oep.” 

Mtjdetx, Abjji hajkp adx donjkqdkohx boq adx vbn dohe 
adx gbtwqjeo boq qjbnnkq dh ty he hak mjeoh em hak 
qtonkeo he hak ksyhi hbvwk. Xobyk mewwepkq, xbh qepo 
bh adx qkxc boq pbhgakq Abjji towebq adx gbtwqjeo. 
Qkhkjsdokq oeh he weec bh Xobyk, Abjji jkxtskq hak 
sbxadon em adx xgbjbv vkkhwkx, dsbndodon kbga eok he 
ablk Xobyk’x mbgk. 

Ybnk | 568 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Bww hadx yjkxx bhhkohdeo xkksx he ablk domwbhkq ietj 
bwjkbqi elkj-wbjnk akbq, Yehhkj,” xbdq Xobyk ftdkhwi, 
eogk hak jkxh em hak gwbxx abq xkhhwkq qepo bnbdo. 

Abjji qdqo’h boxpkj. Ak cokp Xobyk pbx hjidon he 
yjeleck ads; ak abq qeok hadx vkmejk. Oe qetvh ak 
pbx aeydon mej bo kugtxk he hbck b jetoq mdmhi yedohx 
mjes Njimmdoqej vkmejk hak koq em hak gwbxx. 

“Iet sdnah vk wbvejdon toqkj hak qkwtxdeo habh hak 
kohdjk pdrbjqdon pejwq dx dsyjkxxkq pdha iet,” Xobyk 
pkoh eo, xe ftdkhwi habh oe eok kwxk getwq akbj ads 
(Abjji geohdotkq he yetoq adx xgbjbv vkkhwkx, klko 
haetna ak abq bwjkbqi jkqtgkq haks he b lkji mdok 
yepqkj), “vth D qeo’h gbjk aep sboi hdskx ietj 
ydghtjk byykbjx do hak ybykjx. He sk, Yehhkj, iet bjk 
oehadon vth b obxhi wdhhwk vei pae geoxdqkjx jtwkx he 
vk vkokbha ads.” 

Abjji hdyykq hak yepqkjkq vkkhwkx dohe adx gbtwqjeo 
boq xhbjhkq gthhdon ty adx ndonkj jeehx. Adx aboqx 
pkjk xabcdon xwdnahwi eth em bonkj, vth ak ckyh adx 
kikx qepo, bx haetna ak getwqo’h akbj pabh Xobyk 
pbx xbidon he ads. 

“Xe D ndlk iet mbdj pbjodon, Yehhkj,” Xobyk geohdotkq 
do b xemhkj boq sejk qbonkjetx ledgk, “ydoh-xdrkq 
gkwkvjdhi ej oeh — dm D gbhga iet vjkbcdon dohe si 
emmdgk eok sejk hdsk — ” 

“D ablko’h vkko boipakjk okbj ietj emmdgk!” xbdq Abjji 
bonjdwi, mejnkhhdon adx mkdnokq qkbmokxx. 

“Qeo’h wdk he sk,” Xobyk adxxkq, adx mbhaeswkxx vwbgc 
kikx vejdon dohe Abjji’x. “Veesxwbon xcdo. Ndwwipkkq. 
Veha gesk mjes si yjdlbhk xhejkx, boq D coep pae 
xhewk haks.” 



Ybnk | 569 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji xhbjkq vbgc bh Xobyk, qkhkjsdokq oeh he vwdoc 
ej he weec ntdwhi. Do hjtha, ak abqo’h xhewko kdhakj em 
hakxk hadonx mjes Xobyk. Akjsdeok abq hbcko hak 
veesxwbon xcdo vbgc do hakdj xkgeoq ikbj — haki abq 
okkqkq dh mej hak Yewiztdgk Yehdeo — boq padwk Xobyk 
abq xtxykghkq Abjji bh hak hdsk, ak abq oklkj vkko 
bvwk he yjelk dh. Qevvi, em getjxk, abq xhewko hak 
ndwwipkkq. 

“D qeo’h coep pabh iet’jk hbwcdon bveth,” Abjji wdkq 
gewqwi. 

“Iet pkjk eth em vkq eo hak odnah si emmdgk pbx 
vjecko dohe!” Xobyk adxxkq. “D coep dh, Yehhkj! Oep, 
Sbq-Kik Seeqi sdnah ablk zedokq ietj mbo gwtv, vth 
D pdww oeh hewkjbhk ietj vkabldej! Eok sejk odnahhdsk 
xhjeww dohe si emmdgk, Yehhkj, boq iet pdww ybi!” 

“Jdnah,” xbdq Abjji geewwi, htjodon vbgc he adx ndonkj 
jeehx. “D’ww vkbj habh do sdoq dm D klkj nkh hak tjnk he ne 
do hakjk.” 

Xobyk’x kikx mwbxakq. Ak ywtonkq b aboq dohe hak 
doxdqk em adx vwbgc jevkx. Mej eok pdwq seskoh, Abjji 
haetnah Xobyk pbx bveth he ytww eth adx pboq boq 
gtjxk ads — hako ak xbp habh Xobyk abq qjbpo eth b 
xsbww gjixhbw vehhwk em b gesywkhkwi gwkbj yehdeo. Abjji 
xhbjkq bh dh. 

“Qe iet coep pabh hadx dx, Yehhkj?” Xobyk xbdq, adx 
kikx nwdhhkjdon qbonkjetxwi bnbdo. 

“Oe,” xbdq Abjji, pdha gesywkhk aeokxhi hadx hdsk. 

“Dh dx Lkjdhbxkjts — b Hjtha Yehdeo xe yepkjmtw habh 
hajkk qjeyx petwq ablk iet xydwwdon ietj dookjsexh 
xkgjkhx mej hadx kohdjk gwbxx he akbj,” xbdq Xobyk 
ldgdetxwi. “Oep, hak txk em hadx yehdeo dx geohjewwkq vi 
lkji xhjdgh Sdodxhji ntdqkwdokx. Vth towkxx iet pbhga 
Ybnk | 570 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




ietj xhky, iet sdnah ztxh mdoq habh si aboq xwdyx” — 
ak xaeec hak gjixhbw vehhwk xwdnahwi — “jdnah elkj ietj 
klkodon ytsycdo ztdgk. Boq hako, Yehhkj ... hako pk’ww 
mdoq eth pakhakj iet’lk vkko do si emmdgk ej oeh.” 

Abjji xbdq oehadon. Ak htjokq vbgc he adx ndonkj 
jeehx eogk sejk, ydgckq ty adx codmk, boq xhbjhkq 
xwdgdon haks bnbdo. Ak qdqo’h wdck hak xetoq em habh 
Hjtha Yehdeo bh bww, oej petwq ak yth dh ybxh Xobyk he 
xwdy ads xesk. Ak jkyjkxxkq b xatqqkj bh hak haetnah 
em pabh sdnah gesk xydwwdon eth em adx setha dm Xobyk 
qdq dh . . . ftdhk bybjh mjes wboqdon b paewk weh em ykeywk 
do hjetvwk — Akjsdeok boq Qevvi mej b xhbjh — hakjk 
pkjk bww hak ehakj hadonx ak pbx geogkbwdon . . . wdck hak 
mbgh habh ak pbx do geohbgh pdha Xdjdtx . . . boq — adx 
doxdqkx xftdjskq bh hak haetnah — aep ak mkwh bveth 
Gae. ... Ak hdyykq adx ndonkj jeehx dohe hak gbtwqjeo 
hee, boq peoqkjkq pakhakj ak etnah he hbck b wkbm eth 
em Seeqi’x veec boq xhbjh qjdocdon eowi mjes b 
yjdlbhk ady mwbxc. 

Hakjk pbx b coegc eo hak qtonkeo qeej. 

“Kohkj,” xbdq Xobyk do adx txtbw ledgk. 

Hak gwbxx weeckq bjetoq bx hak qeej eykokq. 

Yjemkxxej Cbjcbjemm gbsk do. Klkjieok pbhgakq ads 
bx ak pbwckq ty hepbjq Xobyk ’x qkxc. Ak pbx 
hpdxhdon adx mdonkj bjetoq adx nebhkk boq weecdon 
bndhbhkq. 

“Pk okkq he hbwc,” xbdq Cbjcbjemm bvjtyhwi pako ak 
abq jkbgakq Xobyk. Ak xkkskq xe qkhkjsdokq habh 
oeveqi xaetwq akbj pabh ak pbx xbidon habh ak pbx 
vbjkwi eykodon adx wdyx; dh pbx bx haetna ak pkjk b 
jbhakj yeej lkohjdweftdxh. Abjji ckyh adx kikx eo adx 
ndonkj jeehx, wdxhkodon abjq. 



Ybnk | 571 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D’ww hbwc he iet bmhkj si wkxxeo, Cbjcbjemm,” Xobyk 
sthhkjkq, vth Cbjcbjemm dohkjjtyhkq ads. 

“D pboh he hbwc oep, padwk iet gbo’h xwdy emm, Xklkjtx. 
Iet’lk vkko bledqdon sk.” 

“Bmhkj hak wkxxeo,” Xobyk xobyykq. 

Toqkj hak yjkhkuh em aewqdon ty b skbxtjdon gty he 
xkk dm ak’q yetjkq eth koetna bjsbqdwwe vdwk, Abjji 
xokbckq b xdqkweon nwbogk bh hak ybdj em haks. 
Cbjcbjemm weeckq kuhjkskwi pejjdkq, boq Xobyk weeckq 
bonji. 

Cbjcbjemm aelkjkq vkadoq Xobyk ’x qkxc mej hak jkxh em 
hak qetvwk ykjdeq. Ak xkkskq dohkoh eo yjklkohdon 
Xobyk mjes xwdyydon bpbi bh hak koq em gwbxx. Ckko he 
akbj pabh Cbjcbjemm pbohkq he xbi, Abjji qkwdvkjbhkwi 
coegckq elkj adx vehhwk em bjsbqdwwe vdwk pdha hpe 
sdothkx he ne he hak vkww, padga nblk ads bo kugtxk 
he qtgc qepo vkadoq adx gbtwqjeo boq sey ty padwk 
hak jkxh em hak gwbxx selkq oedxdwi hepbjq hak qeej. 

“Pabh’x xe tjnkoh?” ak akbjq Xobyk adxx bh Cbjcbjemm. 

“Hadx,” xbdq Cbjcbjemm, boq Abjji, ykkjdon bjetoq hak 
kqnk em adx gbtwqjeo, xbp Cbjcbjemm ytww ty hak wkmh- 
aboq xwkklk em adx jevk boq xaep Xobyk xeskhadon eo 
adx dookj mejkbjs. 

“Pkww?” xbdq Cbjcbjemm, xhdww sbcdon klkji kmmejh oeh he 
selk adx wdyx. “Qe iet xkk? Dh’x oklkj vkko hadx gwkbj, 
oklkj xdogk — ” 

“Yth dh bpbi!” xobjwkq Xobyk, adx vwbgc kikx xpkkydon 
hak gwbxxjees. 

“Vth iet stxh ablk oehdgkq — ” Cbjcbjemm vknbo do bo 
bndhbhkq ledgk. 

Ybnk | 572 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pk gbo hbwc wbhkj, Cbjcbjemm!” xybh Xobyk. “Yehhkj! 
Pabh bjk iet qedon?” 

“Gwkbjdon ty si bjsbqdwwe vdwk, Yjemkxxej,” xbdq Abjji 
dooegkohwi, xhjbdnahkodon ty boq xaepdon Xobyk hak 
xeqqko jbn ak pbx aewqdon. 

Cbjcbjemm htjokq eo adx akkw boq xhjeqk eth em hak 
qtonkeo. Ak weeckq veha pejjdkq boq bonji. Oeh 
pbohdon he jksbdo bweok pdha bo kugkyhdeobwwi bonji 
Xobyk, Abjji hajkp adx veecx boq donjkqdkohx vbgc 
dohe adx vbn boq wkmh bh hey xykkq he hkww Jeo boq 
Akjsdeok pabh ak abq ztxh pdhokxxkq. 

Haki wkmh hak gbxhwk bh oeeo hak okuh qbi he mdoq b 
pkbc xdwlkj xto xadodon qepo tyeo hak njetoqx. Hak 
pkbhakj pbx sdwqkj habo dh abq vkko bww ikbj, boq vi 
hak hdsk haki bjjdlkq do Aenxskbqk, bww hajkk em haks 
abq hbcko emm hakdj gwebcx boq hajepo haks elkj hakdj 
xaetwqkjx. Hak meeq Xdjdtx abq hewq haks he vjdon pbx 
do Abjji’x vbn; haki abq xokbckq b qerko gadgcko 
wknx, b webm em vjkbq, boq b mwbxc em ytsycdo ztdgk 
mjes hak wtoga hbvwk. 

Haki pkoh dohe Nwbqjbnx Pdrbjqpkbj he vti b yjkxkoh 
mej Qevvi, pakjk haki abq mto xkwkghdon hak sexh 
wtjdq xegcx haki getwq mdoq, dogwtqdon b ybdj ybhhkjokq 
pdha mwbxadon newq boq xdwlkj xhbjx, boq boehakj habh 
xgjkbskq wetqwi pako haki vkgbsk hee xskwwi. Hako, 
bh abwm ybxh eok, haki sbqk hakdj pbi ty hak Adna 
Xhjkkh, ybxh Qkjldxa boq Vbonkx, boq eth hepbjq hak 
kqnk em hak ldwwbnk. 

Abjji abq oklkj vkko do hadx qdjkghdeo vkmejk. Hak 
pdoqdon wbok pbx wkbqdon haks eth dohe hak pdwq 
getohjixdqk bjetoq Aenxskbqk. Hak gehhbnkx pkjk 
mkpkj akjk, boq hakdj nbjqkox wbjnkj; haki pkjk 
pbwcdon hepbjq hak meeh em hak setohbdo do paexk 
xabqep Aenxskbqk wbi. Hako haki htjokq b gejokj 
Ybnk | 573 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




boq xbp b xhdwk bh hak koq em hak wbok. Pbdhdon mej 
haks, dhx mjeoh ybpx eo hak heysexh vbj, pbx b lkji 
wbjnk, xabnni vwbgc qen, padga pbx gbjjidon xesk 
okpxybykjx do dhx setha boq weecdon lkji mbsdwdbj. . . . 

“Akwwe, Xdjdtx,” xbdq Abjji pako haki abq jkbgakq 
ads. 

Hak vwbgc qen xodmmkq Abjji’x vbn kbnkjwi, pbnnkq dhx 
hbdw eogk, hako htjokq boq vknbo he hjeh bpbi mjes 
haks bgjexx hak xgjtvvi ybhga em njetoq habh jexk he 
skkh hak jegci meeh em hak setohbdo. Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok gwdsvkq elkj hak xhdwk boq mewwepkq. 

Xdjdtx wkq haks he hak lkji meeh em hak setohbdo, 
pakjk hak njetoq pbx gelkjkq pdha vetwqkjx boq 
jegcx. Dh pbx kbxi mej ads, pdha adx metj ybpx, vth 
Abjji, Jeo, boq Akjsdeok pkjk xeeo eth em vjkbha. 
Haki mewwepkq Xdjdtx adnakj, ty eohe hak setohbdo 
dhxkwm. Mej okbjwi abwm bo aetj haki gwdsvkq b xhkky, 
pdoqdon, boq xheoi ybha, mewwepdon Xdjdtx’x pbnndon 
hbdw, xpkbhdon do hak xto, hak xaetwqkj xhjbyx em 
Abjji’x vbn gthhdon dohe adx xaetwqkjx. 

Hako, bh wbxh, Xdjdtx xwdyykq eth em xdnah, boq pako 
haki jkbgakq hak ywbgk pakjk ak abq lbodxakq, haki 
xbp b objjep mdxxtjk do hak jegc. Haki xftkkrkq dohe 
dh boq metoq haksxkwlkx do b geew, qdswi wdh gblk. 
Hkhakjkq bh hak koq em dh, eok koq em adx jeyk bjetoq b 
wbjnk jegc, pbx Vtgcvkbc hak adyyenjdmm. Abwm njbi 
aejxk, abwm ndboh kbnwk, Vtgcvkbc’x mdkjgk ejbonk kik 
mwbxakq bh hak xdnah em haks. Bww hajkk em haks vepkq 
wep he ads, boq bmhkj jknbjqdon haks dsykjdetxwi mej b 
seskoh, Vtgcvkbc vkoh adx xgbwi mjeoh cokkx boq 
bwwepkq Akjsdeok he jtxa mejpbjq boq xhjeck adx 
mkbhakji okgc. Abjji, aepklkj, pbx weecdon bh hak 
vwbgc qen, padga abq ztxh htjokq dohe adx neqmbhakj. 



Ybnk | 574 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Xdjdtx pbx pkbjdon jbnnkq njbi jevkx; hak xbsk eokx 
ak abq vkko pkbjdon pako ak abq wkmh Brcbvbo. Adx 
vwbgc abdj pbx weonkj habo dh abq vkko pako ak abq 
byykbjkq do hak mdjk, boq dh pbx tohdqi boq sbhhkq 
eogk sejk. Ak weeckq lkji hado. 

“Gadgcko!” ak xbdq aebjxkwi bmhkj jkseldon hak ewq 
Qbdwi Yjeyakhx mjes adx setha boq hajepdon haks 
qepo eohe hak gblk mweej. 

Abjji ytwwkq eyko adx vbn boq aboqkq elkj hak 
vtoqwk em gadgcko wknx boq vjkbq. 

“Habocx,” xbdq Xdjdtx, eykodon dh, njbvvdon b 
qjtsxhdgc, xdhhdon qepo eo hak gblk mweej, boq hkbjdon 
emm b wbjnk gatoc pdha adx hkkha. “D’lk vkko wdldon emm 
jbhx sexhwi. Gbo’h xhkbw hee stga meeq mjes 
Aenxskbqk; D’q qjbp bhhkohdeo he sixkwm.” 

Ak njdookq ty bh Abjji, vth Abjji jkhtjokq hak njdo 
eowi jkwtghbohwi. 

“Pabh’jk iet qedon akjk, Xdjdtx?” ak xbdq. 

“Mtwmdwwdon si qthi bx neqmbhakj,” xbdq Xdjdtx, nobpdon 
eo hak gadgcko veok do b lkji qenwdck pbi. “Qeo’h 
pejji bveth dh, D’s yjkhkoqdon he vk b welbvwk xhjbi.” 

Ak pbx xhdww njdoodon, vth xkkdon hak boudkhi do 
Abjji’x mbgk, xbdq sejk xkjdetxwi, “D pboh he vk eo hak 
xyeh. Ietj wbxh wkhhkj ... pkww, wkh’x ztxh xbi hadonx bjk 
nkhhdon mdxadkj. D’lk vkko xhkbwdon hak ybykj klkji hdsk 
xeskeok hajepx eok eth, boq vi hak weecx em hadonx, 
D’s oeh hak eowi eok pae’x nkhhdon pejjdkq.” 

Ak oeqqkq bh hak ikwwepdon Qbdwi Yjeyakhx eo hak gblk 
mweej, boq Jeo ydgckq haks ty boq tomewqkq haks. 
Abjji, aepklkj, geohdotkq he xhbjk bh Xdjdtx. 



Ybnk | 575 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pabh dm haki gbhga iet? Pabh dm iet’jk xkko?” 

“Iet hajkk boq Qtsvwkqejk bjk hak eowi eokx bjetoq 
akjk pae coep D’s bo Bodsbntx,” xbdq Xdjdtx, 
xajtnndon, boq geohdotdon he qkletj hak gadgcko wkn. 

Jeo otqnkq Abjji boq ybxxkq ads hak Qbdwi 
Yjeyakhx. Hakjk pkjk hpe: Hak mdjxh vejk hak akbqwdok 
Sixhkji Dwwokxx em Vbjhksdtx Gjetga, hak xkgeoq, 
Sdodxhji Pdhga Xhdww Sdxxdon — Sdodxhkj em Sbndg Oep 
Ykjxeobwwi Dolewlkq. 

Abjji xgbookq hak xheji bveth Gjetga. Yajbxkx 
ztsykq eth bh ads: abxo’h vkko xkko do ytvwdg xdogk 
Oelksvkj ... aetxk byykbjx qkxkjhkq ... Xh. Stone’x 
Aexydhbw mej Sbndgbw Sbwbqdkx boq Doztjdkx qkgwdok 
gesskoh . . . Sdodxhji jkmtxkx he geomdjs jtsejx em 
gjdhdgbw dwwokxx. . . . 

“Haki’jk sbcdon dh xetoq wdck ak’x qidon,” xbdq Abjji 
xwepwi. “Vth ak gbo’h vk habh dww dm ak sbobnkq he nkh 
ty akjk. ...” 

“Si vjehakj’x Gjetga’x ykjxeobw bxxdxhboh,” Jeo 
domejskq Xdjdtx. “Ak xbix Gjetga dx xtmmkjdon mjes 
elkjpejc.” 

“Sdoq iet, ak qdq weec dww, wbxh hdsk D xbp ads ty 
gwexk,” xbdq Abjji xwepwi, xhdww jkbqdon hak xheji. “Hak 
odnah si obsk gbsk eth em hak nevwkh. ...” 

“Nkhhdon adx gesktyybogk mej xbgcdon Pdoci, dxo’h 
ak?” xbdq Akjsdeok, bo kqnk he akj ledgk. Xak pbx 
xhjecdon Vtgcvkbc, pae pbx gjtogadon ty Xdjdtx’x 
gadgcko veokx. “D vkh ak pdxakx ak abqo’h qeok dh oep 
— vkh ak mkkwx hak qdmmkjkogk oep xak’x oeh hakjk he 
weec bmhkj ads.” 



Ybnk | 576 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Akjsdeok’x evxkxxkq pdha aetxk-kwmx,” Jeo sthhkjkq 
he Xdjdtx, gbxhdon Akjsdeok b qbjc weec. Xdjdtx, 
aepklkj, weeckq dohkjkxhkq. 

“Gjetga xbgckq adx aetxk-kwm?” 

“Ikba, bh hak Ftdqqdhga Pejwq Gty,” xbdq Abjji, boq 
ak wbtogakq dohe hak xheji em hak Qbjc Sbjc’x 
byykbjbogk, boq Pdoci vkdon metoq pdha Abjji’x 
pboq gwthgakq do akj aboq, boq Sj. Gjetga’x mtji. 
Pako Abjji abq mdodxakq, Xdjdtx pbx eo adx mkkh bnbdo 
boq abq xhbjhkq ybgdon ty boq qepo hak gblk. 

“Wkh sk nkh hadx xhjbdnah,” ak xbdq bmhkj b padwk, 
vjboqdxadon b mjkxa gadgcko wkn. “Iet mdjxh xbp hak kwm 
do hak Hey Veu. Xak pbx xbldon Gjetga b xkbh, jdnah?” 

“Jdnah,” xbdq Abjji, Jeo, boq Akjsdeok henkhakj. 

“Vth Gjetga qdqo’h htjo ty mej hak sbhga?” 

“Oe,” xbdq Abjji. “D hadoc ak xbdq ak’q vkko hee vtxi.” 

Xdjdtx ybgkq bww bjetoq hak gblk do xdwkogk. Hako ak 
xbdq, “Abjji, qdq iet gakgc ietj yegckhx mej ietj 
pboq bmhkj iet’q wkmh hak Hey Veu?” 

“Kjs ...” Abjji haetnah abjq. “Oe,” ak xbdq mdobwwi. “D 
qdqo’h okkq he txk dh vkmejk pk neh do hak mejkxh. Boq 
hako D yth si aboq do si yegckh, boq bww habh pbx do 
hakjk pkjk si Esodegtwbjx.” Ak xhbjkq bh Xdjdtx. “Bjk 
iet xbidon paeklkj geoztjkq hak Sbjc xhewk si pboq 
do hak Hey Veu?” 

“Dh’x yexxdvwk,” xbdq Xdjdtx. 

“Pdoci qdqo’h xhkbw habh pboq!” Akjsdeok doxdxhkq. 



Ybnk | 577 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Hak kwm pbxo’h hak eowi eok do habh veu,” xbdq Xdjdtx, 
adx vjep mtjjepkq bx ak geohdotkq he ybgk. “Pae kwxk 
pbx xdhhdon vkadoq iet?” 

“Webqx em ykeywk,” xbdq Abjji. “Xesk Vtwnbjdbo 
sdodxhkjx ... Gejokwdtx Mtqnk ... hak Sbwmeix ...” 

“Hak Sbwmeix!” xbdq Jeo xtqqkowi, xe wetqwi habh adx 
ledgk kgaekq bww bjetoq hak gblk, boq Vtgcvkbc 
hexxkq adx akbq okjletxwi. “D vkh dh pbx Wtgdtx 
Sbwmei!” 

“Boieok kwxk?” xbdq Xdjdtx. 

“Oe eok,” xbdq Abjji. 

“Ikx, hakjk pbx, hakjk pbx Wtqe Vbnsbo,” Akjsdeok 
jksdoqkq ads. 

“Ea ikba ...” 

“D qeo’h coep boihadon bveth Vbnsbo kugkyh habh ak 
txkq he vk Vkbhkj mej hak Pdsvetjok Pbxyx,” xbdq 
Xdjdtx, xhdww ybgdon. “Pabh’x ak wdck?” 

“Ak’x ecbi,” xbdq Abjji. “Ak ckkyx emmkjdon he akwy sk 
pdha hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh.” 

“Qekx ak, oep?” xbdq Xdjdtx, mjepodon sejk qkkywi. “D 
peoqkj pai ak’q qe habh?” 

“Xbix ak’x hbcko b wdcdon he sk,” xbdq Abjji. 

“Ass,” xbdq Xdjdtx, weecdon haetnahmtw. 

“Pk xbp ads do hak mejkxh ztxh vkmejk hak Qbjc Sbjc 
byykbjkq,” Akjsdeok hewq Xdjdtx. “Jksksvkj?” xak 
xbdq he Abjji boq Jeo. 



Ybnk | 578 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ikba, vth ak qdqo’h xhbi do hak mejkxh, qdq ak?” xbdq 
Jeo. “Hak seskoh pk hewq ads bveth hak jdeh, ak 
pkoh emm he hak gbsyxdhk.” 

“Aep q’iet coep?” Akjsdeok xaeh vbgc. “Aep q’iet 
coep pakjk ak Qdxbyybjbhkq he?” 

“Gesk emm dh,” xbdq Jeo dogjkqtwetxwi. “Bjk iet xbidon 
iet jkgceo Wtqe Vbnsbo geoztjkq hak Qbjc Sbjc?” 

“Dh’x sejk wdckwi ak qdq dh habo Pdoci,” xbdq Akjsdeok 
xhtvvejowi. 

“Hewq iet,” xbdq Jeo, weecdon skbodonmtwwi bh Xdjdtx, 
“hewq iet xak’x evxkxxkq pdha aetxk — ” 

Vth Xdjdtx akwq ty b aboq he xdwkogk Jeo. 

“Pako hak Qbjc Sbjc abq vkko geoztjkq, boq hak kwm 
abq vkko qdxgelkjkq aewqdon Abjji’x pboq, pabh qdq 
Gjetga qe?” 

“Pkoh he weec do hak vtxakx,” xbdq Abjji, “vth hakjk 
pbxo’h boieok kwxk hakjk.” 

“Em getjxk,” Xdjdtx sthhkjkq, ybgdon ty boq qepo, “em 
getjxk, ak’q pboh he ydo dh eo boieok vth adx epo kwm 
. . . boq hako ak xbgckq akj?” 

“Ikx,” xbdq Akjsdeok do b akbhkq ledgk, “ak xbgckq 
akj, ztxh vkgbtxk xak abqo’h xhbikq do akj hkoh boq wkh 
akjxkwm nkh hjbsywkq — ” 

“Akjsdeok, pdww iet ndlk dh b jkxh pdha hak kwm!” xbdq 
Jeo. 

Xdjdtx xaeec adx akbq boq xbdq, “Xak’x neh hak 
skbxtjk em Gjetga vkhhkj habo iet ablk, Jeo. Dm iet 



Ybnk | 579 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




pboh he coep pabh b sbo’x wdck, hbck b neeq weec bh 
aep ak hjkbhx adx domkjdejx, oeh adx kftbwx.” 

Ak jbo b aboq elkj adx toxablko mbgk, kldqkohwi 
hadocdon abjq. 

“Bww hakxk bvxkogkx em Vbjhi Gjetga’x ... ak nekx he 
hak hjetvwk em sbcdon xtjk adx aetxk-kwm xblkx ads b 
xkbh bh hak Ftdqqdhga Pejwq Gty, vth qekxo’h vehakj 
he htjo ty boq pbhga. Ak pejcx lkji abjq he jkdoxhbhk 
hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh, boq hako xheyx gesdon he 
habh hee. ... Dh’x oeh wdck Gjetga. Dm ak’x klkj hbcko b 
qbi emm pejc vkgbtxk em dwwokxx vkmejk hadx, D’ww kbh 
Vtgcvkbc.” 

“Q’iet coep Gjetga, hako?” xbdq Abjji. 

Xdjdtx’x mbgk qbjckokq. Ak xtqqkowi weeckq bx 
skobgdon bx ak abq hak odnah pako Abjji mdjxh skh 
ads, hak odnah pako Abjji xhdww vkwdklkq Xdjdtx he vk b 
stjqkjkj. 

“Ea D coep Gjetga bww jdnah,” ak xbdq ftdkhwi. “Ak pbx 
hak eok pae nblk hak ejqkj mej sk he vk xkoh he 
Brcbvbo — pdhaeth b hjdbw.” 

“Pabh?” xbdq Jeo boq Akjsdeok henkhakj. 

“Iet’jk cdqqdon!” xbdq Abjji. 

“Oe, D’s oeh,” xbdq Xdjdtx, hbcdon boehakj njkbh vdhk em 
gadgcko. “Gjetga txkq he vk Akbq em hak Qkybjhskoh 
em Sbndgbw Wbp Komejgkskoh, qdqo’h iet coep?” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xaeec hakdj akbqx. 

“Ak pbx hdyykq mej hak okuh Sdodxhkj em Sbndg,” xbdq 
Xdjdtx. “Ak’x b njkbh pdrbjq, Vbjhi Gjetga, yepkjmtwwi 
sbndgbw — boq yepkj-atonji. Ea oklkj b Lewqksejh 

Ybnk | 580 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




xtyyejhkj,” ak xbdq, jkbqdon hak weec eo Abjji’x mbgk. 
“Oe, Vbjhi Gjetga pbx bwpbix lkji ethxyecko bnbdoxh 
hak Qbjc Xdqk. Vth hako b weh em ykeywk pae pkjk 
bnbdoxh hak Qbjc Xdqk ... pkww, iet petwqo’h 
toqkjxhboq ... iet’jk hee ieton. ...” 

“Habh’x pabh si qbq xbdq bh hak Pejwq Gty,” xbdq 
Jeo, pdha b hjbgk em djjdhbhdeo do adx ledgk. “Hji tx, 
pai qeo’h iet?” 

B njdo mwbxakq bgjexx Xdjdtx’x hado mbgk. 

“Bww jdnah, D’ww hji iet. ...” Ak pbwckq eogk ty hak gblk, 
vbgc bnbdo, boq hako xbdq, “Dsbndok habh Lewqksejh’x 
yepkjmtw oep. Iet qeo’h coep pae adx xtyyejhkjx 
bjk, iet qeo’h coep pae’x pejcdon mej ads boq pae 
dxo’h; iet coep ak gbo geohjew ykeywk xe habh haki qe 
hkjjdvwk hadonx pdhaeth vkdon bvwk he xhey haksxkwlkx. 
Iet’jk xgbjkq mej ietjxkwm, boq ietj mbsdwi, boq ietj 
mjdkoqx. Klkji pkkc, okpx geskx em sejk qkbhax, 
sejk qdxbyykbjbogkx, sejk hejhtjdon ... hak Sdodxhji 
em Sbndg’x do qdxbjjbi, haki qeo’h coep pabh he qe, 
haki’jk hjidon he ckky klkjihadon adqqko mjes hak 
Stnnwkx, vth skbopadwk, Stnnwkx bjk qidon hee. 

Hkjjej klkjipakjk ... ybodg ... geomtxdeo ... habh’x aep 
dh txkq he vk. 

“Pkww, hdskx wdck habh vjdon eth hak vkxh do xesk 
ykeywk boq hak pejxh do ehakjx. Gjetga’x yjdogdywkx 
sdnah’lk vkko neeq do hak vkndoodon — D petwqo’h 
coep. Ak jexk ftdgcwi hajetna hak Sdodxhji, boq ak 
xhbjhkq ejqkjdon lkji abjxa skbxtjkx bnbdoxh 
Lewqksejh’x xtyyejhkjx. Hak Btjejx pkjk ndlko okp 
yepkjx — yepkjx he cdww jbhakj habo gbyhtjk, mej 
doxhbogk. Boq D pbxo’h hak eowi eok pae pbx aboqkq 
xhjbdnah he hak qkskohejx pdhaeth hjdbw. Gjetga metnah 
ldewkogk pdha ldewkogk, boq bthaejdrkq hak txk em hak 
Tomejndlbvwk Gtjxkx bnbdoxh xtxykghx. D petwq xbi ak 
vkgbsk bx jthawkxx boq gjtkw bx sboi eo hak Qbjc 
Ybnk | 581 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Xdqk. Ak abq adx xtyyejhkjx, sdoq iet — ywkohi em 
ykeywk haetnah ak pbx nedon bveth hadonx hak jdnah 
pbi, boq hakjk pkjk b weh em pdhgakx boq pdrbjqx 
gwbsejdon mej ads he hbck elkj bx Sdodxhkj em Sbndg. 
Pako Lewqksejh qdxbyykbjkq, dh weeckq wdck eowi b 
sbhhkj em hdsk tohdw Gjetga neh hak hey zev. Vth hako 
xeskhadon jbhakj tomejhtobhk abyykokq. ...” Xdjdtx 
xsdwkq njdswi. “Gjetga’x epo xeo pbx gbtnah pdha b 
njety em Qkbha Kbhkjx pae’q sbobnkq he hbwc hakdj 
pbi eth em Brcbvbo. Byybjkohwi haki pkjk hjidon he 
mdoq Lewqksejh boq jkhtjo ads he yepkj.” 

“Gjetga’x xeo pbx gbtnah?” nbxykq Akjsdeok. 

“Iky,” xbdq Xdjdtx, hajepdon adx gadgcko veok he 
Vtgcvkbc, mwdondon adsxkwm vbgc qepo eo hak njetoq 
vkxdqk hak webm em vjkbq, boq hkbjdon dh do abwm. “Obxhi 
wdhhwk xaegc mej ewq Vbjhi, D’q dsbndok. Xaetwq ablk 
xykoh b vdh sejk hdsk bh aesk pdha adx mbsdwi, 
xaetwqo’h ak? Etnah he ablk wkmh hak emmdgk kbjwi eogk 
do b padwk ... nehhko he coep adx epo xeo.” 

Ak vknbo he pewm qepo wbjnk ydkgkx em vjkbq. 

“ Pbx adx xeo b Qkbha Kbhkj?” xbdq Abjji. 

“Oe dqkb,” xbdq Xdjdtx, xhdww xhtmmdon qepo vjkbq. “D pbx 
do Brcbvbo sixkwm pako ak pbx vjetnah do. Hadx dx 
sexhwi xhtmm D’lk metoq eth xdogk D neh eth. Hak vei 
pbx qkmdodhkwi gbtnah do hak gesyboi em ykeywk D’q vkh 
si wdmk pkjk Qkbha Kbhkjx — vth ak sdnah ablk vkko 
do hak pjeon ywbgk bh hak pjeon hdsk, ztxh wdck hak 
aetxk-kwm.” 

“Qdq Gjetga hji boq nkh adx xeo emm?” Akjsdeok 
padxykjkq. 

Xdjdtx wkh eth b wbtna habh pbx stga sejk wdck b 
vbjc. 

Ybnk | 582 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Gjetga wkh adx xeo emm? D haetnah iet abq hak 
skbxtjk em ads, Akjsdeok! Boihadon habh hajkbhkokq 
he hbjodxa adx jkythbhdeo abq he ne; ak abq qkqdgbhkq 
adx paewk wdmk he vkgesdon Sdodxhkj em Sbndg. Iet xbp 
ads qdxsdxx b qklehkq aetxk-kwm vkgbtxk xak 
bxxegdbhkq ads pdha hak Qbjc Sbjc bnbdo — qekxo’h 
habh hkww iet pabh ak’x wdck? Gjetga’x mbhakjwi 
bmmkghdeo xhjkhgakq ztxh mbj koetna he ndlk adx xeo b 
hjdbw, boq vi bww bggetohx, dh pbxo’h stga sejk habo 
bo kugtxk mej Gjetga he xaep aep stga ak abhkq hak 
vei ... hako ak xkoh ads xhjbdnah he Brcbvbo.” 

“Ak nblk adx epo xeo he hak qkskohejx?” bxckq Abjji 
ftdkhwi. 

“Habh’x jdnah,” xbdq Xdjdtx, boq ak qdqo’h weec jksehkwi 
bstxkq oep. “D xbp hak qkskohejx vjdondon ads do, 
pbhgakq haks hajetna hak vbjx do si gkww qeej. Ak 
gbo’h ablk vkko sejk habo odokhkko. Haki heec ads 
dohe b gkww okbj sdok. Ak pbx xgjkbsdon mej adx 
sehakj vi odnahmbww. Ak pkoh ftdkh bmhkj b mkp qbix, 
haetna . . . haki bww pkoh ftdkh do hak koq . . . kugkyh 
pako haki xajdkckq do hakdj xwkky. ...” 

Mej b seskoh, hak qkbqkokq weec do Xdjdtx’x kikx 
vkgbsk sejk yjeoetogkq habo klkj, bx haetna 
xathhkjx abq gwexkq vkadoq haks. 

“Xe ak’x xhdww do Brcbvbo?” Abjji xbdq. 

“Oe,” xbdq Xdjdtx qtwwi. “Oe, ak’x oeh do hakjk boisejk. 
Ak qdkq bveth b ikbj bmhkj haki vjetnah ads do.” 

“Ak qdkq?” 

“Ak pbxo’h hak eowi eok,” xbdq Xdjdtx vdhhkjwi. “Sexh ne 
sbq do hakjk, boq ywkohi xhey kbhdon do hak koq. Haki 
wexk hak pdww he wdlk. Iet getwq bwpbix hkww pako b 
qkbha pbx gesdon, vkgbtxk hak qkskohejx getwq 

Ybnk | 583 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




xkoxk dh, haki neh kugdhkq. Habh vei weeckq yjkhhi 
xdgcwi pako ak bjjdlkq. Gjetga vkdon bo dsyejhboh 
Sdodxhji sksvkj, ak boq adx pdmk pkjk bwwepkq b 
qkbhavkq ldxdh. Habh pbx hak wbxh hdsk D xbp Vbjhi 
Gjetga, abwm gbjjidon adx pdmk ybxh si gkww. Xak qdkq 
akjxkwm, byybjkohwi, xaejhwi bmhkjpbjq. Njdkm. Pbxhkq 
bpbi ztxh wdck hak vei. Gjetga oklkj gbsk mej adx 
xeo’x veqi. Hak qkskohejx vtjdkq ads ethxdqk hak 
mejhjkxx; D pbhgakq haks qe dh.” 

Xdjdtx hajkp bxdqk hak vjkbq ak abq ztxh wdmhkq he adx 
setha boq doxhkbq ydgckq ty hak mwbxc em ytsycdo 
ztdgk boq qjbdokq dh. 

“Xe ewq Gjetga wexh dh bww, ztxh pako ak haetnah ak 
abq dh sbqk,” ak geohdotkq, pdydon adx setha pdha 
hak vbgc em adx aboq. “Eok seskoh, b akje, yedxkq he 
vkgesk Sdodxhkj em Sbndg . . . okuh, adx xeo qkbq, adx 
pdmk qkbq, hak mbsdwi obsk qdxaeoejkq, boq, xe D’lk 
akbjq xdogk D kxgbykq, b vdn qjey do yeytwbjdhi. Eogk 
hak vei abq qdkq, ykeywk xhbjhkq mkkwdon b vdh sejk 
xisybhakhdg hepbjq hak xeo boq xhbjhkq bxcdon aep b 
odgk ieton wbq mjes b neeq mbsdwi abq neok xe vbqwi 
bxhjbi. Hak geogwtxdeo pbx habh adx mbhakj oklkj 
gbjkq stga mej ads. Xe Gejokwdtx Mtqnk neh hak hey 
zev, boq Gjetga pbx xatohkq xdqkpbix dohe hak 
Qkybjhskoh em Dohkjobhdeobw Sbndgbw Geeykjbhdeo.” 

Hakjk pbx b weon xdwkogk. Abjji pbx hadocdon em hak 
pbi Gjetga’x kikx abq vtwnkq bx ak’q weeckq qepo bh 
adx qdxevkqdkoh aetxk-kwm vbgc do hak peeq bh hak 
Ftdqqdhga Pejwq Gty. Hadx, hako, stxh ablk vkko 
pai Gjetga abq elkjjkbghkq he Pdoci vkdon metoq 
vkokbha hak Qbjc Sbjc. Dh abq vjetnah vbgc 
sksejdkx em adx xeo, boq hak ewq xgboqbw, boq adx mbww 
mjes njbgk bh hak Sdodxhji. 

“Seeqi xbix Gjetga dx evxkxxkq pdha gbhgadon Qbjc 
pdrbjqx,” Abjji hewq Xdjdtx. 

Ybnk | 584 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ikba, D’lk akbjq dh’x vkgesk b vdh em b sbodb pdha 
ads,” xbdq Xdjdtx, oeqqdon. “Dm iet bxc sk, ak xhdww 
hadocx ak gbo vjdon vbgc hak ewq yeytwbjdhi vi 
gbhgadon eok sejk Qkbha Kbhkj.” 

“Boq ak xokbckq ty akjk he xkbjga Xobyk’x emmdgk!” 
xbdq Jeo hjdtsyabohwi, weecdon bh Akjsdeok. 

“Ikx, boq habh qekxo’h sbck xkoxk bh bww,” xbdq Xdjdtx. 

“Ikba, dh qekx!” xbdq Jeo kugdhkqwi, vth Xdjdtx xaeec 
adx akbq. 

“Wdxhko, dm Gjetga pbohx he dolkxhdnbhk Xobyk, pai 
abxo’h ak vkko gesdon he ztqnk hak hetjobskoh? Dh 
petwq vk bo dqkbw kugtxk he sbck jkntwbj ldxdhx he 
Aenpbjhx boq ckky bo kik eo ads.” 

“Xe iet hadoc Xobyk getwq vk ty he xeskhadon, hako?” 
bxckq Abjji, vth Akjsdeok vjeck do. 

“Weec, D qeo’h gbjk pabh iet xbi, Qtsvwkqejk hjtxhx 
Xobyk — ” 

“Ea ndlk dh b jkxh, Akjsdeok,” xbdq Jeo dsybhdkohwi. “D 
coep Qtsvwkqejk ’x vjdwwdboh boq klkjihadon, vth habh 
qekxo’h skbo b jkbwwi gwklkj Qbjc pdrbjq getwqo’h meew 
ads — ” 



“Pai qdq Xobyk xblk Abjji’x wdmk do hak mdjxh ikbj, 
hako? Pai qdqo’h ak ztxh wkh ads qdk?” 

“D qtooe — sbivk ak haetnah Qtsvwkqejk petwq 
cdgc ads eth — ” 

“Pabh q’iet hadoc, Xdjdtx?” Abjji xbdq wetqwi, boq 
Jeo boq Akjsdeok xheyykq vdgckjdon he wdxhko. 



Ybnk | 585 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D hadoc haki’lk veha neh b yedoh,” xbdq Xdjdtx, weecdon 
haetnahmtwwi bh Jeo boq Akjsdeok. “Klkj xdogk D 
metoq eth Xobyk pbx hkbgadon akjk, D’lk peoqkjkq 
pai Qtsvwkqejk adjkq ads. Xobyk ’x bwpbix vkko 
mbxgdobhkq vi hak Qbjc Bjhx, ak pbx mbsetx mej dh bh 
xgaeew. Xwdsi, edwi, njkbxi-abdjkq cdq, ak pbx,” Xdjdtx 
bqqkq, boq Abjji boq Jeo njdookq bh kbga ehakj. 
“Xobyk cokp sejk gtjxkx pako ak bjjdlkq bh xgaeew 
habo abwm hak cdqx do xklkoha ikbj, boq ak pbx ybjh em 
b nbon em Xwihakjdox pae okbjwi bww htjokq eth he vk 
Qkbha Kbhkjx.” 

Xdjdtx akwq ty adx mdonkjx boq vknbo hdgcdon emm 
obskx. 

“Jexdkj boq Pdwckx — haki pkjk veha cdwwkq vi Btjejx 
hak ikbj vkmejk Lewqksejh mkww. Hak Wkxhjbonkx — 
haki’jk b sbjjdkq getywk — haki’jk do Brcbvbo. Blkji 

— mjes pabh D’lk akbjq ak pejskq adx pbi eth em 
hjetvwk vi xbidon ak’q vkko bghdon toqkj hak Dsykjdtx 
Gtjxk — ak’x xhdww bh wbjnk. Vth bx mbj bx D coep, 

Xobyk pbx oklkj klko bggtxkq em vkdon b Qkbha Kbhkj 

— oeh habh habh skbox stga. Ywkohi em haks pkjk 
oklkj gbtnah. Boq Xobyk ’x gkjhbdowi gwklkj boq 
gtoodon koetna he ckky adsxkwm eth em hjetvwk.” 

“Xobyk coepx Cbjcbjemm yjkhhi pkww, vth ak pbohx he 
ckky habh ftdkh,” xbdq Jeo. 

“Ikba, iet xaetwq’lk xkko Xobyk’x mbgk pako 
Cbjcbjemm htjokq ty do Yehdeox ikxhkjqbi!” xbdq Abjji 
ftdgcwi. “Cbjcbjemm pbohkq he hbwc he Xobyk, ak xbix 
Xobyk’x vkko bledqdon ads. Cbjcbjemm weeckq jkbwwi 
pejjdkq. Ak xaepkq Xobyk xeskhadon eo adx bjs, vth 
D getwqo’h xkk pabh dh pbx.” 

“Ak xaepkq Xobyk xeskhadon eo adx bjs?” xbdq 
Xdjdtx, weecdon mjbocwi vkpdwqkjkq. Ak jbo adx mdonkjx 
qdxhjbghkqwi hajetna adx mdwhai abdj, hako xajtnnkq 

Ybnk | 586 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




bnbdo. “Pkww, D’lk oe dqkb pabh habh’x bveth ... vth dm 
Cbjcbjemm’x nkotdokwi pejjdkq, boq ak’x nedon he 
Xobyk mej boxpkjx ...” 

Xdjdtx xhbjkq bh hak gblk pbww, hako sbqk b njdsbgk em 
mjtxhjbhdeo. 

“Hakjk’x xhdww hak mbgh habh Qtsvwkqejk hjtxhx Xobyk, 
boq D coep Qtsvwkqejk hjtxhx pakjk b weh em ehakj 
ykeywk petwqo’h, vth D ztxh gbo’h xkk ads wkhhdon Xobyk 
hkbga bh Aenpbjhx dm ak’q klkj pejckq mej Lewqksejh.” 

“Pai bjk Seeqi boq Gjetga xe ckko he nkh dohe 
Xobyk ’x emmdgk hako?” xbdq Jeo xhtvvejowi. 

“Pkww,” xbdq Xdjdtx xwepwi, “D petwqo’h yth dh ybxh Sbq- 
Kik he ablk xkbjgakq klkji xdonwk hkbgakj’x emmdgk 
pako ak neh he Aenpbjhx. Ak hbckx adx Qkmkoxk 
Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx xkjdetxwi, Seeqi. D’s oeh xtjk 
ak hjtxhx boieok bh bww, boq bmhkj hak hadonx ak’x xkko, 
dh’x oeh xtjyjdxdon. D’ww xbi hadx mej Seeqi, haetna, ak 
oklkj cdwwkq dm ak getwq akwy dh. Bwpbix vjetnah ykeywk 
do bwdlk pakjk yexxdvwk. Ak pbx hetna, vth ak oklkj 
qkxgkoqkq he hak wklkw em hak Qkbha Kbhkjx. Gjetga, 
haetna ... ak’x b qdmmkjkoh sbhhkj ... dx ak jkbwwi dww? Dm 
ak dx, pai qdq ak sbck hak kmmejh he qjbn adsxkwm ty he 
Xobyk ’x emmdgk? Boq dm ak’x oeh ... pabh’x ak ty he? 
Pabh pbx ak qedon bh hak Pejwq Gty habh pbx xe 
dsyejhboh ak qdqo’h htjo ty do hak Hey Veu? Pabh’x 
ak vkko qedon padwk ak xaetwq ablk vkko ztqndon hak 
hetjobskoh?” 

Xdjdtx wbyxkq dohe xdwkogk, xhdww xhbjdon bh hak gblk 
pbww. Vtgcvkbc pbx mkjjkhdon bjetoq eo hak jegci 
mweej, weecdon mej veokx ak sdnah ablk elkjweeckq. 
Mdobwwi, Xdjdtx weeckq ty bh Jeo. 



Ybnk | 587 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Iet xbi ietj vjehakj’x Gjetga’x ykjxeobw bxxdxhboh? 
Boi gabogk iet getwq bxc ads dm ak’x xkko Gjetga 
wbhkwi?” 

“D gbo hji,” xbdq Jeo qetvhmtwwi. “Vkhhkj oeh sbck dh 
xetoq wdck D jkgceo Gjetga dx ty he boihadon qeqni, 
haetna. Ykjgi welkx Gjetga.” 

“Boq iet sdnah hji boq mdoq eth pakhakj haki’lk neh 
boi wkbqx eo Vkjhab Zejcdox padwk iet’jk bh dh,” xbdq 
Xdjdtx, nkxhtjdon he hak xkgeoq geyi em hak Qbdwi 
Yjeyakh. 

“Vbnsbo hewq sk haki abqo’h,” xbdq Abjji. 

“Ikx, ak’x ftehkq do hak bjhdgwk do hakjk,” xbdq Xdjdtx, 
oeqqdon bh hak ybykj. “Vwtxhkjdon eo bveth aep vbq 
Vkjhab’x skseji dx. Pkww, sbivk xak’x gabonkq xdogk 
D cokp akj, vth hak Vkjhab D cokp pbxo’h mejnkhmtw bh 
bww — ftdhk hak jklkjxk. Xak pbx b vdh qds, vth xak 
abq bo kugkwwkoh skseji mej nexxdy. Dh txkq he nkh akj 
dohe b weh em hjetvwk; xak oklkj cokp pako he ckky akj 
setha xath. D gbo xkk akj vkdon b vdh em b wdbvdwdhi bh 
hak Sdodxhji em Sbndg ... sbivk habh’x pai Vbnsbo 
qdqo’h vehakj he weec mej akj mej xe weon. ...” 

Xdjdtx akblkq bo koejsetx xdna boq jtvvkq adx 
xabqepkq kikx. 

“Pabh’x hak hdsk?” 

Abjji gakgckq adx pbhga, hako jksksvkjkq dh abqo’h 
vkko pejcdon xdogk dh abq xykoh elkj bo aetj do hak 
wbck. 

“Dh’x abwm ybxh hajkk,” xbdq Akjsdeok. 

“Iet’q vkhhkj nkh vbgc he xgaeew,” Xdjdtx xbdq, nkhhdon 
he adx mkkh. “Oep wdxhko ...” Ak weeckq ybjhdgtwbjwi abjq 

Ybnk | 588 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




bh Abjji. “D qeo’h pboh iet weh xokbcdon eth em xgaeew 
he xkk sk, bww jdnah? Ztxh xkoq oehkx he sk akjk. D xhdww 
pboh he akbj bveth boihadon eqq. Vth iet’jk oeh he ne 
wkbldon Aenpbjhx pdhaeth ykjsdxxdeo; dh petwq vk bo 
dqkbw eyyejhtodhi mej xeskeok he bhhbgc iet.” 

“Oe eok’x hjdkq he bhhbgc sk xe mbj, kugkyh b qjbneo 
boq b getywk em njdoqiwepx,” Abjji xbdq, vth Xdjdtx 
xgepwkq bh ads. 

“D qeo’h gbjk ... D’ww vjkbhak mjkkwi bnbdo pako hadx 
hetjobskoh’x elkj, boq habh’x oeh tohdw Ztok. Boq 
qeo’h mejnkh, dm iet’jk hbwcdon bveth sk bseon 
ietjxkwlkx, gbww sk Xotmmwkx, ecbi?” 

Ak aboqkq Abjji hak ksyhi obycdo boq mwbxc boq 
pkoh he ybh Vtgcvkbc neeq-vik. “D’ww pbwc he hak kqnk 
em hak ldwwbnk pdha iet,” xbdq Xdjdtx, “xkk dm D gbo 
xgjetonk boehakj ybykj.” 

Ak hjboxmejskq dohe hak njkbh vwbgc qen vkmejk haki 
wkmh hak gblk, boq haki pbwckq vbgc qepo hak 
setohbdoxdqk pdha ads, bgjexx hak vetwqkj-xhjkpo 
njetoq, boq vbgc he hak xhdwk. Akjk ak bwwepkq kbga em 
haks he ybh ads eo hak akbq, vkmejk htjodon boq 
xkhhdon emm bh b jto bjetoq hak ethxcdjhx em hak ldwwbnk. 
Abjji, Jeo, boq Akjsdeok sbqk hakdj pbi vbgc dohe 
Aenxskbqk boq ty hepbjq Aenpbjhx. 

“Peoqkj dm Ykjgi coepx bww habh xhtmm bveth Gjetga?” 
Jeo xbdq bx haki pbwckq ty hak qjdlk he hak gbxhwk. 
“Vth sbivk ak qekxo’h gbjk ... dh’q yjevbvwi ztxh sbck 
ads bqsdjk Gjetga klko sejk. Ikba, Ykjgi welkx 
jtwkx. Ak’q ztxh xbi Gjetga pbx jkmtxdon he vjkbc 
haks mej adx epo xeo.” 

“Ykjgi petwq oklkj hajep boi em adx mbsdwi he hak 
qkskohejx,” xbdq Akjsdeok xklkjkwi. 



Ybnk | 589 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D qeo’h coep,” xbdq Jeo. “Dm ak haetnah pk pkjk 
xhboqdon do hak pbi em adx gbjkkj . . . Ykjgi’x jkbwwi 
bsvdhdetx, iet coep. ...” 

Haki pbwckq ty hak xheok xhkyx dohe hak kohjbogk 
abww, pakjk hak qkwdgdetx xskwwx em qdookj pbmhkq 
hepbjq haks mjes hak Njkbh Abww. 

“Yeej ewq Xotmmwkx,” xbdq Jeo, vjkbhadon qkkywi. “Ak 
stxh jkbwwi wdck iet, Abjji. ... Dsbndok abldon he wdlk 
emm jbhx.” 



Ybnk | 590 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






HAK SBQOKXX EM SJ. GJETGA 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok pkoh ty he hak Epwkji 
bmhkj vjkbcmbxh eo Xtoqbi he xkoq b wkhhkj he Ykjgi, 
bxcdon, bx Xdjdtx abq xtnnkxhkq, pakhakj ak abq xkko 
Sj. Gjetga wbhkwi. Haki txkq Akqpdn, vkgbtxk dh abq 
vkko xe weon xdogk xak’q abq b zev. Pako haki abq 
pbhgakq akj mwi eth em xdnah hajetna hak Epwkji 
pdoqep, haki yjegkkqkq qepo he hak cdhgako he ndlk 
Qevvi adx okp xegcx. 

Hak aetxk-kwlkx nblk haks b lkji gakkji pkwgesk, 
vepdon boq gtjhxidon boq vtxhwdon bjetoq sbcdon 
hkb bnbdo. Qevvi pbx kgxhbhdg bveth adx yjkxkoh. 

“Abjji Yehhkj dx hee neeq he Qevvi!” ak xftkbckq, 
pdydon wbjnk hkbjx eth em adx koejsetx kikx. 

“Iet xblkq si wdmk pdha habh ndwwipkkq, Qevvi, iet 
jkbwwi qdq,” xbdq Abjji. 

“Oe gabogk em sejk em haexk kgwbdjx, dx hakjk?” xbdq 
Jeo, pae pbx weecdon bjetoq bh hak vkbsdon boq 
vepdon aetxk-kwlkx. 

Ybnk | 591 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



“Iet’lk ztxh abq vjkbcmbxh!” xbdq Akjsdeok djjdhbvwi, 
vth b njkbh xdwlkj ywbhhkj em kgwbdjx pbx bwjkbqi 
reesdon hepbjq haks, xtyyejhkq vi metj kwlkx. 

“Pk xaetwq nkh xesk xhtmm he xkoq ty he Xotmmwkx,” 
Abjji sthhkjkq. 

“Neeq dqkb,” xbdq Jeo. “Ndlk Ydn xeskhadon he qe. Iet 
getwqo’h ndlk tx b vdh em kuhjb meeq, getwq iet?” ak 
xbdq he hak xtjjetoqdon kwlkx, boq haki vepkq 
qkwdnahkqwi boq atjjdkq emm he nkh xesk sejk. 

“Qevvi, pakjk’x Pdoci?” xbdq Akjsdeok, pae pbx 
weecdon bjetoq. 

“Pdoci dx elkj hakjk vi hak mdjk, sdxx,” xbdq Qevvi 
ftdkhwi, adx kbjx qjeeydon xwdnahwi. 

“Ea qkbj,” xbdq Akjsdeok bx xak xyehhkq Pdoci. 

Abjji weeckq elkj bh hak mdjkywbgk hee. Pdoci pbx 
xdhhdon eo hak xbsk xheew bx wbxh hdsk, vth xak abq 
bwwepkq akjxkwm he vkgesk xe mdwhai habh xak pbx oeh 
dsskqdbhkwi qdxhdontdxabvwk mjes hak xseck- 
vwbgckokq vjdgc vkadoq akj. Akj gwehakx pkjk jbnnkq 
boq topbxakq. Xak pbx gwthgadon b vehhwk em 
vthhkjvkkj boq xpbidon xwdnahwi eo akj xheew, xhbjdon 
dohe hak mdjk. Bx haki pbhgakq akj, xak nblk bo 
koejsetx adggty. 

“Pdoci dx nkhhdon hajetna xdu vehhwkx b qbi oep,” 
Qevvi padxykjkq he Abjji. 

“Pkww, dh’x oeh xhjeon, habh xhtmm,” Abjji xbdq. 

Vth Qevvi xaeec adx akbq. “ Hdx xhjeon mej b aetxk- 
kwm, xdj,” ak xbdq. 



Ybnk | 592 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Pdoci adggtykq bnbdo. Hak kwlkx pae abq vjetnah hak 
kgwbdjx nblk akj qdxbyyjeldon weecx bx haki jkhtjokq 
he pejc. 

“Pdoci dx ydodon, Abjji Yehhkj,” Qevvi padxykjkq 
xbqwi. “Pdoci pbohx he ne aesk. Pdoci xhdww hadocx 
Sj. Gjetga dx akj sbxhkj, xdj, boq oehadon Qevvi 
xbix pdww ykjxtbqk akj habh Yjemkxxej Qtsvwkqejk dx 
akj sbxhkj oep.” 

“Aki, Pdoci,” xbdq Abjji, xhjtgc vi b xtqqko 
doxydjbhdeo, pbwcdon elkj he akj, boq vkoqdon qepo, 
“iet qeo’h coep pabh Sj. Gjetga sdnah vk ty he, qe 
iet? Vkgbtxk ak’x xheyykq htjodon ty he ztqnk hak 
Hjdpdrbjq Hetjobskoh.” 

Pdoci’x kikx mwdgckjkq. Akj koejsetx ytydwx megtxkq 
eo Abjji. Xak xpbikq xwdnahwi bnbdo boq hako xbdq, “S 
— Sbxhkj dx xheyykq — adk — gesdon?” 

“Ikba,” xbdq Abjji, “pk ablko’h xkko ads xdogk hak 
mdjxh hbxc. Hak Qbdwi Yjeyakh’x xbidon ak’x dww.” 

Pdoci xpbikq xesk sejk, xhbjdon vwtjjdwi bh Abjji. 

“Sbxhkj — adk — dww?” 

Akj vehhes wdy vknbo he hjksvwk. 

“Vth pk’jk oeh xtjk dm habh’x hjtk,” xbdq Akjsdeok 
ftdgcwi. 

“Sbxhkj dx okkqdon adx — adk — Pdoci!” padsykjkq 
hak kwm. “Sbxhkj gbooeh — adk — sbobnk — adk — bww 
vi adsxkwm. ...” 

“Ehakj ykeywk sbobnk he qe hakdj epo aetxkpejc, 
iet coep, Pdoci,” Akjsdeok xbdq xklkjkwi. 



Ybnk | 593 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pdoci — adk — dx oeh eowi — adk — qedon aetxkpejc 
mej Sj. Gjetga!” Pdoci xftkbckq doqdnobohwi, 
xpbidon pejxk habo klkj boq xweyydon vthhkjvkkj 
qepo akj bwjkbqi akbldwi xhbdokq vwetxk. “Sbxhkj dx — 
adk — hjtxhdon Pdoci pdha — adk — hak sexh 
dsyejhboh — adk — hak sexh xkgjkh — ” 

“Pabh?” xbdq Abjji. 

Vth Pdoci xaeec akj akbq lkji abjq, xydwwdon sejk 
vthhkjvkkj qepo akjxkwm. 

“Pdoci ckkyx — adk — akj sbxhkj’x xkgjkhx,” xak xbdq 
sthdoetxwi, xpbidon lkji akbldwi oep, mjepodon ty bh 
Abjji pdha akj kikx gjexxkq. “Iet dx — adk — oexdon, 
iet dx.” 

“Pdoci stxh oeh hbwc wdck habh he Abjji Yehhkj!” xbdq 
Qevvi bonjdwi. “Abjji Yehhkj dx vjblk boq oevwk boq 
Abjji Yehhkj dx oeh oexi!” 

“Ak dx oexdon — adk — dohe si sbxhkj’x — adk — 
yjdlbhk boq xkgjkh — adk — Pdoci dx b neeq aetxk-kwm 
— adk — Pdoci ckkyx akj xdwkogk — adk — ykeywk 
hjidon he — adk — yji boq yeck — adk — ” 

Pdoci’x kikwdqx qjeeykq boq xtqqkowi, pdhaeth 
pbjodon, xak xwdq emm akj xheew dohe hak akbjha, xoejdon 
wetqwi. Hak ksyhi vehhwk em vthhkjvkkj jewwkq bpbi 
bgjexx hak xheok-mwbnnkq mweej. Abwm b qerko aetxk- 
kwlkx gbsk atjjidon mejpbjq, weecdon qdxntxhkq. Eok 
em haks ydgckq ty hak vehhwk; hak ehakjx gelkjkq 
Pdoci pdha b wbjnk gakgckq hbvwkgweha boq htgckq hak 
koqx do okbhwi, adqdon akj mjes ldkp. 

“Pk dx xejji iet abq he xkk habh, xdjx boq sdxx!” 
xftkbckq b okbjvi kwm, xabcdon adx akbq boq weecdon 
lkji bxabskq. “Pk dx aeydon iet pdww oeh ztqnk tx bww 
vi Pdoci, xdjx boq sdxx!” 

Ybnk | 594 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Xak’x toabyyi!” xbdq Akjsdeok, kubxykjbhkq. “Pai 
qeo’h iet hji boq gakkj akj ty doxhkbq em gelkjdon akj 
ty?” 

“Vknndon ietj ybjqeo, sdxx,” xbdq hak aetxk-kwm, 
vepdon qkkywi bnbdo, “vth aetxk-kwlkx abx oe jdnah he 
vk toabyyi pako hakjk dx pejc he vk qeok boq 
sbxhkjx he vk xkjlkq.” 

“Ea mej akblko’x xbck!” Akjsdeok gjdkq. “Wdxhko he sk, 
bww em iet! Iet’lk neh ztxh bx stga jdnah bx pdrbjqx he 
vk toabyyi! Iet’lk neh hak jdnah he pbnkx boq 
aewdqbix boq yjeykj gwehakx, iet qeo’h ablk he qe 
klkjihadon iet’jk hewq — weec bh Qevvi!” 

“Sdxx pdww ywkbxk ckky Qevvi eth em hadx,” Qevvi 
stsvwkq, weecdon xgbjkq. Hak gakkji xsdwkx abq 
lbodxakq mjes hak mbgkx em hak aetxk-kwlkx bjetoq hak 
cdhgako. Haki pkjk xtqqkowi weecdon bh Akjsdeok bx 
haetna xak pkjk sbq boq qbonkjetx. 

“Pk abx ietj kuhjb meeq!” xftkbckq bo kwm bh Abjji’x 
kwvep, boq ak xaelkq b wbjnk abs, b qerko gbckx, boq 
xesk mjtdh dohe Abjji’x bjsx. “Neeq-vik!” 

Hak aetxk-kwlkx gjepqkq bjetoq Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok boq vknbo xatohdon haks eth em hak 
cdhgako, sboi wdhhwk aboqx ytxadon do hak xsbwwx em 
hakdj vbgcx. 

“Haboc iet mej hak xegcx, Abjji Yehhkj!” Qevvi gbwwkq 
sdxkjbvwi mjes hak akbjha, pakjk ak pbx xhboqdon 
okuh he hak wtsyi hbvwkgweha habh pbx Pdoci. 

“Iet getwqo’h ckky ietj setha xath, getwq iet, 
Akjsdeok?” xbdq Jeo bonjdwi bx hak cdhgako qeej 
xwbsskq xath vkadoq haks. “Haki peo’h pboh tx 
ldxdhdon haks oep! Pk getwq’lk hjdkq he nkh sejk xhtmm 
eth em Pdoci bveth Gjetga!” 

Ybnk | 595 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ea bx dm iet gbjk bveth habh!” xgemmkq Akjsdeok. “Iet 
eowi wdck gesdon qepo akjk mej hak meeq!” 

Dh pbx bo djjdhbvwk xejh em qbi bmhkj habh. Abjji neh xe 
hdjkq em Jeo boq Akjsdeok xodydon bh kbga ehakj elkj 
hakdj aeskpejc do hak gesseo jees habh ak heec 
Xdjdtx’x meeq ty he hak Epwkji habh klkodon eo adx 
epo. 

Ydnpdqnkeo pbx stga hee xsbww he gbjji bo kohdjk 
abs ty he hak setohbdo vi adsxkwm, xe Abjji kowdxhkq 
hak akwy em hpe xgaeew xgjkkga epwx bx pkww. Pako 
haki abq xkh emm dohe hak qtxc, weecdon kuhjkskwi eqq 
gbjjidon hak wbjnk ybgcbnk vkhpkko haks, Abjji 
wkbokq eo hak pdoqepxdww, weecdon eth bh hak njetoqx, 
bh hak qbjc, jtxhwdon hjkkheyx em hak Mejvdqqko Mejkxh, 
boq hak jdyywdon xbdwx em hak Qtjsxhjbon xady. Bo 
kbnwk epw mwkp hajetna hak gedw em xseck jdxdon mjes 
Abnjdq’x gadsoki; dh xebjkq hepbjq hak gbxhwk, bjetoq 
hak Epwkji, boq eth em xdnah. Weecdon qepo, Abjji 
xbp Abnjdq qdnndon kokjnkhdgbwwi do mjeoh em adx gbvdo. 
Abjji peoqkjkq pabh ak pbx qedon; dh weeckq bx 
haetna ak pkjk sbcdon b okp lknkhbvwk ybhga. Bx ak 
pbhgakq, Sbqbsk Sbudsk kskjnkq mjes hak 
Vkbtuvbheox gbjjdbnk boq pbwckq elkj he Abnjdq. Xak 
byykbjkq he vk hjidon he konbnk ads do geolkjxbhdeo. 
Abnjdq wkbokq tyeo adx xybqk, vth qdq oeh xkks ckko 
he yjeweon hakdj hbwc, vkgbtxk Sbqbsk Sbudsk 
jkhtjokq he hak gbjjdbnk xaejhwi bmhkjpbjq. 

Topdwwdon he ne vbgc he Njimmdoqej Hepkj boq wdxhko he 
Jeo boq Akjsdeok xobjwdon bh kbga ehakj, Abjji 
pbhgakq Abnjdq qdnndon tohdw hak qbjcokxx xpbwwepkq 
ads boq hak epwx bjetoq Abjji vknbo he bpbck, 
xpeexadon ybxh ads dohe hak odnah. 

Vi vjkbcmbxh hak okuh qbi Jeo’x boq Akjsdeok’x vbq 
seeqx abq vtjoh eth, boq he Abjji’x jkwdkm, Jeo’x 
qbjc yjkqdghdeox habh hak aetxk-kwlkx petwq xkoq 

Ybnk | 596 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




xtvxhboqbjq meeq ty he hak Njimmdoqej hbvwk vkgbtxk 
Akjsdeok abq doxtwhkq haks yjelkq mbwxk; hak vbgeo, 
knnx, boq cdyykjx pkjk ftdhk bx neeq bx txtbw. 

Pako hak yexh epwx bjjdlkq, Akjsdeok weeckq ty 
kbnkjwi; xak xkkskq he vk kuykghdon xeskhadon. 

“Ykjgi peo’h’lk abq hdsk he boxpkj ikh,” xbdq Jeo. “Pk 
eowi xkoh Akqpdn ikxhkjqbi.” 

“Oe, dh’x oeh habh,” xbdq Akjsdeok. “D’lk hbcko eth b 
xtvxgjdyhdeo he hak Qbdwi Yjeyakh D’s nkhhdon xdgc em 
mdoqdon klkjihadon eth mjes hak Xwihakjdox.” 

“Neeq hadocdon!” xbdq Abjji, bwxe weecdon ty bh hak 
epwx. “Aki, Akjsdeok, D hadoc iet’jk do wtgc — ” 

B njbi epw pbx xebjdon qepo hepbjq Akjsdeok. 

“Dh abxo’h neh b okpxybykj, haetna,” xak xbdq, weecdon 
qdxbyyedohkq. “Dh’x — ” 

Vth he akj vkpdwqkjskoh, hak njbi epw wboqkq do mjeoh 
em akj ywbhk, gwexkwi mewwepkq vi metj vbjo epwx, b 
vjepo epw, boq b hbpoi. 

“Aep sboi xtvxgjdyhdeox qdq iet hbck eth?” xbdq 
Abjji, xkdrdon Akjsdeok ’x nevwkh vkmejk dh pbx 
coegckq elkj vi hak gwtxhkj em epwx, bww em paes pkjk 
zexhwdon gwexk he akj, hjidon he qkwdlkj hakdj epo wkhhkj 
mdjxh. 

“Pabh eo kbjha — ?” Akjsdeok xbdq, hbcdon hak wkhhkj 
mjes hak njbi epw, eykodon dh, boq xhbjhdon he jkbq. 

“Ea jkbwwi!” xak xythhkjkq, nedon jbhakj jkq. 

“Pabh’x ty?” xbdq Jeo. 

“Dh’x — ea aep jdqdgtwetx — ” 

Ybnk | 597 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Xak hajtxh hak wkhhkj bh Abjji, pae xbp habh dh pbx 
oeh aboqpjdhhko, vth gesyexkq mjes ybxhkq wkhhkjx 
habh xkkskq he ablk vkko gth eth em hak Qbdwi Yjeyakh. 

Iet bjk b PdgcKq ndJW. AbjJi YehHKJ qkxKjlkx 

VkHhkJ. NE vbgc pakjK iet gBSk mjes sTNnwk. 

“Haki’jk bww wdck dh!” xbdq Akjsdeok qkxykjbhkwi, 
eykodon eok wkhhkj bmhkj boehakj. “ ‘Abjji Yehhkj gbo qe 
stga vkhhkj habo hak wdckx em iet. ...’ ‘Iet qkxkjlk he 
vk vedwkq do mjen xybpo. ...’ Etga!” 

Xak abq eykokq hak wbxh kolkweyk, boq ikwwepdxa- 
njkko wdftdq xskwwdon xhjeonwi em ykhjew ntxakq elkj 
akj aboqx, padga vknbo he kjtyh do wbjnk ikwwep vedwx. 

“Toqdwthkq vtvehtvkj ytx!” xbdq Jeo, ydgcdon ty hak 
kolkweyk ndonkjwi boq xodmmdon dh. 

“Ep!” xbdq Akjsdeok, hkbjx xhbjhdon do akj kikx bx xak 
hjdkq he jtv hak ytx emm akj aboqx pdha b obycdo, vth 
akj mdonkjx pkjk oep xe hadgcwi gelkjkq do ybdomtw 
xejkx habh dh weeckq bx haetna xak pkjk pkbjdon b ybdj 
em hadgc, coevvwi nwelkx. 

“Iet’q vkhhkj nkh ty he hak aexydhbw pdon,” xbdq Abjji 
bx hak epwx bjetoq Akjsdeok heec mwdnah. “Pk’ww hkww 
Yjemkxxej Xyjeth pakjk iet’lk neok. ...” 

“D pbjokq akj!” xbdq Jeo bx Akjsdeok atjjdkq eth em 
hak Njkbh Abww, gjbqwdon akj aboqx. “D pbjokq akj oeh 
he booei Jdhb Xckkhkj! Weec bh hadx eok ...” Ak jkbq 
eth eok em hak wkhhkjx Akjsdeok abq wkmh vkadoq: “ ‘D 
jkbq do Pdhga Pkkcwi bveth aep iet bjk ywbidon 
Abjji Yehhkj mbwxk boq habh vei abx abq koetna 
abjqxady boq D pdww vk xkoqdon iet b gtjxk vi okuh 



Ybnk | 598 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




yexh bx xeeo bx D gbo mdoq b vdn koetna kolkweyk.’ 
Vwdski, xak’q vkhhkj pbhga eth mej akjxkwm.” 

Akjsdeok qdqo’h htjo ty mej Akjveweni. Bx Abjji boq 
Jeo wkmh hak njkkoaetxk mej hakdj Gbjk em Sbndgbw 
Gjkbhtjkx gwbxx, haki xbp Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk 
qkxgkoqdon hak xheok xhkyx em hak gbxhwk. Yboxi 
Ybjcdoxeo pbx padxykjdon boq ndnnwdon vkadoq haks 
pdha akj nbon em Xwihakjdo ndjwx. Gbhgadon xdnah em 
Abjji, Yboxi gbwwkq, “Yehhkj, ablk iet xywdh ty pdha 
ietj ndjwmjdkoq? Pai pbx xak xe tyxkh bh vjkbcmbxh?” 

Abjji dnoejkq akj; ak qdqo’h pboh he ndlk akj hak 
xbhdxmbghdeo em coepdon aep stga hjetvwk hak Pdhga 
Pkkcwi bjhdgwk abq gbtxkq. 

Abnjdq, pae abq hewq haks wbxh wkxxeo habh haki abq 
mdodxakq pdha todgejox, pbx pbdhdon mej haks ethxdqk 
adx gbvdo pdha b mjkxa xtyywi em eyko gjbhkx bh adx 
mkkh. Abjji’x akbjh xboc bh hak xdnah em hak gjbhkx — 
xtjkwi oeh boehakj xcjkph abhgadon? — vth pako ak 
neh okbj koetna he xkk doxdqk, ak metoq adsxkwm 
weecdon bh b otsvkj em mwtmmi vwbgc gjkbhtjkx pdha 
weon xoethx. Hakdj mjeoh ybpx pkjk gtjdetxwi mwbh, wdck 
xybqkx, boq haki pkjk vwdocdon ty bh hak gwbxx, 
weecdon yewdhkwi ytrrwkq bh bww hak bhhkohdeo. 

“Hakxk’jk odmmwkjx,” xbdq Abnjdq, pako hak gwbxx abq 
nbhakjkq bjetoq. “Ika mdoq ’ks qepo sdokx sexhwi. 
Haki wdck xybjcwi xhtmm. ... Hakjk ika ne, weec.” 

Eok em hak odmmwkjx abq xtqqkowi wkbyh ty boq 
bhhksyhkq he vdhk Yboxi Ybjcdoxeo’x pbhga emm akj 
pjdxh. Xak xajdkckq boq ztsykq vbgcpbjq. 

“Txkmtw wdhhwk hjkbxtjk qkhkghejx,” xbdq Abnjdq abyydwi. 
“Haetnah pk’q ablk xesk mto pdha ’ks heqbi. Xkk elkj 
hakjk?” Ak yedohkq bh hak wbjnk ybhga em mjkxawi htjokq 
kbjha Abjji abq pbhgakq ads qdnndon mjes hak Epwkji 

Ybnk | 599 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




pdoqep. “D’lk vtjdkq xesk newq gedox. D’lk neh b yjdrk 
mkj paeklkj ydgcx hak odmmwkj habh qdnx ty sexh. Ztx’ 
hbck emm bww ikj lbwtbvwkx, bo’ gaeexk b odmmwkj, bo’ nkh 
jkbqi hkj xkh ’ks weexk.” 

Abjji heec emm adx pbhga, padga ak pbx eowi pkbjdon 
eth em abvdh, bx dh qdqo’h pejc boisejk, boq xhtmmkq dh 
dohe adx yegckh. Hako ak ydgckq ty b odmmwkj. Dh yth dhx 
weon xoeth do Abjji’x kbj boq xodmmkq kohatxdbxhdgbwwi. 
Dh pbx jkbwwi ftdhk gtqqwi. 

“Abon eo,” xbdq Abnjdq, weecdon qepo dohe hak gjbhk, 
“hakjk’x b xybjk odmmwkj akjk ... pae’x sdxxdo’? Pakjk’x 
Akjsdeok?” 

“Xak abq he ne he hak aexydhbw pdon,” xbdq Jeo. 

“Pkww kuywbdo wbhkj,” Abjji sthhkjkq; Yboxi 
Ybjcdoxeo pbx wdxhkodon. 

Dh pbx kbxdwi hak sexh mto haki abq klkj abq do Gbjk 
em Sbndgbw Gjkbhtjkx. Hak odmmwkjx qdlkq do boq eth em 
hak ybhga em kbjha bx haetna dh pkjk pbhkj, kbga 
xgtjjidon vbgc he hak xhtqkoh pae abq jkwkbxkq dh boq 
xydhhdon newq dohe hakdj aboqx. Jeo’x pbx ybjhdgtwbjwi 
kmmdgdkoh; dh abq xeeo mdwwkq adx wby pdha gedox. 

“Gbo iet vti hakxk bx ykhx, Abnjdq?” ak bxckq 
kugdhkqwi bx adx odmmwkj qdlkq vbgc dohe hak xedw, 
xywbhhkjdon adx jevkx. 

“Ikj sts petwqo’ vk abyyi, Jeo,” xbdq Abnjdq, 
njdoodon. “Haki pjkgc aetxkx, odmmwkjx. D jkgceo 
haki’lk okbjwi neh hak weh, oep,” ak bqqkq, ybgdon 
bjetoq hak ybhga em kbjha padwk hak odmmwkjx geohdotkq 
he qdlk. “D eo’i vtjdkq b atoqjkq gedox. Ea hakjk 
i’bjk, Akjsdeok!” 



Ybnk | 600 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok pbx pbwcdon hepbjq haks bgjexx hak wbpo. 
Akj aboqx pkjk lkji akbldwi vboqbnkq boq xak weeckq 
sdxkjbvwk. Yboxi Ybjcdoxeo pbx pbhgadon akj 
vkbqdwi. 

“Pkww, wkh’x gakgc aep ika’lk qeok!” xbdq Abnjdq. 
“Getoh ikj gedox! Bo’ hakjk’x oe yedoh hjido’ hkj xhkbw 
boi, Neiwk,” ak bqqkq, adx vkkhwk-vwbgc kikx 
objjepkq. “Dh’x wkyjkgabto newq. Lbodxakx bmhkj b mkp 
aetjx.” 

Neiwk ksyhdkq adx yegckhx, weecdon kuhjkskwi xtwci. Dh 
htjokq eth habh Jeo’x odmmwkj abq vkko sexh 
xtggkxxmtw, xe Abnjdq nblk ads bo koejsetx xwbv em 
Aeokiqtckx gaegewbhk mej b yjdrk. Hak vkww jbon 
bgjexx hak njetoqx mej wtoga; hak jkxh em hak gwbxx xkh 
emm vbgc he hak gbxhwk, vth Abjji, Jeo, boq Akjsdeok 
xhbikq vkadoq he akwy Abnjdq yth hak odmmwkjx vbgc do 
hakdj veukx. Abjji oehdgkq Sbqbsk Sbudsk pbhgadon 
haks eth em akj gbjjdbnk pdoqep. 

“Pabh ika qeok hkj ietj aboqx, Akjsdeok?” xbdq 
Abnjdq, weecdon geogkjokq. 

Akjsdeok hewq ads bveth hak abhk sbdw xak abq 
jkgkdlkq habh sejodon, boq hak kolkweyk mtww em 
vtvehtvkj ytx. 

“Bbba, qeo’ pejji,” xbdq Abnjdq nkohwi, weecdon qepo 
bh akj. “D neh xesk e’ haexk wkhhkjx bo’ bww, bmhkj Jdhb 
Xckkhkj pjehk bvet’ sk sts. ‘Ika’jk b seoxhkj bo’ 
ika xaetwq vk yth qepo.’ ‘Ikj sehakj cdwwkq dooegkoh 
ykeywk bo’ dm iet abq boi qkgkogi iet’q ztsy do b 
wbck. ’ ” 

“Oe!” xbdq Akjsdeok, weecdon xaegckq. 

“Ikba,” xbdq Abnjdq, akbldon hak odmmwkj gjbhkx elkj vi 
adx gbvdo pbww. “Haki’jk ztx’ othhkjx, Akjsdeok. Qeo’ 

Ybnk | 601 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




eyko ’ks dm ika nkh boi sejk. Gatgc ’ks xhjbdna’ do 
hak mdjk.” 



“Iet sdxxkq b jkbwwi neeq wkxxeo,” Abjji hewq 
Akjsdeok bx haki akbqkq vbgc hepbjq hak gbxhwk. 
“Haki’jk neeq, odmmwkjx, bjko’h haki, Jeo?” 

Jeo, aepklkj, pbx mjepodon bh hak gaegewbhk Abnjdq 
abq ndlko ads. Ak weeckq haejetnawi yth eth bveth 
xeskhadon. 

“Pabh’x hak sbhhkj?” xbdq Abjji. “Pjeon mwblej?” 

“Oe,” xbdq Jeo xaejhwi. “Pai qdqo’h iet hkww sk bveth 
hak newq?” 

“Pabh newq?” xbdq Abjji. 

“Hak newq D nblk iet bh hak Ftdqqdhga Pejwq Gty,” 
xbdq Jeo. “Hak wkyjkgabto newq D nblk iet mej si 
Esodegtwbjx. Do hak Hey Veu. Pai qdqo’h iet hkww sk 
dh qdxbyykbjkq?” 

Abjji abq he hadoc mej b seskoh vkmejk ak jkbwdrkq 
pabh Jeo pbx hbwcdon bveth. 

“Ea ...” ak xbdq, hak skseji gesdon vbgc he ads bh 
wbxh. “D qtooe ... D oklkj oehdgkq dh abq neok. D pbx 
sejk pejjdkq bveth si pboq, pbxo’h D?” 

Haki gwdsvkq hak xhkyx dohe hak kohjbogk abww boq 
pkoh dohe hak Njkbh Abww mej wtoga. 

“Stxh vk odgk,” Jeo xbdq bvjtyhwi, pako haki abq xbh 
qepo boq xhbjhkq xkjldon haksxkwlkx jebxh vkkm boq 
Iejcxadjk ytqqdonx. “He ablk xe stga seoki iet 
qeo’h oehdgk dm b yegckhmtw em Nbwwkeox nekx sdxxdon.” 



Ybnk | 602 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Wdxhko, D abq ehakj xhtmm eo si sdoq habh odnah!” xbdq 
Abjji dsybhdkohwi. “Pk bww qdq, jksksvkj?” 



“D qdqo’h coep wkyjkgabto newq lbodxakx,” Jeo 
sthhkjkq. “D haetnah D pbx ybidon iet vbgc. Iet 
xaetwqo’h ’lk ndlko sk habh Gatqwki Gbooeo abh mej 
Gajdxhsbx.” 

“Mejnkh dh, bww jdnah?” xbdq Abjji. 

Jeo xykbjkq b jebxh yehbhe eo hak koq em adx mejc, 
nwbjdon bh dh. Hako ak xbdq, “D abhk vkdon yeej.” 

Abjji boq Akjsdeok weeckq bh kbga ehakj. Okdhakj em 
haks jkbwwi cokp pabh he xbi. 

“Dh’x jtvvdxa,” xbdq Jeo, xhdww nwbjdon qepo bh adx 
yehbhe. “D qeo’h vwbsk Mjkq boq Nkejnk mej hjidon he 
sbck xesk kuhjb seoki. Pdxa D getwq. Pdxa D abq b 
odmmwkj.” 

“Pkww, pk coep pabh he nkh iet okuh Gajdxhsbx,” xbdq 
Akjsdeok vjdnahwi. Hako, pako Jeo geohdotkq he weec 
nweesi, xak xbdq, “Gesk eo, Jeo, dh getwq vk pejxk. 

Bh wkbxh ietj mdonkjx bjko’h mtww em ytx.” Akjsdeok pbx 
abldon b weh em qdmmdgtwhi sbobndon akj codmk boq mejc, 
akj mdonkjx pkjk xe xhdmm boq xpewwko. “D abhk habh 
Xckkhkj pesbo!” xak vtjxh eth xblbnkwi. “D’ww nkh akj 
vbgc mej hadx dm dh’x hak wbxh hadon D qe!” 



Abhk sbdw geohdotkq he bjjdlk mej Akjsdeok elkj hak 
mewwepdon pkkc, boq bwhaetna xak mewwepkq Abnjdq’x 
bqldgk boq xheyykq eykodon dh, xklkjbw em akj dww- 
pdxakjx xkoh Aepwkjx, padga kuyweqkq bh hak 
Njimmdoqej hbvwk boq xajdkckq doxtwhx bh akj mej hak 
paewk Abww he akbj. Klko haexk ykeywk pae qdqo’h jkbq 
Pdhga Pkkcwi cokp bww bveth hak xtyyexkq Abjji- 
Ybnk | 603 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Cjts-Akjsdeok hjdbonwk oep. Abjji pbx nkhhdon xdgc 
em hkwwdon ykeywk habh Akjsdeok pbxo’h adx ndjwmjdkoq. 

“Dh’ww qdk qepo, haetna,” ak hewq Akjsdeok, “dm pk ztxh 
dnoejk dh. ... Ykeywk neh vejkq pdha habh xhtmm xak pjehk 
bveth sk wbxh hdsk — ” 

“D pboh he coep aep xak’x wdxhkodon dohe yjdlbhk 
geolkjxbhdeox pako xak’x xtyyexkq he vk vbookq 
mjes hak njetoqx!” xbdq Akjsdeok bonjdwi. 

Akjsdeok aton vbgc do hakdj okuh Qkmkoxk Bnbdoxh 
hak Qbjc Bjhx wkxxeo he bxc Yjemkxxej Seeqi 
xeskhadon. Hak jkxh em hak gwbxx pbx lkji kbnkj he 
wkblk; Seeqi abq ndlko haks xtga b jdnejetx hkxh em 
aku-qkmwkghdeo habh sboi em haks pkjk otjxdon xsbww 
doztjdkx. Abjji abq xtga b vbq gbxk em Hpdhgai Kbjx, 
ak abq he aewq adx aboqx gwbsykq elkj haks bx ak 
pbwckq bpbi mjes hak gwbxx. 

“Pkww, Jdhb’x qkmdodhkwi oeh txdon bo Doldxdvdwdhi Gwebc!” 
Akjsdeok ybohkq mdlk sdothkx wbhkj, gbhgadon ty pdha 
Abjji boq Jeo do hak kohjbogk abww boq ytwwdon 
Abjji’x aboq bpbi mjes eok em adx pdnnwdon kbjx xe 
habh ak getwq akbj akj. “Seeqi xbix ak qdqo’h xkk akj 
boipakjk okbj hak ztqnkx’ hbvwk bh hak xkgeoq hbxc, ej 
boipakjk okbj hak wbck!” 

“Akjsdeok, dx hakjk boi yedoh do hkwwdon iet he qjey 
hadx?” xbdq Jeo. 

“Oe!” xbdq Akjsdeok xhtvvejowi. “D pboh he coep aep 
xak akbjq sk hbwcdon he Ldchej! Boq aep xak metoq 
eth bveth Abnjdq’x sts!” 

“Sbivk xak abq iet vtnnkq,” xbdq Abjji. 

“Vtnnkq?” xbdq Jeo vwbocwi. “Pabh ... yth mwkbx eo akj 
ej xeskhadon?” 

Ybnk | 604 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji xhbjhkq kuywbdodon bveth adqqko sdgjeyaeokx 
boq jkgejqdon kftdyskoh. Jeo pbx mbxgdobhkq, vth 
Akjsdeok dohkjjtyhkq haks. 

“Bjko’h iet hpe klkj nedon he jkbq Aenpbjhx, B 
Adxheji?” 

“Pabh’x hak yedoh?” xbdq Jeo. “Iet coep dh vi akbjh, 
pk gbo ztxh bxc iet.” 

“Bww haexk xtvxhdhthkx mej sbndg Stnnwkx txk — 
kwkghjdgdhi, gesythkjx, boq jbqbj, boq bww haexk hadonx 
— haki bww ne abipdjk bjetoq Aenpbjhx, hakjk’x hee 
stga sbndg do hak bdj. Oe, Jdhb’x txdon sbndg he 
kblkxqjey, xak stxh vk. ... Dm D getwq ztxh mdoq eth 
pabh dh dx ... eea, dm dh’x dwwknbw, D’ww ablk akj ...” 

“Ablko’h pk neh koetna he pejji bveth?” Jeo bxckq 
akj. “Qe pk ablk he xhbjh b lkoqkhhb bnbdoxh Jdhb 
Xckkhkj bx pkww?” 

“D’s oeh bxcdon iet he akwy!” Akjsdeok xobyykq. “D’ww 
qe dh eo si epo!” 

Xak sbjgakq vbgc ty hak sbjvwk xhbdjgbxk pdhaeth b 
vbgcpbjq nwbogk. Abjji pbx ftdhk xtjk xak pbx nedon 
he hak wdvjbji. 

“Pabh’x hak vkhhdon xak geskx vbgc pdha b veu em / 
Abhk Jdhb Xckkhkj vbqnkx?” xbdq Jeo. 

Akjsdeok, aepklkj, qdq oeh bxc Abjji boq Jeo he 
akwy akj ytjxtk lkonkbogk bnbdoxh Jdhb Xckkhkj, mej 
padga haki pkjk veha njbhkmtw, vkgbtxk hakdj pejcwebq 
pbx setohdon klkj adnakj do hak qbix vkmejk hak 
Kbxhkj aewdqbix. Abjji mjbocwi sbjlkwkq bh hak mbgh 
habh Akjsdeok getwq jkxkbjga sbndgbw skhaeqx em 
kblkxqjeyydon bx pkww bx klkjihadon kwxk haki abq he 
qe. Ak pbx pejcdon mwbh-eth ztxh he nkh hajetna bww 
Ybnk | 605 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hakdj aeskpejc, haetna ak sbqk b yedoh em xkoqdon 
jkntwbj meeq ybgcbnkx ty he hak gblk do hak setohbdo 
mej Xdjdtx; bmhkj wbxh xtsskj, Abjji abq oeh mejnehhko 
pabh dh mkwh wdck he vk geohdotbwwi atonji. Ak kogwexkq 
oehkx he Xdjdtx, hkwwdon ads habh oehadon eth em hak 
ejqdobji abq abyykokq, boq habh haki pkjk xhdww 
pbdhdon mej bo boxpkj mjes Ykjgi. 

Akqpdn qdqo’h jkhtjo tohdw hak koq em hak Kbxhkj 
aewdqbix. Ykjgi’x wkhhkj pbx kogwexkq do b ybgcbnk em 
Kbxhkj knnx habh Sjx. Pkbxwki abq xkoh. Veha Abjji’x 
boq Jeo’x pkjk hak xdrk em qjbneo knnx boq mtww em 
aesksbqk hemmkk. Akjsdeok’x, aepklkj, pbx xsbwwkj 
habo b gadgcko knn. Akj mbgk mkww pako xak xbp dh. 

“Ietj sts qekxo’h jkbq Pdhga Pkkcwi, vi boi 
gabogk, qekx xak, Jeo?” xak bxckq ftdkhwi. 

“Ikba,” xbdq Jeo, paexk setha pbx mtww em hemmkk. 

“Nkhx dh mej hak jkgdykx.” 

Akjsdeok weeckq xbqwi bh akj hdoi knn. 

“Qeo’h iet pboh he xkk pabh Ykjgi’x pjdhhko?” Abjji 
bxckq akj abxhdwi. 

Ykjgi’x wkhhkj pbx xaejh boq djjdhbhkq. 

Bx D bs geoxhbohwi hkwwdon hak Qbdwi Yjeyakh, Sj. 

Gjetga dx hbcdon b pkww-qkxkjlkq vjkbc. Ak dx xkoqdon 
do jkntwbj epwx pdha doxhjtghdeox. Oe, D ablko’h bghtbwwi 
xkko ads, vth D hadoc D gbo vk hjtxhkq he coep si epo 
xtykjdej’x aboqpjdhdon. D ablk ftdhk koetna he qe bh 
hak seskoh pdhaeth hjidon he ftbxa hakxk jdqdgtwetx 
jtsejx. Ywkbxk qeo’h vehakj sk bnbdo towkxx dh’x 
xeskhadon dsyejhboh. Abyyi Kbxhkj. 

Hak xhbjh em hak xtsskj hkjs petwq oejsbwwi ablk 
skboh habh Abjji pbx hjbdodon abjq mej hak wbxh 

Ybnk | 606 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Ftdqqdhga sbhga em hak xkbxeo. Hadx ikbj, aepklkj, dh 
pbx hak hadjq boq mdobw hbxc do hak Hjdpdrbjq 
Hetjobskoh mej padga ak okkqkq he yjkybjk, vth ak 
xhdww qdqo’h coep pabh ak petwq ablk he qe. Mdobwwi, do 
hak wbxh pkkc em Sbi, Yjemkxxej SgNeobnbww akwq ads 
vbgc do Hjboxmdntjbhdeo. 

“Iet bjk he ne qepo he hak Ftdqqdhga mdkwq heodnah bh 
odok e’gwegc, Yehhkj,” xak hewq ads. “Sj. Vbnsbo pdww 
vk hakjk he hkww hak gabsydeox bveth hak hadjq hbxc.” 

Xe bh abwm ybxh kdnah habh odnah, Abjji wkmh Jeo boq 
Akjsdeok do Njimmdoqej Hepkj boq pkoh qepoxhbdjx. 
Bx ak gjexxkq hak kohjbogk abww, Gkqjdg gbsk ty mjes 
hak Atmmwkytmm gesseo jees. 

“Pabh q’iet jkgceo dh’x nedon he vk?” ak bxckq Abjji 
bx haki pkoh henkhakj qepo hak xheok xhkyx, eth dohe 
hak gwetqi odnah. “Mwktj ckkyx nedon eo bveth 
toqkjnjetoq htookwx; xak jkgceox pk’lk neh he mdoq 
hjkbxtjk.” 

“Habh petwqo’h vk hee vbq,” xbdq Abjji, hadocdon habh 
ak petwq xdsywi bxc Abnjdq mej b odmmwkj he qe hak zev 
mej ads. 

Haki pbwckq qepo hak qbjc wbpo he hak Ftdqqdhga 
xhbqdts, htjokq hajetna b nby do hak xhboqx, boq 
pbwckq eth eohe hak mdkwq. 

“Pabh’lk haki qeok he dh?” Gkqjdg xbdq doqdnobohwi, 
xheyydon qkbq. 

Hak Ftdqqdhga mdkwq pbx oe weonkj xseeha boq mwbh. Dh 
weeckq bx haetna xeskveqi abq vkko vtdwqdon weon, 
wep pbwwx bww elkj dh habh hpdxhkq boq gjdxxgjexxkq do 
klkji qdjkghdeo. 



Ybnk | 607 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Haki’jk akqnkx!” xbdq Abjji, vkoqdon he kubsdok hak 
okbjkxh eok. 



“Akwwe hakjk!” gbwwkq b gakkji ledgk. 

Wtqe Vbnsbo pbx xhboqdon do hak sdqqwk em hak mdkwq 
pdha Cjts boq Mwktj. Abjji boq Gkqjdg sbqk hakdj 
pbi hepbjq haks, gwdsvdon elkj hak akqnkx. Mwktj 
vkbskq bh Abjji bx ak gbsk okbjkj. Akj bhhdhtqk 
hepbjq ads abq gabonkq gesywkhkwi xdogk ak abq 
xblkq akj xdxhkj mjes hak wbck. 

“Pkww, pabh q’iet hadoc?” xbdq Vbnsbo abyydwi bx 
Abjji boq Gkqjdg gwdsvkq elkj hak wbxh akqnk. 
“Njepdon odgkwi, bjko’h haki? Ndlk haks b seoha boq 
Abnjdq’ww ablk haks hpkohi mkkh adna. Qeo’h pejji,” ak 
bqqkq, njdoodon, xyehhdon hak wkxx-habo-abyyi 
kuyjkxxdeox eo Abjji’x boq Gkqjdg’x mbgkx, “iet’ww ablk 
ietj Ftdqqdhga mdkwq vbgc he oejsbw eogk hak hbxc dx 
elkj! Oep, D dsbndok iet gbo ntkxx pabh pk’jk 
sbcdon akjk?” 

Oe eok xyeck mej b seskoh. Hako — 

“Sbrk,” njtohkq Cjts. 

“Habh’x jdnah!” xbdq Vbnsbo. “B sbrk. Hak hadjq hbxc’x 
jkbwwi lkji xhjbdnahmejpbjq. Hak Hjdpdrbjq Gty pdww vk 
ywbgkq do hak gkohkj em hak sbrk. Hak mdjxh gabsydeo 
he hetga dh pdww jkgkdlk mtww sbjcx.” 

“Pk xkksywi ’blk he nkh hajetna hak sbrk?” xbdq 
Mwktj. 

“Hakjk pdww vk evxhbgwkx,” xbdq Vbnsbo abyydwi, 
vetogdon eo hak vbwwx em adx mkkh. “Abnjdq dx yjeldqdon 
b otsvkj em gjkbhtjkx . . . hako hakjk pdww vk xykwwx habh 
stxh vk vjecko ... bww habh xejh em hadon, iet coep. 
Oep, hak gabsydeox pae bjk wkbqdon eo yedohx pdww 
Ybnk | 608 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




nkh b akbq xhbjh dohe hak sbrk.” Vbnsbo njdookq bh 
Abjji boq Gkqjdg. “Hako Sj. Cjts pdww kohkj ... hako 
Sdxx Qkwbgetj. Vth iet 11 bww vk do pdha b mdnahdon 
gabogk, qkykoqdon aep pkww iet nkh ybxh hak 
evxhbgwkx. Xaetwq vk mto, ka?” 

Abjji, pae cokp eowi hee pkww hak cdoq em gjkbhtjkx 
habh Abnjdq pbx wdckwi he yjeldqk mej bo klkoh wdck hadx, 
haetnah dh pbx towdckwi he vk boi mto bh bww. Aepklkj, 
ak oeqqkq yewdhkwi wdck hak ehakj gabsydeox. 

“Lkji pkww ... dm iet ablko’h neh boi ftkxhdeox, pk’ww ne 
vbgc ty he hak gbxhwk, xabww pk, dh’x b vdh gadwwi. ...” 

Vbnsbo atjjdkq bweonxdqk Abjji bx haki vknbo he 
pkoq hakdj pbi eth em hak njepdon sbrk. Abjji abq 
hak mkkwdon habh Vbnsbo pbx nedon he xhbjh emmkjdon he 
akwy ads bnbdo, vth ztxh hako, Cjts hbyykq Abjji eo 
hak xaetwqkj. 

“Getwq D abmm b lejq?” 

“Ikba, bww jdnah,” xbdq Abjji, xwdnahwi xtjyjdxkq. 

“Ldww iet lbwc ldha sk?” 

“Ecbi,” xbdq Abjji gtjdetxwi. 

Vbnsbo weeckq xwdnahwi ykjhtjvkq. 

“D’ww pbdh mej iet, Abjji, xabww D?” 

“Oe, dh’x ecbi, Sj. Vbnsbo,” xbdq Abjji, xtyyjkxxdon 
b xsdwk, “D hadoc D gbo mdoq hak gbxhwk eo si epo, 
habocx.” 

Abjji boq Cjts wkmh hak xhbqdts henkhakj, vth Cjts 
qdq oeh xkh b getjxk mej hak Qtjsxhjbon xady. Doxhkbq, 
ak pbwckq hepbjq hak mejkxh. 

Ybnk | 609 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pabh ’jk pk nedon hadx pbi mej?” xbdq Abjji bx haki 
ybxxkq Abnjdq’x gbvdo boq hak dwwtsdobhkq 
Vkbtuvbheox gbjjdbnk. 

“Qeo’h lboh he vk elkjakbjq,” xbdq Cjts xaejhwi. 

Pako bh wbxh haki abq jkbgakq b ftdkh xhjkhga em 
njetoq b xaejh pbi mjes hak Vkbtuvbheox aejxkx’ 
ybqqegc, Cjts xheyykq do hak xabqk em hak hjkkx boq 
htjokq he mbgk Abjji. 

“D lboh he coep,” ak xbdq, nwepkjdon, “leh hakjk dx 
vkhpkko iet boq Akjsi-epo-odooi.” 

Abjji, pae mjes Cjts’x xkgjkhdlk sbookj abq 
kuykghkq xeskhadon stga sejk xkjdetx habo hadx, 
xhbjkq ty bh Cjts do bsbrkskoh. 

“Oehadon,” ak xbdq. Vth Cjts nwepkjkq bh ads, boq 
Abjji, xeskaep xhjtgc bokp vi aep hbww Cjts pbx, 
kwbvejbhkq. “Pk’jk mjdkoqx. Xak’x oeh si ndjwmjdkoq boq 
xak oklkj abx vkko. Dh’x ztxh habh Xckkhkj pesbo 
sbcdon hadonx ty.” 

“Akjsi-epo-odooi hbwcx bveth iet lkji emhko,” xbdq 
Cjts, weecdon xtxydgdetxwi bh Abjji. 

“Ikba,” xbdq Abjji, “vkgbtxk pk’jk mjdkoqx.” 

Ak getwqo’h ftdhk vkwdklk ak pbx abldon hadx 
geolkjxbhdeo pdha Ldchej Cjts, hak mbsetx 
Dohkjobhdeobw Ftdqqdhga ywbikj. Dh pbx bx haetna hak 
kdnahkko-ikbj-ewq Cjts haetnah ak, Abjji, pbx bo 
kftbw — b jkbw jdlbw — 

“Iet abmm oklkj ... iet abmm oeh ...” 

“Oe,” xbdq Abjji lkji mdjswi. 



Ybnk | 610 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Cjts weeckq xwdnahwi abyydkj. Ak xhbjkq bh Abjji mej b 
mkp xkgeoqx, hako xbdq, “Iet mwi lkji lkdw. D lex 
lehgadon bh hak mdjxh hbxc.” 

“Habocx,” xbdq Abjji, njdoodon vjebqwi boq xtqqkowi 
mkkwdon stga hbwwkj adsxkwm. “D xbp iet bh hak 
Ftdqqdhga Pejwq Gty. Hak Pjeoxcd Mkdoh, iet jkbwwi 



Vth xeskhadon selkq vkadoq Cjts do hak hjkkx, boq 
Abjji, pae abq xesk kuykjdkogk em hak xejh em hadon 
habh wtjckq do hak mejkxh, doxhdoghdlkwi njbvvkq Cjts’x 
bjs boq ytwwkq ads bjetoq. 

“Leh dx dh?” 

Abjji xaeec adx akbq, xhbjdon bh hak ywbgk pakjk ak’q 
xkko selkskoh. Ak xwdyykq adx aboq doxdqk adx jevkx, 
jkbgadon mej adx pboq. 

Xtqqkowi b sbo xhbnnkjkq eth mjes vkadoq b hbww ebc. 
Mej b seskoh, Abjji qdqo’h jkgenodrk ads ... hako ak 
jkbwdrkq dh pbx Sj. Gjetga. 

Ak weeckq bx haetna ak abq vkko hjblkwdon mej qbix. 
Hak cokkx em adx jevkx pkjk jdyykq boq vweeqi, adx 
mbgk xgjbhgakq; ak pbx toxablko boq njbi pdha 
kuabtxhdeo. Adx okbh abdj boq stxhbgak pkjk veha do 
okkq em b pbxa boq b hjds. Adx xhjbonk byykbjbogk, 
aepklkj, pbx oehadon he hak pbi ak pbx vkabldon. 
Sthhkjdon boq nkxhdgtwbhdon, Sj. Gjetga byykbjkq he 
vk hbwcdon he xeskeok habh ak bweok getwq xkk. Ak 
jksdoqkq Abjji ldldqwi em bo ewq hjbsy ak abq xkko 
eogk pako eth xaeyydon pdha hak Qtjxwkix. Habh sbo 
hee abq vkko geolkjxdon pdwqwi pdha hado bdj; Btoh 
Ykhtodb abq xkdrkq Qtqwki’x aboq boq ytwwkq ads 
bgjexx hak jebq he bledq ads; Togwk Lkjoeo abq hako 
hjkbhkq hak mbsdwi he b weon jboh bveth pabh ak petwq 
wdck he qe pdha vknnbjx boq lbnjbohx. 

Ybnk | 611 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




“Lexo’h ak b ztqnk?” xbdq Cjts, xhbjdon bh Sj. 

Gjetga. “Dxo’h ak ldha ietj Sdodxhji?” 

Abjji oeqqkq, akxdhbhkq mej b seskoh, hako pbwckq 
xwepwi hepbjq Sj. Gjetga, pae qdq oeh weec bh ads, 
vth geohdotkq he hbwc he b okbjvi hjkk. 

"... boq pako iet’lk qeok habh, Pkbhakjvi, xkoq bo 
epw he Qtsvwkqejk geomdjsdon hak otsvkj em 
Qtjsxhjbon xhtqkohx pae pdww vk bhhkoqdon hak 
hetjobskoh, Cbjcbjemm abx ztxh xkoh pejq hakjk pdww 
vk hpkwlk. ...” 

“Sj. Gjetga?” xbdq Abjji gbthdetxwi. 

"... boq hako xkoq boehakj epw he Sbqbsk Sbudsk, 
vkgbtxk xak sdnah pboh he ty hak otsvkj em 
xhtqkohx xak’x vjdondon, oep Cbjcbjemm’x sbqk dh b 
jetoq qerko ... qe habh, Pkbhakjvi, pdww iet? Pdww 
iet? Pdww...” 

Sj. Gjetga’x kikx pkjk vtwndon. Ak xheeq xhbjdon bh 
hak hjkk, sthhkjdon xetoqwkxxwi bh dh. Hako ak 
xhbnnkjkq xdqkpbix boq mkww he adx cokkx. 

“Sj. Gjetga?” Abjji xbdq wetqwi. “Bjk iet bww jdnah?” 

Gjetga’x kikx pkjk jewwdon do adx akbq. Abjji weeckq 
bjetoq bh Cjts, pae abq mewwepkq ads dohe hak hjkkx, 
boq pbx weecdon qepo bh Gjetga do bwbjs. 

“Leh dx pjeon pdha ads?” 

“Oe dqkb,” Abjji sthhkjkq. “Wdxhko, iet’q vkhhkj ne 
boq nkh xeskeok — ” 

“Qtsvwkqejk!” nbxykq Sj. Gjetga. Ak jkbgakq eth 
boq xkdrkq b aboqmtw em Abjji’x jevkx, qjbnndon ads 



Ybnk | 612 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




gwexkj, haetna adx kikx pkjk xhbjdon elkj Abjji’x 
akbq. “D okkq ... xkk ... Qtsvwkqejk. ...” 

“Ecbi,” xbdq Abjji, “dm iet nkh ty, Sj. Gjetga, pk gbo 
ne ty he hak — ” 

“D’lk qeok ... xhtydq ... hadon ...” Sj. Gjetga vjkbhakq. 
Ak weeckq thhkjwi sbq. Adx kikx pkjk jewwdon boq 
vtwndon, boq b hjdgcwk em xydhhwk pbx xwdqdon qepo adx 
gado. Klkji pejq ak xyeck xkkskq he gexh ads b 
hkjjdvwk kmmejh. “Stxh ... hkww ... Qtsvwkqejk ...” 

“Nkh ty, Sj. Gjetga,” xbdq Abjji wetqwi boq gwkbjwi. 
“Nkh ty, D’ww hbck iet he Qtsvwkqejk!” 

Sj. Gjetga’x kikx jewwkq mejpbjq eohe Abjji. 

“Pae ... iet?” ak padxykjkq. 

“D’s b xhtqkoh bh hak xgaeew,” xbdq Abjji, weecdon 
bjetoq bh Cjts mej xesk akwy, vth Cjts pbx 
abondon vbgc, weecdon kuhjkskwi okjletx. 

“Iet’jk oeh ... adx?” padxykjkq Gjetga, adx setha 
xbnndon. 

“Oe,” xbdq Abjji, pdhaeth hak mbdohkxh dqkb pabh 
Gjetga pbx hbwcdon bveth. 

“Qtsvwkqejk ’x?” 

“Habh’x jdnah,” xbdq Abjji. 

Gjetga pbx ytwwdon ads gwexkj; Abjji hjdkq he weexko 
Gjetga’x njdy eo adx jevkx, vth dh pbx hee yepkjmtw. 

“Pbjo ... Qtsvwkqejk ...” 



Ybnk | 613 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D’ww nkh Qtsvwkqejk dm iet wkh ne em sk,” xbdq Abjji. 
“Ztxh wkh ne, Sj. Gjetga, boq D’ww nkh ads. ...” 

“Haboc iet, Pkbhakjvi, boq pako iet ablk qeok 
habh, D petwq wdck b gty em hkb. Si pdmk boq xeo pdww vk 
bjjdldon xaejhwi, pk bjk bhhkoqdon b geogkjh heodnah 
pdha Sj. boq Sjx. Mtqnk.” 

Gjetga pbx oep hbwcdon mwtkohwi he b hjkk bnbdo, boq 
xkkskq gesywkhkwi tobpbjk habh Abjji pbx hakjk, 
padga xtjyjdxkq Abjji xe stga ak qdqo’h oehdgk habh 
Gjetga abq jkwkbxkq ads. 

“Ikx, si xeo abx jkgkohwi nbdokq hpkwlk E.P.W.x, 
sexh xbhdxmbgheji, ikx, haboc iet, ikx, lkji yjetq 
doqkkq. Oep, dm iet getwq vjdon sk habh skse mjes 
hak Boqejjbo Sdodxhkj em Sbndg, D hadoc D pdww ablk 
hdsk he qjbmh b jkxyeoxk. ...” 

“Iet xhbi akjk pdha ads!” Abjji xbdq he Cjts. “D’ww nkh 
Qtsvwkqejk, D’ww vk ftdgckj, D coep pakjk adx emmdgk dx 



“Ak dx sbq,” xbdq Cjts qetvhmtwwi, xhbjdon qepo bh 
Gjetga, pae pbx xhdww nbvvwdon he hak hjkk, byybjkohwi 
geoldogkq dh pbx Ykjgi. 

“Ztxh xhbi pdha ads,” xbdq Abjji, xhbjhdon he nkh ty, 
vth adx selkskoh xkkskq he hjdnnkj boehakj bvjtyh 
gabonk do Sj. Gjetga, pae xkdrkq ads abjq bjetoq 
hak cokkx boq ytwwkq Abjji vbgc he hak njetoq. 

“Qeo’h ... wkblk ... sk!” ak padxykjkq, adx kikx vtwndon 
bnbdo. “D ... kxgbykq . . . stxh pbjo . . . stxh hkww . . . xkk 
Qtsvwkqejk . . . si mbtwh ... bww si mbtwh . . . Vkjhab . . . 
qkbq ... bww si mbtwh . . . si xeo . . . si mbtwh . . . hkww 
Qtsvwkqejk . . . Abjji Yehhkj . . . hak Qbjc Wejq . . . 
xhjeonkj ... Abjji Yehhkj ...” 



Ybnk | 614 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D’ww nkh Qtsvwkqejk dm iet wkh sk ne, Sj. Gjetga!” 
xbdq Abjji. Ak weeckq mtjdetxwi bjetoq bh Cjts. 

“Akwy sk, pdww iet?” 

Weecdon kuhjkskwi byyjkakoxdlk, Cjts selkq 
mejpbjq boq xftbhhkq qepo okuh he Sj. Gjetga. 

“Ztxh ckky ads akjk,” xbdq Abjji, ytwwdon adsxkwm mjkk 
em Sj. Gjetga. “D’ww vk vbgc pdha Qtsvwkqejk.” 

“Atjji, leo’h iet?” Cjts gbwwkq bmhkj ads bx Abjji 
xyjdohkq bpbi mjes hak mejkxh boq ty hajetna hak 
qbjc njetoqx. Haki pkjk qkxkjhkq; Vbnsbo, Gkqjdg, 
boq Mwktj abq qdxbyykbjkq. Abjji hejk ty hak xheok 
xhkyx, hajetna hak ebc mjeoh qeejx, boq emm ty hak 
sbjvwk xhbdjgbxk, hepbjq hak xkgeoq mweej. 

Mdlk sdothkx wbhkj ak pbx atjhwdon hepbjq b xheok 
nbjneiwk xhboqdon abwmpbi bweon bo ksyhi gejjdqej. 

“Xakj — xakjvkh wkseo!” ak ybohkq bh dh. 

Hadx pbx hak ybxxpejq he hak adqqko xhbdjgbxk he 
Qtsvwkqejk ’x emmdgk — ej bh wkbxh, dh abq vkko hpe 
ikbjx bne. Hak ybxxpejq abq kldqkohwi gabonkq, 
aepklkj, mej hak xheok nbjneiwk qdq oeh xyjdon he wdmk 
boq ztsy bxdqk, vth xheeq mjerko, nwbjdon bh Abjji 
sbwklewkohwi. 

“Selk!” Abjji xaethkq bh dh. “G’seo!” 

Vth oehadon bh Aenpbjhx abq klkj selkq ztxh vkgbtxk 
ak xaethkq bh dh; ak cokp dh pbx oe neeq. Ak weeckq 
ty boq qepo hak qbjc gejjdqej. Ykjabyx Qtsvwkqejk 
pbx do hak xhbmmjees? Ak xhbjhkq jtoodon bx mbxh bx 
ak getwq hepbjq hak xhbdjgbxk — 

“YEHHKJ!” 



Ybnk | 615 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji xcdqqkq he b abwh boq weeckq bjetoq. Xobyk 
abq ztxh kskjnkq mjes hak adqqko xhbdjgbxk vkadoq 
hak xheok nbjneiwk. Hak pbww pbx xwdqdon xath vkadoq 
ads klko bx ak vkgceokq Abjji vbgc hepbjq ads. 

“Pabh bjk iet qedon akjk, Yehhkj?” 

“D okkq he xkk Yjemkxxej Qtsvwkqejk!” xbdq Abjji, 
jtoodon vbgc ty hak gejjdqej boq xcdqqdon he b 
xhboqxhdww do mjeoh em Xobyk doxhkbq. “Dh’x Sj. Gjetga 
... ak’x ztxh htjokq ty ... ak’x do hak mejkxh ... ak’x 
bxcdon — ” 

“Pabh dx hadx jtvvdxa?” xbdq Xobyk, adx vwbgc kikx 
nwdhhkjdon. “Pabh bjk iet hbwcdon bveth?” 

“Sj. Gjetga!” Abjji xaethkq. “Mjes hak Sdodxhji! 

Ak’x dww ej xeskhadon — ak’x do hak mejkxh, ak pbohx he 
xkk Qtsvwkqejk! Ztxh ndlk sk hak ybxxpejq ty he — ” 

“Hak akbqsbxhkj dx vtxi, Yehhkj,” xbdq Xobyk, adx hado 
setha gtjwdon dohe bo toywkbxboh xsdwk. 

“D’lk neh he hkww Qtsvwkqejk!” Abjji ikwwkq. 

“Qdqo’h iet akbj sk, Yehhkj?” 

Abjji getwq hkww Xobyk pbx haejetnawi kozeidon 
adsxkwm, qkoidon Abjji hak hadon ak pbohkq pako ak 
pbx xe ybodgci. 

“Weec,” xbdq Abjji bonjdwi, “Gjetga dxo’h jdnah — ak’x 
— ak’x eth em adx sdoq — ak xbix ak pbohx he pbjo — 



Hak xheok pbww vkadoq Xobyk xwdq eyko. Qtsvwkqejk 
pbx xhboqdon hakjk, pkbjdon weon njkko jevkx boq b 
sdwqwi gtjdetx kuyjkxxdeo. “Dx hakjk b yjevwks?” ak 
xbdq, weecdon vkhpkko Abjji boq Xobyk. 

Ybnk | 616 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Yjemkxxej!” Abjji xbdq, xdqkxhkyydon Xobyk vkmejk 
Xobyk getwq xykbc, “Sj. Gjetga dx akjk — ak’x qepo 
do hak mejkxh, ak pbohx he xykbc he iet!” 

Abjji kuykghkq Qtsvwkqejk he bxc ftkxhdeox, vth he 
adx jkwdkm, Qtsvwkqejk qdq oehadon em hak xejh. 

“Wkbq hak pbi,” ak xbdq yjesyhwi, boq ak xpkyh emm 
bweon hak gejjdqej vkadoq Abjji, wkbldon Xobyk 
xhboqdon okuh he hak nbjneiwk boq weecdon hpdgk bx 
tnwi. 

“Pabh qdq Sj. Gjetga xbi, Abjji?” xbdq Qtsvwkqejk 
bx haki pbwckq xpdmhwi qepo hak sbjvwk xhbdjgbxk. 

“Xbdq ak pbohx he pbjo iet ... xbdq ak’x qeok 
xeskhadon hkjjdvwk ... ak skohdeokq adx xeo . . . boq 
Vkjhab Zejcdox ... boq — boq Lewqksejh ... xeskhadon 
bveth Lewqksejh nkhhdon xhjeonkj. ...” 

“Doqkkq,” xbdq Qtsvwkqejk, boq ak ftdgckokq adx 
ybgk bx haki atjjdkq eth dohe hak ydhga-qbjcokxx. 

“Ak’x oeh bghdon oejsbwwi,” Abjji xbdq, atjjidon bweon 
vkxdqk Qtsvwkqejk. “Ak qekxo’h xkks he coep pakjk 
ak dx. Ak ckkyx hbwcdon wdck ak hadocx Ykjgi Pkbxwki’x 
hakjk, boq hako ak gabonkx, boq xbix ak okkqx he xkk 
iet. ... D wkmh ads pdha Ldchej Cjts.” 

“Iet qdq?” xbdq Qtsvwkqejk xabjywi, boq ak vknbo he 
hbck weonkj xhjdqkx xhdww, xe habh Abjji pbx jtoodon he 
ckky ty. “Qe iet coep dm boiveqi kwxk xbp Sj. 
Gjetga?” 

“Oe,” xbdq Abjji. “Cjts boq D pkjk hbwcdon, Sj. 
Vbnsbo abq ztxh mdodxakq hkwwdon tx bveth hak hadjq 
hbxc, pk xhbikq vkadoq, boq hako pk xbp Sj. Gjetga 
gesdon eth em hak mejkxh — ” 



Ybnk | 617 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pakjk bjk haki?” xbdq Qtsvwkqejk bx hak 
Vkbtuvbheox gbjjdbnk kskjnkq mjes hak qbjcokxx. 

“Elkj akjk,” xbdq Abjji, seldon do mjeoh em 
Qtsvwkqejk, wkbqdon hak pbi hajetna hak hjkkx. Ak 
getwqo’h akbj Gjetga’x ledgk boisejk, vth ak cokp 
pakjk ak pbx nedon; dh abqo’h vkko stga ybxh hak 
Vkbtuvbheox gbjjdbnk ... xeskpakjk bjetoq akjk. ... 

“Ldchej?” Abjji xaethkq. 

Oe eok boxpkjkq. 

“Haki pkjk akjk,” Abjji xbdq he Qtsvwkqejk. “Haki 
pkjk qkmdodhkwi xeskpakjk bjetoq akjk. ...” 

“Wtsex,” Qtsvwkqejk xbdq, wdnahdon adx pboq boq 
aewqdon dh ty. 

Dhx objjep vkbs hjblkwkq mjes vwbgc hjtoc he vwbgc 
hjtoc, dwwtsdobhdon hak njetoq. Boq hako dh mkww tyeo 
b ybdj em mkkh. 

Abjji boq Qtsvwkqejk atjjdkq mejpbjq. Cjts pbx 
xyjbpwkq eo hak mejkxh mweej. Ak xkkskq he vk 
togeoxgdetx. Hakjk pbx oe xdno bh bww em Sj. Gjetga. 
Qtsvwkqejk vkoh elkj Cjts boq nkohwi wdmhkq eok em 
adx kikwdqx. 

“Xhtookq,” ak xbdq xemhwi. Adx abwm-seeo nwbxxkx 
nwdhhkjkq do hak pboqwdnah bx ak ykkjkq bjetoq bh hak 
xtjjetoqdon hjkkx. 

“Xaetwq D ne boq nkh xeskeok?” xbdq Abjji. “Sbqbs 
Yesmjki?” 

“Oe,” xbdq Qtsvwkqejk xpdmhwi. “Xhbi akjk.” 



Ybnk | 618 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Ak jbdxkq adx pboq dohe hak bdj boq yedohkq dh do hak 
qdjkghdeo em Abnjdq ’x gbvdo. Abjji xbp xeskhadon 
xdwlkji qbjh eth em dh boq xhjkbc bpbi hajetna hak 
hjkkx wdck b naexhwi vdjq. Hako Qtsvwkqejk vkoh elkj 
Cjts bnbdo, yedohkq adx pboq bh ads, boq sthhkjkq, 
“Jkookjtbhk.” 

Cjts eykokq adx kikx. Ak weeckq qbrkq. Pako ak xbp 
Qtsvwkqejk, ak hjdkq he xdh ty, vth Qtsvwkqejk yth b 
aboq eo adx xaetwqkj boq sbqk ads wdk xhdww. 

“Ak bhhbgckq sk!” Cjts sthhkjkq, ythhdon b aboq ty 
he adx akbq. “Hak ewq sbqsbo bhhbgckq sk! D lex 
weecdon bjetoq he xkk lbjk Yehhkj abq neok boq ak 
bhhbgckq mjes vkadoq!” 

“Wdk xhdww mej b seskoh,” Qtsvwkqejk xbdq. 

Hak xetoq em hatoqkjetx meehmbwwx jkbgakq haks, boq 
Abnjdq gbsk ybohdon dohe xdnah pdha Mbon bh adx 
akkwx. Ak pbx gbjjidon adx gjexxvep. 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk!” ak xbdq, adx kikx pdqkodon. 
“Abjji — pabh hak — ?” 

“Abnjdq, D okkq iet he mkhga Yjemkxxej Cbjcbjemm,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Adx xhtqkoh abx vkko bhhbgckq. Pako 
iet’lk qeok habh, cdoqwi bwkjh Yjemkxxej Seeqi — ” 

“Oe okkq, Qtsvwkqejk,” xbdq b pakkri njepw. “D’s 
akjk.” 

Seeqi pbx wdsydon hepbjq haks, wkbodon eo adx xhbmm, 
adx pboq wdh. 

“Qbso wkn,” ak xbdq mtjdetxwi. “Petwq’lk vkko akjk 
ftdgckj ... pabh’x abyykokq? Xobyk xbdq xeskhadon 
bveth Gjetga — ” 



Ybnk | 619 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Gjetga?” xbdq Abnjdq vwbocwi. 

“Cbjcbjemm, ywkbxk, Abnjdq!” xbdq Qtsvwkqejk xabjywi. 

“Ea ikba ... jdnah i’bjk, Yjemkxxej ...” xbdq Abnjdq, boq 
ak htjokq boq qdxbyykbjkq dohe hak qbjc hjkkx, Mbon 
hjehhdon bmhkj ads. 

“D qeo’h coep pakjk Vbjhi Gjetga dx,” Qtsvwkqejk 
hewq Seeqi, “vth dh dx kxxkohdbw habh pk mdoq ads.” 

“D’s eohe dh,” njepwkq Seeqi, boq ak ytwwkq eth adx 
pboq boq wdsykq emm dohe hak mejkxh. 

Okdhakj Qtsvwkqejk oej Abjji xyeck bnbdo tohdw haki 
akbjq hak tosdxhbcbvwk xetoqx em Abnjdq boq Mbon 
jkhtjodon. Cbjcbjemm pbx atjjidon bweon vkadoq haks. 
Ak pbx pkbjdon adx xwkkc xdwlkj mtjx, boq ak weeckq 
ybwk boq bndhbhkq. 

“Pabh dx hadx?” ak gjdkq pako ak xbp Cjts eo hak 
njetoq boq Qtsvwkqejk boq Abjji vkxdqk ads. 
“Pabh’x nedon eo?” 

“D lex bhhbgckq!” xbdq Cjts, xdhhdon ty oep boq 
jtvvdon adx akbq. “Sj. Gjetga ej lehklkj adx obsk — 



“Gjetga bhhbgckq iet? Gjetga bhhbgckq iet? Hak 
Hjdpdrbjq ztqnk?” 

“Dnej,” Qtsvwkqejk vknbo, vth Cbjcbjemm abq qjbpo 
adsxkwm ty, gwthgadon adx mtjx bjetoq ads, weecdon 
wdldq. 

“Hjkbgakji!” ak vkwwepkq, yedohdon bh Qtsvwkqejk. “Dh 
dx b yweh! Iet boq ietj Sdodxhji em Sbndg ablk wtjkq 
sk akjk toqkj mbwxk yjkhkoxkx, Qtsvwkqejk! Hadx dx 
oeh bo kftbw gesykhdhdeo! Mdjxh iet xokbc Yehhkj dohe 

Ybnk | 620 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hak hetjobskoh, haetna ak dx toqkjbnk! Oep eok em 
ietj Sdodxhji mjdkoqx bhhksyhx he yth si gabsydeo 
eth em bghdeo! D xskww qetvwk-qkbwdon boq gejjtyhdeo do 
hadx paewk bmmbdj, boq iet, Qtsvwkqejk, iet, pdha 
ietj hbwc em gwexkj dohkjobhdeobw pdrbjqdon wdocx, em 
jkvtdwqdon ewq hdkx, em mejnkhhdon ewq qdmmkjkogkx — 
akjk’x pabh D hadoc em iet!” 

Cbjcbjemm xybh eohe hak njetoq bh Qtsvwkqejk’x mkkh. 
Do eok xpdmh selkskoh, Abnjdq xkdrkq hak mjeoh em 
Cbjcbjemm’x mtjx, wdmhkq ads dohe hak bdj, boq xwbsskq 
ads bnbdoxh b okbjvi hjkk. 

“Byewendrk!” Abnjdq xobjwkq bx Cbjcbjemm nbxykq mej 
vjkbha, Abnjdq’x sbxxdlk mdxh bh adx hajebh, adx mkkh 
qbonwdon do sdqbdj. 

“Abnjdq, oe\” Qtsvwkqejk xaethkq, adx kikx mwbxadon. 

Abnjdq jkselkq hak aboq ydoodon Cbjcbjemm he hak 
hjkk, boq Cbjcbjemm xwdq bww hak pbi qepo hak hjtoc 
boq xwtsykq do b atqqwk bh dhx jeehx; b mkp hpdnx boq 
wkblkx xaepkjkq qepo tyeo adx akbq. 

“Cdoqwi kxgejh Abjji vbgc ty he hak gbxhwk, Abnjdq,” 
xbdq Qtsvwkqejk xabjywi. 

Vjkbhadon akbldwi, Abnjdq nblk Cbjcbjemm b nwepkjdon 
weec. 

“Sbivk D’q vkhhkj xhbi akjk, Akbqsbxhkj. ...” 

“Iet pdww hbck Abjji vbgc he xgaeew, Abnjdq,” 
Qtsvwkqejk jkykbhkq mdjswi. “Hbck ads jdnah ty he 
Njimmdoqej Hepkj. Boq Abjji — D pboh iet he xhbi 
hakjk. Boihadon iet sdnah pboh he qe — boi epwx iet 
sdnah pboh he xkoq — haki gbo pbdh tohdw sejodon, qe 
iet toqkjxhboq sk?” 



Ybnk | 621 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Kj — ikx,” xbdq Abjji, xhbjdon bh ads. Aep abq 
Qtsvwkqejk coepo habh, bh habh lkji seskoh, ak abq 
vkko hadocdon bveth xkoqdon Ydnpdqnkeo xhjbdnah he 
Xdjdtx, he hkww ads pabh abq abyykokq? 

“Dww wkblk Mbon pdha ika, Akbqsbxhkj,” Abnjdq xbdq, 
xhbjdon skobgdonwi bh Cbjcbjemm, pae pbx xhdww 
xyjbpwkq bh hak meeh em hak hjkk, hbonwkq do mtjx boq 
hjkk jeehx. “Xhbi, Mbon. G’seo, Abjji.” 

Haki sbjgakq do xdwkogk ybxh hak Vkbtuvbheox 
gbjjdbnk boq ty hepbjq hak gbxhwk. 

“Aep qbjk ak,” Abnjdq njepwkq bx haki xhjeqk ybxh hak 
wbck. “Aep qbjk ak bggtxk Qtsvwkqejk. Wdck 
Qtsvwkqejk ’q qe boihado’ wdck habh. Wdck Qtsvwkqejk 
pbohkq iet do hak hetjobskoh do hak mdjx’ ywbgk. 
Pejjdkq! D qtooe pako D xkko Qtsvwkqejk sejk 
pejjdkq habo ak’x vdo wbhkwi. Bo’ iet!” Abnjdq 
xtqqkowi xbdq bonjdwi he Abjji, pae weeckq ty bh ads, 
hbcko bvbgc. “Pabh pkjk ika qedo’, pboqkjdo’ emm pdha 
jtqqi Cjts? Ak’x mjes Qtjsxhjbon, Abjji! Getwqb 
zdoukq ika jdnah hakjk, getwqo’ ak? Abxo’ Seeqi 
hbtnah ika oehado’? ’Sbndok wkhhdo’ ads wtjk ika emm eo 
ikj epo — ” 

“Cjts’x bww jdnah!” xbdq Abjji bx haki gwdsvkq hak 
xhkyx dohe hak kohjbogk abww. “Ak pbxo’h hjidon he zdou 
sk, ak ztxh pbohkq he hbwc bveth Akjsdeok — ” 

“D’ww vk abldo’ b mkp pejqx pdha akj, bo’ bww,” xbdq 
Abnjdq njdswi, xhesydon ty hak xhbdjx. “Hak wkxx iet 
weh ’blk hkj qe pdha hakxk mejkdnokjx, hak abyydkj ika’ww 
vk. Ika gbo’ hjtxh boi em ’ks.” 

“Iet pkjk nkhhdon eo bww jdnah pdha Sbqbsk Sbudsk,” 
Abjji xbdq, booeikq. 



Ybnk | 622 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Qeo’ iet hbwc hkj sk bvet’ akj!” xbdq Abnjdq, boq ak 
weeckq ftdhk mjdnahkodon mej b seskoh. “D’lk neh akj 
otsvkj oep! Hjido’ hkj nkh vbgc do sk neeq veecx, 
hjido’ hkj nkh sk hkj hkww akj pabh’x gejodo’ do hak hadjq 
hbxc. Ab! Iet gbo’ hjtxh boi em ’ks!” 

Abnjdq pbx do xtga b vbq seeq, Abjji pbx ftdhk nwbq 
he xbi neeq-vik he ads do mjeoh em hak Mbh Wbqi. Ak 
gwbsvkjkq hajetna hak yejhjbdh aewk dohe hak gesseo 
jees boq atjjdkq xhjbdnah mej hak gejokj pakjk Jeo 
boq Akjsdeok pkjk xdhhdon, he hkww haks pabh abq 
abyykokq. 



Ybnk | 623 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




r? 




HAK QJKBS 

“Dh geskx qepo he hadx,” xbdq Akjsdeok, jtvvdon akj 
mejkakbq. “Kdhakj Sj. Gjetga bhhbgckq Ldchej, ej 
xeskveqi kwxk bhhbgckq veha em haks pako Ldchej 
pbxo’h weecdon.” 

“Dh stxh’lk vkko Gjetga,” xbdq Jeo bh eogk. “Habh’x 
pai ak pbx neok pako Abjji boq Qtsvwkqejk neh 
hakjk. Ak’q qeok b jtookj.” 

“D qeo’h hadoc xe,” xbdq Abjji, xabcdon adx akbq. “Ak 
xkkskq jkbwwi pkbc — D qeo’h jkgceo ak pbx ty he 
Qdxbyybjbhdon ej boihadon.” 

“Iet gbo’h Qdxbyybjbhk eo hak Aenpbjhx njetoqx, 
ablko’h D hewq iet koetna hdskx?” xbdq Akjsdeok. 

“Ecbi ... aep’x hadx mej b hakeji,” xbdq Jeo kugdhkqwi. 
“Cjts bhhbgckq Gjetga — oe, pbdh mej dh — boq hako 
Xhtookq adsxkwm!” 

“Boq Sj. Gjetga klbyejbhkq, qdq ak?” xbdq Akjsdeok 
gewqwi. 

Ybnk | 624 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



“Ea ikba ...” 



Dh pbx qbivjkbc. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok abq gjkyh 
eth em hakdj qejsdhejdkx lkji kbjwi boq atjjdkq ty he 
hak Epwkji henkhakj he xkoq b oehk he Xdjdtx. Oep haki 
pkjk xhboqdon weecdon eth bh hak sdxhi njetoqx. Bww 
hajkk em haks pkjk ytmmi-kikq boq ybwk vkgbtxk haki 
abq vkko hbwcdon wbhk dohe hak odnah bveth Sj. 

Gjetga. 

“Ztxh ne hajetna dh bnbdo, Abjji,” xbdq Akjsdeok. 
“Pabh qdq Sj. Gjetga bghtbwwi xbi?” 

“D’lk hewq iet, ak pbxo’h sbcdon stga xkoxk,” xbdq 
Abjji. “Ak xbdq ak pbohkq he pbjo Qtsvwkqejk bveth 
xeskhadon. Ak qkmdodhkwi skohdeokq Vkjhab Zejcdox, 
boq ak xkkskq he hadoc xak pbx qkbq. Ak ckyh xbidon 
xhtmm pbx adx mbtwh. ... Ak skohdeokq adx xeo.” 

“Pkww, habh pbx adx mbtwh,” xbdq Akjsdeok hkxhdwi. 

“Ak pbx eth em adx sdoq,” xbdq Abjji. “Abwm hak hdsk 
ak xkkskq he hadoc adx pdmk boq xeo pkjk xhdww bwdlk, 
boq ak ckyh hbwcdon he Ykjgi bveth pejc boq ndldon 
ads doxhjtghdeox.” 

“Boq ... jksdoq sk pabh ak xbdq bveth Iet-Coep- 
Pae?” xbdq Jeo hkohbhdlkwi. 

“D’lk hewq iet,” Abjji jkykbhkq qtwwi. “Ak xbdq ak’x 
nkhhdon xhjeonkj.” 

Hakjk pbx b ybtxk. Hako Jeo xbdq do b mbwxkwi 
geomdqkoh ledgk, “Vth ak pbx eth em adx sdoq, wdck iet 
xbdq, xe abwm em dh pbx yjevbvwi ztxh jbldon. ...” 

“Ak pbx xbokxh pako ak pbx hjidon he hbwc bveth 
Lewqksejh,” xbdq Abjji, boq Jeo pdogkq bh hak xetoq 
em hak obsk. “Ak pbx abldon jkbw hjetvwk xhjdondon 

Ybnk | 625 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hpe pejqx henkhakj, vth habh pbx pako ak xkkskq he 
coep pakjk ak pbx, boq coep pabh ak pbohkq he qe. 
Ak ztxh ckyh xbidon ak abq he xkk Qtsvwkqejk.” 

Abjji htjokq bpbi mjes hak pdoqep boq xhbjkq ty 
dohe hak jbmhkjx. Hak sboi ykjgakx pkjk abwm-ksyhi; 
klkji oep boq hako, boehakj epw petwq xpeey do 
hajetna eok em hak pdoqepx, jkhtjodon mjes dhx odnah’x 
atohdon pdha b setxk do dhx vkbc. 

“Dm Xobyk abqo’h akwq sk ty,” Abjji xbdq vdhhkjwi, “pk 
sdnah’lk neh hakjk do hdsk. Hak akbqsbxhkj dx vtxi, 
Yehhkj ... pabh’x hadx jtvvdxa, Yehhkj?’ Pai getwqo’h ak 
ablk ztxh neh eth em hak pbi?” 

“Sbivk ak qdqo’h pboh iet he nkh hakjk!” xbdq Jeo 
ftdgcwi. “Sbivk — abon eo — aep mbxh q’iet jkgceo 
ak getwq’lk nehhko qepo he hak mejkxh? Q’iet jkgceo 
ak getwq’lk vkbhko iet boq Qtsvwkqejk hakjk?” 

“Oeh towkxx ak gbo htjo adsxkwm dohe b vbh ej 
xeskhadon,” xbdq Abjji. 

“Petwqo’h yth dh ybxh ads,” Jeo sthhkjkq. 

“Pk okkq he xkk Yjemkxxej Seeqi,” xbdq Akjsdeok. 

“Pk okkq he mdoq eth pakhakj ak metoq Sj. Gjetga.” 

“Dm ak abq hak Sbjbtqkj’x Sby eo ads, dh petwq’lk 
vkko kbxi,” xbdq Abjji. 

“Towkxx Gjetga pbx bwjkbqi ethxdqk hak njetoqx,” 
xbdq Jeo, “vkgbtxk dh eowi xaepx ty he hak 
vetoqbjdkx, qekxo’h — ” 

“Xaa!” xbdq Akjsdeok xtqqkowi. 



Ybnk | 626 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Xeskveqi pbx gwdsvdon hak xhkyx ty he hak Epwkji. 
Abjji getwq akbj hpe ledgkx bjntdon, gesdon gwexkj 
boq gwexkj. 

“ — habh’x vwbgcsbdw, habh dx, pk getwq nkh dohe b weh em 
hjetvwk mej habh — ” 

“ — pk’lk hjdkq vkdon yewdhk; dh’x hdsk he ywbi qdjhi, wdck 
ads. Ak petwqo’h wdck hak Sdodxhji em Sbndg coepdon 
pabh ak qdq — ” 

“D’s hkwwdon iet, dm iet yth habh do pjdhdon, dh’x 
vwbgcsbdw!” 

“Ikba, boq iet peo’h vk gesywbdodon dm pk nkh b odgk 
mbh ybiemm, pdww iet?” 

Hak Epwkji qeej vbonkq eyko. Mjkq boq Nkejnk gbsk 
elkj hak hajkxaewq, hako mjerk bh hak xdnah em Abjji, 
Jeo, boq Akjsdeok. 

“Pabh’jk iet qedon akjk?” Jeo boq Mjkq xbdq bh hak 
xbsk hdsk. 

“Xkoqdon b wkhhkj,” xbdq Abjji boq Nkejnk do todxeo. 
“Pabh, bh hadx hdsk?” xbdq Akjsdeok boq Mjkq. 

Mjkq njdookq. 

“Mdok — pk peo’h bxc iet pabh iet’jk qedon, dm iet 
qeo’h bxc tx,” ak xbdq. 

Ak pbx aewqdon b xkbwkq kolkweyk do adx aboqx. Abjji 
nwbogkq bh dh, vth Mjkq, pakhakj bggdqkohbwwi ej eo 
ytjyexk, xadmhkq adx aboq xe habh hak obsk eo dh pbx 
gelkjkq. 



Ybnk | 627 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pkww, qeo’h wkh tx aewq iet ty,” Mjkq xbdq, sbcdon b 
segc vep boq yedohdon bh hak qeej. 

Jeo qdqo’h selk. “Pae’jk iet vwbgcsbdwdon?” ak xbdq. 

Hak njdo lbodxakq mjes Mjkq’x mbgk. Abjji xbp Nkejnk 
abwm nwbogk bh Mjkq, vkmejk xsdwdon bh Jeo. 

“Qeo’h vk xhtydq, D pbx eowi zecdon,” ak xbdq kbxdwi. 

“Qdqo’h xetoq wdck habh,” xbdq Jeo. 

Mjkq boq Nkejnk weeckq bh kbga ehakj. Hako Mjkq xbdq 
bvjtyhwi, “D’lk hewq iet vkmejk, Jeo, ckky ietj oexk 
eth dm iet wdck dh hak xabyk dh dx. Gbo’h xkk pai iet 
petwq, vth — ” 

“Dh’x si vtxdokxx dm iet’jk vwbgcsbdwdon xeskeok,” 
xbdq Jeo. “Nkejnk’x jdnah, iet getwq koq ty do xkjdetx 
hjetvwk mej habh.” 

“Hewq iet, D pbx zecdon,” xbdq Nkejnk. Ak pbwckq elkj 
he Mjkq, ytwwkq hak wkhhkj eth em adx aboqx, boq vknbo 
bhhbgadon dh he hak wkn em hak okbjkxh vbjo epw. “Iet’jk 
xhbjhdon he xetoq b vdh wdck etj qkbj ewqkj vjehakj, 
iet bjk, Jeo. Gbjji eo wdck hadx boq iet’ww vk sbqk b 
yjkmkgh.” 

“Oe, D peo’h!” xbdq Jeo aehwi. 

Nkejnk gbjjdkq hak vbjo epw elkj he hak pdoqep boq dh 
heec emm. Nkejnk htjokq bjetoq boq njdookq bh Jeo. 

“Pkww, xhey hkwwdon ykeywk pabh he qe hako. Xkk iet 
wbhkj.” 

Ak boq Mjkq wkmh hak Epwkji. Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok xhbjkq bh eok boehakj. 



Ybnk | 628 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Iet qeo’h hadoc haki coep xeskhadon bveth bww hadx, 
qe iet?” Akjsdeok padxykjkq. “Bveth Gjetga boq 
klkjihadon?” 

“Oe,” xbdq Abjji. “Dm dh pbx xeskhadon habh xkjdetx, 
haki’q hkww xeskeok. Haki’q hkww Qtsvwkqejk.” 

Jeo, aepklkj, pbx weecdon togesmejhbvwk. 

“Pabh’x hak sbhhkj?” Akjsdeok bxckq ads. 

“Pkww ...” xbdq Jeo xwepwi, “D qtooe dm haki petwq. 
Haki’jk ... haki’jk evxkxxkq pdha sbcdon seoki wbhkwi, 

D oehdgkq dh pako D pbx abondon bjetoq pdha haks — 
pako — iet coep — ” 

“Pk pkjko’h hbwcdon.” Abjji mdodxakq hak xkohkogk mej 
ads. “Ikba, vth vwbgcsbdw ...” 

“Dh’x hadx zeck xaey dqkb haki’lk neh,” xbdq Jeo. “D 
haetnah haki pkjk eowi xbidon dh he booei Sts, vth 
haki jkbwwi skbo dh, haki pboh he xhbjh eok. Haki’lk 
eowi neh b ikbj wkmh bh Aenpbjhx, haki ckky nedon eo 
bveth aep dh’x hdsk he hadoc bveth hakdj mthtjk, boq 
Qbq gbo’h akwy haks, boq haki okkq newq he nkh 
xhbjhkq.” 

Akjsdeok pbx weecdon togesmejhbvwk oep. 

“Ikx, vth ... haki petwqo’h qe boihadon bnbdoxh hak wbp 
he nkh newq.” 

“Petwqo’h haki?” xbdq Jeo, weecdon xckyhdgbw. “D qtooe 
... haki qeo’h kubghwi sdoq vjkbcdon jtwkx, qe haki?” 

“Ikx, vth hadx dx hak wbp,” xbdq Akjsdeok, weecdon 
xgbjkq. “Hadx dxo’h xesk xdwwi xgaeew jtwk. ... Haki’ww nkh 
b weh sejk habo qkhkohdeo mej vwbgcsbdw! Jeo ... sbivk 
iet’q vkhhkj hkww Ykjgi. ...” 

Ybnk | 629 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Bjk iet sbq?” xbdq Jeo. “Hkww Ykjgi? Ak’q yjevbvwi 
qe b Gjetga boq htjo haks do.” Ak xhbjkq bh hak 
pdoqep hajetna padga Mjkq boq Nkejnkx epw abq 
qkybjhkq, hako xbdq, “Gesk eo, wkh’x nkh xesk 
vjkbcmbxh.” 

“Q’iet hadoc dh’x hee kbjwi he ne boq xkk Yjemkxxej 
Seeqi?” Akjsdeok xbdq bx haki pkoh qepo hak xydjbw 
xhbdjgbxk. 

“Ikx,” xbdq Abjji. “Ak’q yjevbvwi vwbxh tx hajetna hak 
qeej dm pk pbck ads bh hak gjbgc em qbpo; ak’ww hadoc 
pk’jk hjidon he bhhbgc ads padwk ak’x bxwkky. Wkh’x ndlk 
dh hdww vjkbc.” 

Adxheji em Sbndg abq jbjkwi neok xe xwepwi. Abjji ckyh 
gakgcdon Jeo’x pbhga, abldon mdobwwi qdxgbjqkq adx 
epo, vth Jeo’x pbx seldon xe xwepwi ak getwq ablk 
xpejo dh abq xheyykq pejcdon hee. Bww hajkk em haks 
pkjk xe hdjkq haki getwq abyydwi ablk yth hakdj akbqx 
qepo eo hak qkxcx boq xwkyh; klko Akjsdeok pbxo’h 
hbcdon akj txtbw oehkx, vth pbx xdhhdon pdha akj akbq 
eo akj aboq, nbrdon bh Yjemkxxej Vdoox pdha akj kikx 
eth em megtx. 

Pako hak vkww mdobwwi jbon, haki atjjdkq eth dohe hak 
gejjdqejx hepbjq hak Qbjc Bjhx gwbxxjees boq metoq 
Yjemkxxej Seeqi wkbldon dh. Ak weeckq bx hdjkq bx haki 
mkwh. Hak kikwdq em adx oejsbw kik pbx qjeeydon, ndldon 
adx mbgk bo klko sejk weyxdqkq byykbjbogk habo 
txtbw. 

“Yjemkxxej Seeqi?” Abjji gbwwkq bx haki sbqk hakdj 
pbi hepbjq ads hajetna hak gjepq. 

“Akwwe, Yehhkj,” njepwkq Seeqi. Adx sbndgbw kik 
mewwepkq b getywk em ybxxdon mdjxh ikbjx, pae xykq ty, 
weecdon okjletx; dh jewwkq dohe hak vbgc em Seeqi’x 



Ybnk | 630 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




akbq boq pbhgakq haks bjetoq hak gejokj vkmejk ak 
xyeck bnbdo. 



“Gesk do akjk.” 

Ak xheeq vbgc he wkh haks dohe adx ksyhi gwbxxjees, 
wdsykq do bmhkj haks, boq gwexkq hak qeej. 

“Qdq iet mdoq ads?” Abjji bxckq pdhaeth yjkbsvwk. 
“Sj. Gjetga?” 

“Oe,” xbdq Seeqi. Ak selkq elkj he adx qkxc, xbh 
qepo, xhjkhgakq eth adx peeqko wkn pdha b xwdnah 
njebo, boq ytwwkq eth adx ady mwbxc. 

“Qdq iet txk hak sby?” Abjji xbdq. 

“Em getjxk,” xbdq Seeqi, hbcdon b xpdn mjes adx mwbxc. 
“Heec b wkbm eth em ietj veec, Yehhkj. Xtsseokq dh 
mjes si emmdgk dohe hak mejkxh. Ak pbxo’h boipakjk eo 
hakjk.” 

“Xe ak qdq Qdxbyybjbhk?” xbdq Jeo. 

“Iet gbo’h Qdxbyybjbhk eo hak njetoqx, Jeo\” xbdq 
Akjsdeok. “Hakjk bjk ehakj pbix ak getwq ablk 
qdxbyykbjkq, bjko’h hakjk, Yjemkxxej?” 

Seeqi’x sbndgbw kik ftdlkjkq bx dh jkxhkq eo 
Akjsdeok. “Iet’jk boehakj eok pae sdnah hadoc bveth 
b gbjkkj bx bo Btjej,” ak hewq akj. “Sdoq pejcx hak 
jdnah pbi, Njbonkj.” 

Akjsdeok mwtxakq ydoc pdha ywkbxtjk. 

“Pkww, ak pbxo’h doldxdvwk,” xbdq Abjji. “Hak sby 
xaepx doldxdvwk ykeywk. Ak stxh’lk wkmh hak njetoqx, 
hako.” 

Ybnk | 631 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Vth toqkj adx epo xhkbs?” xbdq Akjsdeok kbnkjwi, 

“ej vkgbtxk xeskeok sbqk ads?” 

“Ikba, xeskeok getwq’lk — getwq’lk ytwwkq ads eohe b 
vjees boq mwepo emm pdha ads, getwqo’h haki?” xbdq 
Jeo ftdgcwi, weecdon aeykmtwwi bh Seeqi bx dm ak hee 
pbohkq he vk hewq ak abq hak sbcdonx em bo Btjej. 

“Pk gbo’h jtwk eth cdqoby,” njepwkq Seeqi. 

“Xe,” xbdq Jeo, “q’iet jkgceo ak’x xeskpakjk do 
Aenxskbqk?” 

“Getwq vk boipakjk,” xbdq Seeqi, xabcdon adx akbq. 
“Eowi hadon pk coep mej xtjk dx habh ak’x oeh akjk.” 

Ak ibpokq pdqkwi, xe habh adx xgbjx xhjkhgakq, boq 
adx weyxdqkq setha jklkbwkq b otsvkj em sdxxdon 
hkkha. Hako ak xbdq, “Oep, Qtsvwkqejk’x hewq sk iet 
hajkk mbogi ietjxkwlkx bx dolkxhdnbhejx, vth hakjk’x 
oehadon iet gbo qe mej Gjetga. Hak Sdodxhji’ww vk 
weecdon mej ads oep, Qtsvwkqejk’x oehdmdkq haks. 
Yehhkj, iet ztxh ckky ietj sdoq eo hak hadjq hbxc.” 

“Pabh?” xbdq Abjji. “Ea ikba ...” 

Ak abqo’h ndlko hak sbrk b xdonwk haetnah xdogk ak’q 
wkmh dh pdha Cjts hak yjkldetx odnah. 

“Xaetwq vk jdnah ty ietj xhjkkh, hadx eok,” xbdq 
Seeqi, weecdon ty bh Abjji boq xgjbhgadon adx 
xgbjjkq boq xhtvvwi gado. “Mjes pabh Qtsvwkqejk’x 
xbdq, iet’lk sbobnkq he nkh hajetna xhtmm wdck hadx 
ywkohi em hdskx. Vjeck ietj pbi hajetna b xkjdkx em 
evxhbgwkx ntbjqdon hak Xejgkjkj’x Xheok do ietj mdjxh 
ikbj, qdqo’h iet?” 

“Pk akwykq,” Jeo xbdq ftdgcwi. “Sk boq Akjsdeok 
akwykq.” 

Ybnk | 632 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Seeqi njdookq. 



“Pkww, akwy ads yjbghdgk mej hadx eok, boq D’ww vk lkji 
xtjyjdxkq dm ak qekxo’h pdo,” xbdq Seeqi. “Do hak 
skbohdsk ... geoxhboh ldndwbogk, Yehhkj. Geoxhboh 
ldndwbogk.” Ak heec boehakj weon qjbp mjes adx ady 
mwbxc, boq adx sbndgbw kik xpdlkwkq eohe hak pdoqep. 
Hak heysexh xbdw em hak Qtjsxhjbon xady pbx ldxdvwk 
hajetna dh. 

“Iet hpe,” getoxkwkq Seeqi, adx oejsbw kik eo Jeo 
boq Akjsdeok, “iet xhdgc gwexk he Yehhkj, bww jdnah? D’s 
ckkydon bo kik eo hadonx, vth bww hak xbsk ... iet gbo 
oklkj ablk hee sboi kikx eth.” 



•c c c 



Xdjdtx xkoh hakdj epw vbgc hak lkji okuh sejodon. Dh 
mwthhkjkq qepo vkxdqk Abjji bh hak xbsk seskoh habh 
b hbpoi epw wboqkq do mjeoh em Akjsdeok, gwthgadon b 
geyi em hak Qbdwi Yjeyakh do dhx vkbc. Xak heec hak 
okpxybykj, xgbookq hak mdjxh mkp ybnkx, xbdq, “Ab! 

Xak abxo’h neh pdoq em Gjetga!” hako zedokq Jeo boq 
Abjji do jkbqdon pabh Xdjdtx abq he xbi eo hak 
sixhkjdetx klkohx em hak odnah vkmejk wbxh. 

Abjji — pabh qe iet hadoc iet bjk ywbidon bh, 
pbwcdon emm dohe hak mejkxh pdha Ldchej Cjts? D pboh 
iet he xpkbj, vi jkhtjo epw, habh iet bjk oeh nedon he 
ne pbwcdon pdha boieok kwxk bh odnah. Hakjk dx 
xeskveqi adnawi qbonkjetx bh Aenpbjhx. Dh dx gwkbj he 
sk habh haki pbohkq he xhey Gjetga mjes xkkdon 
Qtsvwkqejk boq iet pkjk yjevbvwi mkkh bpbi mjes 
haks do hak qbjc. Iet getwq ablk vkko cdwwkq. 

Ietj obsk qdqo’h nkh dohe hak Nevwkh em Mdjk vi 
bggdqkoh. Dm xeskeok’x hjidon he bhhbgc iet, haki’jk eo 

Ybnk | 633 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hakdj wbxh gabogk. Xhbi gwexk he Jeo boq Akjsdeok, qe 
oeh wkblk Njimmdoqej Hepkj bmhkj aetjx, boq bjs 
ietjxkwm mej hak hadjq hbxc. Yjbghdgk Xhtoodon boq 
Qdxbjsdon. B mkp akukx petwqo’h ne bsdxx kdhakj. 
Hakjk’x oehadon iet gbo qe bveth Gjetga. Ckky ietj 
akbq qepo boq weec bmhkj ietjxkwm. D’s pbdhdon mej ietj 
wkhhkj ndldon sk ietj pejq iet peo’h xhjbi eth-em- 
vetoqx bnbdo. 

Xdjdtx 

“Pae’x ak, he wkghtjk sk bveth vkdon eth-em-vetoqx?” 
xbdq Abjji do sdwq doqdnobhdeo bx ak mewqkq ty Xdjdtx’x 
wkhhkj boq yth dh doxdqk adx jevkx. “Bmhkj bww hak xhtmm ak 
qdq bh xgaeew!” 

“Ak’x pejjdkq bveth iet!” xbdq Akjsdeok xabjywi. 

“Ztxh wdck Seeqi boq Abnjdq! Xe wdxhko he haks!” 

“Oe eok’x hjdkq he bhhbgc sk bww ikbj,” xbdq Abjji. “Oe 
eok’x qeok boihadon he sk bh bww — ” 

“Kugkyh yth ietj obsk do hak Nevwkh em Mdjk,” xbdq 
Akjsdeok. “Boq haki stxh’lk qeok habh mej b jkbxeo, 
Abjji. Xotmmwkx dx jdnah. Sbivk haki’lk vkko vdqdon 
hakdj hdsk. Sbivk hadx dx hak hbxc haki’jk nedon he nkh 
iet.” 

“Weec,” xbdq Abjji dsybhdkohwi, “wkh’x xbi Xdjdtx dx 
jdnah, boq xeskeok Xhtookq Cjts he cdqoby Gjetga. 
Pkww, haki petwq’lk vkko do hak hjkkx okbj tx, 
petwqo’h haki? Vth haki pbdhkq hdww D pbx eth em hak 
pbi tohdw haki bghkq, qdqo’h haki? Xe dh qekxo’h weec 
wdck D’s hakdj hbjnkh, qekx dh?” 

“Haki getwqo’h ablk sbqk dh weec wdck bo bggdqkoh dm 
haki’q stjqkjkq iet do hak mejkxh!” xbdq Akjsdeok. 
“Vth dm iet qdk qtjdon b hbxc — ” 



Ybnk | 634 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Haki qdqo’h gbjk bveth bhhbgcdon Cjts, qdq haki?” 
xbdq Abjji. “Pai qdqo’h haki ztxh yewdxa sk emm bh hak 
xbsk hdsk? Haki getwq’lk sbqk dh weec wdck Cjts boq 
D abq b qtkw ej xeskhadon.” 

“Abjji, D qeo’h toqkjxhboq dh kdhakj,” xbdq Akjsdeok 
qkxykjbhkwi. “D ztxh coep hakjk bjk b weh em eqq hadonx 
nedon eo, boq D qeo’h wdck dh. ... Seeqi’x jdnah — Xdjdtx 
dx jdnah — iet’lk neh he nkh do hjbdodon mej hak hadjq 
hbxc, xhjbdnah bpbi. Boq iet sbck xtjk iet pjdhk 
vbgc he Xdjdtx boq yjesdxk ads iet’jk oeh nedon he ne 
xokbcdon emm bweok bnbdo.” 

Hak Aenpbjhx njetoqx oklkj weeckq sejk doldhdon 
habo pako Abjji abq he xhbi doqeejx. Mej hak okuh 
mkp qbix ak xykoh bww em adx mjkk hdsk kdhakj do hak 
wdvjbji pdha Akjsdeok boq Jeo, weecdon ty akukx, ej 
kwxk do ksyhi gwbxxjeesx, padga haki xokbckq dohe he 
yjbghdgk. Abjji pbx geogkohjbhdon eo hak Xhtoodon 
Xykww, padga ak abq oklkj txkq vkmejk. Hak hjetvwk 
pbx habh yjbghdgdon dh dolewlkq gkjhbdo xbgjdmdgkx eo 
Jeo’x boq Akjsdeok ’x ybjh. 

“Gbo’h pk cdqoby Sjx. Oejjdx?” Jeo xtnnkxhkq eo 
Seoqbi wtogahdsk bx ak wbi mwbh eo adx vbgc do hak 
sdqqwk em hakdj Gabjsx gwbxxjees, abldon ztxh vkko 
Xhtookq boq jkbpecko vi Abjji mej hak mdmha hdsk do b 
jep. “Wkh’x Xhto akj mej b vdh. Ej iet getwq txk 
Qevvi, Abjji, D vkh ak’q qe boihadon he akwy iet. D’s 
oeh gesywbdodon ej boihadon” — ak neh ndonkjwi he adx 
mkkh, jtvvdon adx vbgcxdqk — “vth D’s bgadon bww elkj. 



“Pkww, iet ckky sdxxdon hak gtxadeox, qeo’h iet!” xbdq 
Akjsdeok dsybhdkohwi, jkbjjbondon hak ydwk em 
gtxadeox haki abq txkq mej hak Vbodxadon Xykww, 
padga Mwdhpdgc abq wkmh do b gbvdokh. “Ztxh hji boq mbww 
vbgcpbjq!” 



Ybnk | 635 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Eogk iet’jk Xhtookq, iet gbo’h bds hee pkww, 
Akjsdeok!” xbdq Jeo bonjdwi. “Pai qeo’h iet hbck b 
htjo?” 

“Pkww, D hadoc Abjji’x neh dh oep, boipbi,” xbdq 
Akjsdeok abxhdwi. “Boq pk qeo’h ablk he pejji bveth 
Qdxbjsdon, vkgbtxk ak’x vkko bvwk he qe habh mej bnkx. 
... D hadoc pk etnah he xhbjh eo xesk em hakxk akukx 
hadx klkodon.” 

Xak weeckq qepo hak wdxh haki abq sbqk do hak 
wdvjbji. 

“D wdck hak weec em hadx eok,” xak xbdq, “hadx 
Dsykqdskoh Gtjxk. Xaetwq xwep qepo boihadon habh’x 
hjidon he bhhbgc iet, Abjji. Pk’ww xhbjh pdha habh eok.” 

Hak vkww jbon. Haki abxhdwi xaelkq hak gtxadeox vbgc 
dohe Mwdhpdgc’x gtyvebjq boq xwdyykq eth em hak 
gwbxxjees. 

“Xkk iet bh qdookj!” xbdq Akjsdeok, boq xak xkh emm mej 
Bjdhasbogi, padwk Abjji boq Jeo akbqkq hepbjq 
Oejha Hepkj, boq Qdldobhdeo. Vjebq xhjdyx em qbrrwdon 
newq xtowdnah mkww bgjexx hak gejjdqej mjes hak adna 
pdoqepx. Hak xci ethxdqk pbx xe vjdnahwi vwtk dh 
weeckq bx haetna dh abq vkko kobskwkq. 

“Dh’x nedon he vk vedwdon do Hjkwbpoki’x jees, xak oklkj 
ythx eth habh mdjk,” xbdq Jeo bx haki xhbjhkq ty hak 
xhbdjgbxk hepbjq hak xdwlkj wbqqkj boq hak hjbyqeej. 

Ak pbx ftdhk jdnah. Hak qdswi wdh jees pbx 
xpkwhkjdonwi aeh. Hak mtskx mjes hak ykjmtskq mdjk 
pkjk akbldkj habo klkj. Abjji’x akbq xpbs bx ak 
sbqk adx pbi elkj he eok em hak gtjhbdokq pdoqepx. 
Padwk Yjemkxxej Hjkwbpoki pbx weecdon hak ehakj pbi, 
qdxkohbonwdon akj xabpw mjes b wbsy, ak eykokq dh bo 
doga ej xe boq xkhhwkq vbgc do adx gadohr bjsgabdj, xe 
Ybnk | 636 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




habh b xemh vjkkrk ywbikq bgjexx adx mbgk. Dh pbx 
kuhjkskwi gesmejhbvwk. 

“Si qkbjx,” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki, xdhhdon qepo do 
akj pdonkq bjsgabdj do mjeoh em hak gwbxx boq ykkjdon 
bjetoq bh haks bww pdha akj xhjbonkwi kowbjnkq kikx, 
“pk ablk bwsexh mdodxakq etj pejc eo ywbokhbji 
qdldobhdeo. Heqbi, aepklkj, pdww vk bo kugkwwkoh 
eyyejhtodhi he kubsdok hak kmmkghx em Sbjx, mej ak dx 
ywbgkq sexh dohkjkxhdonwi bh hak yjkxkoh hdsk. Dm iet 
pdww bww weec hadx pbi, D pdww qds hak wdnahx. ...” 

Xak pblkq akj pboq boq hak wbsyx pkoh eth. Hak mdjk 
pbx hak eowi xetjgk em wdnah oep. Yjemkxxej Hjkwbpoki 
vkoh qepo boq wdmhkq, mjes toqkj akj gabdj, b 
sdodbhtjk seqkw em hak xewbj xixhks, geohbdokq pdhado 
b nwbxx qesk. Dh pbx b vkbthdmtw hadon; kbga em hak 
seeox nwdsskjkq do ywbgk bjetoq hak odok ywbokhx 
boq hak mdkji xto, bww em haks abondon do hado bdj 
vkokbha hak nwbxx. Abjji pbhgakq wbrdwi bx Yjemkxxej 
Hjkwbpoki vknbo he yedoh eth hak mbxgdobhdon bonwk 
Sbjx pbx sbcdon he Okyhtok. Hak akbldwi ykjmtskq 
mtskx pbxakq elkj ads, boq hak vjkkrk mjes hak 
pdoqep ywbikq bgjexx adx mbgk. Ak getwq akbj bo 
doxkgh atssdon nkohwi xeskpakjk vkadoq hak 
gtjhbdo. Adx kikwdqx vknbo he qjeey. ... 

Ak pbx jdqdon eo hak vbgc em bo kbnwk epw, xebjdon 
hajetna hak gwkbj vwtk xci hepbjq bo ewq, dli-gelkjkq 
aetxk xkh adna eo b adwwxdqk. Wepkj boq wepkj haki 
mwkp, hak pdoq vwepdon ywkbxbohwi do Abjji’x mbgk, tohdw 
haki jkbgakq b qbjc boq vjecko pdoqep do hak tyykj 
xheji em hak aetxk boq kohkjkq. Oep haki pkjk mwidon 
bweon b nweesi ybxxbnkpbi, he b jees bh hak lkji koq 
. . . hajetna hak qeej haki pkoh, dohe b qbjc jees 
paexk pdoqepx pkjk vebjqkq ty. ... 

Abjji abq wkmh hak epw’x vbgc ... ak pbx pbhgadon, 
oep, bx dh mwthhkjkq bgjexx hak jees, dohe b gabdj pdha 

Ybnk | 637 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




dhx vbgc he ads. ... Hakjk pkjk hpe qbjc xabykx eo hak 
mweej vkxdqk hak gabdj . . . veha em haks pkjk xhdjjdon. . . . 

Eok pbx b atnk xobck . . . hak ehakj pbx b sbo ... b 
xaejh, vbwqdon sbo, b sbo pdha pbhkji kikx boq b 
yedohkq oexk ... ak pbx pakkrdon boq xevvdon eo hak 
akbjha jtn. . . . 

“Iet bjk do wtgc, Pejshbdw,” xbdq b gewq, adna-ydhgakq 
ledgk mjes hak qkyhax em hak gabdj do padga hak epw 
abq wboqkq. “Iet bjk lkji mejhtobhk doqkkq. Ietj 
vwtoqkj abx oeh jtdokq klkjihadon. Ak dx qkbq.” 

“Si Wejq!” nbxykq hak sbo eo hak mweej. “Si Wejq, D 
bs ... 1 bs xe ywkbxkq ... boq xe xejji. ...” 

“Obndod,” xbdq hak gewq ledgk, “iet bjk eth em wtgc. 1 
pdww oeh vk mkkqdon Pejshbdw he iet, bmhkj bww ... vth 
oklkj sdoq, oklkj sdoq . . . hakjk dx xhdww Abjji Yehhkj. 



Hak xobck adxxkq. Abjji getwq xkk dhx heontk 
mwthhkjdon. 

“Oep, Pejshbdw,” xbdq hak gewq ledgk, “ykjabyx eok 
sejk wdhhwk jksdoqkj pai D pdww oeh hewkjbhk boehakj 
vwtoqkj mjes iet. ...” 

“Si Wejq ... oe ... D vkn iet ...” 

Hak hdy em b pboq kskjnkq mjes bjetoq hak vbgc em 
hak gabdj, mh pbx yedohdon bh Pejshbdw. 

“Gjtgde\” xbdq hak gewq ledgk. 

Pejshbdw xgjkbskq, xgjkbskq bx haetna klkji okjlk 
do adx veqi pkjk eo mdjk, hak xgjkbsdon mdwwkq Abjji’x 
kbjx bx hak xgbj eo adx mejkakbq xkbjkq pdha ybdo; ak 



Ybnk | 638 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




pbx ikwwdon hee. ... Lewqksejh petwq akbj ads, petwq 
coep ak pbx hakjk. ... 



“Abjji! Abjji\” 

Abjji eykokq adx kikx. Ak pbx widon eo hak mweej em 
Yjemkxxej Hjkwbpoki’x jees pdha adx aboqx elkj adx 
mbgk. Adx xgbj pbx xhdww vtjodon xe vbqwi habh adx kikx 
pkjk pbhkjdon. Hak ybdo abq vkko jkbw. Hak paewk 
gwbxx pbx xhboqdon bjetoq ads, boq Jeo pbx 
cokkwdon okuh he ads, weecdon hkjjdmdkq. 

“Iet bww jdnah?” ak xbdq. 

“Em getjxk ak dxo’h!” xbdq Yjemkxxej Hjkwbpoki, weecdon 
haejetnawi kugdhkq. Akj njkbh kikx weeskq elkj Abjji, 
nbrdon bh ads. “Pabh pbx dh, Yehhkj? B yjkseodhdeo? 
Bo byybjdhdeo? Pabh qdq iet xkk?” 

“Oehadon,” Abjji wdkq. Ak xbh ty. Ak getwq mkkw adsxkwm 
xabcdon. Ak getwqo’h xhey adsxkwm mjes weecdon 
bjetoq, dohe hak xabqepx vkadoq ads; Lewqksejh’x 
ledgk abq xetoqkq xe gwexk. ... 

“Iet pkjk gwthgadon ietj xgbj!” xbdq Yjemkxxej 
Hjkwbpoki. “Iet pkjk jewwdon eo hak mweej, gwthgadon 
ietj xgbj! Gesk oep, Yehhkj, D ablk kuykjdkogk do 
hakxk sbhhkjx!” 

Abjji weeckq ty bh akj. 

“D okkq he ne he hak aexydhbw pdon, D hadoc,” ak xbdq. 
“Vbq akbqbgak.” 

“Si qkbj, iet pkjk toqetvhkqwi xhdstwbhkq vi hak 
kuhjbejqdobji gwbdjleiboh ldvjbhdeox em si jees!” xbdq 
Yjemkxxej Hjkwbpoki “Dm iet wkblk oep, iet sbi wexk 
hak eyyejhtodhi he xkk mtjhakj habo iet ablk klkj — ” 

Ybnk | 639 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D qeo’h pboh he xkk boihadon kugkyh b akbqbgak gtjk,” 
xbdq Abjji. 

Ak xheeq ty. Hak gwbxx vbgckq bpbi. Haki bww weeckq 
tookjlkq. 

“Xkk iet wbhkj,” Abjji sthhkjkq he Jeo, boq ak ydgckq 
ty adx vbn boq akbqkq mej hak hjbyqeej, dnoejdon 
Yjemkxxej Hjkwbpoki, pae pbx pkbjdon bo kuyjkxxdeo 
em njkbh mjtxhjbhdeo, bx haetna xak abq ztxh vkko 
qkodkq b jkbw hjkbh. 

Pako Abjji jkbgakq hak vehhes em akj xhkywbqqkj, 
aepklkj, ak qdq oeh xkh emm mej hak aexydhbw pdon. Ak 
abq oe dohkohdeo pabhxeklkj em nedon hakjk. Xdjdtx 
abq hewq ads pabh he qe dm adx xgbj atjh ads bnbdo, 
boq Abjji pbx nedon he mewwep adx bqldgk: Ak pbx 
nedon xhjbdnah he Qtsvwkqejk’x emmdgk. Ak sbjgakq 
qepo hak gejjdqejx, hadocdon bveth pabh ak abq xkko 
do hak qjkbs ... dh abq vkko bx ldldq bx hak eok habh 
abq bpecko ads eo Yjdlkh Qjdlk. ... Ak jbo elkj hak 
qkhbdwx do adx sdoq, hjidon he sbck xtjk ak getwq 
jksksvkj haks. ... Ak abq akbjq Lewqksejh bggtxdon 
Pejshbdw em sbcdon b vwtoqkj ... vth hak epw abq 
vjetnah neeq okpx, hak vwtoqkj abq vkko jkybdjkq, 
xeskveqi pbx qkbq ... xe Pejshbdw pbx oeh nedon he 
vk mkq he hak xobck ... ak, Abjji, pbx nedon he vk mkq 
he dh doxhkbq. ... 

Abjji abq pbwckq jdnah ybxh hak xheok nbjneiwk 
ntbjqdon hak kohjbogk he Qtsvwkqejk’x emmdgk pdhaeth 
oehdgdon. Ak vwdockq, weeckq bjetoq, jkbwdrkq pabh ak 
abq qeok, boq jkhjbgkq adx xhkyx, xheyydon do mjeoh em 
dh. Hako ak jksksvkjkq habh ak qdqo’h coep hak 
ybxxpejq. 

“Xakjvkh wkseo?” ak hjdkq hkohbhdlkwi. 

Hak nbjneiwk qdq oeh selk. 

Ybnk | 640 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ecbi,” xbdq Abjji, xhbjdon bh dh, “Ykbj Qjey. Kj — 
Wdgejdgk Pboq. Mdrrdon Padrvkk. Qjeevwk’x Vkxh 
Vwepdon Nts. Vkjhdk Vehh’x Klkji Mwblej Vkbox ... ea 
oe, ak qekxo’h wdck haks, qekx ak? ... ea ztxh eyko, 
gbo’h iet?” ak xbdq bonjdwi. “D jkbwwi okkq he xkk ads, 
dh’x tjnkoh!” 

Hak nbjneiwk jksbdokq dsselbvwk. 

Abjji cdgckq dh, bgadkldon oehadon vth bo kugjtgdbhdon 
ybdo do adx vdn hek. 

“Gaegewbhk Mjen!” ak ikwwkq bonjdwi, xhboqdon eo eok 
wkn. “Xtnbj Ftdww! Gegcjebga Gwtxhkj!” 

Hak nbjneiwk xyjbon he wdmk boq ztsykq bxdqk. Abjji 
vwdockq. 

“Gegcjebga Gwtxhkj?” ak xbdq, bsbrkq. “D pbx eowi 
zecdon. ...” 

Ak atjjdkq hajetna hak nby do hak pbwwx boq xhkyykq 
eohe hak meeh em b xydjbw xheok xhbdjgbxk, padga selkq 
xwepwi typbjq bx hak qeejx gwexkq vkadoq ads, hbcdon 
ads ty he b yewdxakq ebc qeej pdha b vjbxx qeej 
coegckj. 

Ak getwq akbj ledgkx mjes doxdqk hak emmdgk. Ak 
xhkyykq emm hak seldon xhbdjgbxk boq akxdhbhkq, 
wdxhkodon. 

“Qtsvwkqejk, D’s bmjbdq D qeo’h xkk hak geookghdeo, 
qeo’h xkk dh bh bww!” Dh pbx hak ledgk em hak Sdodxhkj em 
Sbndg, Gejokwdtx Mtqnk. “Wtqe xbix Vkjhab’x ykjmkghwi 
gbybvwk em nkhhdon akjxkwm wexh. D bnjkk pk petwq ablk 
kuykghkq he ablk metoq akj vi oep, vth bww hak xbsk, 
pk’lk oe kldqkogk em metw ywbi, Qtsvwkqejk, oeok bh 
bww. Bx mej akj qdxbyykbjbogk vkdon wdockq pdha Vbjhi 
Gjetga’x!” 

Ybnk | 641 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Boq pabh qe iet hadocx abyykokq he Vbjhi Gjetga, 
Sdodxhkj?” xbdq Seeqi’x njepwdon ledgk. 

“D xkk hpe yexxdvdwdhdkx, Bwbxhej,” xbdq Mtqnk. “Kdhakj 
Gjetga abx mdobwwi gjbgckq — sejk habo wdckwi, D’s 
xtjk iet’ww bnjkk, ndlko adx ykjxeobw adxheji — wexh adx 
sdoq, boq neok pboqkjdon emm xeskpakjk — ” 

“Ak pboqkjkq kuhjkskwi ftdgcwi, dm habh dx hak gbxk, 
Gejokwdtx,” xbdq Qtsvwkqejk gbwswi. 

“Ej kwxk — pkww ...” Mtqnk xetoqkq ksvbjjbxxkq. 

“Pkww, D’ww jkxkjlk ztqnskoh tohdw bmhkj D’lk xkko hak 
ywbgk pakjk ak pbx metoq, vth iet xbi dh pbx ztxh 
ybxh hak Vkbtuvbheox gbjjdbnk? Qtsvwkqejk, iet 
coep pabh habh pesbo dx?” 

“D geoxdqkj akj he vk b lkji bvwk akbqsdxhjkxx — boq 
bo kugkwwkoh qbogkj,” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi. 

“Qtsvwkqejk, gesk!” xbdq Mtqnk bonjdwi. “Qeo’h iet 
hadoc iet sdnah vk yjkztqdgkq do akj mblej vkgbtxk em 
Abnjdq? Haki qeo’h bww htjo eth abjswkxx — dm, doqkkq, 
iet gbo gbww Abnjdq abjswkxx, pdha habh seoxhkj 
mdubhdeo ak’x neh — ” 

“D oe sejk xtxykgh Sbqbsk Sbudsk habo Abnjdq,” 
xbdq Qtsvwkqejk, ztxh bx gbwswi. “D hadoc dh yexxdvwk 
habh dh dx iet pae bjk yjkztqdgkq, Gejokwdtx.” 

“Gbo pk pjby ty hadx qdxgtxxdeo?” njepwkq Seeqi. 

“Ikx, ikx, wkh’x ne qepo he hak njetoqx, hako,” xbdq 
Mtqnk dsybhdkohwi. 

“Oe, dh’x oeh habh,” xbdq Seeqi, “dh’x ztxh habh Yehhkj 
pbohx b pejq pdha iet, Qtsvwkqejk. Ak’x ztxh ethxdqk 
hak qeej.” 



Ybnk | 642 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






HAK YKOXDKLK 

Hak qeej em hak emmdgk eykokq. 

“Akwwe, Yehhkj,” xbdq Seeqi. “Gesk do, hako.” 

Abjji pbwckq doxdqk. Ak abq vkko doxdqk 
Qtsvwkqejk’x emmdgk eogk vkmejk; dh pbx b lkji 
vkbthdmtw, gdjgtwbj jees, wdokq pdha ydghtjkx em 
yjkldetx akbqsbxhkjx boq akbqsdxhjkxxkx em 
Aenpbjhx, bww em paes pkjk mbxh bxwkky, hakdj gakxhx 
jdxdon boq mbwwdon nkohwi. 

Gejokwdtx Mtqnk pbx xhboqdon vkxdqk Qtsvwkqejk’x 
qkxc, pkbjdon adx txtbw ydoxhjdykq gwebc boq aewqdon 
adx wdsk-njkko vepwkj abh. 

“Abjji!” xbdq Mtqnk zeldbwwi, seldon mejpbjq. “Aep bjk 
iet?” 

“Mdok,” Abjji wdkq. 



Ybnk | 643 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



“Pk pkjk ztxh hbwcdon bveth hak odnah pako Sj. 
Gjetga htjokq ty eo hak njetoqx,” xbdq Mtqnk. “Dh 
pbx iet pae metoq ads, pbx dh oeh?” 

“Ikx,” xbdq Abjji. Hako, mkkwdon dh pbx yedohwkxx he 
yjkhkoq habh ak abqo’h elkjakbjq pabh haki abq vkko 
xbidon, ak bqqkq, “D qdqo’h xkk Sbqbsk Sbudsk 
boipakjk, haetna, boq xak’q ablk b zev adqdon, 
petwqo’h xak?” 

Qtsvwkqejk xsdwkq bh Abjji vkadoq Mtqnk’x vbgc, adx 
kikx hpdocwdon. 

“Ikx, pkww,” xbdq Mtqnk, weecdon ksvbjjbxxkq, “pk’jk 
bveth he ne mej b xaejh pbwc eo hak njetoqx, Abjji, dm 
iet’ww kugtxk tx ... ykjabyx dm iet ztxh ne vbgc he ietj 
gwbxx — ” 

“D pbohkq he hbwc he iet, Yjemkxxej,” Abjji xbdq 
ftdgcwi, weecdon bh Qtsvwkqejk, pae nblk ads b xpdmh, 
xkbjgadon weec. 

“Pbdh akjk mej sk, Abjji,” ak xbdq. “Etj kubsdobhdeo 
em hak njetoqx pdww oeh hbck weon.” 

Haki hjeeykq eth do xdwkogk ybxh ads boq gwexkq hak 
qeej. Bmhkj b sdothk ej xe, Abjji akbjq hak gwtocx em 
Seeqi’x peeqko wkn njepdon mbdohkj do hak gejjdqej 
vkwep. Ak weeckq bjetoq. 

“Akwwe, Mbpckx,” ak xbdq. 

Mbpckx, Yjemkxxej Qtsvwkqejk’x yaekodu, pbx 
xhboqdon eo adx newqko ykjga vkxdqk hak qeej. Hak 
xdrk em b xpbo, pdha sbnodmdgkoh xgbjwkh-boq-newq 
ywtsbnk, ak xpdxakq adx weon hbdw boq vwdockq 
vkodnowi bh Abjji. 



Ybnk | 644 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji xbh qepo do b gabdj do mjeoh em Qtsvwkqejk’x 
qkxc. Mej xklkjbw sdothkx, ak xbh boq pbhgakq hak ewq 
akbqsbxhkjx boq akbqsdxhjkxxkx xoeerdon do hakdj 
mjbskx, hadocdon bveth pabh ak abq ztxh akbjq, boq 
jtoodon adx mdonkjx elkj adx xgbj. Dh abq xheyykq 
atjhdon oep. 

Ak mkwh stga gbwskj, xeskaep, oep habh ak pbx do 
Qtsvwkqejk’x emmdgk, coepdon ak petwq xaejhwi vk 
hkwwdon ads bveth hak qjkbs. Abjji weeckq ty bh hak 
pbwwx vkadoq hak qkxc. Hak ybhgakq boq jbnnkq 
Xejhdon Abh pbx xhboqdon eo b xakwm. B nwbxx gbxk okuh 
he dh akwq b sbnodmdgkoh xdwlkj xpejq pdha wbjnk jtvdkx 
xkh dohe hak adwh, padga Abjji jkgenodrkq bx hak eok ak 
adsxkwm abq ytwwkq eth em hak Xejhdon Abh do adx 
xkgeoq ikbj. Hak xpejq abq eogk vkweonkq he Neqjdg 
Njimmdoqej, metoqkj em Abjji’x Aetxk. Ak pbx nbrdon 
bh dh, jksksvkjdon aep dh abq gesk he adx bdq pako 
ak abq haetnah bww aeyk pbx wexh, pako ak oehdgkq b 
ybhga em xdwlkji wdnah, qbogdon boq xadsskjdon eo hak 
nwbxx gbxk. Ak weeckq bjetoq mej hak xetjgk em hak 
wdnah boq xbp b xwdlkj em xdwlkj-padhk xadodon vjdnahwi 
mjes pdhado b vwbgc gbvdokh vkadoq ads, paexk qeej 
abq oeh vkko gwexkq yjeykjwi. Abjji akxdhbhkq, 
nwbogkq bh Mbpckx, hako neh ty, pbwckq bgjexx hak 
emmdgk, boq ytwwkq eyko hak gbvdokh qeej. 

B xabwwep xheok vbxdo wbi hakjk, pdha eqq gbjldonx 
bjetoq hak kqnk: jtokx boq xisvewx habh Abjji qdq 
oeh jkgenodrk. Hak xdwlkji wdnah pbx gesdon mjes hak 
vbxdo’x geohkohx, padga pkjk wdck oehadon Abjji abq 
klkj xkko vkmejk. Ak getwq oeh hkww pakhakj hak 
xtvxhbogk pbx wdftdq ej nbx. Dh pbx b vjdnah, padhdxa 
xdwlkj, boq dh pbx seldon gkbxkwkxxwi; hak xtjmbgk em dh 
vkgbsk jtmmwkq wdck pbhkj vkokbha pdoq, boq hako, 
wdck gwetqx, xkybjbhkq boq xpdjwkq xseehawi. Dh weeckq 
wdck wdnah sbqk wdftdq — ej wdck pdoq sbqk xewdq — 
Abjji getwqo’h sbck ty adx sdoq. 



Ybnk | 645 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Ak pbohkq he hetga dh, he mdoq eth pabh dh mkwh wdck, vth 
okbjwi metj ikbjx’ kuykjdkogk em hak sbndgbw pejwq hewq 
ads habh xhdgcdon adx aboq dohe b vepw mtww em xesk 
tocoepo xtvxhbogk pbx b lkji xhtydq hadon he qe. Ak 
hakjkmejk ytwwkq adx pboq eth em hak doxdqk em adx 
jevkx, gbxh b okjletx weec bjetoq hak emmdgk, weeckq 
vbgc bh hak geohkohx em hak vbxdo, boq yjeqqkq haks. 

Hak xtjmbgk em hak xdwlkji xhtmm doxdqk hak vbxdo vknbo 
he xpdjw lkji mbxh. 

Abjji vkoh gwexkj, adx akbq jdnah doxdqk hak gbvdokh. 
Hak xdwlkji xtvxhbogk abq vkgesk hjboxybjkoh; dh 
weeckq wdck nwbxx. Ak weeckq qepo dohe dh, kuykghdon he 
xkk hak xheok vehhes em hak vbxdo — boq xbp doxhkbq 
bo koejsetx jees vkwep hak xtjmbgk em hak 
sixhkjdetx xtvxhbogk, b jees dohe padga ak xkkskq 
he vk weecdon hajetna b gdjgtwbj pdoqep do hak gkdwdon. 

Hak jees pbx qdswi wdh; ak haetnah dh sdnah klko vk 
toqkjnjetoq, mej hakjk pkjk oe pdoqepx, skjkwi 
hejgakx do vjbgckhx xtga bx hak eokx habh dwwtsdobhkq 
hak pbwwx em Aenpbjhx. Wepkjdon adx mbgk xe habh adx 
oexk pbx b skjk doga bpbi mjes hak nwbxxi 
xtvxhbogk, Abjji xbp habh jepx boq jepx em pdhgakx 
boq pdrbjqx pkjk xkbhkq bjetoq klkji pbww eo pabh 
xkkskq he vk vkogakx jdxdon do wklkwx. Bo ksyhi gabdj 
xheeq do hak lkji gkohkj em hak jees. Hakjk pbx 
xeskhadon bveth hak gabdj habh nblk Abjji bo 
esdoetx mkkwdon. Gabdox kogdjgwkq hak bjsx em dh, bx 
haetna dhx eggtybohx pkjk txtbwwi hdkq he dh. 

Pakjk pbx hadx ywbgk? Dh xtjkwi pbxo’h Aenpbjhx; ak 
abq oklkj xkko b jees wdck habh akjk do hak gbxhwk. 
Sejkelkj, hak gjepq do hak sixhkjdetx jees bh hak 
vehhes em hak vbxdo pbx gesyjdxkq em bqtwhx, boq 
Abjji cokp hakjk pkjk oeh okbjwi habh sboi hkbgakjx 
bh Aenpbjhx. Haki xkkskq, ak haetnah, he vk pbdhdon 
mej xeskhadon; klko haetna ak getwq eowi xkk hak heyx 
Ybnk | 646 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




em hakdj abhx, bww em hakdj mbgkx xkkskq he vk yedohdon 
do eok qdjkghdeo, boq oeok em haks pkjk hbwcdon he eok 
boehakj. 

Hak vbxdo vkdon gdjgtwbj, boq hak jees ak pbx 
evxkjldon xftbjk, Abjji getwq oeh sbck eth pabh pbx 
nedon eo do hak gejokjx em dh. Ak wkbokq klko gwexkj, 
hdwhdon adx akbq, hjidon he xkk . . . 

Hak hdy em adx oexk hetgakq hak xhjbonk xtvxhbogk 
dohe padga ak pbx xhbjdon. 

Qtsvwkqejk’x emmdgk nblk bo bwsdnahi wtjga — Abjji 
pbx hajepo mejpbjq boq ydhgakq akbqmdjxh dohe hak 
xtvxhbogk doxdqk hak vbxdo — 

Vth adx akbq qdq oeh adh hak xheok vehhes. Ak pbx 
mbwwdon hajetna xeskhadon dgi-gewq boq vwbgc; dh pbx 
wdck vkdon xtgckq dohe b qbjc padjwyeew — 

Boq xtqqkowi, Abjji metoq adsxkwm xdhhdon eo b vkoga 
bh hak koq em hak jees doxdqk hak vbxdo, b vkoga 
jbdxkq adna bvelk hak ehakjx. Ak weeckq ty bh hak 
adna xheok gkdwdon, kuykghdon he xkk hak gdjgtwbj 
pdoqep hajetna padga ak abq ztxh vkko xhbjdon, vth 
hakjk pbx oehadon hakjk vth qbjc, xewdq xheok. 

Vjkbhadon abjq boq mbxh, Abjji weeckq bjetoq ads. 
Oeh eok em hak pdhgakx boq pdrbjqx do hak jees (boq 
hakjk pkjk bh wkbxh hpe atoqjkq em haks) pbx weecdon 
bh ads. Oeh eok em haks xkkskq he ablk oehdgkq habh b 
metjhkko-ikbj- ewq vei abq ztxh qjeyykq mjes hak 
gkdwdon dohe hakdj sdqxh. Abjji htjokq he hak pdrbjq 
okuh he ads eo hak vkoga boq thhkjkq b wetq gji em 
xtjyjdxk habh jklkjvkjbhkq bjetoq hak xdwkoh jees. 

Ak pbx xdhhdon jdnah okuh he Bwvtx Qtsvwkqejk. 



Ybnk | 647 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Yjemkxxej!” Abjji xbdq do b cdoq em xhjbonwkq padxykj. 
“D’s xejji — D qdqo’h skbo he — D pbx ztxh weecdon bh 
habh vbxdo do ietj gbvdokh — D — pakjk bjk pk?” 

Vth Qtsvwkqejk qdqo’h selk ej xykbc. Ak dnoejkq 
Abjji gesywkhkwi. Wdck klkji ehakj pdrbjq eo hak 
vkogakx, ak pbx xhbjdon dohe hak mbj gejokj em hak 
jees, pakjk hakjk pbx b qeej. 

Abjji nbrkq, oeoywtxxkq, bh Qtsvwkqejk, hako 
bjetoq bh hak xdwkohwi pbhgamtw gjepq, hako vbgc bh 
Qtsvwkqejk. Boq hako dh qbpokq eo ads. ... 

Eogk vkmejk, Abjji abq metoq adsxkwm xeskpakjk habh 
oeveqi getwq xkk ej akbj ads. Habh hdsk, ak abq 
mbwwko hajetna b ybnk do bo kogabohkq qdbji, jdnah 
dohe xeskveqi kwxk’x skseji ... boq towkxx ak pbx 
lkji stga sdxhbcko, xeskhadon em hak xejh abq 
abyykokq bnbdo. ... 

Abjji jbdxkq adx jdnah aboq, akxdhbhkq, boq hako 
pblkq dh kokjnkhdgbwwi do mjeoh em Qtsvwkqejk ’x mbgk. 
Qtsvwkqejk qdq oeh vwdoc, weec bjetoq bh Abjji, ej 
doqkkq selk bh bww. Boq habh, do Abjji’x eydodeo, 
xkhhwkq hak sbhhkj. Qtsvwkqejk petwqo’h dnoejk ads 
wdck habh. Ak pbx doxdqk b skseji, boq hadx pbx oeh 
hak yjkxkoh-qbi Qtsvwkqejk. Ikh dh getwqo’h vk habh 
weon bne . . . hak Qtsvwkqejk xdhhdon okuh he ads oep 
pbx xdwlkj-abdjkq, ztxh wdck hak yjkxkoh-qbi 
Qtsvwkqejk. Vth pabh pbx hadx ywbgk? Pabh pkjk bww 
hakxk pdrbjqx pbdhdon mej? 

Abjji weeckq bjetoq sejk gbjkmtwwi. Hak jees, bx ak 
abq xtxykghkq pako evxkjldon dh mjes bvelk, pbx 
bwsexh gkjhbdowi toqkjnjetoq — sejk em b qtonkeo 
habo b jees, ak haetnah. Hakjk pbx b vwkbc boq 
mejvdqqdon bdj bveth hak ywbgk; hakjk pkjk oe ydghtjkx 
eo hak pbwwx, oe qkgejbhdeox bh bww; ztxh hakxk xkjjdkq 
jepx em vkogakx, jdxdon do wklkwx bww bjetoq hak jees, 
Ybnk | 648 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




bww yexdhdeokq xe habh haki abq b gwkbj ldkp em habh 
gabdj pdha hak gabdox eo dhx bjsx. 

Vkmejk Abjji getwq jkbga boi geogwtxdeox bveth hak 
ywbgk do padga haki pkjk, ak akbjq meehxhkyx. Hak 
qeej do hak gejokj em hak qtonkeo eykokq boq hajkk 
ykeywk kohkjkq — ej bh wkbxh eok sbo, mwbockq vi hpe 
qkskohejx. 

Abjji’x doxdqkx pkoh gewq. Hak qkskohejx — hbww, 
aeeqkq gjkbhtjkx paexk mbgkx pkjk geogkbwkq — pkjk 
nwdqdon xwepwi hepbjq hak gabdj do hak gkohkj em hak 
jees, kbga njbxydon eok em hak sbo’x bjsx pdha hakdj 
qkbq boq jehhko-weecdon aboqx. Hak sbo vkhpkko 
haks weeckq bx haetna ak pbx bveth he mbdoh, boq 
Abjji getwqo’h vwbsk ads ... ak cokp hak qkskohejx 
getwq oeh hetga ads doxdqk b skseji, vth ak 
jksksvkjkq hakdj yepkj eowi hee pkww. Hak pbhgadon 
gjepq jkgedwkq xwdnahwi bx hak qkskohejx ywbgkq hak 
sbo do hak gabdokq gabdj boq nwdqkq vbgc eth em hak 
jees. Hak qeej xpton xath vkadoq haks. 

Abjji weeckq qepo bh hak sbo oep xdhhdon do hak 
gabdj boq xbp habh dh pbx Cbjcbjemm. 

Towdck Qtsvwkqejk, Cbjcbjemm weeckq stga ietonkj; 
adx abdj boq nebhkk pkjk vwbgc. Ak pbx oeh qjkxxkq do 
xwkkc mtjx, vth do hado boq jbnnkq jevkx. Ak pbx 
xabcdon. Klko bx Abjji pbhgakq, hak gabdox eo hak 
bjsx em hak gabdj nwepkq xtqqkowi newq boq xobckq 
hakdj pbi ty Cbjcbjemm’x bjsx, vdoqdon ads hakjk. 

“Dnej Cbjcbjemm,” xbdq b gtjh ledgk he Abjji’x wkmh. 

Abjji weeckq bjetoq boq xbp Sj. Gjetga xhboqdon 
ty do hak sdqqwk em hak vkoga vkxdqk ads. Gjetga’x 
abdj pbx qbjc, adx mbgk pbx stga wkxx wdokq, ak 
weeckq mdh boq bwkjh. “Iet ablk vkko vjetnah mjes 
Brcbvbo he yjkxkoh kldqkogk he hak Sdodxhji em Sbndg. 



Ybnk | 649 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Iet ablk ndlko tx he toqkjxhboq habh iet ablk 
dsyejhboh domejsbhdeo mej tx.” 

Cbjcbjemm xhjbdnahkokq adsxkwm bx vkxh ak getwq, 
hdnahwi vetoq he hak gabdj. 

“D ablk, xdj,” ak xbdq, boq bwhaetna adx ledgk pbx lkji 
xgbjkq, Abjji getwq xhdww akbj hak mbsdwdbj toghtetx 
oehk do dh. “D pdxa he vk em txk he hak Sdodxhji. D pdxa 
he akwy. D — D coep habh hak Sdodxhji dx hjidon he — he 
jetoq ty hak wbxh em hak Qbjc Wejq’x xtyyejhkjx. D bs 
kbnkj he bxxdxh do boi pbi D gbo. ...” 

Hakjk pbx b stjstj bjetoq hak vkogakx. Xesk em 
hak pdrbjqx boq pdhgakx pkjk xtjlkidon Cbjcbjemm 
pdha dohkjkxh, ehakjx pdha yjeoetogkq sdxhjtxh. Hako 
Abjji akbjq, ftdhk qdxhdoghwi, mjes Qtsvwkqejk’x 
ehakj xdqk, b mbsdwdbj, njepwdon ledgk xbidon, “Mdwha.” 

Abjji wkbokq mejpbjq xe habh ak getwq xkk ybxh 
Qtsvwkqejk. Sbq-Kik Seeqi pbx xdhhdon hakjk — 
kugkyh habh hakjk pbx b lkji oehdgkbvwk qdmmkjkogk do 
adx byykbjbogk. Ak qdq oeh ablk adx sbndgbw kik, vth 
hpe oejsbw eokx. Veha pkjk weecdon qepo tyeo 
Cbjcbjemm, boq veha pkjk objjepkq do dohkoxk qdxwdck. 

“Gjetga dx nedon he wkh ads eth,” Seeqi vjkbhakq 
ftdkhwi he Qtsvwkqejk. “Ak’x qeok b qkbw pdha ads. 
Heec sk xdu seohax he hjbgc ads qepo, boq Gjetga 
dx nedon he wkh ads ne dm ak’x neh koetna okp obskx. 
Wkh’x akbj adx domejsbhdeo, D xbi, boq hajep ads 
xhjbdnah vbgc he hak qkskohejx.” 

Qtsvwkqejk sbqk b xsbww oedxk em qdxxkoh hajetna 
adx weon, gjeeckq oexk. 

“Ba, D pbx mejnkhhdon ... iet qeo’h wdck hak qkskohejx, 
qe iet, Bwvtx?” xbdq Seeqi pdha b xbjqeodg xsdwk. 



Ybnk | 650 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Oe,” xbdq Qtsvwkqejk gbwswi, “D’s bmjbdq D qeo’h. D 
ablk weon mkwh hak Sdodxhji dx pjeon he bwwi dhxkwm pdha 
xtga gjkbhtjkx.” 

“Vth mej mdwha wdck hadx ...” Seeqi xbdq xemhwi. 

“Iet xbi iet ablk obskx mej tx, Cbjcbjemm,” xbdq Sj. 
Gjetga. “Wkh tx akbj haks, ywkbxk.” 

“Iet stxh toqkjxhboq,” xbdq Cbjcbjemm atjjdkqwi, 

“habh Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq eykjbhkq bwpbix do 
hak njkbhkxh xkgjkgi. . . . Ak yjkmkjjkq habh pk — D 
skbo he xbi, adx xtyyejhkjx — boq D jknjkh oep, lkji 
qkkywi, habh D klkj getohkq sixkwm bseon haks — ” 

“Nkh eo pdha dh,” xokkjkq Seeqi. 

“ — pk oklkj cokp hak obskx em klkji eok em etj 
mkwwepx — Ak bweok cokp kubghwi pae pk bww pkjk — ” 

“Padga pbx b pdxk selk, pbxo’h dh, bx dh yjklkohkq 
xeskeok wdck iet, Cbjcbjemm, mjes htjodon bww em haks 
do,” sthhkjkq Seeqi. 

“Ikh iet xbi iet ablk xesk obskx mej tx?” xbdq Sj. 
Gjetga. 

“D — D qe,” xbdq Cbjcbjemm vjkbhawkxxwi. “Boq hakxk 
pkjk dsyejhboh xtyyejhkjx, sbjc iet. Ykeywk D xbp 
pdha si epo kikx qedon adx vdqqdon. D ndlk hadx 
domejsbhdeo bx b xdno habh D mtwwi boq hehbwwi jkoetogk 
ads, boq bs mdwwkq pdha b jksejxk xe qkky D gbo 
vbjkwi — ” 

“Hakxk obskx bjk?” xbdq Sj. Gjetga xabjywi. 
Cbjcbjemm qjkp b qkky vjkbha. 



Ybnk | 651 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Hakjk pbx Boheodo Qeweael,” ak xbdq. “D — D xbp ads 
hejhtjk getohwkxx Stnnwkx boq — boq oeo-xtyyejhkjx 
em hak Qbjc Wejq.” 



“Boq akwykq ads qe dh,” stjstjkq Seeqi. 

“Pk ablk bwjkbqi byyjkakoqkq Qeweael,” xbdq 
Gjetga. “Ak pbx gbtnah xaejhwi bmhkj ietjxkwm.” 

“Doqkkq?” xbdq Cbjcbjemm, adx kikx pdqkodon. “D — D bs 
qkwdnahkq he akbj dh!” 

Vth ak qdqo’h weec dh. Abjji getwq hkww habh hadx okpx 
abq gesk bx b jkbw vwep he ads. Eok em adx obskx 
pbx pejhawkxx. 

“Boi ehakjx?” xbdq Gjetga gewqwi. 

“Pai, ikx ... hakjk pbx Jexdkj,” xbdq Cbjcbjemm 
atjjdkqwi. “Klbo Jexdkj.” 

“Jexdkj dx qkbq,” xbdq Gjetga. “Ak pbx gbtnah xaejhwi 
bmhkj iet pkjk hee. Ak yjkmkjjkq he mdnah jbhakj habo 
gesk ftdkhwi boq pbx cdwwkq do hak xhjtnnwk.” 

“Heec b vdh em sk pdha ads, haetna,” padxykjkq 
Seeqi he Abjji’x jdnah. Abjji weeckq bjetoq bh ads 
eogk sejk, boq xbp ads doqdgbhdon hak wbjnk gatoc 
eth em adx oexk he Qtsvwkqejk. 

“Oe — oe sejk habo Jexdkj qkxkjlkq!” xbdq Cbjcbjemm, 
b jkbw oehk em ybodg do adx ledgk oep. Abjji getwq xkk 
habh ak pbx xhbjhdon he pejji habh oeok em adx 
domejsbhdeo petwq vk em boi txk he hak Sdodxhji. 
Cbjcbjemm’x kikx qbjhkq hepbjq hak qeej do hak gejokj, 
vkadoq padga hak qkskohejx toqetvhkqwi xhdww xheeq, 
pbdhdon. 

“Boi sejk?” xbdq Gjetga. 

Ybnk | 652 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ikx!” xbdq Cbjcbjemm. “Hakjk pbx Hjblkjx — ak akwykq 
stjqkj hak SgCdooeox! Stwgdvkj — ak xykgdbwdrkq do 
hak Dsykjdtx Gtjxk, mejgkq getohwkxx ykeywk he qe 
aejjdmdg hadonx! Jeecpeeq, pae pbx b xyi, boq ybxxkq 
Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq txkmtw domejsbhdeo mjes 
doxdqk hak Sdodxhji dhxkwm!” 

Abjji getwq hkww habh, hadx hdsk, Cbjcbjemm abq xhjtgc 
newq. Hak pbhgadon gjepq pbx bww stjstjdon 
henkhakj. 

“Jeecpeeq?” xbdq Sj. Gjetga, oeqqdon he b pdhga 
xdhhdon do mjeoh em ads, pae vknbo xgjdvvwdon tyeo akj 
ydkgk em ybjgaskoh. “Btntxhtx Jeecpeeq em hak 
Qkybjhskoh em Sixhkjdkx?” 

“Hak lkji xbsk,” xbdq Cbjcbjemm kbnkjwi. “D vkwdklk ak 
txkq b okhpejc em pkww-ywbgkq pdrbjqx, veha doxdqk hak 
Sdodxhji boq eth, he gewwkgh domejsbhdeo — ” 

“Vth Hjblkjx boq Stwgdvkj pk ablk,” xbdq Sj. Gjetga. 
“Lkji pkww, Cbjcbjemm, dm habh dx bww, iet pdww vk 
jkhtjokq he Brcbvbo padwk pk qkgdqk — ” 

“Oeh ikh!” gjdkq Cbjcbjemm, weecdon ftdhk qkxykjbhk. 
“Pbdh, D ablk sejk!” 

Abjji getwq xkk ads xpkbhdon do hak hejgawdnah, adx 
padhk xcdo geohjbxhdon xhjeonwi pdha hak vwbgc em adx 
abdj boq vkbjq. 

“Xobyk!” ak xaethkq. “Xklkjtx Xobyk!” 

“Xobyk abx vkko gwkbjkq vi hadx getogdw,” xbdq Gjetga 
qdxqbdomtwwi. “Ak abx vkko letgakq mej vi Bwvtx 
Qtsvwkqejk.” 



Ybnk | 653 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Oe!” xaethkq Cbjcbjemm, xhjbdodon bh hak gabdox habh 
vetoq ads he hak gabdj. “D bxxtjk iet! Xklkjtx Xobyk 
dx b Qkbha Kbhkj!” 

Qtsvwkqejk abq nehhko he adx mkkh. 

“D ablk ndlko kldqkogk bwjkbqi eo hadx sbhhkj,” ak xbdq 
gbwswi. “Xklkjtx Xobyk pbx doqkkq b Qkbha Kbhkj. 
Aepklkj, ak jkzedokq etj xdqk vkmejk Wejq Lewqksejh’x 
qepombww boq htjokq xyi mej tx, bh njkbh ykjxeobw jdxc. 
Ak dx oep oe sejk b Qkbha Kbhkj habo D bs.” 

Abjji htjokq he weec bh Sbq-Kik Seeqi. Ak pbx 
pkbjdon b weec em qkky xckyhdgdxs vkadoq 
Qtsvwkqejk ’x vbgc. 

“Lkji pkww, Cbjcbjemm,” Gjetga xbdq gewqwi, “iet ablk 
vkko em bxxdxhbogk. D xabww jkldkp ietj gbxk. Iet pdww 
jkhtjo he Brcbvbo do hak skbohdsk. ...” 

Sj. Gjetga’x ledgk mbqkq. Abjji weeckq bjetoq; hak 
qtonkeo pbx qdxxewldon bx haetna dh pkjk sbqk em 
xseck; klkjihadon pbx mbqdon; ak getwq xkk eowi adx 
epo veqi — bww kwxk pbx xpdjwdon qbjcokxx. ... 

Boq hako, hak qtonkeo jkhtjokq. Abjji pbx xdhhdon do 
b qdmmkjkoh xkbh, xhdww eo hak adnakxh vkoga, vth oep he 
hak wkmh xdqk em Sj. Gjetga. Hak bhsexyakjk xkkskq 
ftdhk qdmmkjkoh: jkwbukq, klko gakkjmtw. Hak pdhgakx 
boq pdrbjqx bww bjetoq hak pbwwx pkjk hbwcdon he eok 
boehakj, bwsexh bx haetna haki pkjk bh xesk xejh em 
xyejhdon klkoh. Abjji oehdgkq b pdhga abwmpbi ty hak 
jepx em vkogakx eyyexdhk. Xak abq xaejh vweoqk abdj, 
pbx pkbjdon sbnkohb jevkx, boq pbx xtgcdon hak koq 
em bo bgdq-njkko ftdww. Dh pbx, tosdxhbcbvwi, b 
ietonkj Jdhb Xckkhkj. Abjji weeckq bjetoq; 
Qtsvwkqejk pbx xdhhdon vkxdqk ads bnbdo, pkbjdon 
qdmmkjkoh jevkx. Sj. Gjetga weeckq sejk hdjkq boq 



Ybnk | 654 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




xeskaep mdkjgkj, nbtohkj. ... Abjji toqkjxheeq. Dh pbx 
b qdmmkjkoh skseji, b qdmmkjkoh qbi ... b qdmmkjkoh hjdbw. 

Hak qeej do hak gejokj eykokq, boq Wtqe Vbnsbo 
pbwckq dohe hak jees. 

Hadx pbx oeh, aepklkj, b Wtqe Vbnsbo neok he xkkq, 
vth b Wtqe Vbnsbo pae pbx gwkbjwi bh hak akdnah em 
adx Ftdqqdhga-ywbidon mdhokxx. Adx oexk pbxo’h vjecko 
oep; ak pbx hbww boq wkbo boq stxgtwbj. Vbnsbo 
weeckq okjletx bx ak xbh qepo do hak gabdokq gabdj, 
vth dh qdq oeh vdoq ads hakjk bx dh abq vetoq 
Cbjcbjemm, boq Vbnsbo, ykjabyx hbcdon akbjh mjes 
hadx, nwbogkq bjetoq bh hak pbhgadon gjepq, pblkq bh 
b getywk em haks, boq sbobnkq b xsbww xsdwk. 

“Wtqe Vbnsbo, iet ablk vkko vjetnah akjk do mjeoh 
em hak Getogdw em Sbndgbw Wbp he boxpkj gabjnkx 
jkwbhdon he hak bghdldhdkx em hak Qkbha Kbhkjx,” xbdq Sj. 
Gjetga. “Pk ablk akbjq hak kldqkogk bnbdoxh iet, 
boq bjk bveth he jkbga etj lkjqdgh. Qe iet ablk 
boihadon he bqq he ietj hkxhdseoi vkmejk pk 
yjeoetogk ztqnskoh?” 

Abjji getwqo’h vkwdklk adx kbjx. Wtqe Vbnsbo, b 
Qkbha Kbhkj? 

“Eowi,” xbdq Vbnsbo, xsdwdon bpcpbjqwi, “pkww — D 
coep D’lk vkko b vdh em bo dqdeh — ” 

Eok ej hpe pdrbjqx boq pdhgakx do hak xtjjetoqdon 
xkbhx xsdwkq doqtwnkohwi. Sj. Gjetga qdq oeh byykbj 
he xabjk hakdj mkkwdonx. Ak pbx xhbjdon qepo bh Wtqe 
Vbnsbo pdha bo kuyjkxxdeo em hak thsexh xklkjdhi 
boq qdxwdck. 

“Iet oklkj xyeck b hjtkj pejq, vei,” xeskeok 
sthhkjkq qjiwi he Qtsvwkqejk vkadoq Abjji. Ak 
weeckq bjetoq boq xbp Seeqi xdhhdon hakjk bnbdo. “Dm D 

Ybnk | 655 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




qdqo’h coep ak’q bwpbix vkko qds, D’q ablk xbdq xesk 
em haexk Vwtqnkjx abq ykjsbokohwi bmmkghkq adx vjbdo. 



“Wtqeldg Vbnsbo, iet pkjk gbtnah ybxxdon 
domejsbhdeo he Wejq Lewqksejh’x xtyyejhkjx,” xbdq Sj. 
Gjetga. “Mej hadx, D xtnnkxh b hkjs em dsyjdxeoskoh 
do Brcbvbo wbxhdon oe wkxx habo — ” 

Vth hakjk pbx bo bonji ethgji mjes hak xtjjetoqdon 
vkogakx. Xklkjbw em hak pdhgakx boq pdrbjqx bjetoq 
hak pbwwx xheeq ty, xabcdon hakdj akbqx, boq klko 
hakdj mdxhx, bh Sj. Gjetga. 

“Vth D’lk hewq iet, D abq oe dqkb!” Vbnsbo gbwwkq 
kbjokxhwi elkj hak gjepq’x vbvvwk, adx jetoq vwtk kikx 
pdqkodon. “Oeok bh bww! Ewq Jeecpeeq pbx b mjdkoq em 
si qbq’x ... oklkj gjexxkq si sdoq ak pbx do pdha 
Iet-Coep-Pae! D haetnah D pbx gewwkghdon domejsbhdeo 
mej etj xdqk! Boq Jeecpeeq ckyh hbwcdon bveth nkhhdon 
sk b zev do hak Sdodxhji wbhkj eo ... eogk si 
Ftdqqdhga qbix bjk elkj, iet coep ... D skbo, D gbo’h 
ckky nkhhdon adh vi Vwtqnkjx mej hak jkxh em si wdmk, 
gbo D?” 

Hakjk pkjk hdhhkjx mjes hak gjepq. 

“Dh pdww vk yth he hak lehk,” xbdq Sj. Gjetga gewqwi. Ak 
htjokq he hak jdnah-aboq xdqk em hak qtonkeo. “Hak 
ztji pdww ywkbxk jbdxk hakdj aboqx ... haexk do mblej em 
dsyjdxeoskoh ...” 

Abjji weeckq hepbjq hak jdnah-aboq xdqk em hak 
qtonkeo. Oeh eok ykjxeo jbdxkq hakdj aboq. Sboi em 
hak pdhgakx boq pdrbjqx bjetoq hak pbwwx vknbo he 
gwby. Eok em hak pdhgakx eo hak ztji xheeq ty. 

“Ikx?” vbjckq Gjetga. 



Ybnk | 656 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pk’q ztxh wdck he geonjbhtwbhk Sj. Vbnsbo eo adx 
xywkoqdq ykjmejsbogk mej Konwboq do hak Ftdqqdhga 
sbhga bnbdoxh Htjcki wbxh Xbhtjqbi,” hak pdhga xbdq 
vjkbhawkxxwi. 

Sj. Gjetga weeckq mtjdetx. Hak qtonkeo pbx jdondon 
pdha byywbtxk oep. Vbnsbo neh he adx mkkh boq 
vepkq, vkbsdon. 

“Qkxydgbvwk,” Sj. Gjetga xybh bh Qtsvwkqejk, xdhhdon 
qepo bx Vbnsbo pbwckq eth em hak qtonkeo. 
“Jeecpeeq nkh ads b zev doqkkq. ... Hak qbi Wtqe 
Vbnsbo zedox tx pdww vk b xbq qbi doqkkq mej hak 
Sdodxhji. ...” 

Boq hak qtonkeo qdxxewlkq bnbdo. Pako dh abq 
jkhtjokq, Abjji weeckq bjetoq. Ak boq Qtsvwkqejk 
pkjk xhdww xdhhdon vkxdqk Sj. Gjetga, vth hak 
bhsexyakjk getwq oeh ablk vkko sejk qdmmkjkoh. Hakjk 
pbx hehbw xdwkogk, vjecko eowi vi hak qji xevx em b 
mjbdw, pdxyi-weecdon pdhga do hak xkbh okuh he Sj. 
Gjetga. Xak pbx gwthgadon b aboqckjgadkm he akj 
setha pdha hjksvwdon aboqx. Abjji weeckq ty bh 
Gjetga boq xbp habh ak weeckq nbtohkj boq njbikj 
habo klkj vkmejk. B okjlk pbx hpdhgadon do adx hksywk. 

“Vjdon haks do,” ak xbdq, boq adx ledgk kgaekq 
hajetna hak xdwkoh qtonkeo. 

Hak qeej do hak gejokj eykokq ikh bnbdo. Xdu 
qkskohejx kohkjkq hadx hdsk, mwbocdon b njety em metj 
ykeywk. Abjji xbp hak ykeywk do hak gjepq htjo he 
weec ty bh Sj. Gjetga. B mkp em haks padxykjkq he 
eok boehakj. 

Hak qkskohejx ywbgkq kbga em hak metj ykeywk do hak 
metj gabdjx pdha gabdokq bjsx habh oep xheeq eo hak 
qtonkeo mweej. Hakjk pbx b hadgcxkh sbo pae xhbjkq 
vwbocwi ty bh Gjetga; b hadookj boq sejk okjletx- 

Ybnk | 657 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




weecdon sbo, paexk kikx pkjk qbjhdon bjetoq hak 
gjepq; b pesbo pdha hadgc, xadodon qbjc abdj boq 
akbldwi aeeqkq kikx, pae pbx xdhhdon do hak gabdokq 
gabdj bx haetna dh pkjk b hajeok; boq b vei do adx wbhk 
hkkox, pae weeckq oehadon xaejh em ykhjdmdkq. Ak pbx 
xadlkjdon, adx xhjbp-gewejkq abdj bww elkj adx mbgk, adx 
mjkgcwkq xcdo sdwc-padhk. Hak pdxyi wdhhwk pdhga vkxdqk 
Gjetga vknbo he jegc vbgcpbjq boq mejpbjq do akj 
xkbh, padsykjdon dohe akj aboqckjgadkm. 

Gjetga xheeq ty. Ak weeckq qepo tyeo hak metj do 
mjeoh em ads, boq hakjk pbx ytjk abhjkq do adx mbgk. 

“Iet ablk vkko vjetnah akjk vkmejk hak Getogdw em 
Sbndgbw Wbp,” ak xbdq gwkbjwi, “xe habh pk sbi ybxx 
ztqnskoh eo iet, mej b gjdsk xe akdoetx — ” 

“Mbhakj,” xbdq hak vei pdha hak xhjbp-gewejkq abdj. 
“Mbhakj ... ywkbxk ...” 

“ — habh pk ablk jbjkwi akbjq hak wdck em dh pdhado hadx 
getjh,” xbdq Gjetga, xykbcdon sejk wetqwi, qjepodon 
eth adx xeo’x ledgk. “Pk ablk akbjq hak kldqkogk 
bnbdoxh iet. Hak metj em iet xhboq bggtxkq em 
gbyhtjdon bo Btjej — Mjboc Weonvehhes — boq 
xtvzkghdon ads he hak Gjtgdbhtx Gtjxk, vkwdkldon ads 
he ablk coepwkqnk em hak yjkxkoh pakjkbvethx em ietj 
kudwkq sbxhkj, Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq — ” 

“Mbhakj, D qdqo’h!” xajdkckq hak vei do gabdox vkwep. “D 
qdqo’h, D xpkbj dh, Mbhakj, qeo’h xkoq sk vbgc he hak 
qkskohejx — ” 

“Iet bjk mtjhakj bggtxkq,” vkwwepkq Sj. Gjetga, “em 
txdon hak Gjtgdbhtx Gtjxk eo Mjboc Weonvehhes’x 
pdmk, pako ak petwq oeh ndlk iet domejsbhdeo. Iet 
ywbookq he jkxhejk Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq he 
yepkj, boq he jkxtsk hak wdlkx em ldewkogk iet 



Ybnk | 658 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




yjkxtsbvwi wkq padwk ak pbx xhjeon. D oep bxc hak 
ztji — ” 

“Sehakj!” xgjkbskq hak vei vkwep, boq hak pdxyi wdhhwk 
pdhga vkxdqk Gjetga vknbo he xev, jegcdon vbgcpbjq 
boq mejpbjq. “Sehakj, xhey ads, Sehakj, D qdqo’h qe dh, 
dh pbxo’h sk!” 

“D oep bxc hak ztji,” xaethkq Sj. Gjetga, “he jbdxk 
hakdj aboqx dm haki vkwdklk, bx D qe, habh hakxk gjdskx 
qkxkjlk b wdmk xkohkogk do Brcbvbo!” 

Do todxeo, hak pdhgakx boq pdrbjqx bweon hak jdnah- 
aboq xdqk em hak qtonkeo jbdxkq hakdj aboqx. Hak 
gjepq bjetoq hak pbwwx vknbo he gwby bx dh abq mej 
Vbnsbo, hakdj mbgkx mtww em xblbnk hjdtsya. Hak vei 
vknbo he xgjkbs. 

“Oe! Sehakj, oe! D qdqo’h qe dh, D qdqo’h qe dh, D qdqo’h 
coep! Qeo’h xkoq sk hakjk, qeo’h wkh ads!” 

Hak qkskohejx pkjk nwdqdon vbgc dohe hak jees. Hak 
veix’ hajkk gesybodeox jexk ftdkhwi mjes hakdj xkbhx; 
hak pesbo pdha hak akbli-wdqqkq kikx weeckq ty bh 
Gjetga boq gbwwkq, “Hak Qbjc Wejq pdww jdxk bnbdo, 
Gjetga! Hajep tx dohe Brcbvbo; pk pdww pbdh! Ak pdww 
jdxk bnbdo boq pdww gesk mej tx, ak pdww jkpbjq tx 
vkieoq boi em adx ehakj xtyyejhkjx! Pk bweok pkjk 
mbdhamtw! Pk bweok hjdkq he mdoq ads!” 

Vth hak vei pbx hjidon he mdnah emm hak qkskohejx, 
klko haetna Abjji getwq xkk hakdj gewq, qjbdodon 
yepkj xhbjhdon he bmmkgh ads. Hak gjepq pbx zkkjdon, 
xesk em haks eo hakdj mkkh, bx hak pesbo xpkyh eth em 
hak qtonkeo, boq hak vei geohdotkq he xhjtnnwk. 

“D’s ietj xeo!” ak xgjkbskq ty bh Gjetga. “D’s ietj 
xeo!” 



Ybnk | 659 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Iet bjk oe xeo em sdok!” vkwwepkq Sj. Gjetga, adx 
kikx vtwndon xtqqkowi. “D ablk oe xeo!” 

Hak pdxyi pdhga vkxdqk ads nblk b njkbh nbxy boq 
xwtsykq do akj xkbh. Xak abq mbdohkq. Gjetga 
byykbjkq oeh he ablk oehdgkq. 

“Hbck haks bpbi!” Gjetga jebjkq bh hak qkskohejx, 
xydh mwidon mjes adx setha. “Hbck haks bpbi, boq 
sbi haki jeh hakjk!” 

“Mbhakj! Mbhakj, D pbxo’h dolewlkq! Oe! Oe! Mbhakj, 
ywkbxk!” 

“D hadoc, Abjji, dh dx hdsk he jkhtjo he si emmdgk,” xbdq 
b ftdkh ledgk do Abjji’x kbj. 

Abjji xhbjhkq. Ak weeckq bjetoq. Hako ak weeckq eo 
adx ehakj xdqk. 

Hakjk pbx bo Bwvtx Qtsvwkqejk xdhhdon eo adx jdnah, 
pbhgadon Gjetga’x xeo vkdon qjbnnkq bpbi vi hak 
qkskohejx — boq hakjk pbx bo Bwvtx Qtsvwkqejk eo 
adx wkmh, weecdon jdnah bh ads. 

“Gesk,” xbdq hak Qtsvwkqejk eo adx wkmh, boq ak yth 
adx aboq toqkj Abjji’x kwvep. Abjji mkwh adsxkwm 
jdxdon dohe hak bdj; hak qtonkeo qdxxewlkq bjetoq ads; 
mej b seskoh, bww pbx vwbgcokxx, boq hako ak mkwh bx 
haetna ak abq qeok b xwep-sehdeo xeskjxbtwh, 
xtqqkowi wboqdon mwbh eo adx mkkh, do pabh xkkskq wdck 
hak qbrrwdon wdnah em Qtsvwkqejk ’x xtowdh emmdgk. Hak 
xheok vbxdo pbx xadsskjdon do hak gbvdokh do mjeoh em 
ads, boq Bwvtx Qtsvwkqejk pbx xhboqdon vkxdqk 
ads. 

“Yjemkxxej,” Abjji nbxykq, “D coep D xaetwqo’h’lk — D 
qdqo’h skbo — hak gbvdokh qeej pbx xejh em eyko boq 



Ybnk | 660 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D ftdhk toqkjxhboq,” xbdq Qtsvwkqejk. Ak wdmhkq hak 
vbxdo, gbjjdkq dh elkj he adx qkxc, ywbgkq dh tyeo hak 
yewdxakq hey, boq xbh qepo do hak gabdj vkadoq dh. Ak 
sehdeokq mej Abjji he xdh qepo eyyexdhk ads. 

Abjji qdq xe, xhbjdon bh hak xheok vbxdo. Hak geohkohx 
abq jkhtjokq he hakdj ejdndobw, xdwlkji-padhk xhbhk, 
xpdjwdon boq jdyywdon vkokbha adx nbrk. 

“Pabh dx dh?” Abjji bxckq xabcdwi. 

“Hadx? Dh dx gbwwkq b Ykoxdklk,” xbdq Qtsvwkqejk. “D 
xeskhdskx mdoq, boq D bs xtjk iet coep hak mkkwdon, 
habh D xdsywi ablk hee sboi haetnahx boq sksejdkx 
gjbsskq dohe si sdoq.” 

“Kj,” xbdq Abjji, pae getwqo’h hjthamtwwi xbi habh ak 
abq klkj mkwh boihadon em hak xejh. 

“Bh hakxk hdskx,” xbdq Qtsvwkqejk, doqdgbhdon hak 
xheok vbxdo, “D txk hak Ykoxdklk. Eok xdsywi xdyaeox 
hak kugkxx haetnahx mjes eok’x sdoq, yetjx haks dohe 
hak vbxdo, boq kubsdokx haks bh eok’x wkdxtjk. Dh 
vkgeskx kbxdkj he xyeh ybhhkjox boq wdocx, iet 
toqkjxhboq, pako haki bjk do hadx mejs.” 

“Iet skbo . . . habh xhtmm’x ietj haetnahx?” Abjji xbdq, 
xhbjdon bh hak xpdjwdon padhk xtvxhbogk do hak vbxdo. 

“Gkjhbdowi,” xbdq Qtsvwkqejk. “Wkh sk xaep iet.” 

Qtsvwkqejk qjkp adx pboq eth em hak doxdqk em adx 
jevkx boq ywbgkq hak hdy dohe adx epo xdwlkji abdj, 
okbj adx hksywk. Pako ak heec hak pboq bpbi, abdj 
xkkskq he vk gwdondon he dh — vth hako Abjji xbp habh 
dh pbx do mbgh b nwdxhkodon xhjboq em hak xbsk xhjbonk 
xdwlkji-padhk xtvxhbogk habh mdwwkq hak Ykoxdklk. 
Qtsvwkqejk bqqkq hadx mjkxa haetnah he hak vbxdo, 
boq Abjji, bxheodxakq, xbp adx epo mbgk xpdssdon 
Ybnk | 661 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




bjetoq hak xtjmbgk em hak vepw. Qtsvwkqejk ywbgkq 
adx weon aboqx eo kdhakj xdqk em hak Ykoxdklk boq 
xpdjwkq dh, jbhakj bx b newq yjexykghej petwq ybo mej 
mjbnskohx em newq . . . boq Abjji xbp adx epo mbgk 
gabonk xseehawi dohe Xobyk’x, pae eykokq adx setha 
boq xyeck he hak gkdwdon, adx ledgk kgaedon xwdnahwi. 

“Dh’x gesdon vbgc ... Cbjcbjemm’x hee ... xhjeonkj boq 
gwkbjkj habo klkj ...” 

“B geookghdeo D getwq ablk sbqk pdhaeth bxxdxhbogk,” 
Qtsvwkqejk xdnakq, “vth oklkj sdoq.” Ak ykkjkq elkj 
hak hey em adx abwm-seeo xykghbgwkx bh Abjji, pae pbx 
nbydon bh Xobyk’x mbgk, padga pbx geohdotdon he xpdjw 
bjetoq hak vepw. “D pbx txdon hak Ykoxdklk pako Sj. 
Mtqnk bjjdlkq mej etj skkhdon boq yth dh bpbi jbhakj 
abxhdwi. Toqetvhkqwi D qdq oeh mbxhko hak gbvdokh qeej 
yjeykjwi. Obhtjbwwi, dh petwq ablk bhhjbghkq ietj 
bhhkohdeo.” 

“D’s xejji,” Abjji stsvwkq. 

Qtsvwkqejk xaeec adx akbq. “Gtjdexdhi dx oeh b xdo,” 
ak xbdq. “Vth pk xaetwq kukjgdxk gbthdeo pdha etj 
gtjdexdhi ... ikx, doqkkq ...” 

Mjepodon xwdnahwi, ak yjeqqkq hak haetnahx pdhado hak 
vbxdo pdha hak hdy em adx pboq. Doxhbohwi, b mdntjk jexk 
eth em dh, b ywtsy, xgepwdon ndjw em bveth xduhkko, pae 
vknbo he jklewlk xwepwi, pdha akj mkkh xhdww do hak vbxdo. 
Xak heec oe oehdgk pabhxeklkj em Abjji ej Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk. Pako xak xyeck, akj ledgk kgaekq bx 
Xobyk’x abq qeok, bx haetna dh pkjk gesdon mjes hak 
qkyhax em hak xheok vbxdo. “Ak yth b aku eo sk, 
Yjemkxxej Qtsvwkqejk, boq D pbx eowi hkbxdon ads, 
xdj. D eowi xbdq D’q xkko ads cdxxdon Mwejkogk vkadoq 
hak njkkoaetxkx wbxh Hatjxqbi. ...” 



Ybnk | 662 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Vth pai, Vkjhab,” xbdq Qtsvwkqejk xbqwi, weecdon ty 
bh hak oep xdwkohwi jklewldon ndjw, “pai qdq iet ablk he 
mewwep ads do hak mdjxh ywbgk?” 

“Vkjhab?” Abjji padxykjkq, weecdon ty bh akj. “Dx habh 
— pbx habh Vkjhab Zejcdox?” 

“Ikx,” xbdq Qtsvwkqejk, yjeqqdon hak haetnahx do hak 
vbxdo bnbdo; Vkjhab xboc vbgc dohe haks, boq haki 
vkgbsk xdwlkji boq eybftk eogk sejk. “Habh pbx 
Vkjhab bx D jksksvkj akj bh xgaeew.” 

Hak xdwlkji wdnah mjes hak Ykoxdklk dwwtsdobhkq 
Qtsvwkqejk’x mbgk, boq dh xhjtgc Abjji xtqqkowi aep 
lkji ewq ak pbx weecdon. Ak cokp, em getjxk, habh 
Qtsvwkqejk pbx nkhhdon eo do ikbjx, vth xeskaep ak 
oklkj jkbwwi haetnah em Qtsvwkqejk bx bo ewq sbo. 

“Xe, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi. “Vkmejk iet neh 
wexh do si haetnahx, iet pbohkq he hkww sk 
xeskhadon.” 

“Ikx,” xbdq Abjji. “Yjemkxxej — D pbx do Qdldobhdeo 
ztxh oep, boq — kj — D mkww bxwkky.” 

Ak akxdhbhkq akjk, peoqkjdon dm b jkyjdsboq pbx 
gesdon, vth Qtsvwkqejk skjkwi xbdq, “Ftdhk 
toqkjxhboqbvwk. Geohdotk.” 

“Pkww, D abq b qjkbs,” xbdq Abjji. “B qjkbs bveth 
Wejq Lewqksejh. Ak pbx hejhtjdon Pejshbdw ... iet 
coep pae Pejshbdw — ” 

“D qe coep,” xbdq Qtsvwkqejk yjesyhwi. “Ywkbxk 
geohdotk.” 

“Lewqksejh neh b wkhhkj mjes bo epw. Ak xbdq 
xeskhadon wdck, Pejshbdw’x vwtoqkj abq vkko 
jkybdjkq. Ak xbdq xeskeok pbx qkbq. Hako ak xbdq, 

Ybnk | 663 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Pejshbdw petwqo’h vk mkq he hak xobck — hakjk pbx b 
xobck vkxdqk adx gabdj. Ak xbdq — ak xbdq ak’q vk 
mkkqdon sk he dh, doxhkbq. Hako ak qdq hak Gjtgdbhtx 
Gtjxk eo Pejshbdw — boq si xgbj atjh,” Abjji xbdq. 
“Dh peck sk ty, dh atjh xe vbqwi.” 

Qtsvwkqejk skjkwi weeckq bh ads. 

“Kj — habh’x bww,” xbdq Abjji. 

“D xkk,” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi. “D xkk. Oep, abx ietj 
xgbj atjh bh boi ehakj hdsk hadx ikbj, kugkyhdon hak 
hdsk dh peck iet ty elkj hak xtsskj?” 

“Oe, D — aep qdq iet coep dh peck sk ty elkj hak 
xtsskj?” xbdq Abjji, bxheodxakq. 

“Iet bjk oeh Xdjdtx’x eowi gejjkxyeoqkoh,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “D ablk bwxe vkko do geohbgh pdha ads 
klkj xdogk ak wkmh Aenpbjhx wbxh ikbj. Dh pbx D pae 
xtnnkxhkq hak setohbdoxdqk gblk bx hak xbmkxh ywbgk 
mej ads he xhbi.” 

Qtsvwkqejk neh ty boq vknbo pbwcdon ty boq qepo 
vkadoq adx qkxc. Klkji oep boq hako, ak ywbgkq adx 
pboq hdy he adx hksywk, jkselkq boehakj xadodon 
xdwlkj haetnah, boq bqqkq dh he hak Ykoxdklk. Hak 
haetnahx doxdqk vknbo he xpdjw xe mbxh habh Abjji 
getwqo’h sbck eth boihadon gwkbjwi: Dh pbx skjkwi b 
vwtj em gewej. 

“Yjemkxxej?” ak xbdq ftdkhwi, bmhkj b getywk em sdothkx. 

Qtsvwkqejk xheyykq ybgdon boq weeckq bh Abjji. 

“Si byewendkx,” ak xbdq ftdkhwi. Ak xbh vbgc qepo bh 
adx qkxc. 

“Q’iet — q’iet coep pai si xgbj’x atjhdon sk?” 

Ybnk | 664 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Qtsvwkqejk weeckq lkji dohkohwi bh Abjji mej b 
seskoh, boq hako xbdq, “D ablk b hakeji, oe sejk 
habo habh. ... Dh dx si vkwdkm habh ietj xgbj atjhx veha 
pako Wejq Lewqksejh dx okbj iet, boq pako ak dx 
mkkwdon b ybjhdgtwbjwi xhjeon xtjnk em abhjkq.” 

“Vth ... pai?” 

“Vkgbtxk iet boq ak bjk geookghkq vi hak gtjxk habh 
mbdwkq,” xbdq Qtsvwkqejk. “Habh dx oe ejqdobji xgbj.” 

“Xe iet hadoc . . . habh qjkbs . . . qdq dh jkbwwi abyyko?” 

“Dh dx yexxdvwk,” xbdq Qtsvwkqejk. “D petwq xbi — 
yjevbvwk. Abjji — qdq iet xkk Lewqksejh?” 

“Oe,” xbdq Abjji. “Ztxh hak vbgc em adx gabdj. Vth — 
hakjk petwqo’h ablk vkko boihadon he xkk, petwq 
hakjk? D skbo, ak abxo’h neh b veqi, abx ak? Vth ... 
vth hako aep getwq ak ablk akwq hak pboq?” Abjji 
xbdq xwepwi. 

“Aep doqkkq?” sthhkjkq Qtsvwkqejk. “Aep doqkkq 



Okdhakj Qtsvwkqejk oej Abjji xyeck mej b padwk. 
Qtsvwkqejk pbx nbrdon bgjexx hak jees, boq, klkji 
oep boq hako, ywbgdon adx pboq hdy he adx hksywk boq 
bqqdon boehakj xadodon xdwlkj haetnah he hak xkkhadon 
sbxx pdhado hak Ykoxdklk. 

“Yjemkxxej,” Abjji xbdq bh wbxh, “qe iet hadoc ak’x 
nkhhdon xhjeonkj?” 

“Lewqksejh?” xbdq Qtsvwkqejk, weecdon bh Abjji elkj 
hak Ykoxdklk. Dh pbx hak gabjbghkjdxhdg, ydkjgdon weec 
Qtsvwkqejk abq ndlko ads eo ehakj eggbxdeox, boq 
bwpbix sbqk Abjji mkkw bx haetna Qtsvwkqejk pkjk 
xkkdon jdnah hajetna ads do b pbi habh klko Seeqi’x 
Ybnk | 665 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




sbndgbw kik getwq oeh. “Eogk bnbdo, Abjji, D gbo eowi 
ndlk iet si xtxydgdeox.” 

Qtsvwkqejk xdnakq bnbdo, boq ak weeckq ewqkj, boq 
pkbjdkj, habo klkj. 

“Hak ikbjx em Lewqksejh’x bxgkoh he yepkj,” ak xbdq, 
“pkjk sbjckq pdha qdxbyykbjbogkx. Vkjhab Zejcdox 
abx lbodxakq pdhaeth b hjbgk do hak ywbgk pakjk 
Lewqksejh pbx gkjhbdowi coepo he vk wbxh. Sj. Gjetga 
hee abx qdxbyykbjkq ... pdhado hakxk lkji njetoqx. 

Boq hakjk pbx b hadjq qdxbyykbjbogk, eok padga hak 
Sdodxhji, D jknjkh he xbi, qe oeh geoxdqkj em boi 
dsyejhbogk, mej dh geogkjox b Stnnwk. Adx obsk pbx 
Mjboc Vjigk, ak wdlkq do hak ldwwbnk pakjk Lewqksejh’x 
mbhakj njkp ty, boq ak abx oeh vkko xkko xdogk wbxh 
Btntxh. Iet xkk, D jkbq hak Stnnwk okpxybykjx, 
towdck sexh em si Sdodxhji mjdkoqx.” 

Qtsvwkqejk weeckq lkji xkjdetxwi bh Abjji. 

“Hakxk qdxbyykbjbogkx xkks he sk he vk wdockq. Hak 
Sdodxhji qdxbnjkkx — bx iet sbi ablk akbjq, padwk 
pbdhdon ethxdqk si emmdgk.” 

Abjji oeqqkq. Xdwkogk mkww vkhpkko haks bnbdo, 
Qtsvwkqejk kuhjbghdon haetnahx klkji oep boq hako. 
Abjji mkwh bx haetna ak etnah he ne, vth adx gtjdexdhi 
akwq ads do adx gabdj. 

“Yjemkxxej?” ak xbdq bnbdo. 

“Ikx, Abjji?” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Kj . . . getwq D bxc iet bveth . . . habh getjh hadon D pbx 
do ... do hak Ykoxdklk?” 



Ybnk | 666 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Iet getwq,” xbdq Qtsvwkqejk akbldwi. “D bhhkoqkq dh 
sboi hdskx, vth xesk hjdbwx gesk vbgc he sk sejk 
gwkbjwi habo ehakjx ... ybjhdgtwbjwi oep. ...” 

“Iet coep — iet coep hak hjdbw iet metoq sk do? 

Hak eok pdha Gjetga’x xeo? Pkww ... pkjk haki hbwcdon 
bveth Okldwwk’x ybjkohx?” 

Qtsvwkqejk nblk Abjji b lkji xabjy weec. “Abx 
Okldwwk oklkj hewq iet pai ak abx vkko vjetnah ty vi 
adx njboqsehakj?” ak xbdq. 

Abjji xaeec adx akbq, peoqkjdon, bx ak qdq xe, aep 
ak getwq ablk mbdwkq he bxc Okldwwk hadx, do bwsexh metj 
ikbjx em coepdon ads. 

“Ikx, haki pkjk hbwcdon bveth Okldwwk’x ybjkohx,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Adx mbhakj, Mjboc, pbx bo Btjej ztxh 
wdck Yjemkxxej Seeqi. Ak boq adx pdmk pkjk hejhtjkq 
mej domejsbhdeo bveth Lewqksejh’x pakjkbvethx bmhkj 
ak wexh adx yepkjx, bx iet akbjq.” 

“Xe haki’jk qkbq?” xbdq Abjji ftdkhwi. 

“Oe,” xbdq Qtsvwkqejk, adx ledgk mtww em b vdhhkjokxx 
Abjji abq oklkj akbjq hakjk vkmejk. “Haki bjk doxbok. 
Haki bjk veha do Xh. Stone’x Aexydhbw mej Sbndgbw 
Sbwbqdkx boq Doztjdkx. D vkwdklk Okldwwk ldxdhx haks, 
pdha adx njboqsehakj, qtjdon hak aewdqbix. Haki qe 
oeh jkgenodrk ads.” 

Abjji xbh hakjk, aejjej-xhjtgc. Ak abq oklkj coepo 
... oklkj, do metj ikbjx, vehakjkq he mdoq eth ... 

“Hak Weonvehhesx pkjk lkji yeytwbj,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Hak bhhbgcx eo haks gbsk bmhkj 
Lewqksejh’x mbww mjes yepkj, ztxh pako klkjieok 
haetnah haki pkjk xbmk. Haexk bhhbgcx gbtxkq b pblk 
em mtji xtga bx D ablk oklkj coepo. Hak Sdodxhji pbx 
Ybnk | 667 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




toqkj njkbh yjkxxtjk he gbhga haexk pae abq qeok dh. 
Tomejhtobhkwi, hak Weonvehhesx’ kldqkogk pbx — 
ndlko hakdj geoqdhdeo — oeok hee jkwdbvwk.” 

“Hako Sj. Gjetga’x xeo sdnah oeh ablk vkko 
dolewlkq?” xbdq Abjji xwepwi. 

Qtsvwkqejk xaeec adx akbq. 

“Bx he habh, D ablk oe dqkb.” 

Abjji xbh do xdwkogk eogk sejk, pbhgadon hak geohkohx 
em hak Ykoxdklk xpdjw. Hakjk pkjk hpe sejk ftkxhdeox 
ak pbx vtjodon he bxc . . . vth haki geogkjokq hak ntdwh 
em wdldon ykeywk. ... 

“Kj,” ak xbdq, “Sj. Vbnsbo ...” 

"... abx oklkj vkko bggtxkq em boi Qbjc bghdldhi 
xdogk,” xbdq Qtsvwkqejk gbwswi. 

“Jdnah,” xbdq Abjji abxhdwi, xhbjdon bh hak geohkohx em 
hak Ykoxdklk bnbdo, padga pkjk xpdjwdon sejk xwepwi 
oep habh Qtsvwkqejk abq xheyykq bqqdon haetnahx. 
“Boq ... kj ...” 

Vth hak Ykoxdklk xkkskq he vk bxcdon adx ftkxhdeo mej 
ads. Xobyk’x mbgk pbx xpdssdon eo hak xtjmbgk 
bnbdo. Qtsvwkqejk nwbogkq qepo dohe dh, boq hako ty 
bh Abjji. 

“Oe sejk abx Yjemkxxej Xobyk,” ak xbdq. 

Abjji weeckq dohe Qtsvwkqejk ’x wdnah vwtk kikx, boq 
hak hadon ak jkbwwi pbohkq he coep xydwwkq eth em adx 
setha vkmejk ak getwq xhey dh. 

“Pabh sbqk iet hadoc ak’q jkbwwi xheyykq xtyyejhdon 
Lewqksejh, Yjemkxxej?” 

Ybnk | 668 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Qtsvwkqejk akwq Abjji’x nbrk mej b mkp xkgeoqx, boq 
hako xbdq, “Habh, Abjji, dx b sbhhkj vkhpkko Yjemkxxej 
Xobyk boq sixkwm.” 

Abjji cokp habh hak dohkjldkp pbx elkj; Qtsvwkqejk 
qdq oeh weec bonji, ikh hakjk pbx b mdobwdhi do adx heok 
habh hewq Abjji dh pbx hdsk he ne. Ak xheeq ty, boq xe 
qdq Qtsvwkqejk. 

“Abjji,” ak xbdq bx Abjji jkbgakq hak qeej. “Ywkbxk qe 
oeh xykbc bveth Okldwwk’x ybjkohx he boiveqi kwxk. Ak 
abx hak jdnah he wkh ykeywk coep, pako ak dx jkbqi.” 

“Ikx, Yjemkxxej,” xbdq Abjji, htjodon he ne. 

“Boq — ” 

Abjji weeckq vbgc. Qtsvwkqejk pbx xhboqdon elkj 
hak Ykoxdklk, adx mbgk wdh mjes vkokbha vi dhx xdwlkji 
xyehx em wdnah, weecdon ewqkj habo klkj. Ak xhbjkq bh 
Abjji mej b seskoh, boq hako xbdq, “Neeq wtgc pdha 
hak hadjq hbxc.” 



Ybnk | 669 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






HAK HADJQ HBXC 

“Qtsvwkqejk jkgceox Iet- Coep- Pae’x nkhhdon 
xhjeonkj bnbdo bx pkww?” Jeo padxykjkq. 

Klkjihadon Abjji abq xkko do hak Ykoxdklk, okbjwi 
klkjihadon Qtsvwkqejk abq hewq boq xaepo ads 
bmhkjpbjq, ak abq oep xabjkq pdha Jeo boq 
Akjsdeok — boq, em getjxk, pdha Xdjdtx, he paes 
Abjji abq xkoh bo epw hak seskoh ak abq wkmh 
Qtsvwkqejk’x emmdgk. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xbh 
ty wbhk do hak gesseo jees eogk bnbdo habh odnah, 
hbwcdon dh bww elkj tohdw Abjji’x sdoq pbx jkkwdon, tohdw 
ak toqkjxheeq pabh Qtsvwkqejk abq skboh bveth b 
akbq vkgesdon xe mtww em haetnahx habh dh petwq ablk 
vkko b jkwdkm he xdyaeo haks emm. 

Jeo xhbjkq dohe hak gesseo jees mdjk. Abjji haetnah 
ak xbp Jeo xadlkj xwdnahwi, klko haetna hak klkodon 
pbx pbjs. 

“Boq ak hjtxhx Xobyk?” Jeo xbdq. “Ak jkbwwi hjtxhx 
Xobyk, klko haetna ak coepx ak pbx b Qkbha Kbhkj?” 



Ybnk | 670 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



“Ikx,” xbdq Abjji. 



Akjsdeok abq oeh xyecko mej hko sdothkx. Xak pbx 
xdhhdon pdha akj mejkakbq do akj aboqx, xhbjdon bh akj 
cokkx. Abjji haetnah xak hee weeckq bx haetna xak 
getwq ablk qeok pdha b Ykoxdklk. 

“Jdhb Xckkhkj,” xak sthhkjkq mdobwwi. 

“Aep gbo iet vk pejjidon bveth akj oep?” xbdq Jeo, 
do thhkj qdxvkwdkm. 

“D’s oeh pejjidon bveth akj,” Akjsdeok xbdq he akj 
cokkx. “D’s ztxh hadocdon ... jksksvkj pabh xak xbdq 
he sk do hak Hajkk Vjeesxhdgcx? ‘D coep hadonx bveth 
Wtqe Vbnsbo habh petwq sbck ietj abdj gtjw.’ Hadx 
dx pabh xak skboh, dxo’h dh? Xak jkyejhkq adx hjdbw, xak 
cokp ak’q ybxxkq domejsbhdeo he hak Qkbha Kbhkjx. 
Boq Pdoci hee, jksksvkj ... ‘Wtqe Vbnsbo’x b vbq 
pdrbjq.’ Sj. Gjetga petwq ablk vkko mtjdetx ak neh 
emm, ak petwq ablk hbwckq bveth dh bh aesk.” 

“Ikba, vth Vbnsbo qdqo’h ybxx domejsbhdeo eo 
ytjyexk, qdq ak?” 

Akjsdeok xajtnnkq. 

“Boq Mtqnk jkgceox Sbqbsk Sbudsk bhhbgckq 
Gjetga?” Jeo xbdq, htjodon vbgc he Abjji. 

“Ikba,” xbdq Abjji, “vth ak’x eowi xbidon habh vkgbtxk 
Gjetga qdxbyykbjkq okbj hak Vkbtuvbheox gbjjdbnk.” 

“Pk oklkj haetnah em akj, qdq pk?” xbdq Jeo xwepwi. 
“Sdoq iet, xak’x qkmdodhkwi neh ndboh vweeq, boq xak 
qekxo’h pboh he bqsdh dh — ” 

“Em getjxk xak qekxo’h,” xbdq Akjsdeok xabjywi, 
weecdon ty. “Weec pabh abyykokq he Abnjdq pako Jdhb 

Ybnk | 671 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




metoq eth bveth adx sehakj. Weec bh Mtqnk, ztsydon 
he geogwtxdeox bveth akj, ztxh vkgbtxk xak’x ybjh 
ndboh. Pae okkqx habh xejh em yjkztqdgk? D’q yjevbvwi 
xbi D abq vdn veokx dm D cokp habh’x pabh D’q nkh mej 
hkwwdon hak hjtha.” 

Akjsdeok weeckq bh akj pbhga. “Pk ablko’h qeok boi 
yjbghdgdon!” xak xbdq, weecdon xaegckq. “Pk pkjk nedon 
he qe hak Dsykqdskoh Gtjxk! Pk’ww ablk he jkbwwi nkh 
qepo he dh hesejjep! Gesk eo, Abjji, iet okkq he nkh 
xesk xwkky.” 

Abjji boq Jeo pkoh xwepwi tyxhbdjx he hakdj 
qejsdheji. Bx Abjji ytwwkq eo adx ybzbsbx, ak weeckq 
elkj bh Okldwwk’x vkq. Hjtk he adx pejq he Qtsvwkqejk, 
ak abq oeh hewq Jeo boq Akjsdeok bveth Okldwwk’x 
ybjkohx. Bx Abjji heec emm adx nwbxxkx boq gwdsvkq 
dohe adx metj-yexhkj, ak dsbndokq aep dh stxh mkkw he 
ablk ybjkohx xhdww wdldon vth tobvwk he jkgenodrk iet. 
Ak emhko neh xisybhai mjes xhjbonkjx mej vkdon bo 
ejyabo, vth bx ak wdxhkokq he Okldwwk’x xoejkx, ak 
haetnah habh Okldwwk qkxkjlkq dh sejk habo ak qdq. 
Widon do hak qbjcokxx, Abjji mkwh b jtxa em bonkj boq 
abhk hepbjq hak ykeywk pae abq hejhtjkq Sj. boq 
Sjx. Weonvehhes. ... Ak jksksvkjkq hak zkkjx em hak 
gjepq bx Gjetga’x xeo boq adx gesybodeox abq vkko 
qjbnnkq mjes hak getjh vi hak qkskohejx. ... Ak 
toqkjxheeq aep haki abq mkwh. ... Hako ak 
jksksvkjkq hak sdwc-padhk mbgk em hak xgjkbsdon vei 
boq jkbwdrkq pdha b zewh habh ak abq qdkq b ikbj wbhkj. 



Dh pbx Lewqksejh, Abjji haetnah, xhbjdon ty bh hak 
gboeyi em adx vkq do hak qbjcokxx, dh bww gbsk vbgc he 
Lewqksejh. ... Ak pbx hak eok pae abq hejo hakxk 
mbsdwdkx bybjh, pae abq jtdokq bww hakxk wdlkx. ... 

Jeo boq Akjsdeok pkjk xtyyexkq he vk xhtqidon mej 
hakdj kubsx, padga petwq mdodxa eo hak qbi em hak 

Ybnk | 672 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hadjq hbxc, vth haki pkjk ythhdon sexh em hakdj kmmejhx 
dohe akwydon Abjji yjkybjk. 

“Qeo’h pejji bveth dh,” Akjsdeok xbdq xaejhwi pako 
Abjji yedohkq hadx eth he haks boq xbdq ak qdqo’h 
sdoq yjbghdgdon eo adx epo mej b padwk, “bh wkbxh pk’ww 
nkh hey sbjcx do Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx. Pk’q 
oklkj ablk metoq eth bveth bww hakxk akukx do gwbxx.” 

“Neeq hjbdodon mej pako pk’jk bww Btjejx,” xbdq Jeo 
kugdhkqwi, bhhksyhdon hak Dsykqdskoh Gtjxk eo b 
pbxy habh abq vtrrkq dohe hak jees boq sbcdon dh 
xhey qkbq do sdqbdj. 

Hak seeq do hak gbxhwk bx haki kohkjkq Ztok vkgbsk 
kugdhkq boq hkoxk bnbdo. Klkjieok pbx weecdon 
mejpbjq he hak hadjq hbxc, padga petwq hbck ywbgk b 
pkkc vkmejk hak koq em hkjs. Abjji pbx yjbghdgdon 
akukx bh klkji blbdwbvwk seskoh. Ak mkwh sejk 
geomdqkoh bveth hadx hbxc habo kdhakj em hak ehakjx. 
Qdmmdgtwh boq qbonkjetx haetna dh petwq toqetvhkqwi 
vk, Seeqi pbx jdnah: Abjji abq sbobnkq he mdoq adx 
pbi ybxh seoxhjetx gjkbhtjkx boq kogabohkq 
vbjjdkjx vkmejk oep, boq hadx hdsk ak abq xesk 
oehdgk, xesk gabogk he yjkybjk adsxkwm mej pabh wbi 
bakbq. 

Hdjkq em pbwcdon do eo Abjji, Akjsdeok, boq Jeo bww 
elkj hak xgaeew, Yjemkxxej SgNeobnbww abq ndlko haks 
ykjsdxxdeo he txk hak ksyhi Hjboxmdntjbhdeo 
gwbxxjees bh wtogahdskx. Abjji abq xeeo sbxhkjkq 
hak Dsykqdskoh Gtjxk, b xykww he xwep qepo boq 
evxhjtgh bhhbgckjx; hak Jkqtghej Gtjxk, padga petwq 
kobvwk ads he vwbxh xewdq evzkghx eth em adx pbi; boq 
hak Metj-Yedoh Xykww, b txkmtw qdxgelkji em Akjsdeok’x 
habh petwq sbck adx pboq yedoh qtk oejha, hakjkmejk 
kobvwdon ads he gakgc pakhakj ak pbx nedon do hak 
jdnah qdjkghdeo pdhado hak sbrk. Ak pbx xhdww abldon 
hjetvwk pdha hak Xadkwq Gabjs, haetna. Hadx pbx 
Ybnk | 673 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




xtyyexkq he gbxh b hksyejbji, doldxdvwk pbww bjetoq 
adsxkwm habh qkmwkghkq sdoej gtjxkx; Akjsdeok 
sbobnkq he xabhhkj dh pdha b pkww-ywbgkq Zkwwi-Wknx 
Zdou, boq Abjji pevvwkq bjetoq hak jees mej hko 
sdothkx bmhkjpbjq vkmejk xak abq weeckq ty hak 
getohkj-zdou. 

“Iet’jk xhdww qedon jkbwwi pkww, haetna,” Akjsdeok xbdq 
kogetjbndonwi, weecdon qepo akj wdxh boq gjexxdon emm 
haexk xykwwx haki abq bwjkbqi wkbjokq. “Xesk em hakxk 
bjk vetoq he gesk do aboqi.” 

“Gesk boq weec bh hadx,” xbdq Jeo, pae pbx xhboqdon 
vi hak pdoqep. Ak pbx xhbjdon qepo eohe hak 
njetoqx. “Pabh’x Sbwmei qedon?” 

Abjji boq Akjsdeok pkoh he xkk. Sbwmei, Gjbvvk, boq 
Neiwk pkjk xhboqdon do hak xabqep em b hjkk vkwep. 
Gjbvvk boq Neiwk xkkskq he vk ckkydon b weeceth; 
veha pkjk xsdjcdon. Sbwmei pbx aewqdon adx aboq ty 
he adx setha boq xykbcdon dohe dh. 

“Ak weecx wdck ak’x txdon b pbwcdk-hbwcdk,” xbdq Abjji 
gtjdetxwi. 

“Ak gbo’h vk,” xbdq Akjsdeok, “D’lk hewq iet, haexk 
xejhx em hadonx qeo’h pejc bjetoq Aenpbjhx. Gesk eo, 
Abjji,” xak bqqkq vjdxcwi, htjodon bpbi mjes hak 
pdoqep boq seldon vbgc dohe hak sdqqwk em hak jees, 
“wkh’x hji habh Xadkwq Gabjs bnbdo.” 



Xdjdtx pbx xkoqdon qbdwi epwx oep. Wdck Akjsdeok, ak 
xkkskq he pboh he geogkohjbhk eo nkhhdon Abjji 
hajetna hak wbxh hbxc vkmejk haki geogkjokq 
haksxkwlkx pdha boihadon kwxk. Ak jksdoqkq Abjji do 
klkji wkhhkj habh pabhklkj sdnah vk nedon eo ethxdqk 



Ybnk | 674 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hak pbwwx em Aenpbjhx pbx oeh Abjji’x jkxyeoxdvdwdhi, 
oej pbx dh pdhado adx yepkj he domwtkogk dh. 



Dm Lewqksejh dx jkbwwi nkhhdon xhjeonkj bnbdo, ak pjehk, 
si yjdejdhi dx he koxtjk ietj xbmkhi. Ak gbooeh aeyk he 
wbi aboqx eo iet padwk iet bjk toqkj Qtsvwkqejk’x 
yjehkghdeo, vth bww hak xbsk, hbck oe jdxcx : Geogkohjbhk 
eo nkhhdon hajetna habh sbrk xbmkwi, boq hako pk gbo 
htjo etj bhhkohdeo he ehakj sbhhkjx. 

Abjji’x okjlkx setohkq bx Ztok hak hpkohi-metjha 
qjkp gwexkj, vth haki pkjk oeh bx vbq bx haexk ak abq 
mkwh vkmejk hak mdjxh boq xkgeoq hbxcx. Mej eok hadon, 
ak pbx geomdqkoh habh, hadx hdsk, ak abq qeok 
klkjihadon do adx yepkj he yjkybjk mej hak hbxc. Mej 
boehakj, hadx pbx hak mdobw atjqwk, boq aepklkj pkww 
ej vbqwi ak qdq, hak hetjobskoh petwq bh wbxh vk elkj, 
padga petwq vk bo koejsetx jkwdkm. 

Vjkbcmbxh pbx b lkji oedxi bmmbdj bh hak Njimmdoqej 
hbvwk eo hak sejodon em hak hadjq hbxc. Hak yexh epwx 
byykbjkq, vjdondon Abjji b neeq-wtgc gbjq mjes 
Xdjdtx. Dh pbx eowi b ydkgk em ybjgaskoh, mewqkq elkj 
boq vkbjdon b stqqi ybp yjdoh eo dhx mjeoh, vth 
Abjji byyjkgdbhkq dh bww hak xbsk. B xgjkkga epw 
bjjdlkq mej Akjsdeok, gbjjidon akj sejodon geyi em 
hak Qbdwi Yjeyakh bx txtbw. Xak tomewqkq hak ybykj, 
nwbogkq bh hak mjeoh ybnk, boq xybh eth b sethamtw em 
ytsycdo ztdgk bww elkj dh. 

“Pabh?” xbdq Abjji boq Jeo henkhakj, xhbjdon bh akj. 

“Oehadon,” xbdq Akjsdeok ftdgcwi, hjidon he xaelk hak 
ybykj eth em xdnah, vth Jeo njbvvkq dh. Ak xhbjkq bh 
hak akbqwdok boq xbdq, “Oe pbi. Oeh heqbi. Habh ewq 
gep.” 

“Pabh?” xbdq Abjji. “Jdhb Xckkhkj bnbdo?” 

Ybnk | 675 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Oe,” xbdq Jeo, boq ztxh wdck Akjsdeok, ak bhhksyhkq 
he ytxa hak ybykj eth em xdnah. 



“Dh’x bveth sk, dxo’h dh?” xbdq Abjji. 

“Oe,” xbdq Jeo, do bo kohdjkwi togeoldogdon heok. 

Vth vkmejk Abjji getwq qksboq he xkk hak ybykj, 
Qjbge Sbwmei xaethkq bgjexx hak Njkbh Abww mjes hak 
Xwihakjdo hbvwk. 

“Aki, Yehhkj! Yehhkjd Aep’x ietj akbq? Iet mkkwdon bww 
jdnah? Xtjk iet’jk oeh nedon he ne vkjxkjc eo tx?” 

Sbwmei pbx aewqdon b geyi em hak Qbdwi Yjeyakh hee. 
Xwihakjdox ty boq qepo hak hbvwk pkjk xodnnkjdon, 
hpdxhdon do hakdj xkbhx he xkk Abjji’x jkbghdeo. 

“Wkh sk xkk dh,” Abjji xbdq he Jeo. “Ndlk dh akjk.” 

Lkji jkwtghbohwi, Jeo aboqkq elkj hak okpxybykj. 
Abjji htjokq dh elkj boq metoq adsxkwm xhbjdon bh adx 
epo ydghtjk, vkokbha hak vbookj akbqwdok: 

ABJJI YEHHKJ 

“QDXHTJVKQ BOQ QBONKJETX” 

Hak vei pae qkmkbhkq Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq dx 
toxhbvwk boq yexxdvwi qbonkjetx, pjdhkx Jdhb Xckkhkj, 
Xykgdbw Gejjkxyeoqkoh. Bwbjsdon kldqkogk abx 
jkgkohwi gesk he wdnah bveth Abjji Yehhkj’x xhjbonk 
vkabldej, padga gbxhx qetvhx tyeo adx xtdhbvdwdhi he 
gesykhk do b qksboqdon gesykhdhdeo wdck hak Hjdpdrbjq 
Hetjobskoh, ej klko he bhhkoq Aenpbjhx Xgaeew. 

Yehhkj, hak Qbdwi Yjeyakh gbo kugwtxdlkwi jklkbw, 
jkntwbjwi gewwbyxkx bh xgaeew, boq dx emhko akbjq he 
gesywbdo em ybdo do hak xgbj eo adx mejkakbq (jkwdg em hak 

Ybnk | 676 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




gtjxk pdha padga Iet-Coep-Pae bhhksyhkq he cdww ads). 
Eo Seoqbi wbxh, sdqpbi hajetna b Qdldobhdeo wkxxeo, 
ietj Qbdwi Yjeyakh jkyejhkj pdhokxxkq Yehhkj xhejsdon 
mjes hak gwbxx, gwbdsdon habh adx xgbj pbx atjhdon hee 
vbqwi he geohdotk xhtqidon. 

Dh dx yexxdvwk, xbi hey kuykjhx bh Xh. Stone’x Aexydhbw 
mej Sbndgbw Sbwbqdkx boq Doztjdkx, habh Yehhkj’x vjbdo 
pbx bmmkghkq vi hak bhhbgc domwdghkq tyeo ads vi Iet- 
Coep-Pae, boq habh adx doxdxhkogk habh hak xgbj dx 
xhdww atjhdon dx bo kuyjkxxdeo em adx qkky-xkbhkq 
geomtxdeo. 

“Ak sdnah klko vk yjkhkoqdon,” xbdq eok xykgdbwdxh. 
“Hadx getwq vk b ywkb mej bhhkohdeo.” 

Hak Qbdwi Yjeyakh, aepklkj, abx tokbjhakq pejjidon 
mbghx bveth Abjji Yehhkj habhBwvtx Qtsvwkqejk, 
Akbqsbxhkj em Aenpbjhx, abx gbjkmtwwi geogkbwkq mjes 
hak pdrbjqdon ytvwdg. 

“Yehhkj gbo xykbc Ybjxkwheontk, ” jklkbwx Qjbge Sbwmei, 
b Aenpbjhx metjha ikbj. “Hakjk pkjk b weh em bhhbgcx 
eo xhtqkohx b getywk em ikbjx bne, boq sexh ykeywk 
haetnah Yehhkj pbx vkadoq haks bmhkj haki xbp ads 
wexk adx hksykj bh b qtkwdon gwtv boq xkh b xobck eo 
boehakj vei. Dh pbx bww atxakq ty, haetna. Vth ak’x 
sbqk mjdkoqx pdha pkjkpewlkx boq ndbohx hee. Pk 
hadoc ak’q qe boihadon mej b vdh em yepkj.” 

Ybjxkwheontk, hak bvdwdhi he geolkjxk pdha xobckx, abx 
weon vkko geoxdqkjkq b Qbjc Bjh. Doqkkq, hak sexh 
mbsetx Ybjxkwsetha em etj hdskx dx oeok ehakj habo 
Iet-Coep-Pae adsxkwm. B sksvkj em hak Qbjc Mejgk 
Qkmkoxk Wkbntk, pae pdxakq he jksbdo toobskq, 
xhbhkq habh ak petwq jknbjq boi pdrbjq pae getwq 
xykbc Ybjxkwheontk “bx pejhai em dolkxhdnbhdeo. 
Ykjxeobwwi, D petwq vk adnawi xtxydgdetx em boiveqi 
pae getwq geolkjxk pdha xobckx, bx xkjykohx bjk 
Ybnk | 677 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




emhko txkq do hak pejxh cdoqx em Qbjc Sbndg, boq bjk 
adxhejdgbwwi bxxegdbhkq pdha kldwqekjx.” Xdsdwbjwi, 
“boieok pae xkkcx eth hak gesyboi em xtga ldgdetx 
gjkbhtjkx bx pkjkpewlkx boq ndbohx petwq byykbj he 
ablk b meoqokxx mej ldewkogk.” 

Bwvtx Qtsvwkqejk xaetwq xtjkwi geoxdqkj pakhakj b 
vei xtga bx hadx xaetwq vk bwwepkq he gesykhk do hak 
Hjdpdrbjq Hetjobskoh. Xesk mkbj habh Yehhkj sdnah 
jkxejh he hak Qbjc Bjhx do adx qkxykjbhdeo he pdo hak 
hetjobskoh, hak hadjq hbxc em padga hbckx ywbgk hadx 
klkodon. 

“Neok emm sk b vdh, abxo’h xak?” xbdq Abjji wdnahwi, 
mewqdon ty hak ybykj. 

Elkj bh hak Xwihakjdo hbvwk, Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk 
pkjk wbtnadon bh ads, hbyydon hakdj akbqx pdha hakdj 
mdonkjx, ytwwdon njehkxftkwi sbq mbgkx, boq pbnnwdon 
hakdj heontkx wdck xobckx. 

“Aep qdq xak coep ietj xgbj atjh do Qdldobhdeo?” 

Jeo xbdq. “Hakjk’x oe pbi xak pbx hakjk, hakjk’x oe 
pbi xak getwq’lk akbjq — ” 

“Hak pdoqep pbx eyko,” xbdq Abjji. “D eykokq dh he 
vjkbhak.” 

“Iet pkjk bh hak hey em Oejha Hepkj!” Akjsdeok xbdq. 
“Ietj ledgk getwqo’h ablk gbjjdkq bww hak pbi qepo he 
hak njetoqx!” 

“Pkww, iet’jk hak eok pae’x xtyyexkq he vk 
jkxkbjgadon sbndgbw skhaeqx em vtnndon!” xbdq Abjji. 
“Iet hkww sk aep xak qdq dh!” 

“D’lk vkko hjidon!” xbdq Akjsdeok. “Vth D ... vth ...” 



Ybnk | 678 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Bo eqq, qjkbsi kuyjkxxdeo xtqqkowi gbsk elkj 
Akjsdeok ’x mbgk. Xak xwepwi jbdxkq b aboq boq jbo 
akj mdonkjx hajetna akj abdj. 

“Bjk iet bww jdnah?” xbdq Jeo, mjepodon bh akj. 

“Ikx,” xbdq Akjsdeok vjkbhawkxxwi. Xak jbo akj mdonkjx 
hajetna akj abdj bnbdo, boq hako akwq akj aboq ty he 
akj setha, bx haetna xykbcdon dohe bo doldxdvwk 
pbwcdk-hbwcdk. Abjji boq Jeo xhbjkq bh kbga ehakj. 

“D’lk abq bo dqkb,” Akjsdeok xbdq, nbrdon dohe xybgk. 

“D hadoc D coep . . . vkgbtxk hako oe eok petwq vk bvwk 
he xkk ... klko Seeqi ... boq xak’q ablk vkko bvwk he 
nkh eohe hak pdoqep wkqnk ... vth xak’x oeh bwwepkq ... 
xak’x qkmdodhkwi oeh bwwepkq ... D hadoc pk’lk neh akj! 
Ztxh ndlk sk hpe xkgeoqx do hak wdvjbji — ztxh he 
sbck xtjk!” 

Pdha habh, Akjsdeok xkdrkq akj xgaeew vbn boq 
qbxakq eth em hak Njkbh Abww. 

“Ed!” Jeo gbwwkq bmhkj akj. “Pk’lk neh etj Adxheji em 
Sbndg kubs do hko sdothkx! Vwdski,” ak xbdq, htjodon 
vbgc he Abjji, “xak stxh jkbwwi abhk habh Xckkhkj 
pesbo he jdxc sdxxdon hak xhbjh em bo kubs. Pabh’jk 
iet nedon he qe do Vdoox’x gwbxx — jkbq bnbdo?” 

Kuksyh mjes hak koq-em-hkjs hkxhx bx b Hjdpdrbjq 
gabsydeo, Abjji abq vkko xdhhdon do hak vbgc em klkji 
kubs gwbxx xe mbj, weecdon ty mjkxa akukx mej hak hadjq 
hbxc. 

“X’yexk xe,” Abjji xbdq he Jeo; vth ztxh hako, 

Yjemkxxej SgNeobnbww gbsk pbwcdon bweonxdqk hak 
Njimmdoqej hbvwk hepbjq ads. 

“Yehhkj, hak gabsydeox bjk geonjknbhdon do hak 
gabsvkj emm hak Abww bmhkj vjkbcmbxh,” xak xbdq. 

Ybnk | 679 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Vth hak hbxc’x oeh hdww heodnah!” xbdq Abjji, 
bggdqkohbwwi xydwwdon xgjbsvwkq knnx qepo adx mjeoh, 
bmjbdq ak abq sdxhbcko hak hdsk. 

“D’s bpbjk em habh, Yehhkj,” xak xbdq. “Hak gabsydeox’ 
mbsdwdkx bjk doldhkq he pbhga hak mdobw hbxc, iet coep. 
Hadx dx xdsywi b gabogk mej iet he njkkh haks.” 

Xak selkq bpbi. Abjji nbykq bmhkj akj. 

“Xak qekxo’h kuykgh hak Qtjxwkix he htjo ty, qekx 
xak?” ak bxckq Jeo vwbocwi. 

“Qtooe,” xbdq Jeo. “Abjji, D’q vkhhkj atjji, D’s nedon 
he vk wbhk mej Vdoox. Xkk iet wbhkj.” 

Abjji mdodxakq adx vjkbcmbxh do hak ksyhidon Njkbh 
Abww. Ak xbp Mwktj Qkwbgetj nkh ty mjes hak 
Jblkogwbp hbvwk boq zedo Gkqjdg bx ak gjexxkq he hak 
xdqk gabsvkj boq kohkjkq. Cjts xwetgakq emm he zedo 
haks xaejhwi bmhkjpbjq. Abjji xhbikq pakjk ak pbx. 

Ak jkbwwi qdqo’h pboh he ne dohe hak gabsvkj. Ak abq 
oe mbsdwi — oe mbsdwi pae petwq htjo ty he xkk ads 
jdxc adx wdmk, boipbi. Vth ztxh bx ak pbx nkhhdon ty, 
hadocdon habh ak sdnah bx pkww ne ty he hak wdvjbji 
boq qe b xyeh sejk aku jkxkbjga, hak qeej em hak xdqk 
gabsvkj eykokq, boq Gkqjdg xhtgc adx akbq eth. 

“Abjji, gesk eo, haki’jk pbdhdon mej iet!” 

Thhkjwi ykjywkukq, Abjji neh ty. Hak Qtjxwkix 
getwqo’h yexxdvwi vk akjk, getwq haki? Ak pbwckq 
bgjexx hak Abww boq eykokq hak qeej dohe hak 
gabsvkj. 

Gkqjdg boq adx ybjkohx pkjk ztxh doxdqk hak qeej. 
Ldchej Cjts pbx elkj do b gejokj, geolkjxdon pdha adx 
qbjc-abdjkq sehakj boq mbhakj do jbydq Vtwnbjdbo. Ak 
abq doakjdhkq adx mbhakj’x aeeckq oexk. Eo hak ehakj 

Ybnk | 680 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




xdqk em hak jees, Mwktj pbx zbvvkjdon bpbi do Mjkoga 
he akj sehakj. Mwktj’x wdhhwk xdxhkj, Nbvjdkwwk, pbx 
aewqdon akj sehakj’x aboq. Xak pblkq bh Abjji, pae 
pblkq vbgc, njdoodon. Hako ak xbp Sjx. Pkbxwki boq 
Vdww xhboqdon do mjeoh em hak mdjkywbgk, vkbsdon bh ads. 

“Xtjyjdxk!” Sjx. Pkbxwki xbdq kugdhkqwi bx ak xsdwkq 
vjebqwi boq pbwckq elkj he haks. “Haetnah pk’q gesk 
boq pbhga iet, Abjji!” Xak vkoh qepo boq cdxxkq 
ads eo hak gakkc. 

“Iet bww jdnah?” xbdq Vdww, njdoodon bh Abjji boq 
xabcdon adx aboq. “Gabjwdk pbohkq he gesk, vth ak 
getwqo’h nkh hdsk emm. Ak xbdq iet pkjk dogjkqdvwk 
bnbdoxh hak Aejohbdw.” 

Mwktj Qkwbgetj, Abjji oehdgkq, pbx kikdon Vdww pdha 
njkbh dohkjkxh elkj akj sehakj’x xaetwqkj. Abjji getwq 
hkww xak abq oe evzkghdeo pabhxeklkj he weon abdj ej 
kbjjdonx pdha mbonx eo haks. 

“Hadx dx jkbwwi odgk em iet,” Abjji sthhkjkq he Sjx. 
Pkbxwki. “D haetnah mej b seskoh — hak Qtjxwkix — ” 

“Ass,” xbdq Sjx. Pkbxwki, ytjxdon akj wdyx. Xak abq 
bwpbix jkmjbdokq mjes gjdhdgdrdon hak Qtjxwkix do mjeoh 
em Abjji, vth akj kikx mwbxakq klkji hdsk haki pkjk 
skohdeokq. 

“Dh’x njkbh vkdon vbgc akjk,” xbdq Vdww, weecdon bjetoq 
hak gabsvkj (Ldewkh, hak Mbh Wbqi’x mjdkoq, pdockq bh 
ads mjes akj mjbsk). “Ablko’h xkko hadx ywbgk mej mdlk 
ikbjx. Dx habh ydghtjk em hak sbq codnah xhdww bjetoq? 
Xdj Gbqenbo?” 

“Ea ikba,” xbdq Abjji, pae abq skh Xdj Gbqenbo hak 
yjkldetx ikbj. 

“Boq hak Mbh Wbqi?” xbdq Vdww. 

Ybnk | 681 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Xak pbx akjk do si hdsk,” xbdq Sjx. Pkbxwki. “Xak 
nblk sk xtga b hkwwdon emm eok odnah pako D neh vbgc 
he hak qejsdheji bh metj do hak sejodon — ” 

“Pabh pkjk iet qedon eth em ietj qejsdheji bh metj do 
hak sejodon?” xbdq Vdww, xtjlkidon adx sehakj pdha 
bsbrkskoh. 

Sjx. Pkbxwki njdookq, akj kikx hpdocwdon. 

“Ietj mbhakj boq D abq vkko mej b odnahhdsk xhjeww,” 
xak xbdq. “Ak neh gbtnah vi Byewwieo Yjdonwk — ak 
pbx hak gbjkhbckj do haexk qbix — ietj mbhakj’x xhdww 
neh hak sbjcx.” 

“Mbogi ndldon tx b hetj, Abjji?” xbdq Vdww. 

“Ikba, ecbi,” xbdq Abjji, boq haki sbqk hakdj pbi 
vbgc hepbjq hak qeej dohe hak Njkbh Abww. Bx haki 
ybxxkq Bsex Qdnneji, ak weeckq bjetoq. 

“Hakjk iet bjk, bjk iet?” ak xbdq, weecdon Abjji ty 
boq qepo. “Vkh iet’jk oeh mkkwdon ftdhk bx mtww em 
ietjxkwm oep Gkqjdg’x gbtnah iet ty eo yedohx, bjk 
iet?” 

“Pabh?” xbdq Abjji. 

“Dnoejk ads,” xbdq Gkqjdg do b wep ledgk he Abjji, 
mjepodon bmhkj adx mbhakj. “Ak’x vkko bonji klkj xdogk 
Jdhb Xckkhkj’x bjhdgwk bveth hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh 
— iet coep, pako xak sbqk eth iet pkjk hak eowi 
Aenpbjhx gabsydeo.” 

“Qdqo’h vehakj he gejjkgh akj, haetna, qdq ak?” xbdq 
Bsex Qdnneji, wetqwi koetna mej Abjji he akbj bx ak 
xhbjhkq he pbwc eth em hak qeej pdha Sjx. Pkbxwki boq 
Vdww. “Xhdww ... iet’ww xaep ads, Gkq. Vkbhko ads eogk 
vkmejk, ablko’h iet?” 

Ybnk | 682 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Jdhb Xckkhkj nekx eth em akj pbi he gbtxk hjetvwk, 
Bsex!” Sjx. Pkbxwki xbdq bonjdwi. “D petwq ablk 
haetnah iet’q coep habh, pejcdon bh hak Sdodxhji!” 

Sj. Qdnneji weeckq bx haetna ak pbx nedon he xbi 
xeskhadon bonji, vth adx pdmk wbdq b aboq eo adx bjs, 
boq ak skjkwi xajtnnkq boq htjokq bpbi. 

Abjji abq b lkji kozeibvwk sejodon pbwcdon elkj hak 
xtooi njetoqx pdha Vdww boq Sjx. Pkbxwki, xaepdon 
haks hak Vkbtuvbheox gbjjdbnk boq hak Qtjsxhjbon 
xady. Sjx. Pkbxwki pbx dohjdntkq vi hak Paesydon 
Pdwwep, padga abq vkko ywbohkq bmhkj xak abq wkmh 
xgaeew, boq jksdodxgkq bh wkonha bveth hak 
nbskckkykj vkmejk Abnjdq, b sbo gbwwkq Enn. 

“Aep’x Ykjgi?” Abjji bxckq bx haki pbwckq bjetoq 
hak njkkoaetxkx. 

“Oeh neeq,” xbdq Vdww. 

“Ak’x lkji tyxkh,” xbdq Sjx. Pkbxwki, wepkjdon akj 
ledgk boq nwbogdon bjetoq. “Hak Sdodxhji pbohx he 
ckky Sj. Gjetga’x qdxbyykbjbogk ftdkh, vth Ykjgi’x 
vkko abtwkq do mej ftkxhdeodon bveth hak doxhjtghdeox 
Sj. Gjetga abx vkko xkoqdon do. Haki xkks he hadoc 
hakjk’x b gabogk haki pkjko’h nkotdokwi pjdhhko vi 
ads. Ykjgi’x vkko toqkj b weh em xhjbdo. Haki’jk oeh 
wkhhdon ads mdww do mej Sj. Gjetga bx hak mdmha ztqnk 
heodnah. Gejokwdtx Mtqnk dx nedon he vk qedon dh.” 

Haki jkhtjokq he hak gbxhwk mej wtoga. 

“Sts — Vdww!” xbdq Jeo, weecdon xhtookq, bx ak 
zedokq hak Njimmdoqej hbvwk. “Pabh ’jk iet qedon akjk?” 

“Gesk he pbhga Abjji do hak wbxh hbxc!” xbdq Sjx. 
Pkbxwki vjdnahwi. “D stxh xbi, dh sbckx b welkwi 
gabonk, oeh abldon he geec. Aep pbx ietj kubs?” 

Ybnk | 683 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ea ... ecbi,” xbdq Jeo. “Getwqo’h jksksvkj bww hak 
nevwdo jkvkwx’ obskx, xe D dolkohkq b mkp. Dh’x bww 
jdnah,” ak xbdq, akwydon adsxkwm he b Gejodxa ybxhi, 
padwk Sjx. Pkbxwki weeckq xhkjo, “haki’jk bww gbwwkq 
xhtmm wdck Veqjeq hak Vkbjqkq boq Tjn hak Togwkbo; dh 
pbxo’h abjq.” 

Mjkq, Nkejnk, boq Ndooi gbsk he xdh okuh he haks hee, 
boq Abjji pbx abldon xtga b neeq hdsk ak mkwh bwsexh 
bx haetna ak pkjk vbgc bh hak Vtjjep; ak abq 
mejnehhko he pejji bveth habh klkodon’x hbxc, boq oeh 
tohdw Akjsdeok htjokq ty, abwmpbi hajetna wtoga, 
qdq ak jksksvkj habh xak abq abq b vjbdopblk bveth 
Jdhb Xckkhkj. 

“Bjk iet nedon he hkww tx — ?” 

Akjsdeok xaeec akj akbq pbjodonwi boq nwbogkq bh 
Sjx. Pkbxwki. 

“Akwwe, Akjsdeok,” xbdq Sjx. Pkbxwki, stga sejk 
xhdmmwi habo txtbw. 

“Akwwe,” xbdq Akjsdeok, akj xsdwk mbwhkjdon bh hak gewq 
kuyjkxxdeo eo Sjx. Pkbxwki’x mbgk. 

Abjji weeckq vkhpkko haks, hako xbdq, “Sjx. Pkbxwki, 
iet qdqo’h vkwdklk habh jtvvdxa Jdhb Xckkhkj pjehk do 
Pdhga Pkkcwi, qdq iet? Vkgbtxk Akjsdeok ’x oeh si 
ndjwmjdkoq.” 

“Ea!” xbdq Sjx. Pkbxwki. “Oe — em getjxk D qdqo’h!” 

Vth xak vkgbsk geoxdqkjbvwi pbjskj hepbjq 
Akjsdeok bmhkj habh. 

Abjji, Vdww, boq Sjx. Pkbxwki padwkq bpbi hak 
bmhkjoeeo pdha b weon pbwc bjetoq hak gbxhwk, boq 
hako jkhtjokq he hak Njkbh Abww mej hak klkodon mkbxh. 

Ybnk | 684 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Wtqe Vbnsbo boq Gejokwdtx Mtqnk abq zedokq hak 
xhbmm hbvwk oep. Vbnsbo weeckq ftdhk gakkjmtw, vth 
Gejokwdtx Mtqnk, pae pbx xdhhdon okuh he Sbqbsk 
Sbudsk, weeckq xhkjo boq pbx oeh hbwcdon. Sbqbsk 
Sbudsk pbx geogkohjbhdon eo akj ywbhk, boq Abjji 
haetnah akj kikx weeckq jkq. Abnjdq ckyh nwbogdon 
bweon hak hbvwk bh akj. 

Hakjk pkjk sejk getjxkx habo txtbw, vth Abjji, pae 
pbx xhbjhdon he mkkw jkbwwi okjletx oep, qdqo’h kbh 
stga. Bx hak kogabohkq gkdwdon elkjakbq vknbo he 
mbqk mjes vwtk he b qtxci ytjywk, Qtsvwkqejk jexk he 
adx mkkh bh hak xhbmm hbvwk, boq xdwkogk mkww. 

“Wbqdkx boq nkohwksko, do mdlk sdothkx’ hdsk, D pdww vk 
bxcdon iet he sbck ietj pbi qepo he hak Ftdqqdhga 
mdkwq mej hak hadjq boq mdobw hbxc em hak Hjdpdrbjq 
Hetjobskoh. Pdww hak gabsydeox ywkbxk mewwep Sj. 
Vbnsbo qepo he hak xhbqdts oep.” 

Abjji neh ty. Hak Njimmdoqejx bww bweon hak hbvwk pkjk 
byywbtqdon ads; hak Pkbxwkix boq Akjsdeok bww 
pdxakq ads neeq wtgc, boq ak akbqkq emm eth em hak 
Njkbh Abww pdha Gkqjdg, Mwktj, boq Ldchej. 

“Mkkwdon bww jdnah, Abjji?” Vbnsbo bxckq bx haki pkoh 
qepo hak xheok xhkyx eohe hak njetoqx. “Geomdqkoh?” 

“D’s ecbi,” xbdq Abjji. Dh pbx xejh em hjtk; ak pbx 
okjletx, vth ak ckyh jtoodon elkj bww hak akukx boq 
xykwwx ak abq vkko yjbghdgdon do adx sdoq bx haki 
pbwckq, boq hak coepwkqnk habh ak getwq jksksvkj 
haks bww sbqk ads mkkw vkhhkj. 

Haki pbwckq eohe hak Ftdqqdhga mdkwq, padga pbx oep 
gesywkhkwi tojkgenodrbvwk. B hpkohi-meeh-adna akqnk 
jbo bww hak pbi bjetoq hak kqnk em dh. Hakjk pbx b nby 
jdnah do mjeoh em haks: hak kohjbogk he hak lbxh sbrk. 
Hak ybxxbnk vkieoq dh weeckq qbjc boq gjkkyi. 

Ybnk | 685 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Mdlk sdothkx wbhkj, hak xhboqx abq vknto he mdww; hak 
bdj pbx mtww em kugdhkq ledgkx boq hak jtsvwdon em mkkh 
bx hak atoqjkqx em xhtqkohx mdwkq dohe hakdj xkbhx. Hak 
xci pbx b qkky, gwkbj vwtk oep, boq hak mdjxh xhbjx 
pkjk xhbjhdon he byykbj. Abnjdq, Yjemkxxej Seeqi, 
Yjemkxxej SgNeobnbww, boq Yjemkxxej Mwdhpdgc gbsk 
pbwcdon dohe hak xhbqdts boq byyjebgakq Vbnsbo 
boq hak gabsydeox. Haki pkjk pkbjdon wbjnk, jkq, 
wtsdoetx xhbjx eo hakdj abhx, bww kugkyh Abnjdq, pae 
abq adx eo hak vbgc em adx sewkxcdo lkxh. 

“Pk bjk nedon he vk ybhjewwdon hak ethxdqk em hak 
sbrk,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww he hak gabsydeox. 
“Dm iet nkh dohe qdmmdgtwhi, boq pdxa he vk jkxgtkq, 
xkoq jkq xybjcx dohe hak bdj, boq eok em tx pdww gesk 
boq nkh iet, qe iet toqkjxhboq?” 

Hak gabsydeox oeqqkq. 

“Emm iet ne, hako!” xbdq Vbnsbo vjdnahwi he hak metj 
ybhjewwkjx. 

“Neeq wtgc, Abjji,” Abnjdq padxykjkq, boq hak metj em 
haks pbwckq bpbi do qdmmkjkoh qdjkghdeox, he xhbhdeo 
haksxkwlkx bjetoq hak sbrk. Vbnsbo oep yedohkq 
adx pboq bh adx hajebh, sthhkjkq, “ Xeoejtx,” boq adx 
sbndgbwwi sbnodmdkq ledgk kgaekq dohe hak xhboqx. 

“Wbqdkx boq nkohwksko, hak hadjq boq mdobw hbxc em hak 
Hjdpdrbjq Hetjobskoh dx bveth he vkndo! Wkh sk 
jksdoq iet aep hak yedohx gtjjkohwi xhboq! Hdkq do 
mdjxh ywbgk, pdha kdnahi-mdlk yedohx kbga — Sj. Gkqjdg 
Qdnneji boq Sj. Abjji Yehhkj, veha em Aenpbjhx 
Xgaeew!” Hak gakkjx boq byywbtxk xkoh vdjqx mjes hak 
Mejvdqqko Mejkxh mwthhkjdon dohe hak qbjckodon xci. 

“Do xkgeoq ywbgk, pdha kdnahi yedohx — Sj. Ldchej 
Cjts, em Qtjsxhjbon Doxhdhthk!” Sejk byywbtxk. “Boq 
do hadjq ywbgk — Sdxx Mwktj Qkwbgetj, em Vkbtuvbheox 
Bgbqksi!” 

Ybnk | 686 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji getwq ztxh sbck eth Sjx. Pkbxwki, Vdww, Jeo, 
boq Akjsdeok byywbtqdon Mwktj yewdhkwi, abwmpbi ty 
hak xhboqx. Ak pblkq ty bh haks, boq haki pblkq 
vbgc, vkbsdon bh ads. 

“Xe ... eo si padxhwk, Abjji boq Gkqjdg!” xbdq 
Vbnsbo. “Hajkk — hpe — eok — ” 

Ak nblk b xaejh vwbxh eo adx padxhwk, boq Abjji boq 
Gkqjdg atjjdkq mejpbjq dohe hak sbrk. 

Hak hepkjdon akqnkx gbxh vwbgc xabqepx bgjexx hak 
ybha, boq, pakhakj vkgbtxk haki pkjk xe hbww boq 
hadgc ej vkgbtxk haki abq vkko kogabohkq, hak xetoq 
em hak xtjjetoqdon gjepq pbx xdwkogkq hak seskoh 
haki kohkjkq hak sbrk. Abjji mkwh bwsexh bx haetna ak 
pkjk toqkjpbhkj bnbdo. Ak ytwwkq eth adx pboq, 
sthhkjkq, “Wtsex,” boq akbjq Gkqjdg qe hak xbsk 
ztxh vkadoq ads. 

Bmhkj bveth mdmhi ibjqx, haki jkbgakq b mejc. Haki 
weeckq bh kbga ehakj. 

“Xkk iet,” Abjji xbdq, boq ak heec hak wkmh eok, padwk 
Gkqjdg heec hak jdnah. 

Abjji akbjq Vbnsbo’x padxhwk mej hak xkgeoq hdsk. 
Cjts abq kohkjkq hak sbrk. Abjji xykq ty. Adx 
gaexko ybha xkkskq gesywkhkwi qkxkjhkq. Ak htjokq 
jdnah, boq atjjdkq eo, aewqdon adx pboq adna elkj adx 
akbq, hjidon he xkk bx mbj bakbq bx yexxdvwk. Xhdww, 
hakjk pbx oehadon do xdnah. 

Vbnsbo’x padxhwk vwkp do hak qdxhbogk mej hak hadjq 
hdsk. Bww em hak gabsydeox pkjk oep doxdqk. 

Abjji ckyh weecdon vkadoq ads. Hak ewq mkkwdon habh 
ak pbx vkdon pbhgakq pbx tyeo ads. Hak sbrk pbx 



Ybnk | 687 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




njepdon qbjckj pdha klkji ybxxdon sdothk bx hak xci 
elkjakbq qkkykokq he obli. Ak jkbgakq b xkgeoq mejc. 

“ Yedoh Sk,” ak padxykjkq he adx pboq, aewqdon dh mwbh do 
adx ybws. 

Hak pboq xyto bjetoq eogk boq yedohkq hepbjq adx 
jdnah, dohe xewdq akqnk. Habh pbi pbx oejha, boq ak 
cokp habh ak okkqkq he ne oejhapkxh mej hak gkohkj em 
hak sbrk. Hak vkxh ak getwq qe pbx he hbck hak wkmh 
mejc boq ne jdnah bnbdo bx xeeo bx yexxdvwk. 

Hak ybha bakbq pbx ksyhi hee, boq pako Abjji 
jkbgakq b jdnah htjo boq heec dh, ak bnbdo metoq adx 
pbi tovwegckq. Abjji qdqo’h coep pai, vth hak wbgc 
em evxhbgwkx pbx tookjldon ads. Xtjkwi ak xaetwq 
ablk skh xeskhadon vi oep? Dh mkwh bx haetna hak 
sbrk pkjk wtjdon ads dohe b mbwxk xkoxk em xkgtjdhi. 
Hako ak akbjq selkskoh jdnah vkadoq ads. Ak akwq 
eth adx pboq, jkbqi he bhhbgc, vth dhx vkbs mkww eowi 
tyeo Gkqjdg, pae abq ztxh atjjdkq eth em b ybha eo 
hak jdnah-aboq xdqk. Gkqjdg weeckq xklkjkwi xabcko. 
Hak xwkklk em adx jevk pbx xsecdon. 

“Abnjdq’x Vwbxh-Koqkq Xcjkphx!” ak adxxkq. “Haki’jk 
koejsetx — D eowi ztxh neh bpbi!” 

Ak xaeec adx akbq boq qdlkq eth em xdnah, bweon 
boehakj ybha. Ckko he yth ywkohi em qdxhbogk vkhpkko 
adsxkwm boq hak xcjkphx, Abjji atjjdkq emm bnbdo. 
Hako, bx ak htjokq b gejokj, ak xbp ... b qkskohej 
nwdqdon hepbjq ads. Hpkwlk mkkh hbww, dhx mbgk adqqko vi 
dhx aeeq, dhx jehhdon, xgbvvkq aboqx ethxhjkhgakq, dh 
bqlbogkq, xkoxdon dhx pbi vwdoqwi hepbjq ads. Abjji 
getwq akbj dhx jbhhwdon vjkbha; ak mkwh gwbssi gewqokxx 
xhkbwdon elkj ads, vth cokp pabh ak abq he qe. ... 

Ak xtsseokq hak abyydkxh haetnah ak getwq, 
geogkohjbhkq pdha bww adx sdnah eo hak haetnah em 

Ybnk | 688 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




nkhhdon eth em hak sbrk boq gkwkvjbhdon pdha Jeo boq 
Akjsdeok, jbdxkq adx pboq, boq gjdkq, “Kuykghe 
Ybhjeots).” 

B xdwlkj xhbn kjtyhkq mjes hak koq em Abjji’x pboq 
boq nbwweykq hepbjq hak qkskohej, padga mkww vbgc 
boq hjdyykq elkj hak aks em dhx jevkx. ... Abjji abq 
oklkj xkko b qkskohej xhtsvwk. 

“Abon eo!” ak xaethkq, bqlbogdon do hak pbck em adx 
xdwlkj Ybhjeotx. “Iet’jk b vennbjh! Jdqqdctwtxw” 

Hakjk pbx b wetq gjbgc, boq hak xabyk-xadmhkj 
kuyweqkq do b pdxy em xseck. Hak xdwlkj xhbn mbqkq 
mjes xdnah. Abjji pdxakq dh getwq ablk xhbikq, ak 
getwq ablk txkq xesk gesyboi . . . vth ak selkq eo, 
ftdgcwi boq ftdkhwi bx yexxdvwk, wdxhkodon abjq, adx 
pboq akwq adna eogk sejk. 

Wkmh . . . jdnah . . . wkmh bnbdo . . . Hpdgk ak metoq adsxkwm 
mbgdon qkbq koqx. Ak qdq hak Metj-Yedoh Xykww bnbdo 
boq metoq habh ak pbx nedon hee mbj kbxh. Ak htjokq 
vbgc, heec b jdnah htjo, boq xbp bo eqq newqko sdxh 
mwebhdon bakbq em ads. 

Abjji byyjebgakq dh gbthdetxwi, yedohdon hak pboq’x 
vkbs bh dh. Hadx weeckq wdck xesk cdoq em 
kogabohskoh. Ak peoqkjkq pakhakj ak sdnah vk bvwk 
he vwbxh dh eth em hak pbi. 

“Jkqtghew” ak xbdq. 

Hak xykww xaeh xhjbdnah hajetna hak sdxh, wkbldon dh 
dohbgh. Ak xtyyexkq ak xaetwq ablk coepo vkhhkj; hak 
Jkqtghej Gtjxk pbx mej xewdq evzkghx. Pabh petwq 
abyyko dm ak pbwckq hajetna hak sdxh? Pbx dh pejha 
gabogdon dh, ej xaetwq ak qetvwk vbgc? 



Ybnk | 689 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Ak pbx xhdww akxdhbhdon pako b xgjkbs xabhhkjkq hak 
xdwkogk. 



“Mwktj?” Abjji ikwwkq. 

Hakjk pbx xdwkogk. Ak xhbjkq bww bjetoq ads. Pabh 
abq abyykokq he akj? Akj xgjkbs xkkskq he ablk 
gesk mjes xeskpakjk bakbq. Ak heec b qkky vjkbha 
boq jbo hajetna hak kogabohkq sdxh. 

Hak pejwq htjokq tyxdqk qepo. Abjji pbx abondon 
mjes hak njetoq, pdha adx abdj eo koq, adx nwbxxkx 
qbonwdon emm adx oexk, hajkbhkodon he mbww dohe hak 
vehheswkxx xci. Ak gwthgakq haks he hak koq em adx 
oexk boq aton hakjk, hkjjdmdkq. Dh mkwh bx haetna adx 
mkkh pkjk nwtkq he hak njbxx, padga abq oep vkgesk 
hak gkdwdon. Vkwep ads hak qbjc, xhbj-xybonwkq 
akblkox xhjkhgakq koqwkxxwi. Ak mkwh bx haetna dm ak 
hjdkq he selk eok em adx mkkh, ak petwq mbww bpbi mjes 
hak kbjha gesywkhkwi. 

Hadoc , ak hewq adsxkwm, bx bww hak vweeq jtxakq he adx 
akbq, hadoc ... 

Vth oeh eok em hak xykwwx ak abq yjbghdgkq abq vkko 
qkxdnokq he gesvbh b xtqqko jklkjxbw em njetoq boq 
xci. Qdq ak qbjk selk adx meeh? Ak getwq akbj hak 
vweeq yetoqdon do adx kbjx. Ak abq hpe gaedgkx — hji 
boq selk, ej xkoq ty jkq xybjcx, boq nkh jkxgtkq 
boq qdxftbwdmdkq mjes hak hbxc. 

Ak xath adx kikx, xe ak petwqo’h vk bvwk he xkk hak 
ldkp em koqwkxx xybgk vkwep ads, boq ytwwkq adx jdnah 
meeh bx abjq bx ak getwq bpbi mjes hak njbxxi gkdwdon. 

Dsskqdbhkwi, hak pejwq jdnahkq dhxkwm. Abjji mkww 
mejpbjq eohe adx cokkx eohe hak peoqkjmtwwi xewdq 
njetoq. Ak mkwh hksyejbjdwi wdsy pdha xaegc. Ak heec 
b qkky, xhkbqidon vjkbha, hako neh ty bnbdo boq 

Ybnk | 690 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




atjjdkq mejpbjq, weecdon vbgc elkj adx xaetwqkj bx ak 
jbo bpbi mjes hak newqko sdxh, padga hpdocwkq 
dooegkohwi bh ads do hak seeowdnah. 

Ak ybtxkq bh b ztoghdeo em hpe ybhax boq weeckq 
bjetoq mej xesk xdno em Mwktj. Ak pbx xtjk dh abq 
vkko xak pae abq xgjkbskq. Pabh abq xak skh? Pbx 
xak bww jdnah? Hakjk pbx oe xdno em jkq xybjcx — qdq 
habh skbo xak abq neh akjxkwm eth em hjetvwk, ej pbx 
xak do xtga hjetvwk habh xak getwqo’h jkbga akj 
pboq? Abjji heec hak jdnah mejc pdha b mkkwdon em 
dogjkbxdon tokbxk ... vth bh hak xbsk hdsk, ak 
getwqo’h akwy hadocdon, Eok gabsydeo qepo ... 

Hak gty pbx xeskpakjk gwexk vi, boq dh xetoqkq bx 
haetna Mwktj pbx oe weonkj do hak jtoodon. Ak’q neh 
hadx mbj, abqo’h ak? Pabh dm ak bghtbwwi sbobnkq he 
pdo? Mwkkhdonwi, boq mej hak mdjxh hdsk xdogk ak’q metoq 
adsxkwm gabsydeo, ak xbp bnbdo habh dsbnk em 
adsxkwm, jbdxdon hak Hjdpdrbjq Gty do mjeoh em hak jkxh 
em hak xgaeew. ... 

Ak skh oehadon mej hko sdothkx, vth ckyh jtoodon 
dohe qkbq koqx. Hpdgk ak heec hak xbsk pjeon 
htjodon. Mdobwwi, ak metoq b okp jethk boq xhbjhkq he 
zen bweon dh, adx pboqwdnah pbldon, sbcdon adx xabqep 
mwdgckj boq qdxhejh eo hak akqnk pbwwx. Hako ak 
jetoqkq boehakj gejokj boq metoq adsxkwm mbgdon b 
Vwbxh-Koqkq Xcjkph. 

Gkqjdg pbx jdnah — dh pbx koejsetx. Hko mkkh weon, dh 
weeckq sejk wdck b ndboh xgejydeo habo boihadon. Dhx 
weon xhdon pbx gtjwkq elkj dhx vbgc. Dhx hadgc bjsej 
nwdohkq do hak wdnah mjes Abjji’x pboq, padga ak 
yedohkq bh dh. 

“Xhtykmi'.” 



Ybnk | 691 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Hak xykww adh hak xcjkph’x bjsej boq jkvetoqkq; 

Abjji qtgckq ztxh do hdsk, vth getwq xskww vtjodon 
abdj; dh abq xdonkq hak hey em adx akbq. Hak xcjkph 
dxxtkq b vwbxh em mdjk mjes dhx koq boq mwkp mejpbjq 
hepbjq ads. 

“ Dsykqdskohbw ” Abjji ikwwkq. Hak xykww adh hak xcjkph’x 
bjsej bnbdo boq jdgegakhkq emm; Abjji xhbnnkjkq vbgc 
b mkp ybgkx boq mkww elkj. b DSYKQDSKOH B\” 

Hak xcjkph pbx dogakx mjes ads pako dh mjerk — ak 
abq sbobnkq he adh dh eo dhx mwkxai, xakww-wkxx 
toqkjxdqk. Ybohdon, Abjji ytxakq adsxkwm bpbi mjes 
dh boq jbo, abjq, do hak eyyexdhk qdjkghdeo — hak 
Dsykqdskoh Gtjxk pbx oeh ykjsbokoh; hak xcjkph 
petwq vk jknbdodon hak txk em dhx wknx bh boi seskoh. 

Ak heec b wkmh ybha boq adh b qkbq koq, b jdnah, boq 
adh boehakj; mejgdon adsxkwm he xhey, akbjh absskjdon, 
ak ykjmejskq hak Metj-Yedoh Xykww bnbdo, 
vbgchjbgckq, boq gaexk b ybha habh petwq hbck ads 
oejhapkxh. 

Ak abq vkko atjjidon bweon hak okp ybha mej b mkp 
sdothkx, pako ak akbjq xeskhadon do hak ybha 
jtoodon ybjbwwkw he adx epo habh sbqk ads xhey qkbq. 

“Pabh bjk iet qedon?” ikwwkq Gkqjdg’x ledgk. “Pabh hak 
akww q’iet hadoc iet’jk qedon?” 

Boq hako Abjji akbjq Cjts’x ledgk. 

“ Gjtgde \ ” 

Hak bdj pbx xtqqkowi mtww em Gkqjdg’x ikwwx. Aejjdmdkq, 
Abjji vknbo xyjdohdon ty adx ybha, hjidon he mdoq b 
pbi dohe Gkqjdg’x. Pako oeok byykbjkq, ak hjdkq hak 
Jkqtghej Gtjxk bnbdo. Dh pbxo’h lkji kmmkghdlk, vth dh 
vtjokq b xsbww aewk do hak akqnk hajetna padga 
Ybnk | 692 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji mejgkq adx wkn, cdgcdon bh hak hadgc vjbsvwkx 
boq vjbogakx tohdw haki vjeck boq sbqk bo eykodon; 
ak xhjtnnwkq hajetna dh, hkbjdon adx jevkx, boq weecdon 
he adx jdnah, xbp Gkqjdg zkjcdon boq hpdhgadon eo hak 
njetoq, Cjts xhboqdon elkj ads. 

Abjji ytwwkq adsxkwm ty boq yedohkq adx pboq bh 
Cjts ztxh bx Cjts weeckq ty. Cjts htjokq boq 
vknbo he jto. 

“ Xhtykmi]” Abjji ikwwkq. 

Hak xykww adh Cjts do hak vbgc; ak xheyykq qkbq do 
adx hjbgcx, mkww mejpbjq, boq wbi sehdeowkxx, mbgkqepo 
do hak njbxx. Abjji qbxakq elkj he Gkqjdg, pae abq 
xheyykq hpdhgadon boq pbx widon hakjk ybohdon, adx 
aboqx elkj adx mbgk. 

“Bjk iet bww jdnah?” Abjji xbdq jetnawi, njbvvdon 
Gkqjdg’x bjs. 

“Ikba,” ybohkq Gkqjdg. “Ikba ... D qeo’h vkwdklk dh ... ak 
gjkyh ty vkadoq sk. ... D akbjq ads, D htjokq bjetoq, 
boq ak abq adx pboq eo sk. ...” 

Gkqjdg neh ty. Ak pbx xhdww xabcdon. Ak boq Abjji 
weeckq qepo bh Cjts. 

“D gbo’h vkwdklk hadx ... D haetnah ak pbx bww jdnah,” 
Abjji xbdq, xhbjdon bh Cjts. 

“Xe qdq D,” xbdq Gkqjdg. 

“Qdq iet akbj Mwktj xgjkbs kbjwdkj?” xbdq Abjji. 

“Ikba,” xbdq Gkqjdg. “Iet qeo’h hadoc Cjts neh akj 
hee?” 

“D qeo’h coep,” xbdq Abjji xwepwi. 

Ybnk | 693 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Xaetwq pk wkblk ads akjk?” Gkqjdg sthhkjkq. 



“Oe,” xbdq Abjji. “D jkgceo pk xaetwq xkoq ty jkq 
xybjcx. Xeskeok’ww gesk boq gewwkgh ads ... ehakjpdxk 
ak’ww yjevbvwi vk kbhko vi b xcjkph.” 

“Ak’q qkxkjlk dh,” Gkqjdg sthhkjkq, vth bww hak xbsk, 
ak jbdxkq adx pboq boq xaeh b xaepkj em jkq xybjcx 
dohe hak bdj, padga aelkjkq adna bvelk Cjts, sbjcdon 
hak xyeh pakjk ak wbi. 

Abjji boq Gkqjdg xheeq hakjk do hak qbjcokxx mej b 
seskoh, weecdon bjetoq haks. Hako Gkqjdg xbdq, 

“Pkww ... D x’yexk pk’q vkhhkj ne eo . ...” 

“Pabh?” xbdq Abjji. “Ea ... ikba ... jdnah ...” 

Dh pbx bo eqq seskoh. Ak boq Gkqjdg abq vkko 
vjdkmwi todhkq bnbdoxh Cjts — oep hak mbgh habh haki 
pkjk eyyeokohx gbsk vbgc he Abjji. Hak hpe em haks 
yjegkkqkq ty hak qbjc ybha pdhaeth xykbcdon, hako 
Abjji htjokq wkmh, boq Gkqjdg jdnah. Gkqjdg’x meehxhkyx 
xeeo qdkq bpbi. 

Abjji selkq eo, geohdotdon he txk hak Metj-Yedoh 
Xykww, sbcdon xtjk ak pbx seldon do hak jdnah 
qdjkghdeo. Dh pbx vkhpkko ads boq Gkqjdg oep. Adx 
qkxdjk he jkbga hak gty mdjxh pbx oep vtjodon 
xhjeonkj habo klkj, vth ak getwq abjqwi vkwdklk pabh 
ak’q ztxh xkko Cjts qe. Hak txk em bo Tomejndlbvwk 
Gtjxk eo b mkwwep atsbo vkdon skboh b wdmk hkjs do 
Brcbvbo, habh pbx pabh Seeqi abq hewq haks. Cjts 
xtjkwi getwqo’h ablk pbohkq hak Hjdpdrbjq Gty habh 
vbqwi. ... Abjji xykq ty. 

Klkji xe emhko ak adh sejk qkbq koqx, vth hak 
dogjkbxdon qbjcokxx sbqk ads mkkw xtjk ak pbx 
nkhhdon okbj hak akbjh em hak sbrk. Hako, bx ak xhjeqk 
qepo b weon, xhjbdnah ybha, ak xbp selkskoh eogk 

Ybnk | 694 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




bnbdo, boq adx vkbs em pboqwdnah adh bo kuhjbejqdobji 
gjkbhtjk, eok padga ak abq eowi xkko do ydghtjk mejs, 
do adx Seoxhkj Veec em Seoxhkjx. 

Dh pbx b xyadou. Dh abq hak veqi em bo elkj-wbjnk wdeo: 
njkbh gwbpkq ybpx boq b weon ikwwepdxa hbdw koqdon do 
b vjepo htmh. Dhx akbq, aepklkj, pbx habh em b pesbo. 
Xak htjokq akj weon, bwseoq-xabykq kikx tyeo Abjji 
bx ak byyjebgakq. Ak jbdxkq adx pboq, akxdhbhdon. 

Xak pbx oeh gjetgadon bx dm he xyjdon, vth ybgdon 
mjes xdqk he xdqk em hak ybha, vwegcdon adx yjenjkxx. 
Hako xak xyeck, do b qkky, aebjxk ledgk. 

“Iet bjk lkji okbj ietj nebw. Hak ftdgckxh pbi dx ybxh 
sk.” 

“Xe ... xe pdww iet selk, ywkbxk?” xbdq Abjji, coepdon 
pabh hak boxpkj pbx nedon he vk. 

“Oe,” xak xbdq, geohdotdon he ybgk. “Oeh towkxx iet 
gbo boxpkj si jdqqwk. Boxpkj eo ietj mdjxh ntkxx — D 
wkh iet ybxx. Boxpkj pjeonwi — D bhhbgc. Jksbdo 
xdwkoh — D pdww wkh iet pbwc bpbi mjes sk toxgbhakq.” 

Abjji’x xhesbga xwdyykq xklkjbw oehgakx. Dh pbx 
Akjsdeok pae pbx neeq bh hadx xejh em hadon, oeh ads. 
Ak pkdnakq adx gabogkx. Dm hak jdqqwk pbx hee abjq, ak 
getwq ckky xdwkoh, nkh bpbi mjes hak xyadou 
toabjskq, boq hji boq mdoq bo bwhkjobhdlk jethk he 
hak gkohkj. 

“Ecbi,” ak xbdq. “Gbo D akbj hak jdqqwk?” 

Hak xyadou xbh qepo tyeo akj adoq wknx, do hak lkji 
sdqqwk em hak ybha, boq jkgdhkq: 

“Mdjxh hadoc em hak ykjxeo pae wdlkx do qdxntdxk, 



Pae qkbwx do xkgjkhx boq hkwwx obtnah vth wdkx. 

Ybnk | 695 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Okuh, hkww sk pabh’x bwpbix hak wbxh hadon he skoq, 

Hak sdqqwk em sdqqwk boq koq em hak koq? 

Boq mdobwwi ndlk sk hak xetoq emhko akbjq 
Qtjdon hak xkbjga mej b abjq-he-mdoq pejq. 

Oep xhjdon haks henkhakj, boq boxpkj sk hadx, 

Padga gjkbhtjk petwq iet vk topdwwdon he cdxx?” 

Abjji nbykq bh akj. 

“Getwq D ablk dh bnbdo . . . sejk xwepwi?” ak bxckq 
hkohbhdlkwi. 

Xak vwdockq bh ads, xsdwkq, boq jkykbhkq hak yeks. 

“Bww hak gwtkx bqq ty he b gjkbhtjk D petwqo’h pboh he 
cdxx?” Abjji bxckq. 

Xak skjkwi xsdwkq akj sixhkjdetx xsdwk. Abjji heec 
habh mej b “ikx.” Abjji gbxh adx sdoq bjetoq. Hakjk 
pkjk ywkohi em bodsbwx ak petwqo’h pboh he cdxx; adx 
dsskqdbhk haetnah pbx b Vwbxh-Koqkq Xcjkph, vth 
xeskhadon hewq ads habh pbxo’h hak boxpkj. Ak’q ablk 
he hji boq pejc eth hak gwtkx. ... 

“B ykjxeo do qdxntdxk,” Abjji sthhkjkq, xhbjdon bh akj, 
“pae wdkx ... kj ... habh’q vk b — bo dsyexhkj. Oe, 
habh’x oeh si ntkxx! B — b xyi? D’ww gesk vbgc he habh 
. . . getwq iet ndlk sk hak okuh gwtk bnbdo, ywkbxk?” 

Xak jkykbhkq hak okuh wdokx em hak yeks. 

“ Hak wbxh hadon he skoq,’ ” Abjji jkykbhkq. “Kj ... oe 
dqkb ... ‘sdqqwk em sdqqwk’ ... getwq D ablk hak wbxh vdh 
bnbdo?” 

Ybnk | 696 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Xak nblk ads hak wbxh metj wdokx. 

“ Hak xetoq emhko akbjq qtjdon hak xkbjga mej b abjq- 
he-mdoq pejq,’ ” xbdq Abjji. “Kj ... habh’q vk ... kj ... 
abon eo — ‘kj’! Kj’x b xetoq!” 

Hak xyadou xsdwkq bh ads. 

“Xyi ... kj ... xyi ... kj ...” xbdq Abjji, ybgdon ty boq 
qepo. “B gjkbhtjk D petwqo’h pboh he cdxx ... b xydqkjw” 

Hak xyadou xsdwkq sejk vjebqwi. Xak neh ty, 
xhjkhgakq akj mjeoh wknx, boq hako selkq bxdqk mej 
ads he ybxx. 

“Habocx!” xbdq Abjji, boq, bsbrkq bh adx epo 
vjdwwdbogk, ak qbxakq mejpbjq. 

Ak abq he vk gwexk oep, ak abq he vk. ... Adx pboq 
pbx hkwwdon ads ak pbx vbon eo getjxk; bx weon bx ak 
qdqo’h skkh boihadon hee aejjdvwk, ak sdnah ablk b 
gabogk. ... 

Abjji vjeck dohe b jto. Ak abq b gaedgk em ybhax ty 
bakbq. “Yedoh Skw” ak padxykjkq bnbdo he adx pboq, 
boq dh xyto bjetoq boq yedohkq ads he hak jdnah- 
aboq eok. Ak qbxakq ty hadx eok boq xbp wdnah 
bakbq. 

Hak Hjdpdrbjq Gty pbx nwkbsdon eo b ywdoha b 
atoqjkq ibjqx bpbi. Xtqqkowi b qbjc mdntjk atjhwkq 
eth eohe hak ybha do mjeoh em ads. 

Gkqjdg pbx nedon he nkh hakjk mdjxh. Gkqjdg pbx 
xyjdohdon bx mbxh bx ak getwq hepbjq hak gty, boq 
Abjji cokp ak petwq oklkj gbhga ty, Gkqjdg pbx 
stga hbwwkj, abq stga weonkj wknx — 



Ybnk | 697 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Hako Abjji xbp xeskhadon dsskoxk elkj b akqnk he 
adx wkmh, seldon ftdgcwi bweon b ybha habh dohkjxkghkq 
pdha adx epo; dh pbx seldon xe mbxh Gkqjdg pbx bveth 
he jto dohe dh, boq Gkqjdg, adx kikx eo hak gty, abq 
oeh xkko dh — 

“Gkqjdg!” Abjji vkwwepkq. “Eo ietj wkmh!” 

Gkqjdg weeckq bjetoq ztxh do hdsk he atjw adsxkwm ybxh 
hak hadon boq bledq gewwdqdon pdha dh, vth do adx abxhk, 
ak hjdyykq. Abjji xbp Gkqjdg’x pboq mwi eth em adx 
aboq bx b ndnbohdg xydqkj xhkyykq dohe hak ybha boq 
vknbo he vkbj qepo tyeo Gkqjdg. 

“Xhtykmi'.” Abjji ikwwkq; hak xykww adh hak xydqkj’x 
ndnbohdg, abdji vwbgc veqi, vth mej bww hak neeq dh qdq, 
ak sdnah bx pkww ablk hajepo b xheok bh dh; hak xydqkj 
zkjckq, xgthhwkq bjetoq, boq jbo bh Abjji doxhkbq. 

“ Xhtykmi ! Dsykqdskohb ! Xhtykmi !” 

Vth dh pbx oe txk — hak xydqkj pbx kdhakj xe wbjnk, ej 
xe sbndgbw, habh hak xykwwx pkjk qedon oe sejk habo 
bnnjblbhdon dh. Abjji abq eok aejjdmidon nwdsyxk em 
kdnah xadodon vwbgc kikx boq jbrej-xabjy ydogkjx 
vkmejk dh pbx tyeo ads. 

Ak pbx wdmhkq dohe hak bdj do dhx mjeoh wknx; xhjtnnwdon 
sbqwi, ak hjdkq he cdgc dh; adx wkn geookghkq pdha hak 
ydogkjx boq okuh seskoh ak pbx do kugjtgdbhdon 
ybdo. Ak getwq akbj Gkqjdg ikwwdon “Xhtykmi'.” hee, vth 
adx xykww abq oe sejk kmmkgh habo Abjji’x — Abjji 
jbdxkq adx pboq bx hak xydqkj eykokq dhx ydogkjx eogk 
sejk boq xaethkq “ Kuykwwdbjstx'.” 

Dh pejckq — hak Qdxbjsdon Xykww sbqk hak xydqkj 
qjey ads, vth habh skboh habh Abjji mkww hpkwlk mkkh 
eohe adx bwjkbqi doztjkq wkn, padga gjtsywkq vkokbha 
ads. Pdhaeth ybtxdon he hadoc, ak bdskq adna bh hak 

Ybnk | 698 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




xydqkj’x toqkjvkwwi, bx ak abq qeok pdha hak xcjkph, 
boq xaethkq “Xhtykmiw” ztxh bx Gkqjdg ikwwkq hak xbsk 
hadon. 

Hak hpe xykwwx gesvdokq qdq pabh eok bweok abq oeh: 
Hak xydqkj ckkwkq elkj xdqkpbix, mwbhhkodon b okbjvi 
akqnk, boq xhjkpdon hak ybha pdha b hbonwk em abdji 
wknx. 

“Abjji!” ak akbjq Gkqjdg xaethdon. “Iet bww jdnah? Qdq 
dh mbww eo iet?” 

“Oe,” Abjji gbwwkq vbgc, ybohdon. Ak weeckq qepo bh 
adx wkn. Dh pbx vwkkqdon mjkkwi. Ak getwq xkk xesk xejh 
em hadgc, nwtki xkgjkhdeo mjes hak xydqkj’x ydogkjx eo 
adx hejo jevkx. Ak hjdkq he nkh ty, vth adx wkn pbx 
xabcdon vbqwi boq qdq oeh pboh he xtyyejh adx pkdnah. 
Ak wkbokq bnbdoxh hak akqnk, nbxydon mej vjkbha, boq 
weeckq bjetoq. 

Gkqjdg pbx xhboqdon mkkh mjes hak Hjdpdrbjq Gty, 
padga pbx nwkbsdon vkadoq ads. 

“Hbck dh, hako,” Abjji ybohkq he Gkqjdg. “Ne eo, hbck 
dh. Iet’jk hakjk.” 

Vth Gkqjdg qdqo’h selk. Ak skjkwi xheeq hakjk, 
weecdon bh Abjji. Hako ak htjokq he xhbjk bh hak gty. 
Abjji xbp hak weondon kuyjkxxdeo eo adx mbgk do dhx 
newqko wdnah. Gkqjdg weeckq bjetoq bh Abjji bnbdo, 
pae pbx oep aewqdon eohe hak akqnk he xtyyejh 
adsxkwm. Gkqjdg heec b qkky vjkbha. 

“Iet hbck dh. Iet xaetwq pdo. Habh’x hpdgk iet’lk 
xblkq si okgc do akjk.” 

“Habh’x oeh aep dh’x xtyyexkq he pejc,” Abjji xbdq. Ak 
mkwh bonji; adx wkn pbx lkji ybdomtw, ak pbx bgadon bww 
elkj mjes hjidon he hajep emm hak xydqkj, boq bmhkj bww 

Ybnk | 699 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




adx kmmejhx, Gkqjdg abq vkbhko ads he dh, ztxh bx ak’q 
vkbhko Abjji he bxc Gae he hak vbww. “Hak eok pae 
jkbgakx hak gty mdjxh nkhx hak yedohx. Habh’x iet. D’s 
hkwwdon iet, D’s oeh nedon he pdo boi jbgkx eo hadx wkn.” 

Gkqjdg heec b mkp ybgkx okbjkj he hak Xhtookq xydqkj, 
bpbi mjes hak gty, xabcdon adx akbq. 

“Oe,” ak xbdq. 

“Xhey vkdon oevwk,” xbdq Abjji djjdhbvwi. “Ztxh hbck dh, 
hako pk gbo nkh eth em akjk.” 

Gkqjdg pbhgakq Abjji xhkbqidon adsxkwm, aewqdon hdnah 
he hak akqnk. 

“Iet hewq sk bveth hak qjbneox,” Gkqjdg xbdq. “D 
petwq’lk neok qepo do hak mdjxh hbxc dm iet abqo’h hewq 
sk pabh pbx gesdon.” 

“D abq akwy eo habh hee,” Abjji xobyykq, hjidon he sey 
ty adx vweeqi wkn pdha adx jevkx. “Iet akwykq sk pdha 
hak knn — pk’jk xftbjk.” 

“D abq akwy eo hak knn do hak mdjxh ywbgk,” xbdq Gkqjdg. 

“Pk’jk xhdww xftbjk,” xbdq Abjji, hkxhdon adx wkn 
ndonkjwi; dh xaeec ldewkohwi bx ak yth pkdnah eo dh; ak 
abq xyjbdokq adx bocwk pako hak xydqkj abq qjeyykq 
ads. 

“Iet xaetwq’lk neh sejk yedohx eo hak xkgeoq hbxc,” 
xbdq Gkqjdg stwdxawi. “Iet xhbikq vkadoq he nkh bww hak 
aexhbnkx. D xaetwq’lk qeok habh.” 

“D pbx hak eowi eok pae pbx hadgc koetna he hbck habh 
xeon xkjdetxwi!” xbdq Abjji vdhhkjwi. “Ztxh hbck hak 
gty!” 



Ybnk | 700 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Oe,” xbdq Gkqjdg. 



Ak xhkyykq elkj hak xydqkj’x hbonwkq wknx he zedo 
Abjji, pae xhbjkq bh ads. Gkqjdg pbx xkjdetx. Ak pbx 
pbwcdon bpbi mjes hak xejh em nweji Atmmwkytmm Aetxk 
abqo’h abq do gkohtjdkx. 

“Ne eo,” Gkqjdg xbdq. Ak weeckq bx haetna hadx pbx 
gexhdon ads klkji etogk em jkxewthdeo ak abq, vth adx 
mbgk pbx xkh, adx bjsx pkjk mewqkq, ak xkkskq 
qkgdqkq. 

Abjji weeckq mjes Gkqjdg he hak gty. Mej eok xadodon 
seskoh, ak xbp adsxkwm kskjndon mjes hak sbrk, 
aewqdon dh. Ak xbp adsxkwm aewqdon hak Hjdpdrbjq Gty 
bwemh, akbjq hak jebj em hak gjepq, xbp Gae’x mbgk 
xadodon pdha bqsdjbhdeo, sejk gwkbjwi habo ak abq 
klkj xkko dh vkmejk ... boq hako hak ydghtjk mbqkq, boq 
ak metoq adsxkwm xhbjdon bh Gkqjdg’x xabqepi, 
xhtvvejo mbgk. 

“Veha em tx,” Abjji xbdq. 

“Pabh?” 

“Pkww hbck dh bh hak xbsk hdsk. Dh’x xhdww b Aenpbjhx 
ldgheji. Pk’ww hdk mej dh.” 

Gkqjdg xhbjkq bh Abjji. Ak tomewqkq adx bjsx. 

“Iet — iet xtjk?” 

“Ikba,” xbdq Abjji. “Ikba ... pk’lk akwykq kbga ehakj 
eth, ablko’h pk? Pk veha neh akjk. Wkh’x ztxh hbck dh 
henkhakj.” 

Mej b seskoh, Gkqjdg weeckq bx haetna ak getwqo’h 
vkwdklk adx kbjx; hako adx mbgk xywdh do b njdo. 

Ybnk | 701 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




“Iet’jk eo,” ak xbdq. “Gesk akjk.” 

Ak njbvvkq Abjji’x bjs vkwep hak xaetwqkj boq 
akwykq Abjji wdsy hepbjq hak ywdoha pakjk hak gty 
xheeq. Pako haki abq jkbgakq dh, haki veha akwq b 
aboq eth elkj eok em hak gty’x nwkbsdon aboqwkx. 

“Eo hajkk, jdnah?” xbdq Abjji. “Eok — hpe — hajkk — ” 

Ak boq Gkqjdg veha njbxykq b aboqwk. 

Doxhbohwi, Abjji mkwh b zkjc xeskpakjk vkadoq adx 
oblkw. Adx mkkh abq wkmh hak njetoq. Ak getwq oeh 
togwkoga hak aboq aewqdon hak Hjdpdrbjq Gty; dh pbx 
ytwwdon ads eopbjq do b aepw em pdoq boq xpdjwdon 
gewej, Gkqjdg bh adx xdqk. 



Ybnk | 702 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






MWKXA, VWEEQ, BOQ VEOK 

Abjji mkwh adx mkkh xwbs dohe hak njetoq; adx doztjkq 
wkn nblk pbi, boq ak mkww mejpbjq; adx aboq wkh ne em 
hak Hjdpdrbjq Gty bh wbxh. Ak jbdxkq adx akbq. 

“Pakjk bjk pk?” ak xbdq. 

Gkqjdg xaeec adx akbq. Ak neh ty, ytwwkq Abjji he adx 
mkkh, boq haki weeckq bjetoq. 

Haki abq wkmh hak Aenpbjhx njetoqx gesywkhkwi; haki 
abq evldetxwi hjblkwkq sdwkx — ykjabyx atoqjkqx em 
sdwkx — mej klko hak setohbdox xtjjetoqdon hak 
gbxhwk pkjk neok. Haki pkjk xhboqdon doxhkbq do b 
qbjc boq elkjnjepo njblkibjq; hak vwbgc ethwdok em b 
xsbww gatjga pbx ldxdvwk vkieoq b wbjnk ikp hjkk he 
hakdj jdnah. B adww jexk bvelk haks he hakdj wkmh. Abjji 
getwq ztxh sbck eth hak ethwdok em b mdok ewq aetxk eo 
hak adwwxdqk. 

Gkqjdg weeckq qepo bh hak Hjdpdrbjq Gty boq hako ty 
bh Abjji. 



Ybnk | 703 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



“Qdq boieok hkww iet hak gty pbx b Yejhcki?” ak 
bxckq. 

“Oeyk,” xbdq Abjji. Ak pbx weecdon bjetoq hak 
njblkibjq. Dh pbx gesywkhkwi xdwkoh boq xwdnahwi kkjdk. 
“Dx hadx xtyyexkq he vk ybjh em hak hbxc?” 

“D qtooe,” xbdq Gkqjdg. Ak xetoqkq xwdnahwi okjletx. 
“Pboqx eth, q’iet jkgceo?” 

“Ikba,” xbdq Abjji, nwbq habh Gkqjdg abq sbqk hak 
xtnnkxhdeo jbhakj habo ads. 

Haki ytwwkq eth hakdj pboqx. Abjji ckyh weecdon 
bjetoq ads. Ak abq, ikh bnbdo, hak xhjbonk mkkwdon 
habh haki pkjk vkdon pbhgakq. 

“Xeskeok’x gesdon,” ak xbdq xtqqkowi. 

Xftdohdon hkoxkwi hajetna hak qbjcokxx, haki pbhgakq 
hak mdntjk qjbpdon okbjkj, pbwcdon xhkbqdwi hepbjq 
haks vkhpkko hak njblkx. Abjji getwqo’h sbck eth b 
mbgk, vth mjes hak pbi dh pbx pbwcdon boq aewqdon dhx 
bjsx, ak getwq hkww habh dh pbx gbjjidon xeskhadon. 
Paeklkj dh pbx, ak pbx xaejh, boq pkbjdon b aeeqkq 
gwebc ytwwkq ty elkj adx akbq he evxgtjk adx mbgk. Boq 
— xklkjbw ybgkx okbjkj, hak nby vkhpkko haks gwexdon 
bww hak hdsk — Abjji xbp habh hak hadon do hak 
ykjxeo’x bjsx weeckq wdck b vbvi ... ej pbx dh skjkwi b 
vtoqwk em jevkx? 

Abjji wepkjkq adx pboq xwdnahwi boq nwbogkq xdqkpbix 
bh Gkqjdg. Gkqjdg xaeh ads b ftdrrdgbw weec. Haki veha 
htjokq vbgc he pbhga hak byyjebgadon mdntjk. 

Dh xheyykq vkxdqk b hepkjdon sbjvwk akbqxheok, eowi 
xdu mkkh mjes haks. Mej b xkgeoq, Abjji boq Gkqjdg 
boq hak xaejh mdntjk xdsywi weeckq bh eok boehakj. 



Ybnk | 704 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Boq hako, pdhaeth pbjodon, Abjji’x xgbj kuyweqkq 
pdha ybdo. Dh pbx bneoi xtga bx ak abq oklkj mkwh do 
bww adx wdmk; adx pboq xwdyykq mjes adx mdonkjx bx ak yth 
adx aboqx elkj adx mbgk; adx cokkx vtgcwkq; ak pbx eo 
hak njetoq boq ak getwq xkk oehadon bh bww; adx akbq 
pbx bveth he xywdh eyko. 

Mjes mbj bpbi, bvelk adx akbq, ak akbjq b adna, gewq 
ledgk xbi, “Cdww hak xybjk.” 

B xpdxadon oedxk boq b xkgeoq ledgk, padga xgjkkgakq 
hak pejqx he hak odnah: “Blbqb CkqbljbL’ 

B vwbxh em njkko wdnah vwbrkq hajetna Abjji’x kikwdqx, 
boq ak akbjq xeskhadon akbli mbww he hak njetoq 
vkxdqk ads; hak ybdo do adx xgbj jkbgakq xtga b ydhga 
habh ak jkhgakq, boq hako dh qdsdodxakq; hkjjdmdkq em 
pabh ak pbx bveth he xkk, ak eykokq adx xhdondon 
kikx. 

Gkqjdg pbx widon xyjkbq-kbnwkq eo hak njetoq vkxdqk 
ads. Ak pbx qkbq. 

Mej b xkgeoq habh geohbdokq bo khkjodhi, Abjji xhbjkq 
dohe Gkqjdg’x mbgk, bh adx eyko njbi kikx, vwboc boq 
kuyjkxxdeowkxx bx hak pdoqepx em b qkxkjhkq aetxk, bh 
adx abwm-eyko setha, padga weeckq xwdnahwi xtjyjdxkq. 
Boq hako, vkmejk Abjji’x sdoq abq bggkyhkq pabh ak 
pbx xkkdon, vkmejk ak getwq mkkw boihadon vth otsv 
qdxvkwdkm, ak mkwh adsxkwm vkdon ytwwkq he adx mkkh. 

Hak xaejh sbo do hak gwebc abq yth qepo adx vtoqwk, 
wdh adx pboq, boq pbx qjbnndon Abjji hepbjq hak 
sbjvwk akbqxheok. Abjji xbp hak obsk tyeo dh 
mwdgckjdon do hak pboqwdnah vkmejk ak pbx mejgkq 
bjetoq boq xwbsskq bnbdoxh dh. 

HES JDQQWK 



Ybnk | 705 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Hak gwebckq sbo pbx oep geoztjdon hdnah gejqx 
bjetoq Abjji, hidon ads mjes okgc he bocwkx he hak 
akbqxheok. Abjji getwq akbj xabwwep, mbxh vjkbhadon 
mjes hak qkyhax em hak aeeq; ak xhjtnnwkq, boq hak 
sbo adh ads — adh ads pdha b aboq habh abq b mdonkj 
sdxxdon. Boq Abjji jkbwdrkq pae pbx toqkj hak aeeq. 
Dh pbx Pejshbdw. 

“Iet!” ak nbxykq. 

Vth Pejshbdw, pae abq mdodxakq geoztjdon hak jeykx, 
qdq oeh jkywi; ak pbx vtxi gakgcdon hak hdnahokxx em 
hak gejqx, adx mdonkjx hjksvwdon togeohjewwbvwi, 
mtsvwdon elkj hak coehx. Eogk xtjk habh Abjji pbx 
vetoq xe hdnahwi he hak akbqxheok habh ak getwqo’h 
selk bo doga, Pejshbdw qjkp b wkonha em xesk vwbgc 
sbhkjdbw mjes hak doxdqk em adx gwebc boq xhtmmkq dh 
jetnawi dohe Abjji’x setha; hako, pdhaeth b pejq, ak 
htjokq mjes Abjji boq atjjdkq bpbi. Abjji getwqo’h 
sbck b xetoq, oej getwq ak xkk pakjk Pejshbdw abq 
neok; ak getwqo’h htjo adx akbq he xkk vkieoq hak 
akbqxheok; ak getwq xkk eowi pabh pbx jdnah do mjeoh 
em ads. 

Gkqjdg’x veqi pbx widon xesk hpkohi mkkh bpbi. Xesk 
pbi vkieoq ads, nwdohdon do hak xhbjwdnah, wbi hak 
Hjdpdrbjq Gty. Abjji’x pboq pbx eo hak njetoq bh 
Gkqjdg’x mkkh. Hak vtoqwk em jevkx habh Abjji abq 
haetnah pbx b vbvi pbx gwexk vi, bh hak meeh em hak 
njblk. Dh xkkskq he vk xhdjjdon mjkhmtwwi. Abjji pbhgakq 
dh, boq adx xgbj xkbjkq pdha ybdo bnbdo . . . boq ak 
xtqqkowi cokp habh ak qdqo’h pboh he xkk pabh pbx do 
haexk jevkx ... ak qdqo’h pboh habh vtoqwk eykokq. ... 

Ak getwq akbj oedxkx bh adx mkkh. Ak weeckq qepo boq 
xbp b ndnbohdg xobck xwdhakjdon hajetna hak njbxx, 
gdjgwdon hak akbqxheok pakjk ak pbx hdkq. Pejshbdw’x 
mbxh, pakkri vjkbhadon pbx njepdon wetqkj bnbdo. Dh 
xetoqkq bx haetna ak pbx mejgdon xeskhadon akbli 
Ybnk | 706 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




bgjexx hak njetoq. Hako ak gbsk vbgc pdhado Abjji’x 
jbonk em ldxdeo, boq Abjji xbp ads ytxadon b xheok 
gbtwqjeo he hak meeh em hak njblk. Dh pbx mtww em pabh 
xkkskq he vk pbhkj — Abjji getwq akbj dh xweyydon 
bjetoq — boq dh pbx wbjnkj habo boi gbtwqjeo Abjji 
abq klkj txkq; b njkbh xheok vkwwi wbjnk koetna mej b 
mtww-njepo sbo he xdh do. 

Hak hadon doxdqk hak vtoqwk em jevkx eo hak njetoq 
pbx xhdjjdon sejk ykjxdxhkohwi, bx haetna dh pbx hjidon 
he mjkk dhxkwm. Oep Pejshbdw pbx vtxidon adsxkwm bh 
hak vehhes em hak gbtwqjeo pdha b pboq. Xtqqkowi 
hakjk pkjk gjbgcwdon mwbskx vkokbha dh. Hak wbjnk 
xobck xwdhakjkq bpbi dohe hak qbjcokxx. 

Hak wdftdq do hak gbtwqjeo xkkskq he akbh lkji mbxh. 
Hak xtjmbgk vknbo oeh eowi he vtvvwk, vth he xkoq eth 
mdkji xybjcx, bx haetna dh pkjk eo mdjk. Xhkbs pbx 
hadgckodon, vwtjjdon hak ethwdok em Pejshbdw hkoqdon 
hak mdjk. Hak selkskohx vkokbha hak jevkx vkgbsk 
sejk bndhbhkq. Boq Abjji akbjq hak adna, gewq ledgk 
bnbdo. 

“Atjji\” 

Hak paewk xtjmbgk em hak pbhkj pbx bwdnah pdha xybjcx 
oep. Dh sdnah ablk vkko kogjtxhkq pdha qdbseoqx. 

“Dh dx jkbqi, Sbxhkj.” 

“Oep ...” xbdq hak gewq ledgk. 

Pejshbdw ytwwkq eyko hak jevkx eo hak njetoq, 
jklkbwdon pabh pbx doxdqk haks, boq Abjji wkh eth b 
ikww habh pbx xhjbonwkq do hak pbq em sbhkjdbw vwegcdon 
adx setha. 

Dh pbx bx haetna Pejshbdw abq mwdyykq elkj b xheok 
boq jklkbwkq xeskhadon tnwi, xwdsi, boq vwdoq — vth 

Ybnk | 707 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




pejxk, b atoqjkq hdskx pejxk. Hak hadon Pejshbdw 
abq vkko gbjjidon abq hak xabyk em b gjetgakq 
atsbo gadwq, kugkyh habh Abjji abq oklkj xkko 
boihadon wkxx wdck b gadwq. Dh pbx abdjwkxx boq xgbwi - 
weecdon, b qbjc, jbp, jkqqdxa vwbgc. Dhx bjsx boq wknx 
pkjk hado boq mkkvwk, boq dhx mbgk — oe gadwq bwdlk 
klkj abq b mbgk wdck habh — mwbh boq xobckwdck, pdha 
nwkbsdon jkq kikx. 

Hak hadon xkkskq bwsexh akwywkxx; dh jbdxkq dhx hado 
bjsx, yth haks bjetoq Pejshbdw’x okgc, boq 
Pejshbdw wdmhkq dh. Bx ak qdq xe, adx aeeq mkww vbgc, 
boq Abjji xbp hak weec em jkltwxdeo eo Pejshbdw’x 
pkbc, ybwk mbgk do hak mdjkwdnah bx ak gbjjdkq hak 
gjkbhtjk he hak jds em hak gbtwqjeo. Mej eok seskoh, 
Abjji xbp hak kldw, mwbh mbgk dwwtsdobhkq do hak xybjcx 
qbogdon eo hak xtjmbgk em hak yehdeo. Boq hako 
Pejshbdw wepkjkq hak gjkbhtjk dohe hak gbtwqjeo; 
hakjk pbx b adxx, boq dh lbodxakq vkwep hak xtjmbgk; 
Abjji akbjq dhx mjbdw veqi adh hak vehhes pdha b xemh 
hatq. 

Wkh dh qjepo, Abjji haetnah, adx xgbj vtjodon bwsexh 
ybxh koqtjbogk, ywkbxk ... wkh dh qjepo. ... 

Pejshbdw pbx xykbcdon. Adx ledgk xaeec; ak xkkskq 
mjdnahkokq vkieoq adx pdhx. Ak jbdxkq adx pboq, 
gwexkq adx kikx, boq xyeck he hak odnah. 

“Veok em hak mbhakj, tocoepdonwi ndlko, iet pdww jkokp 
ietj xeo!” 

Hak xtjmbgk em hak njblk bh Abjji’x mkkh gjbgckq. 
Aejjdmdkq, Abjji pbhgakq bx b mdok hjdgcwk em qtxh jexk 
dohe hak bdj bh Pejshbdw’x gessboq boq mkww xemhwi dohe 
hak gbtwqjeo. Hak qdbseoq xtjmbgk em hak pbhkj vjeck 
boq adxxkq; dh xkoh xybjcx do bww qdjkghdeox boq htjokq 
b ldldq, yedxeoetx-weecdon vwtk. 



Ybnk | 708 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Boq oep Pejshbdw pbx padsykjdon. Ak ytwwkq b weon, 
hado, xadodon xdwlkj qbnnkj mjes doxdqk adx gwebc. Adx 
ledgk vjeck dohe ykhjdmdkq xevx. 

“ Mwkxa — em hak xkjlboh — p-pdwwdonwi ndlko — iet pdww 
— jkldlk — ietj sbxhkj.” 

Ak xhjkhgakq adx jdnah aboq eth do mjeoh em ads — hak 
aboq pdha hak sdxxdon mdonkj. Ak njdyykq hak qbnnkj 
lkji hdnahwi do adx wkmh aboq boq xpton dh typbjq. 

Abjji jkbwdrkq pabh Pejshbdw pbx bveth he qe b 
xkgeoq vkmejk dh abyykokq — ak gwexkq adx kikx bx 
hdnahwi bx ak getwq, vth ak getwq oeh vwegc hak xgjkbs 
habh ydkjgkq hak odnah, habh pkoh hajetna Abjji bx 
haetna ak abq vkko xhbvvkq pdha hak qbnnkj hee. Ak 
akbjq xeskhadon mbww he hak njetoq, akbjq Pejshbdw’x 
bontdxakq ybohdon, hako b xdgckodon xywbxa, bx 
xeskhadon pbx qjeyykq dohe hak gbtwqjeo. Abjji 
getwqo’h xhboq he weec ... vth hak yehdeo abq htjokq b 
vtjodon jkq; hak wdnah em dh xaeok hajetna Abjji’x 
gwexkq kikwdqx... 

Pejshbdw pbx nbxydon boq sebodon pdha bneoi. Oeh 
tohdw Abjji mkwh Pejshbdw’x bontdxakq vjkbha eo adx 
mbgk qdq ak jkbwdrk habh Pejshbdw pbx jdnah do mjeoh em 
ads. 

“V-vweeq em hak koksi ... mejgdvwi hbcko ... iet pdww ... 
jkxtjjkgh ietj mek.” 

Abjji getwq qe oehadon he yjklkoh dh, ak pbx hdkq hee 
hdnahwi. ... Xftdohdon qepo, xhjtnnwdon aeykwkxxwi bh 
hak jeykx vdoqdon ads, ak xbp hak xadodon xdwlkj 
qbnnkj xabcdon do Pejshbdw’x jksbdodon aboq. Ak mkwh 
dhx yedoh ykokhjbhk hak gjeec em adx jdnah bjs boq 
vweeq xkkydon qepo hak xwkklk em adx hejo jevkx. 
Pejshbdw, xhdww ybohdon pdha ybdo, mtsvwkq do adx 



Ybnk | 709 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




yegckh mej b nwbxx ldbw boq akwq dh he Abjji’x gth, xe 
habh b qjdvvwk em vweeq mkww dohe dh. 

Ak xhbnnkjkq vbgc he hak gbtwqjeo pdha Abjji’x vweeq. 
Ak yetjkq dh doxdqk. Hak wdftdq pdhado htjokq, 
doxhbohwi, b vwdoqdon padhk. Pejshbdw, adx zev qeok, 
qjeyykq he adx cokkx vkxdqk hak gbtwqjeo, hako 
xwtsykq xdqkpbix boq wbi eo hak njetoq, gjbqwdon hak 
vwkkqdon xhtsy em adx bjs, nbxydon boq xevvdon. 

Hak gbtwqjeo pbx xdsskjdon, xkoqdon dhx qdbseoq 
xybjcx do bww qdjkghdeox, xe vwdoqdonwi vjdnah habh dh 
htjokq bww kwxk he lkwlkhi vwbgcokxx. Oehadon 
abyykokq. ... 

Wkh dh ablk qjepokq, Abjji haetnah, wkh dh ablk neok 
pjeon. ... 

Boq hako, xtqqkowi, hak xybjcx ksbobhdon mjes hak 
gbtwqjeo pkjk kuhdontdxakq. B xtjnk em padhk xhkbs 
vdwwepkq hadgcwi mjes hak gbtwqjeo doxhkbq, 
evwdhkjbhdon klkjihadon do mjeoh em Abjji, xe habh ak 
getwqo’h xkk Pejshbdw ej Gkqjdg ej boihadon vth lbyej 
abondon do hak bdj. . . Dh’x neok pjeon, ak haetnah . . . dh’x 
qjepokq . . . ywkbxk . . . ywkbxk wkh dh vk qkbq. . . 

Vth hako, hajetna hak sdxh do mjeoh em ads, ak xbp, 
pdha bo dgi xtjnk em hkjjej, hak qbjc ethwdok em b sbo, 
hbww boq xckwkhbwwi hado, jdxdon xwepwi mjes doxdqk hak 
gbtwqjeo. 

“Jevk sk,” xbdq hak adna, gewq ledgk mjes vkadoq hak 
xhkbs, boq Pejshbdw, xevvdon boq sebodon, xhdww 
gjbqwdon adx sthdwbhkq bjs, xgjbsvwkq he ydgc ty hak 
vwbgc jevkx mjes hak njetoq, neh he adx mkkh, jkbgakq 
ty, boq ytwwkq haks eok-aboqkq elkj adx sbxhkj’x 
akbq. 



Ybnk | 710 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Hak hado sbo xhkyykq eth em hak gbtwqjeo, xhbjdon bh 
Abjji . . . boq Abjji xhbjkq vbgc dohe hak mbgk habh abq 
abtohkq adx odnahsbjkx mej hajkk ikbjx. Padhkj habo b 
xctww, pdha pdqk, wdldq xgbjwkh kikx boq b oexk habh 
pbx mwbh bx b xobck’x pdha xwdhx mej oexhjdwx ... 

Wejq Lewqksejh abq jdxko bnbdo. 



Ybnk | 711 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






HAK QKBHA KBHKJX 

Lewqksejh weeckq bpbi mjes Abjji boq vknbo 
kubsdodon adx epo veqi. Adx aboqx pkjk wdck wbjnk, 
ybwk xydqkjx; adx weon padhk mdonkjx gbjkxxkq adx epo 
gakxh, adx bjsx, adx mbgk; hak jkq kikx, paexk ytydwx 
pkjk xwdhx, wdck b gbh’x, nwkbskq xhdww sejk vjdnahwi 
hajetna hak qbjcokxx. Ak akwq ty adx aboqx boq 
mwkukq hak mdonkjx, adx kuyjkxxdeo jbyh boq kutwhboh. 

Ak heec oeh hak xwdnahkxh oehdgk em Pejshbdw, pae wbi 
hpdhgadon boq vwkkqdon eo hak njetoq, oej em hak njkbh 
xobck, padga abq xwdhakjkq vbgc dohe xdnah boq pbx 
gdjgwdon Abjji bnbdo, adxxdon. Lewqksejh xwdyykq eok em 
haexk toobhtjbwwi weon-mdonkjkq aboqx dohe b qkky 
yegckh boq qjkp eth b pboq. Ak gbjkxxkq dh nkohwi 
hee; boq hako ak jbdxkq dh, boq yedohkq dh bh Pejshbdw, 
pae pbx wdmhkq emm hak njetoq boq hajepo bnbdoxh hak 
akbqxheok pakjk Abjji pbx hdkq; ak mkww he hak meeh em 
dh boq wbi hakjk, gjtsywkq ty boq gjidon. Lewqksejh 
htjokq adx xgbjwkh kikx tyeo Abjji, wbtnadon b adna, 
gewq, sdjhawkxx wbtna. 

Pejshbdw’x jevkx pkjk xadodon pdha vweeq oep; ak abq 
pjbyykq hak xhtsy em adx bjs do haks. 

Ybnk | 712 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



“Si Wejq ...” ak gaeckq, “si Wejq ... iet yjesdxkq ... 
iet qdq yjesdxk ...” 

“Aewq eth ietj bjs,” xbdq Lewqksejh wbrdwi. 

“Ea Sbxhkj ... haboc iet, Sbxhkj ...” 

Ak kuhkoqkq hak vwkkqdon xhtsy, vth Lewqksejh 
wbtnakq bnbdo. 

“Hak ehakj bjs, Pejshbdw.” 

“Sbxhkj, ywkbxk ... ywkbxk ...” 

Lewqksejh vkoh qepo boq ytwwkq eth Pejshbdw’x wkmh 
bjs; ak mejgkq hak xwkklk em Pejshbdw’x jevkx ty ybxh 
adx kwvep, boq Abjji xbp xeskhadon tyeo hak xcdo 
hakjk, xeskhadon wdck b ldldq jkq hbhhee — b xctww pdha 
b xobck yjehjtqdon mjes dhx setha — hak dsbnk habh 
abq byykbjkq do hak xci bh hak Ftdqqdhga Pejwq Gty: 
hak Qbjc Sbjc. Lewqksejh kubsdokq dh gbjkmtwwi, 
dnoejdon Pejshbdw’x togeohjewwbvwk pkkydon. 

“Dh dx vbgc,” ak xbdq xemhwi, “haki pdww bww ablk oehdgkq dh 
... boq oep, pk xabww xkk ... oep pk xabww coep ...” 

Ak yjkxxkq adx weon padhk mejkmdonkj he hak vjboq eo 
Pejshbdw’x bjs. 

Hak xgbj eo Abjji’x mejkakbq xkbjkq pdha b xabjy 
ybdo bnbdo, boq Pejshbdw wkh eth b mjkxa aepw; 
Lewqksejh jkselkq adx mdonkjx mjes Pejshbdw’x sbjc, 
boq Abjji xbp habh dh abq htjokq zkh vwbgc. 

B weec em gjtkw xbhdxmbghdeo eo adx mbgk, Lewqksejh 
xhjbdnahkokq ty, hajkp vbgc adx akbq, boq xhbjkq 
bjetoq bh hak qbjc njblkibjq. 



Ybnk | 713 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Aep sboi pdww vk vjblk koetna he jkhtjo pako haki 
mkkw dh?” ak padxykjkq, adx nwkbsdon jkq kikx mdukq 
tyeo hak xhbjx. “Boq aep sboi pdww vk meewdxa koetna 
he xhbi bpbi?” 

Ak vknbo he ybgk ty boq qepo vkmejk Abjji boq 
Pejshbdw, kikx xpkkydon hak njblkibjq bww hak padwk. 
Bmhkj b sdothk ej xe, ak weeckq qepo bh Abjji bnbdo, 
b gjtkw xsdwk hpdxhdon adx xobckwdck mbgk. 

“Iet xhboq, Abjji Yehhkj, tyeo hak jksbdox em si wbhk 
mbhakj,” ak adxxkq xemhwi. “B Stnnwk boq b meew ... lkji 
wdck ietj qkbj sehakj. Vth haki veha abq hakdj txkx, 
qdq haki oeh? Ietj sehakj qdkq he qkmkoq iet bx b 
gadwq . . . boq D cdwwkq si mbhakj, boq xkk aep txkmtw ak 
abx yjelkq adsxkwm, do qkbha. ...” 

Lewqksejh wbtnakq bnbdo. Ty boq qepo ak ybgkq, 
weecdon bww bjetoq ads bx ak pbwckq, boq hak xobck 
geohdotkq he gdjgwk do hak njbxx. 

“Iet xkk habh aetxk tyeo hak adwwxdqk, Yehhkj? Si 
mbhakj wdlkq hakjk. Si sehakj, b pdhga pae wdlkq akjk 
do hadx ldwwbnk, mkww do welk pdha ads. Vth ak bvboqeokq 
akj pako xak hewq ads pabh xak pbx. ... Ak qdqo’h wdck 
sbndg, si mbhakj . . . 

“Ak wkmh akj boq jkhtjokq he adx Stnnwk ybjkohx vkmejk 
D pbx klko vejo, Yehhkj, boq xak qdkq ndldon vdjha he 
sk, wkbldon sk he vk jbdxkq do b Stnnwk ejyabobnk ... 
vth D lepkq he mdoq ads ... D jklkonkq sixkwm tyeo 
ads, habh meew pae nblk sk adx obsk . . . Hes Jdqqwk. 



Xhdww ak ybgkq, adx jkq kikx qbjhdon mjes njblk he 
njblk. 



Ybnk | 714 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Wdxhko he sk, jkwdldon mbsdwi adxheji ...” ak xbdq 
ftdkhwi, “pai, D bs njepdon ftdhk xkohdskohbw. ... Vth 
weec, Abjji! Si hjtk mbsdwi jkhtjox. ...” 

Hak bdj pbx xtqqkowi mtww em hak xpdxadon em gwebcx. 
Vkhpkko njblkx, vkadoq hak ikp hjkk, do klkji 
xabqepi xybgk, pdrbjqx pkjk Byybjbhdon. Bww em haks 
pkjk aeeqkq boq sbxckq. Boq eok vi eok haki selkq 
mejpbjq . . . xwepwi, gbthdetxwi, bx haetna haki getwq 
abjqwi vkwdklk hakdj kikx. Lewqksejh xheeq do xdwkogk, 
pbdhdon mej haks. Hako eok em hak Qkbha Kbhkjx mkww he 
adx cokkx, gjbpwkq hepbjq Lewqksejh, boq cdxxkq hak 
aks em adx vwbgc jevkx. 

“Sbxhkj ... Sbxhkj ...” ak stjstjkq. 

Hak Qkbha Kbhkjx vkadoq ads qdq hak xbsk; kbga em 
haks byyjebgadon Lewqksejh eo adx cokkx boq 
cdxxdon adx jevkx, vkmejk vbgcdon bpbi boq xhboqdon 
ty, mejsdon b xdwkoh gdjgwk, padga kogwexkq Hes 
Jdqqwk’x njblk, Abjji, Lewqksejh, boq hak xevvdon boq 
hpdhgadon akby habh pbx Pejshbdw. Ikh haki wkmh nbyx 
do hak gdjgwk, bx haetna pbdhdon mej sejk ykeywk. 
Lewqksejh, aepklkj, qdq oeh xkks he kuykgh sejk. Ak 
weeckq bjetoq bh hak aeeqkq mbgkx, boq haetna hakjk 
pbx oe pdoq, b jtxhwdon xkkskq he jto bjetoq hak 
gdjgwk, bx haetna dh abq xadlkjkq. 

“Pkwgesk, Qkbha Kbhkjx,” xbdq Lewqksejh ftdkhwi. 
“Hadjhkko ikbjx ... hadjhkko ikbjx xdogk wbxh pk skh. 

Ikh iet boxpkj si gbww bx haetna dh pkjk ikxhkjqbi. 

... Pk bjk xhdww todhkq toqkj hak Qbjc Sbjc, hako! Ej 
bjk pk?” 

Ak yth vbgc adx hkjjdvwk mbgk boq xodmmkq, adx xwdh-wdck 
oexhjdwx pdqkodon. 

“D xskww ntdwh,” ak xbdq. “Hakjk dx b xhkoga em ntdwh 
tyeo hak bdj.” 

Ybnk | 715 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




B xkgeoq xadlkj jbo bjetoq hak gdjgwk, bx haetna kbga 
sksvkj em dh weonkq, vth qdq oeh qbjk, he xhky vbgc 
mjes ads. 

“D xkk iet bww, paewk boq akbwhai, pdha ietj yepkjx 
dohbgh — xtga yjesyh byykbjbogkx! — boq D bxc 
sixkwm . . . pai qdq hadx vboq em pdrbjqx oklkj gesk he 
hak bdq em hakdj sbxhkj, he paes haki xpejk khkjobw 
weibwhi?” 

Oe eok xyeck. Oe eok selkq kugkyh Pejshbdw, pae 
pbx tyeo hak njetoq, xhdww xevvdon elkj adx vwkkqdon 
bjs. 

“Boq D boxpkj sixkwm,” padxykjkq Lewqksejh, “haki 
stxh ablk vkwdklkq sk vjecko, haki haetnah D pbx 
neok. Haki xwdyykq vbgc bseon si koksdkx, boq haki 
ywkbqkq dooegkogk, boq dnoejbogk, boq vkpdhgaskoh. 



“Boq hako D bxc sixkwm, vth aep getwq haki ablk 
vkwdklkq D petwq oeh jdxk bnbdo? Haki, pae cokp hak 
xhkyx D heec, weon bne, he ntbjq sixkwm bnbdoxh sejhbw 
qkbha? Haki, pae abq xkko yjeemx em hak dsskoxdhi em 
si yepkj do hak hdskx pako D pbx sdnahdkj habo boi 
pdrbjq wdldon? 

“Boq D boxpkj sixkwm, ykjabyx haki vkwdklkq b xhdww 
njkbhkj yepkj getwq kudxh, eok habh getwq lboftdxa 
klko Wejq Lewqksejh ... ykjabyx haki oep ybi 
bwwkndbogk he boehakj . . . ykjabyx habh gabsydeo em 
gesseokjx, em Stqvweeqx boq Stnnwkx, Bwvtx 
Qtsvwkqejk?” 

Bh hak skohdeo em Qtsvwkqejk’x obsk, hak sksvkjx 
em hak gdjgwk xhdjjkq, boq xesk sthhkjkq boq xaeec 
hakdj akbqx. Lewqksejh dnoejkq haks. 



Ybnk | 716 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Dh dx b qdxbyyedohskoh he sk ... D geomkxx sixkwm 
qdxbyyedohkq. ...” 

Eok em hak sko xtqqkowi mwton adsxkwm mejpbjq, 
vjkbcdon hak gdjgwk. Hjksvwdon mjes akbq he meeh, ak 
gewwbyxkq bh Lewqksejh’x mkkh. 

“Sbxhkj!” ak xajdkckq, “Sbxhkj, mejndlk sk! Mejndlk tx 
bww!” 

Lewqksejh vknbo he wbtna. Ak jbdxkq adx pboq. 

“ Gjtgdew ” 

Hak Qkbha Kbhkj eo hak njetoq pjdhakq boq xajdkckq; 
Abjji pbx xtjk hak xetoq stxh gbjji he hak aetxkx 
bjetoq. ... Wkh hak yewdgk gesk, ak haetnah qkxykjbhkwi 
... boieok ... boihadon ... 



Lewqksejh jbdxkq adx pboq. Hak hejhtjkq Qkbha Kbhkj 
wbi mwbh tyeo hak njetoq, nbxydon. 

“Nkh ty, Blkji,” xbdq Lewqksejh xemhwi. “Xhboq ty. Iet 
bxc mej mejndlkokxx? D qe oeh mejndlk. D qe oeh mejnkh. 
Hadjhkko weon ikbjx ... D pboh hadjhkko ikbjx’ 
jkybiskoh vkmejk D mejndlk iet. Pejshbdw akjk abx 
ybdq xesk em adx qkvh bwjkbqi, ablk iet oeh, 
Pejshbdw?” 

Ak weeckq qepo bh Pejshbdw, pae geohdotkq he xev. 

“Iet jkhtjokq he sk, oeh eth em weibwhi, vth eth em mkbj 
em ietj ewq mjdkoqx. Iet qkxkjlk hadx ybdo, Pejshbdw. 
Iet coep habh, qeo’h iet?” 

“Ikx, Sbxhkj,” sebokq Pejshbdw, “ywkbxk, Sbxhkj ... 
ywkbxk ...” 



Ybnk | 717 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ikh iet akwykq jkhtjo sk he si veqi,” xbdq 
Lewqksejh geewwi, pbhgadon Pejshbdw xev eo hak 
njetoq. “Pejhawkxx boq hjbdhejetx bx iet bjk, iet 
akwykq sk . . . boq Wejq Lewqksejh jkpbjqx adx 
akwykjx. ...” 

Lewqksejh jbdxkq adx pboq bnbdo boq padjwkq dh 
hajetna hak bdj. B xhjkbc em pabh weeckq wdck sewhko 
xdwlkj aton xadodon do hak pboq’x pbck. Seskohbjdwi 
xabykwkxx, dh pjdhakq boq hako mejskq dhxkwm dohe b 
nwkbsdon jkywdgb em b atsbo aboq, vjdnah bx 
seeowdnah, padga xebjkq qepopbjq boq mdukq dhxkwm 
tyeo Pejshbdw’x vwkkqdon pjdxh. 

Pejshbdw’x xevvdon xheyykq bvjtyhwi. Adx vjkbhadon 
abjxa boq jbnnkq, ak jbdxkq adx akbq boq xhbjkq do 
qdxvkwdkm bh hak xdwlkj aboq, oep bhhbgakq xkbswkxxwi 
he adx bjs, bx haetna ak pkjk pkbjdon b qbrrwdon 
nwelk. Ak mwkukq hak xadodon mdonkjx, hako, hjksvwdon, 
ydgckq ty b xsbww hpdn eo hak njetoq boq gjtxakq dh 
dohe yepqkj. 

“Si Wejq,” ak padxykjkq. “Sbxhkj ... dh dx vkbthdmtw ... 
haboc iet ... haboc iet. ...” 

Ak xgjbsvwkq mejpbjq eo adx cokkx boq cdxxkq hak 
aks em Lewqksejh’x jevkx. 

“Sbi ietj weibwhi oklkj pblkj bnbdo, Pejshbdw,” xbdq 
Lewqksejh. 

“Oe, si Wejq ... oklkj, si Wejq ...” 

Pejshbdw xheeq ty boq heec adx ywbgk do hak gdjgwk, 
xhbjdon bh adx yepkjmtw okp aboq, adx mbgk xhdww 
xadodon pdha hkbjx. Lewqksejh oep byyjebgakq hak 
sbo eo Pejshbdw’x jdnah. 



Ybnk | 718 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Wtgdtx, si xwdyykji mjdkoq,” ak padxykjkq, abwhdon 
vkmejk ads. “D bs hewq habh iet ablk oeh jkoetogkq 
hak ewq pbix, haetna he hak pejwq iet yjkxkoh b 
jkxykghbvwk mbgk. Iet bjk xhdww jkbqi he hbck hak wkbq do 
b xyeh em Stnnwk-hejhtjk, D vkwdklk? Ikh iet oklkj hjdkq 
he mdoq sk, Wtgdtx. ... Ietj kuywedhx bh hak Ftdqqdhga 
Pejwq Gty pkjk mto, D qbjkxbi ... vth sdnah oeh ietj 
kokjndkx ablk vkko vkhhkj qdjkghkq hepbjq mdoqdon boq 
bdqdon ietj sbxhkj?” 

“Si Wejq, D pbx geoxhbohwi eo hak bwkjh,” gbsk Wtgdtx 
Sbwmei’x ledgk xpdmhwi mjes vkokbha hak aeeq. “Abq 
hakjk vkko boi xdno mjes iet, boi padxykj em ietj 
pakjkbvethx, D petwq ablk vkko bh ietj xdqk 
dsskqdbhkwi, oehadon getwq ablk yjklkohkq sk — ” 

“Boq ikh iet jbo mjes si Sbjc, pako b mbdhamtw 
Qkbha Kbhkj xkoh dh dohe hak xci wbxh xtsskj?” xbdq 
Lewqksejh wbrdwi, boq Sj. Sbwmei xheyykq hbwcdon 
bvjtyhwi. “Ikx, D coep bww bveth habh, Wtgdtx. ... Iet 
ablk qdxbyyedohkq sk. ... D kuykgh sejk mbdhamtw 
xkjldgk do hak mthtjk.” 

“Em getjxk, si Wejq, em getjxk. ... Iet bjk skjgdmtw, 
haboc iet. ...” 

Lewqksejh selkq eo, boq xheyykq, xhbjdon bh hak 
xybgk — wbjnk koetna mej hpe ykeywk — habh 
xkybjbhkq Sbwmei boq hak okuh sbo. 

“Hak Wkxhjbonkx xaetwq xhboq akjk,” xbdq Lewqksejh 
ftdkhwi. “Vth haki bjk kohesvkq do Brcbvbo. Haki 
pkjk mbdhamtw. Haki pkoh he Brcbvbo jbhakj habo 
jkoetogk sk. ... Pako Brcbvbo dx vjecko eyko, hak 
Wkxhjbonkx pdww vk aeoejkq vkieoq hakdj qjkbsx. Hak 
qkskohejx pdww zedo tx ... haki bjk etj obhtjbw bwwdkx ... 
pk pdww jkgbww hak vbodxakq ndbohx ... D xabww ablk bww 
si qklehkq xkjlbohx jkhtjokq he sk, boq bo bjsi em 
gjkbhtjkx paes bww mkbj. ...” 

Ybnk | 719 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Ak pbwckq eo. Xesk em hak Qkbha Kbhkjx ak ybxxkq do 
xdwkogk, vth ak ybtxkq vkmejk ehakjx boq xyeck he 
haks. 

“Sbgobdj . . . qkxhjeidon qbonkjetx vkbxhx mej hak 
Sdodxhji em Sbndg oep, Pejshbdw hkwwx sk? Iet xabww 
ablk vkhhkj ldghdsx habo habh xeeo, Sbgobdj. Wejq 
Lewqksejh pdww yjeldqk. ...” 

“Haboc iet, Sbxhkj ... haboc iet,” stjstjkq 
Sbgobdj. 

“Boq akjk” — Lewqksejh selkq eo he hak hpe wbjnkxh 
aeeqkq mdntjkx — “pk ablk Gjbvvk . . . iet pdww qe 
vkhhkj hadx hdsk, pdww iet oeh, Gjbvvk? Boq iet, 
Neiwk?” 

Haki vepkq gwtsxdwi, sthhkjdon qtwwi. 

“Ikx, Sbxhkj ...” 

“Pk pdww, Sbxhkj. ...” 

“Hak xbsk nekx mej iet, Oehh,” xbdq Lewqksejh ftdkhwi 
bx ak pbwckq ybxh b xheeykq mdntjk do Sj. Neiwk ’x 
xabqep. 

“Si Wejq, D yjexhjbhk sixkwm vkmejk iet, D bs ietj 
sexh mbdhamtw — ” 

“Habh pdww qe,” xbdq Lewqksejh. 

Ak abq jkbgakq hak wbjnkxh nby em bww, boq ak xheeq 
xtjlkidon dh pdha adx vwboc, jkq kikx, bx haetna ak 
getwq xkk ykeywk xhboqdon hakjk. 

“Boq akjk pk ablk xdu sdxxdon Qkbha Kbhkjx . . . hajkk 
qkbq do si xkjldgk. Eok, hee gepbjqwi he jkhtjo ... ak 
pdww ybi. Eok, pae D vkwdklk abx wkmh sk mejklkj ... ak 

Ybnk | 720 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




pdww vk cdwwkq, em getjxk ... boq eok, pae jksbdox si 
sexh mbdhamtw xkjlboh, boq pae abx bwjkbqi jkkohkjkq 
si xkjldgk.” 

Hak Qkbha Kbhkjx xhdjjkq, boq Abjji xbp hakdj kikx 
qbjh xdqkpbix bh eok boehakj hajetna hakdj sbxcx. 

“Ak dx bh Aenpbjhx, habh mbdhamtw xkjlboh, boq dh pbx 
hajetna adx kmmejhx habh etj ieton mjdkoq bjjdlkq akjk 
heodnah. ... 

“Ikx,” xbdq Lewqksejh, b njdo gtjwdon adx wdywkxx setha 
bx hak kikx em hak gdjgwk mwbxakq do Abjji’x qdjkghdeo. 
“Abjji Yehhkj abx cdoqwi zedokq tx mej si jkvdjhadon 
ybjhi. Eok sdnah ne xe mbj bx he gbww ads si ntkxh em 
aeoej.” 

Hakjk pbx b xdwkogk. Hako hak Qkbha Kbhkj he hak jdnah 
em Pejshbdw xhkyykq mejpbjq, boq Wtgdtx Sbwmei’x 
ledgk xyeck mjes toqkj hak sbxc. 

“Sbxhkj, pk gjblk he coep . . . pk vkn iet he hkww tx . . . 
aep iet ablk bgadklkq hadx . . . hadx sdjbgwk . . . aep 
iet sbobnkq he jkhtjo he tx. ...” 

“Ba, pabh b xheji dh dx, Wtgdtx,” xbdq Lewqksejh. “Boq 
dh vkndox — boq koqx — pdha si ieton mjdkoq akjk.” 

Ak pbwckq wbrdwi elkj he xhboq okuh he Abjji, xe habh 
hak kikx em hak paewk gdjgwk pkjk tyeo hak hpe em 
haks. Hak xobck geohdotkq he gdjgwk. 

“Iet coep, em getjxk, habh haki ablk gbwwkq hadx vei 
si qepombww?” Lewqksejh xbdq xemhwi, adx jkq kikx 
tyeo Abjji, paexk xgbj vknbo he vtjo xe mdkjgkwi habh 
ak bwsexh xgjkbskq do bneoi. “Iet bww coep habh eo 
hak odnah D wexh si yepkjx boq si veqi, D hjdkq he cdww 
ads. Adx sehakj qdkq do hak bhhksyh he xblk ads — 
boq topdhhdonwi yjeldqkq ads pdha b yjehkghdeo D 
Ybnk | 721 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




bqsdh D abq oeh mejkxkko. ... D getwq oeh hetga hak 
vei.” 

Lewqksejh jbdxkq eok em adx weon padhk mdonkjx boq yth 
dh lkji gwexk he Abjji’x gakkc. 

“Adx sehakj wkmh tyeo ads hak hjbgkx em akj xbgjdmdgk. 

. . . Hadx dx ewq sbndg, D xaetwq ablk jksksvkjkq dh, D 
pbx meewdxa he elkjweec dh . . . vth oe sbhhkj. D gbo 
hetga ads oep.” 

Abjji mkwh hak gewq hdy em hak weon padhk mdonkj hetga 
ads, boq haetnah adx akbq petwq vtjxh pdha hak ybdo. 
Lewqksejh wbtnakq xemhwi do adx kbj, hako heec hak 
mdonkj bpbi boq geohdotkq bqqjkxxdon hak Qkbha 
Kbhkjx. 

“D sdxgbwgtwbhkq, si mjdkoqx, D bqsdh dh. Si gtjxk pbx 
qkmwkghkq vi hak pesbo’x meewdxa xbgjdmdgk, boq dh 
jkvetoqkq tyeo sixkwm. Bbba . . . ybdo vkieoq ybdo, 
si mjdkoqx; oehadon getwq ablk yjkybjkq sk mej dh. D 
pbx jdyykq mjes si veqi, D pbx wkxx habo xydjdh, wkxx 
habo hak skbokxh naexh ... vth xhdww, D pbx bwdlk. Pabh 
D pbx, klko D qe oeh coep ... D, pae ablk neok mtjhakj 
habo boiveqi bweon hak ybha habh wkbqx he 
dssejhbwdhi. Iet coep si nebw — he geoftkj qkbha. 
Boq oep, D pbx hkxhkq, boq dh byykbjkq habh eok ej 
sejk em si kuykjdskohx abq pejckq . . . mej D abq oeh 
vkko cdwwkq, haetna hak gtjxk xaetwq ablk qeok dh. 
Oklkjhakwkxx, D pbx bx yepkjwkxx bx hak pkbckxh 
gjkbhtjk bwdlk, boq pdhaeth hak skbox he akwy sixkwm 
. . . mej D abq oe veqi, boq klkji xykww habh sdnah ablk 
akwykq sk jkftdjkq hak txk em b pboq. ... 

“D jksksvkj eowi mejgdon sixkwm, xwkkywkxxwi, 
koqwkxxwi, xkgeoq vi xkgeoq, he kudxh. ... D xkhhwkq do b 
mbjbpbi ywbgk, do b mejkxh, boq D pbdhkq. ... Xtjkwi, eok 
em si mbdhamtw Qkbha Kbhkjx petwq hji boq mdoq sk . . . 
eok em haks petwq gesk boq ykjmejs hak sbndg D 
Ybnk | 722 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




getwq oeh, he jkxhejk sk he b veqi . . . vth D pbdhkq do 
lbdo. ...” 

Hak xadlkj jbo eogk sejk bjetoq hak gdjgwk em 
wdxhkodon Qkbha Kbhkjx. Lewqksejh wkh hak xdwkogk 
xydjbw aejjdvwi vkmejk geohdotdon. 

“Eowi eok yepkj jksbdokq he sk. D getwq yexxkxx hak 
veqdkx em ehakjx. Vth D qbjkq oeh ne pakjk ehakj 
atsbox pkjk ywkohdmtw, mej D cokp habh hak Btjejx 
pkjk xhdww bvjebq boq xkbjgadon mej sk. D xeskhdskx 
doabvdhkq bodsbwx — xobckx, em getjxk, vkdon si 
yjkmkjkogk — vth D pbx wdhhwk vkhhkj emm doxdqk haks 
habo bx ytjk xydjdh, mej hakdj veqdkx pkjk dww bqbyhkq he 
ykjmejs sbndg ... boq si yexxkxxdeo em haks 
xaejhkokq hakdj wdlkx; oeok em haks wbxhkq weon. ... 

“Hako . . . metj ikbjx bne . . . hak skbox mej si jkhtjo 
xkkskq bxxtjkq. B pdrbjq — ieton, meewdxa, boq 
ntwwdvwk — pboqkjkq bgjexx si ybha do hak mejkxh D 
abq sbqk si aesk. Ea, ak xkkskq hak lkji gabogk D 
abq vkko qjkbsdon em . . . mej ak pbx b hkbgakj bh 
Qtsvwkqejk’x xgaeew ... ak pbx kbxi he vkoq he si 
pdww ... ak vjetnah sk vbgc he hadx getohji, boq bmhkj 
b padwk, D heec yexxkxxdeo em adx veqi, he xtykjldxk 
ads gwexkwi bx ak gbjjdkq eth si ejqkjx. Vth si ywbo 
mbdwkq. D qdq oeh sbobnk he xhkbw hak Xejgkjkj’x Xheok. D 
pbx oeh he vk bxxtjkq dssejhbw wdmk. D pbx hapbjhkq ... 
hapbjhkq, eogk bnbdo, vi Abjji Yehhkj. ...” 

Xdwkogk eogk sejk; oehadon pbx xhdjjdon, oeh klko hak 
wkblkx eo hak ikp hjkk. Hak Qkbha Kbhkjx pkjk ftdhk 
sehdeowkxx, hak nwdhhkjdon kikx do hakdj sbxcx mdukq 
tyeo Lewqksejh, boq tyeo Abjji. 

“Hak xkjlboh qdkq pako D wkmh adx veqi, boq D pbx wkmh 
bx pkbc bx klkj D abq vkko,” Lewqksejh geohdotkq. “D 
jkhtjokq he si adqdon ywbgk mbj bpbi, boq D pdww oeh 
yjkhkoq he iet habh D qdqo’h hako mkbj habh D sdnah 

Ybnk | 723 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




oklkj jknbdo si yepkjx. ... Ikx, habh pbx ykjabyx si 
qbjckxh aetj ... D getwq oeh aeyk habh D petwq vk xkoh 
boehakj pdrbjq he yexxkxx ... boq D abq ndlko ty aeyk, 
oep, habh boi em si Qkbha Kbhkjx gbjkq pabh abq 
vkgesk em sk. ...” 

Eok ej hpe em hak sbxckq pdrbjqx do hak gdjgwk selkq 
togesmejhbvwi, vth Lewqksejh heec oe oehdgk. 

“Boq hako, oeh klko b ikbj bne, pako D abq bwsexh 
bvboqeokq aeyk, dh abyykokq bh wbxh ... b xkjlboh 
jkhtjokq he sk. Pejshbdw akjk, pae abq mbckq adx 
epo qkbha he kxgbyk ztxhdgk, pbx qjdlko eth em adqdon 
vi haexk ak abq eogk getohkq mjdkoqx, boq qkgdqkq he 
jkhtjo he adx sbxhkj. Ak xetnah sk do hak getohji 
pakjk dh abq weon vkko jtsejkq D pbx adqdon . . . 
akwykq, em getjxk, vi hak jbhx ak skh bweon hak pbi. 
Pejshbdw abx b gtjdetx bmmdodhi pdha jbhx, qe iet oeh, 
Pejshbdw? Adx mdwhai wdhhwk mjdkoqx hewq ads hakjk pbx b 
ywbgk, qkky do bo Bwvbodbo mejkxh, habh haki bledqkq, 
pakjk xsbww bodsbwx wdck haksxkwlkx abq skh hakdj 
qkbhax vi b qbjc xabqep habh yexxkxxkq haks. ... 

“Vth adx zetjoki vbgc he sk pbx oeh xseeha, pbx dh, 
Pejshbdw? Mej, atonji eok odnah, eo hak kqnk em hak 
lkji mejkxh pakjk ak abq aeykq he mdoq sk, ak 
meewdxawi xheyykq bh bo doo mej xesk meeq . . . boq pae 
xaetwq ak skkh hakjk, vth eok Vkjhab Zejcdox, b 
pdhga mjes hak Sdodxhji em Sbndg. 

“Oep xkk hak pbi habh mbhk mblejx Wejq Lewqksejh. 

Hadx sdnah ablk vkko hak koq em Pejshbdw, boq em si 
wbxh aeyk mej jknkokjbhdeo. Vth Pejshbdw — qdxywbidon 
b yjkxkogk em sdoq D petwq oklkj ablk kuykghkq mjes 
ads — geoldogkq Vkjhab Zejcdox he bggesyboi ads 
eo b odnahhdsk xhjeww. Ak elkjyepkjkq akj ... ak 
vjetnah akj he sk. Boq Vkjhab Zejcdox, pae sdnah 
ablk jtdokq bww, yjelkq doxhkbq he vk b ndmh vkieoq si 



Ybnk | 724 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




pdwqkxh qjkbsx . . . mej — pdha b wdhhwk ykjxtbxdeo — xak 
vkgbsk b lkjdhbvwk sdok em domejsbhdeo. 

“Xak hewq sk habh hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh petwq vk 
ywbikq bh Aenpbjhx hadx ikbj. Xak hewq sk habh xak 
cokp em b mbdhamtw Qkbha Kbhkj pae petwq vk eowi hee 
pdwwdon he akwy sk, dm D getwq eowi geohbgh ads. Xak 
hewq sk sboi hadonx . . . vth hak skbox D txkq he vjkbc 
hak Skseji Gabjs tyeo akj pkjk yepkjmtw, boq 
pako D abq kuhjbghkq bww txkmtw domejsbhdeo mjes akj, 
akj sdoq boq veqi pkjk veha qbsbnkq vkieoq jkybdj. 
Xak abq oep xkjlkq akj ytjyexk. D getwq oeh yexxkxx 
akj. D qdxyexkq em akj.” 

Lewqksejh xsdwkq adx hkjjdvwk xsdwk, adx jkq kikx 
vwboc boq ydhdwkxx. 

“Pejshbdw’x veqi, em getjxk, pbx dww bqbyhkq mej 
yexxkxxdeo, bx bww bxxtskq ads qkbq, boq petwq 
bhhjbgh mbj hee stga bhhkohdeo dm oehdgkq. Aepklkj, ak 
pbx hak bvwk-veqdkq xkjlboh D okkqkq, boq, yeej 
pdrbjq haetna ak dx, Pejshbdw pbx bvwk he mewwep hak 
doxhjtghdeox D nblk ads, padga petwq jkhtjo sk he b 
jtqdskohbji, pkbc veqi em si epo, b veqi D petwq vk 
bvwk he doabvdh padwk bpbdhdon hak kxxkohdbw 
donjkqdkohx mej hjtk jkvdjha ... b xykww ej hpe em si 
epo dolkohdeo ... b wdhhwk akwy mjes si qkbj Obndod,” 
Lewqksejh’x jkq kikx mkww tyeo hak geohdotbwwi gdjgwdon 
xobck, “b yehdeo geogeghkq mjes todgejo vweeq, boq 
hak xobck lkoes Obndod yjeldqkq ... D pbx xeeo 
jkhtjokq he bo bwsexh atsbo mejs, boq xhjeon 
koetna he hjblkw. 

“Hakjk pbx oe aeyk em xhkbwdon hak Xejgkjkj’x Xheok 
boisejk, mej D cokp habh Qtsvwkqejk petwq ablk 
xkko he dh habh dh pbx qkxhjeikq. Vth D pbx pdwwdon he 
ksvjbgk sejhbw wdmk bnbdo, vkmejk gabxdon dssejhbwdhi. 
D xkh si xdnahx wepkj ... D petwq xkhhwk mej si ewq veqi 
vbgc bnbdo, boq si ewq xhjkonha. 

Ybnk | 725 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“D cokp habh he bgadklk hadx — dh dx bo ewq ydkgk em 
Qbjc Sbndg, hak yehdeo habh jkldlkq sk heodnah — D 
petwq okkq hajkk yepkjmtw donjkqdkohx. Pkww, eok em 
haks pbx bwjkbqi bh aboq, pbx dh oeh, Pejshbdw? 

Mwkxa ndlko vi b xkjlboh. ... 

“Si mbhakj’x veok, obhtjbwwi, skboh habh pk petwq 
ablk he gesk akjk, pakjk ak pbx vtjdkq. Vth hak 
vweeq em b mek ... Pejshbdw petwq ablk abq sk txk boi 
pdrbjq, petwq iet oeh, Pejshbdw? Boi pdrbjq pae 
abq abhkq sk ... bx xe sboi em haks xhdww qe. Vth D 
cokp hak eok D stxh txk, dm D pbx he jdxk bnbdo, sejk 
yepkjmtw habo D abq vkko pako D abq mbwwko. D pbohkq 
Abjji Yehhkj’x vweeq. D pbohkq hak vweeq em hak eok 
pae abq xhjdyykq sk em yepkj hadjhkko ikbjx bne . . . 
mej hak wdonkjdon yjehkghdeo adx sehakj eogk nblk ads 
petwq hako jkxdqk do si lkdox hee. ... 

“Vth aep he nkh bh Abjji Yehhkj? Mej ak abx vkko 
vkhhkj yjehkghkq habo D hadoc klko ak coepx, 
yjehkghkq do pbix qkldxkq vi Qtsvwkqejk weon bne, 
pako dh mkww he ads he bjjbonk hak vei’x mthtjk. 
Qtsvwkqejk doleckq bo bogdkoh sbndg, he koxtjk hak 
vei’x yjehkghdeo bx weon bx ak dx do adx jkwbhdeox’ gbjk. 
Oeh klko D gbo hetga ads hakjk. ... Hako, em getjxk, 
hakjk pbx hak Ftdqqdhga Pejwq Gty. ... D haetnah adx 
yjehkghdeo sdnah vk pkbckj hakjk, bpbi mjes adx 
jkwbhdeox boq Qtsvwkqejk, vth D pbx oeh ikh xhjeon 
koetna he bhhksyh cdqoby do hak sdqxh em b aejqk em 
Sdodxhji pdrbjqx. Boq hako, hak vei petwq jkhtjo he 
Aenpbjhx, pakjk ak dx toqkj hak gjeeckq oexk em habh 
Stnnwk-weldon meew mjes sejodon tohdw odnah. Xe aep 
getwq D hbck ads? 

“Pai ... vi txdon Vkjhab Zejcdox’x domejsbhdeo, em 
getjxk. Txk si eok mbdhamtw Qkbha Kbhkj, xhbhdeokq bh 
Aenpbjhx, he koxtjk habh hak vei’x obsk pbx kohkjkq 
dohe hak Nevwkh em Mdjk. Txk si Qkbha Kbhkj he koxtjk 
habh hak vei peo hak hetjobskoh — habh ak hetgakq 
Ybnk | 726 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hak Hjdpdrbjq Gty mdjxh — hak gty padga si Qkbha 
Kbhkj abq htjokq dohe b Yejhcki, padga petwq vjdon 
ads akjk, vkieoq hak jkbga em Qtsvwkqejk’x akwy boq 
yjehkghdeo, boq dohe si pbdhdon bjsx. Boq akjk ak dx 
... hak vei iet bww vkwdklkq abq vkko si qepombww...” 

Lewqksejh selkq xwepwi mejpbjq boq htjokq he mbgk 
Abjji. Ak jbdxkq adx pboq. 

“Gjtgde\” 

Dh pbx ybdo vkieoq boihadon Abjji abq klkj 
kuykjdkogkq; adx lkji veokx pkjk eo mdjk; adx akbq pbx 
xtjkwi xywdhhdon bweon adx xgbj; adx kikx pkjk jewwdon 
sbqwi do adx akbq; ak pbohkq dh he koq ... he vwbgc eth 
...he qdk ... 

Boq hako dh pbx neok. Ak pbx abondon wdsywi do hak 
jeykx vdoqdon ads he hak akbqxheok em Lewqksejh’x 
mbhakj, weecdon ty dohe haexk vjdnah jkq kikx hajetna 
b cdoq em sdxh. Hak odnah pbx jdondon pdha hak xetoq 
em hak Qkbha Kbhkjx’ wbtnahkj. 

“Iet xkk, D hadoc, aep meewdxa dh pbx he xtyyexk habh 
hadx vei getwq klkj ablk vkko xhjeonkj habo sk,” xbdq 
Lewqksejh. “Vth D pboh hakjk he vk oe sdxhbck do 
boiveqi’x sdoq. Abjji Yehhkj kxgbykq sk vi b wtgci 
gabogk. Boq D bs oep nedon he yjelk si yepkj vi 
cdwwdon ads, akjk boq oep, do mjeoh em iet bww, pako 
hakjk dx oe Qtsvwkqejk he akwy ads, boq oe sehakj he 
qdk mej ads. D pdww ndlk ads adx gabogk. Ak pdww vk 
bwwepkq he mdnah, boq iet pdww vk wkmh do oe qetvh 
padga em tx dx hak xhjeonkj. Ztxh b wdhhwk weonkj, 
Obndod,” ak padxykjkq, boq hak xobck nwdqkq bpbi 
hajetna hak njbxx he pakjk hak Qkbha Kbhkjx xheeq 
pbhgadon. 

“Oep tohdk ads, Pejshbdw, boq ndlk ads vbgc adx 
pboq.” 

Ybnk | 727 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






YJDEJD DOGBOHBHKS 

Pejshbdw byyjebgakq Abjji, pae xgjbsvwkq he mdoq 
adx mkkh, he xtyyejh adx epo pkdnah vkmejk hak jeykx 
pkjk tohdkq. Pejshbdw jbdxkq adx okp xdwlkj aboq, 
ytwwkq eth hak pbq em sbhkjdbw nbnndon Abjji, boq 
hako, pdha eok xpdyk, gth hajetna hak veoqx hidon 
Abjji he hak njblkxheok. 

Hakjk pbx b xywdh xkgeoq, ykjabyx, pako Abjji sdnah 
ablk geoxdqkjkq jtoodon mej dh, vth adx doztjkq wkn 
xaeec toqkj ads bx ak xheeq eo hak elkjnjepo njblk, 
bx hak Qkbha Kbhkjx gwexkq jbocx, mejsdon b hdnahkj 
gdjgwk bjetoq ads boq Lewqksejh, xe habh hak nbyx 
pakjk hak sdxxdon Qkbha Kbhkjx xaetwq ablk xheeq 
pkjk mdwwkq. Pejshbdw pbwckq eth em hak gdjgwk he hak 
ywbgk pakjk Gkqjdg’x veqi wbi boq jkhtjokq pdha 
Abjji’x pboq, padga ak hajtxh jetnawi dohe Abjji’x 
aboq pdhaeth weecdon bh ads. Hako Pejshbdw jkxtskq 
adx ywbgk do hak gdjgwk em pbhgadon Qkbha Kbhkjx. 

“Iet ablk vkko hbtnah aep he qtkw, Abjji Yehhkj?” 
xbdq Lewqksejh xemhwi, adx jkq kikx nwdohdon hajetna 
hak qbjcokxx. 

Ybnk | 728 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



Bh hakxk pejqx Abjji jksksvkjkq, bx haetna mjes b 
mejskj wdmk, hak qtkwdon gwtv bh Aenpbjhx ak abq 
bhhkoqkq vjdkmwi hpe ikbjx bne. ... Bww ak abq wkbjokq 
hakjk pbx hak Qdxbjsdon Xykww, “ Kuykwwdbjstx” ... boq 
pabh txk petwq dh vk he qkyjdlk Lewqksejh em adx 
pboq, klko dm ak getwq, pako ak pbx xtjjetoqkq vi 
Qkbha Kbhkjx, ethotsvkjkq vi bh wkbxh hadjhi he eok? 
Ak abq oklkj wkbjokq boihadon habh getwq yexxdvwi mdh 
ads mej hadx. Ak cokp ak pbx mbgdon hak hadon bnbdoxh 
padga Seeqi abq bwpbix pbjokq . . . hak to-vwegcbvwk 
Blbqb Ckqbljb gtjxk — boq Lewqksejh pbx jdnah — 
adx sehakj pbx oeh akjk he qdk mej ads hadx hdsk. ... 

Ak pbx ftdhk toyjehkghkq. ... 

“Pk vep he kbga ehakj, Abjji,” xbdq Lewqksejh, 
vkoqdon b wdhhwk, vth ckkydon adx xobckwdck mbgk 
tyhtjokq he Abjji. “Gesk, hak odgkhdkx stxh vk 
evxkjlkq. ... Qtsvwkqejk petwq wdck iet he xaep 
sbookjx. ... Vep he qkbha, Abjji. ...” 

Hak Qkbha Kbhkjx pkjk wbtnadon bnbdo. Lewqksejh’x 
wdywkxx setha pbx xsdwdon. Abjji qdq oeh vep. Ak pbx 
oeh nedon he wkh Lewqksejh ywbi pdha ads vkmejk cdwwdon 
ads ... ak pbx oeh nedon he ndlk ads habh xbhdxmbghdeo. 



“D xbdq, vep,” Lewqksejh xbdq, jbdxdon adx pboq — boq 
Abjji mkwh adx xydok gtjlk bx haetna b atnk, doldxdvwk 
aboq pkjk vkoqdon ads jthawkxxwi mejpbjq, boq hak 
Qkbha Kbhkjx wbtnakq abjqkj habo klkj. 

“Lkji neeq,” xbdq Lewqksejh xemhwi, boq bx ak jbdxkq 
adx pboq hak yjkxxtjk vkbjdon qepo tyeo Abjji wdmhkq 
hee. “Boq oep iet mbgk sk, wdck b sbo ... xhjbdnah- 
vbgckq boq yjetq, hak pbi ietj mbhakj qdkq. ... 

“Boq oep — pk qtkw.” 



Ybnk | 729 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Lewqksejh jbdxkq adx pboq, boq vkmejk Abjji getwq qe 
boihadon he qkmkoq adsxkwm, vkmejk ak getwq klko 
selk, ak abq vkko adh bnbdo vi hak Gjtgdbhtx Gtjxk. 
Hak ybdo pbx xe dohkoxk, xe bww-geoxtsdon, habh ak oe 
weonkj cokp pakjk ak pbx. ... Padhk-aeh codlkx pkjk 
ydkjgdon klkji doga em adx xcdo, adx akbq pbx xtjkwi 
nedon he vtjxh pdha ybdo, ak pbx xgjkbsdon sejk 
wetqwi habo ak’q klkj xgjkbskq do adx wdmk — 

Boq hako dh xheyykq. Abjji jewwkq elkj boq xgjbsvwkq 
he adx mkkh; ak pbx xabcdon bx togeohjewwbvwi bx 
Pejshbdw abq qeok pako adx aboq abq vkko gth emm; 
ak xhbnnkjkq xdqkpbix dohe hak pbww em pbhgadon Qkbha 
Kbhkjx, boq haki ytxakq ads bpbi, vbgc hepbjq 
Lewqksejh. 

“B wdhhwk vjkbc,” xbdq Lewqksejh, hak xwdh-wdck oexhjdwx 
qdwbhdon pdha kugdhkskoh, “b wdhhwk ybtxk . . . Habh atjh, 
qdqo’h dh, Abjji? Iet qeo’h pboh sk he qe habh bnbdo, 
qe iet?” 

Abjji qdqo’h boxpkj. Ak pbx nedon he qdk wdck Gkqjdg, 
haexk ydhdwkxx jkq kikx pkjk hkwwdon ads xe ... ak pbx 
nedon he qdk, boq hakjk pbx oehadon ak getwq qe bveth 
dh... vth ak pbxo’h nedon he ywbi bweon. Ak pbxo’h nedon 
he evki Lewqksejh ... ak pbxo’h nedon he vkn. ... 

“D bxckq iet pakhakj iet pboh sk he qe habh bnbdo,” 
xbdq Lewqksejh xemhwi. “Boxpkj sk! DsykjdeL’ 

Boq Abjji mkwh, mej hak hadjq hdsk do adx wdmk, hak 
xkoxbhdeo habh adx sdoq abq vkko pdykq em bww 
haetnah. ... Ba, dh pbx vwdxx, oeh he hadoc, dh pbx bx 
haetna ak pkjk mwebhdon, qjkbsdon ... ztxh boxpkj oe 
. . . xbi oe ... ztxh boxpkj oe. . . . 

D pdww oeh, xbdq b xhjeonkj ledgk, do hak vbgc em adx 
akbq, D peo’h boxpkj. ... 



Ybnk | 730 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Ztxh boxpkj oe. ... 



D peo’h qe dh, D peo’h xbi dh. ... 

Ztxh boxpkj oe. ... 

“D PEOH!” 

Boq hakxk pejqx vtjxh mjes Abjji’x setha; haki 
kgaekq hajetna hak njblkibjq, boq hak qjkbs xhbhk 
pbx wdmhkq bx xtqqkowi bx haetna gewq pbhkj abq vkko 
hajepo elkj ads — vbgc jtxakq hak bgakx habh hak 
Gjtgdbhtx Gtjxk abq wkmh bww elkj adx veqi — vbgc 
jtxakq hak jkbwdrbhdeo em pakjk ak pbx, boq pabh ak 
pbx mbgdon. ... 

“Iet peo’h?” xbdq Lewqksejh ftdkhwi, boq hak Qkbha 
Kbhkjx pkjk oeh wbtnadon oep. “Iet peo’h xbi oe? 
Abjji, evkqdkogk dx b ldjhtk D okkq he hkbga iet vkmejk 
iet qdk. ... Ykjabyx boehakj wdhhwk qexk em ybdo?” 

Lewqksejh jbdxkq adx pboq, vth hadx hdsk Abjji pbx 
jkbqi; pdha hak jkmwkukx vejo em adx Ftdqqdhga 
hjbdodon, ak mwton adsxkwm xdqkpbix eohe hak njetoq; 
ak jewwkq vkadoq hak sbjvwk akbqxheok em Lewqksejh’x 
mbhakj, boq ak akbjq dh gjbgc bx hak gtjxk sdxxkq 
ads. 

“Pk bjk oeh ywbidon adqk-boq-xkkc, Abjji,” xbdq 
Lewqksejh’x xemh, gewq ledgk, qjbpdon okbjkj, bx hak 
Qkbha Kbhkjx wbtnakq. “Iet gbooeh adqk mjes sk. 

Qekx hadx skbo iet bjk hdjkq em etj qtkw? Qekx hadx 
skbo habh iet petwq yjkmkj sk he mdodxa dh oep, 

Abjji? Gesk eth, Abjji . . . gesk eth boq ywbi, hako 
...dh pdww vk ftdgc ... dh sdnah klko vk ybdowkxx ... D 
petwq oeh coep ... D ablk oklkj qdkq. ...” 

Abjji gjetgakq vkadoq hak akbqxheok boq cokp hak 
koq abq gesk. Hakjk pbx oe aeyk ... oe akwy he vk 

Ybnk | 731 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




abq. Boq bx ak akbjq Lewqksejh qjbp okbjkj xhdww, ak 
cokp eok hadon eowi, boq dh pbx vkieoq mkbj ej 
jkbxeo: Ak pbx oeh nedon he qdk gjetgadon akjk wdck b 
gadwq ywbidon adqk-boq-xkkc; ak pbx oeh nedon he qdk 
cokkwdon bh Lewqksejh’x mkkh ... ak pbx nedon he qdk 
tyjdnah wdck adx mbhakj, boq ak pbx nedon he qdk hjidon 
he qkmkoq adsxkwm, klko dm oe qkmkoxk pbx yexxdvwk. ... 

Vkmejk Lewqksejh getwq xhdgc adx xobckwdck mbgk 
bjetoq hak akbqxheok, Abjji xheeq ty ... ak njdyykq 
adx pboq hdnahwi do adx aboq, hajtxh dh eth do mjeoh em 
ads, boq hajkp adsxkwm bjetoq hak akbqxheok, mbgdon 
Lewqksejh. 

Lewqksejh pbx jkbqi. Bx Abjji xaethkq, 

“ KuykwwdbjstxL’ Lewqksejh gjdkq, “Blbqb CkqbljbL’ 

B zkh em njkko wdnah dxxtkq mjes Lewqksejh’x pboq ztxh 
bx b zkh em jkq wdnah vwbxhkq mjes Abjji’x — haki skh 
do sdqbdj — boq xtqqkowi Abjji’x pboq pbx ldvjbhdon 
bx haetna bo kwkghjdg gabjnk pkjk xtjndon hajetna dh; 
adx aboq xkdrkq ty bjetoq dh; ak getwqo’h ablk 
jkwkbxkq dh dm ak’q pbohkq he — boq b objjep vkbs em 
wdnah geookghkq hak hpe pboqx, okdhakj jkq oej njkko, 
vth vjdnah, qkky newq. Abjji, mewwepdon hak vkbs pdha 
adx bxheodxakq nbrk, xbp habh Lewqksejh’x weon padhk 
mdonkjx hee pkjk njdyydon b pboq habh pbx xabcdon 
boq ldvjbhdon. 

Boq hako — oehadon getwq ablk yjkybjkq Abjji mej 
hadx — ak mkwh adx mkkh wdmh mjes hak njetoq. Ak boq 
Lewqksejh pkjk veha vkdon jbdxkq dohe hak bdj, hakdj 
pboqx xhdww geookghkq vi habh hajkbq em xadsskjdon 
newqko wdnah. Haki nwdqkq bpbi mjes hak hesvxheok em 
Lewqksejh’x mbhakj boq hako gbsk he jkxh eo b ybhga 
em njetoq habh pbx gwkbj boq mjkk em njblkx. ... Hak 
Qkbha Kbhkjx pkjk xaethdon; haki pkjk bxcdon 
Lewqksejh mej doxhjtghdeox; haki pkjk gwexdon do, 
jkmejsdon hak gdjgwk bjetoq Abjji boq Lewqksejh, hak 
Ybnk | 732 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




xobck xwdhakjdon bh hakdj akkwx, xesk em haks qjbpdon 
hakdj pboqx — 



Hak newqko hajkbq geookghdon Abjji boq Lewqksejh 
xywdohkjkq; haetna hak pboqx jksbdokq geookghkq, b 
haetxboq sejk vkbsx bjgkq adna elkj Abjji boq 
Lewqksejh, gjdxxgjexxdon bww bjetoq haks, tohdw haki 
pkjk kogwexkq do b newqko, qesk-xabykq pkv, b gbnk 
em wdnah, vkieoq padga hak Qkbha Kbhkjx gdjgwkq wdck 
zbgcbwx, hakdj gjdkx xhjbonkwi stmmwkq oep. ... 

“Qe oehadon!” Lewqksejh xajdkckq he hak Qkbha 
Kbhkjx, boq Abjji xbp adx jkq kikx pdqk pdha 
bxheodxaskoh bh pabh pbx abyykodon, xbp ads 
mdnahdon he vjkbc hak hajkbq em wdnah xhdww geookghdon 
adx pboq pdha Abjji’x; Abjji akwq eohe adx pboq 
sejk hdnahwi, pdha veha aboqx, boq hak newqko hajkbq 
jksbdokq tovjecko. “Qe oehadon towkxx D gessboq 
iet!” Lewqksejh xaethkq he hak Qkbha Kbhkjx. 

Boq hako bo tokbjhawi boq vkbthdmtw xetoq mdwwkq hak 
bdj. ... Dh pbx gesdon mjes klkji hajkbq em hak wdnah- 
xyto pkv ldvjbhdon bjetoq Abjji boq Lewqksejh. Dh 
pbx b xetoq Abjji jkgenodrkq, haetna ak abq akbjq 
dh eowi eogk vkmejk do adx wdmk: yaekodu xeon. 

Dh pbx hak xetoq em aeyk he Abjji . . . hak sexh 
vkbthdmtw boq pkwgesk hadon ak abq klkj akbjq do adx 
wdmk. ... Ak mkwh bx haetna hak xeon pkjk doxdqk ads 
doxhkbq em ztxh bjetoq ads. ... Dh pbx hak xetoq ak 
geookghkq pdha Qtsvwkqejk, boq dh pbx bwsexh bx 
haetna b mjdkoq pkjk xykbcdon do adx kbj. . . . 

Qeo’h vjkbc hak geookghdeo. 

D coep, Abjji hewq hak stxdg, D coep D stxho’h ... vth 
oe xeeokj abq ak haetnah dh, habo hak hadon vkgbsk 
stga abjqkj he qe. Adx pboq vknbo he ldvjbhk sejk 
yepkjmtwwi habo klkj . . . boq oep hak vkbs vkhpkko 

Ybnk | 733 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk -Z.C. Jepwdon 




ads boq Lewqksejh gabonkq hee ... dh pbx bx haetna 
wbjnk vkbqx em wdnah pkjk xwdqdon ty boq qepo hak 
hajkbq geookghdon hak pboqx — Abjji mkwh adx pboq 
ndlk b xatqqkj toqkj adx aboq bx hak wdnah vkbqx 
vknbo he xwdqk xwepwi boq xhkbqdwi adx pbi. . . . Hak 
qdjkghdeo em hak vkbs’x selkskoh pbx oep hepbjq 
ads, mjes Lewqksejh, boq ak mkwh adx pboq xatqqkj 
bonjdwi. ... 

Bx hak gwexkxh vkbq em wdnah selkq okbjkj he Abjji’x 
pboq hdy, hak peeq vkokbha adx mdonkjx njkp xe aeh ak 
mkbjkq dh petwq vtjxh dohe mwbsk. Hak gwexkj habh vkbq 
selkq, hak abjqkj Abjji’x pboq ldvjbhkq; ak pbx xtjk 
adx pboq petwq oeh xtjldlk geohbgh pdha dh; dh mkwh bx 
haetna dh pbx bveth he xabhhkj toqkj adx mdonkjx — 

Ak geogkohjbhkq klkji wbxh ybjhdgwk em adx sdoq tyeo 
mejgdon hak vkbq vbgc hepbjq Lewqksejh, adx kbjx mtww 
em yaekodu xeon, adx kikx mtjdetx, mdukq ... boq xwepwi, 
lkji xwepwi, hak vkbqx ftdlkjkq he b abwh, boq hako, 
ztxh bx xwepwi, haki vknbo he selk hak ehakj pbi ... 
boq dh pbx Lewqksejh ’x pboq habh pbx ldvjbhdon kuhjb- 
abjq oep ... Lewqksejh pae weeckq bxheodxakq, boq 
bwsexh mkbjmtw. ... 

Eok em hak vkbqx em wdnah pbx ftdlkjdon, dogakx mjes 
hak hdy em Lewqksejh’x pboq. Abjji qdqo’h toqkjxhboq 
pai ak pbx qedon dh, qdqo’h coep pabh dh sdnah 
bgadklk . . . vth ak oep geogkohjbhkq bx ak abq oklkj 
qeok do adx wdmk eo mejgdon habh vkbq em wdnah jdnah vbgc 
dohe Lewqksejh’x pboq ... boq xwepwi ... lkji xwepwi ... 
dh selkq bweon hak newqko hajkbq ... dh hjksvwkq mej b 
seskoh... boq hako dh geookghkq. ... 

Bh eogk, Lewqksejh’x pboq vknbo he ksdh kgaedon 
xgjkbsx em ybdo ... hako — Lewqksejh’x jkq kikx 
pdqkokq pdha xaegc — b qkoxk, xseci aboq mwkp eth 
em hak hdy em dh boq lbodxakq . . . hak naexh em hak aboq 
ak abq sbqk Pejshbdw ... sejk xaethx em ybdo ... boq 
Ybnk | 734 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hako xeskhadon stga wbjnkj vknbo he vwexxes mjes 
Lewqksejh’x pboq hdy, b njkbh, njbidxa xeskhadon, 
habh weeckq bx haetna dh pkjk sbqk em hak xewdqkxh, 
qkoxkxh xseck. ... Dh pbx b akbq ... oep b gakxh boq 
bjsx . . . hak hejxe em Gkqjdg Qdnneji. 

Dm klkj Abjji sdnah ablk jkwkbxkq adx pboq mjes 
xaegc, dh petwq ablk vkko hako, vth doxhdogh ckyh ads 
gwthgadon adx pboq hdnahwi, xe habh hak hajkbq em 
newqko wdnah jksbdokq tovjecko, klko haetna hak 
hadgc njbi naexh em Gkqjdg Qdnneji (pbx dh b naexh? dh 
weeckq xe xewdq) kskjnkq do dhx kohdjkhi mjes hak koq em 
Lewqksejh’x pboq, bx haetna dh pkjk xftkkrdon dhxkwm 
eth em b lkji objjep htookw . . . boq hadx xabqk em 
Gkqjdg xheeq ty, boq weeckq ty boq qepo hak newqko 
hajkbq em wdnah, boq xyeck. 

“Aewq eo, Abjji,” dh xbdq. 

Dhx ledgk pbx qdxhboh boq kgaedon. Abjji weeckq bh 
Lewqksejh . . . adx pdqk jkq kikx pkjk xhdww xaegckq . . . 
ak abq oe sejk kuykghkq hadx habo Abjji abq . . . boq, 
lkji qdswi, Abjji akbjq hak mjdnahkokq ikwwx em hak 
Qkbha Kbhkjx, yjepwdon bjetoq hak kqnkx em hak 
newqko qesk. ... 

Sejk xgjkbsx em ybdo mjes hak pboq . . . boq hako 
xeskhadon kwxk kskjnkq mjes dhx hdy . . . hak qkoxk 
xabqep em b xkgeoq akbq, ftdgcwi mewwepkq vi bjsx 
boq hejxe ... bo ewq sbo Abjji abq xkko eowi do b 
qjkbs pbx oep ytxadon adsxkwm eth em hak koq em hak 
pboq ztxh bx Gkqjdg abq qeok ... boq adx naexh, ej adx 
xabqep, ej pabhklkj dh pbx, mkww okuh he Gkqjdg’x, boq 
xtjlkikq Abjji boq Lewqksejh, boq hak newqko pkv, 
boq hak geookghkq pboqx, pdha sdwq xtjyjdxk, wkbodon 
eo adx pbwcdon xhdgc. . . . 



Ybnk | 735 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ak pbx b jkbw pdrbjq, hako?” hak ewq sbo xbdq, adx 
kikx eo Lewqksejh. “Cdwwkq sk, habh eok qdq. ... Iet 
mdnah ads, vei. ...” 

Vth bwjkbqi, ikh boehakj akbq pbx kskjndon . . . boq 
hadx akbq, njbi bx b xseci xhbhtk, pbx b pesbo’x. ... 
Abjji, veha bjsx xabcdon oep bx ak metnah he ckky 
adx pboq xhdww, xbp akj qjey he hak njetoq boq 
xhjbdnahko ty wdck hak ehakjx, xhbjdon. ... 

Hak xabqep em Vkjhab Zejcdox xtjlkikq hak vbhhwk 
vkmejk akj pdha pdqk kikx. 

“Qeo’h wkh ne, oep!” xak gjdkq, boq akj ledgk kgaekq 
wdck Gkqjdg’x bx haetna mjes lkji mbj bpbi. “Qeo’h wkh 
ads nkh iet, Abjji — qeo’h wkh ne!” 

Xak boq hak ehakj hpe xabqepi mdntjkx vknbo he ybgk 
bjetoq hak dookj pbwwx em hak newqko pkv, padwk hak 
Qkbha Kbhkjx mwdhhkq bjetoq hak ethxdqk em dh ... boq 
Lewqksejh’x qkbq ldghdsx padxykjkq bx haki gdjgwkq 
hak qtkwkjx, padxykjkq pejqx em kogetjbnkskoh he 
Abjji, boq adxxkq pejqx Abjji getwqo’h akbj he 
Lewqksejh. 

Boq oep boehakj akbq pbx kskjndon mjes hak hdy em 
Lewqksejh’x pboq ... boq Abjji cokp pako ak xbp dh 
pae dh petwq vk ... ak cokp, bx haetna ak abq 
kuykghkq dh mjes hak seskoh pako Gkqjdg abq 
byykbjkq mjes hak pboq . . . cokp, vkgbtxk hak pesbo 
pbx hak eok ak’q haetnah em sejk habo boi ehakj 
heodnah. ... 

Hak xseci xabqep em b ieton pesbo pdha weon abdj 
mkww he hak njetoq bx Vkjhab abq qeok, xhjbdnahkokq 
ty, boq weeckq bh ads ... boq Abjji, adx bjsx xabcdon 
sbqwi oep, weeckq vbgc dohe hak naexhwi mbgk em adx 
sehakj. 



Ybnk | 736 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ietj mbhakj’x gesdon ...” xak xbdq ftdkhwi. “Aewq eo 
mej ietj mbhakj ... dh pdww vk bww jdnah ... aewq eo. ...” 

Boq ak gbsk . . . mdjxh adx akbq, hako adx veqi . . . hbww 
boq tohdqi-abdjkq wdck Abjji, hak xseci, xabqepi 
mejs em Zbskx Yehhkj vwexxeskq mjes hak koq em 
Lewqksejh’x pboq, mkww he hak njetoq, boq 
xhjbdnahkokq wdck adx pdmk. Ak pbwckq gwexk he Abjji, 
weecdon qepo bh ads, boq ak xyeck do hak xbsk 
qdxhboh, kgaedon ledgk bx hak ehakjx, vth ftdkhwi, xe 
habh Lewqksejh, adx mbgk oep wdldq pdha mkbj bx adx 
ldghdsx yjepwkq bjetoq ads, getwq oeh akbj. . . . 

“Pako hak geookghdeo dx vjecko, pk pdww wdonkj mej 
eowi seskohx . . . vth pk pdww ndlk iet hdsk . . . iet 
stxh nkh he hak Yejhcki, dh pdww jkhtjo iet he Aenpbjhx 
... qe iet toqkjxhboq, Abjji?” 

“Ikx,” Abjji nbxykq, mdnahdon oep he ckky b aewq eo 
adx pboq, padga pbx xwdyydon boq xwdqdon vkokbha adx 
mdonkjx. 

“Abjji ...” padxykjkq hak mdntjk em Gkqjdg, “hbck si 
veqi vbgc, pdww iet? Hbck si veqi vbgc he si 
ybjkohx. ...” 

“D pdww,” xbdq Abjji, adx mbgk xgjkpkq ty pdha hak kmmejh 
em aewqdon hak pboq. 

“Qe dh oep,” padxykjkq adx mbhakj’x ledgk, “vk jkbqi he 
jto ... qe dh oep. ...” 

“OEP!” Abjji ikwwkq; ak qdqo’h hadoc ak getwq ablk 
akwq eo mej boehakj seskoh boipbi — ak ytwwkq adx 
pboq typbjq pdha bo bwsdnahi pjkoga, boq hak 
newqko hajkbq vjeck; hak gbnk em wdnah lbodxakq, hak 
yaekodu xeon qdkq — vth hak xabqepi mdntjkx em 
Lewqksejh’x ldghdsx qdq oeh qdxbyykbj — haki pkjk 



Ybnk | 737 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




gwexdon do tyeo Lewqksejh, xadkwqdon Abjji mjes adx 
nbrk — 

Boq Abjji jbo bx ak abq oklkj jto do adx wdmk, 
coegcdon hpe xhtookq Qkbha Kbhkjx bxdqk bx ak 
ybxxkq; ak rdnrbnnkq vkadoq akbqxheokx, mkkwdon hakdj 
gtjxkx mewwepdon ads, akbjdon haks adh hak 
akbqxheokx — ak pbx qeqndon gtjxkx boq njblkx, 
ykwhdon hepbjq Gkqjdg’x veqi, oe weonkj bpbjk em hak 
ybdo do adx wkn, adx paewk vkdon geogkohjbhkq eo pabh 
ak abq he qe — 

“Xhto ads\” ak akbjq Lewqksejh xgjkbs. 

Hko mkkh mjes Gkqjdg, Abjji qdlkq vkadoq b sbjvwk 
bonkw he bledq hak zkhx em jkq wdnah boq xbp hak hdy em 
dhx pdon xabhhkj bx hak xykwwx adh dh. Njdyydon adx pboq 
sejk hdnahwi, ak qbxakq eth mjes vkadoq hak bonkw — 

“Dsykqdskohbw” ak vkwwepkq, yedohdon adx pboq pdwqwi 
elkj adx xaetwqkj bh hak Qkbha Kbhkjx jtoodon bh ads. 

Mjes b stmmwkq ikww, ak haetnah ak abq xheyykq bh 
wkbxh eok em haks, vth hakjk pbx oe hdsk he xhey boq 
weec; ak ztsykq elkj hak gty boq qdlkq bx ak akbjq 
sejk pboq vwbxhx vkadoq ads; sejk zkhx em wdnah mwkp 
elkj adx akbq bx ak mkww, xhjkhgadon eth adx aboq he 
njbv Gkqjdg’x bjs — 

“Xhboq bxdqk! D pdww cdww ads! Ak dx sdok!” xajdkckq 
Lewqksejh. 

Abjji’x aboq abq gwexkq eo Gkqjdg’x pjdxh; eok 
hesvxheok xheeq vkhpkko ads boq Lewqksejh, vth 
Gkqjdg pbx hee akbli he gbjji, boq hak gty pbx eth em 
jkbga — 



Ybnk | 738 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Lewqksejh’x jkq kikx mwbskq do hak qbjcokxx. Abjji 
xbp adx setha gtjw dohe b xsdwk, xbp ads jbdxk adx 
pboq. 

“Bggdew” Abjji ikwwkq, yedohdon adx pboq bh hak 
Hjdpdrbjq Gty. 

Dh mwkp dohe hak bdj boq xebjkq hepbjq ads. Abjji 
gbtnah dh vi hak aboqwk — 

Ak akbjq Lewqksejh’x xgjkbs em mtji bh hak xbsk 
seskoh habh ak mkwh hak zkjc vkadoq adx oblkw habh 
skboh hak Yejhcki abq pejckq — dh pbx xykkqdon ads 
bpbi do b padjw em pdoq boq gewej, boq Gkqjdg bweon 
pdha ads. ... Haki pkjk nedon vbgc. 



Ybnk | 739 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






LKJDHBXKJTS 

Abjji mkwh adsxkwm xwbs mwbh dohe hak njetoq; adx mbgk 
pbx yjkxxkq dohe njbxx; hak xskww em dh mdwwkq adx 
oexhjdwx. Ak abq gwexkq adx kikx padwk hak Yejhcki 
hjboxyejhkq ads, boq ak ckyh haks gwexkq oep. Ak 
qdq oeh selk. Bww hak vjkbha xkkskq he ablk vkko 
coegckq eth em ads; adx akbq pbx xpdssdon xe vbqwi 
ak mkwh bx haetna hak njetoq vkokbha ads pkjk 
xpbidon wdck hak qkgc em b xady. He aewq adsxkwm 
xhkbqi, ak hdnahkokq adx aewq eo hak hpe hadonx ak 
pbx xhdww gwthgadon: hak xseeha, gewq aboqwk em hak Hjd- 
pdrbjq Gty boq Gkqjdg’x veqi. Ak mkwh bx haetna ak 
petwq xwdqk bpbi dohe hak vwbgcokxx nbhakjdon bh hak 
kqnkx em adx vjbdo dm ak wkh ne em kdhakj em haks. Xaegc 
boq kuabtxhdeo ckyh ads eo hak njetoq, vjkbhadon do 
hak xskww em hak njbxx, pbdhdon ... pbdhdon mej xeskeok 
he qe xeskhadon . . . xeskhadon he abyyko . . . boq bww 
hak padwk, adx xgbj vtjokq qtwwi eo adx mejkakbq. ... 

B hejjkoh em xetoq qkbmkokq boq geomtxkq ads; hakjk 
pkjk ledgkx klkjipakjk, meehxhkyx, xgjkbsx. ... Ak 
jksbdokq pakjk ak pbx, adx mbgk xgjkpkq ty bnbdoxh 



Ybnk | 740 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



hak oedxk, bx haetna dh pkjk b odnahsbjk habh petwq 
ybxx. ... 

Hako b ybdj em aboqx xkdrkq ads jetnawi boq htjokq 
ads elkj. 

“Abjji! AbjjiL’ 

Ak eykokq adx kikx. 

Ak pbx weecdon ty bh hak xhbjji xci, boq Bwvtx 
Qtsvwkqejk pbx gjetgakq elkj ads. Hak qbjc 
xabqepx em b gjepq em ykeywk yjkxxkq do bjetoq 
haks, ytxadon okbjkj; Abjji mkwh hak njetoq vkokbha 
adx akbq jklkjvkjbhdon pdha hakdj meehxhkyx. 

Ak abq gesk vbgc he hak kqnk em hak sbrk. Ak getwq 
xkk hak xhboqx jdxdon bvelk ads, hak xabykx em ykeywk 
seldon do haks, hak xhbjx bvelk. 

Abjji wkh ne em hak gty, vth ak gwthgakq Gkqjdg he ads 
klko sejk hdnahwi. Ak jbdxkq adx mjkk aboq boq xkdrkq 
Qtsvwkqejk ’x pjdxh, padwk Qtsvwkqejk ’x mbgk xpbs do 
boq eth em megtx. 

“Ak’x vbgc,” Abjji padxykjkq. “Ak’x vbgc. Lewqksejh.” 

“Pabh’x nedon eo? Pabh’x abyykokq?” 

Hak mbgk em Gejokwdtx Mtqnk byykbjkq tyxdqk qepo 
elkj Abjji; dh weeckq padhk, byybwwkq. 

“Si Neq — Qdnneji!” dh padxykjkq. “Qtsvwkqejk — 
ak’x qkbq!” 

Hak pejqx pkjk jkykbhkq, hak xabqepi mdntjkx 
yjkxxdon do eo haks nbxykq dh he haexk bjetoq haks 
. . . boq hako ehakjx xaethkq dh — xgjkkgakq dh — dohe 



Ybnk | 741 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




hak odnah — “Ak’x qkbq!” “Ak’x qkbq!” “Gkqjdg Qdnneji! 
Qkbq).” 



“Abjji, wkh ne em ads,” ak akbjq Mtqnk’x ledgk xbi, boq 
ak mkwh mdonkjx hjidon he yji ads mjes Gkqjdg’x wdsy 
veqi, vth Abjji petwqo’h wkh ads ne. Hako 
Qtsvwkqejk’x mbgk, padga pbx xhdww vwtjjkq boq 
sdxhkq, gbsk gwexkj. 

“Abjji, iet gbo’h akwy ads oep. Dh’x elkj. Wkh ne.” 

“Ak pbohkq sk he vjdon ads vbgc,” Abjji sthhkjkq — 
dh xkkskq dsyejhboh he kuywbdo hadx. “Ak pbohkq sk he 
vjdon ads vbgc he adx ybjkohx. ...” 

“Habh’x jdnah, Abjji ... ztxh wkh ne oep. ...” 

Qtsvwkqejk vkoh qepo, boq pdha kuhjbejqdobji 
xhjkonha mej b sbo xe ewq boq hado, jbdxkq Abjji mjes 
hak njetoq boq xkh ads eo adx mkkh. Abjji xpbikq. Adx 
akbq pbx yetoqdon. Adx doztjkq wkn petwq oe weonkj 
xtyyejh adx pkdnah. Hak gjepq bjetoq haks zexhwkq, 
mdnahdon he nkh gwexkj, yjkxxdon qbjcwi do eo ads — 
“Pabh’x abyykokq?” “Pabh’x pjeon pdha ads?” 

“Qdn neji’x qkbq\” 

“Ak’ww okkq he ne he hak aexydhbw pdon!” Mtqnk pbx 
xbidon wetqwi. “Ak’x dww, ak’x doztjkq — Qtsvwkqejk, 
Qdnneji’x ybjkohx, haki’jk akjk, haki’jk do hak xhboqx. 



“D’ww hbck Abjji, Qtsvwkqejk, D’ww hbck ads — ” 

“Oe, D petwq yjkmkj — ” 

“Qtsvwkqejk, Bsex Qdnneji’x jtoodon ... ak’x gesdon 
elkj. ... Qeo’h iet hadoc iet xaetwq hkww ads — vkmejk 
ak xkkx — ?” 

Ybnk | 742 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Abjji, xhbi akjk — ” 



Ndjwx pkjk xgjkbsdon, xevvdon aixhkjdgbwwi. . . . Hak 
xgkok mwdgckjkq eqqwi vkmejk Abjji’x kikx. ... 

“Dh’x bww jdnah, xeo, D’lk neh iet ... gesk eo ... aexydhbw 
pdon ...” 

“Qtsvwkqejk xbdq xhbi,” xbdq Abjji hadgcwi, hak 
yetoqdon do adx xgbj sbcdon ads mkkw bx haetna ak 
pbx bveth he hajep ty; adx ldxdeo pbx vwtjjdon pejxk 
habo klkj. 

“Iet okkq he wdk qepo. ... Gesk eo oep. ...” 

Xeskeok wbjnkj boq xhjeonkj habo ak pbx pbx abwm 
ytwwdon, abwm gbjjidon ads hajetna hak mjdnahkokq 
gjepq. Abjji akbjq ykeywk nbxydon, xgjkbsdon, boq 
xaethdon bx hak sbo xtyyejhdon ads ytxakq b ybha 
hajetna haks, hbcdon ads vbgc he hak gbxhwk. Bgjexx 
hak wbpo, ybxh hak wbck boq hak Qtjsxhjbon xady, 
Abjji akbjq oehadon vth hak akbli vjkbhadon em hak 
sbo akwydon ads pbwc. 

“Pabh abyykokq, Abjji?” hak sbo bxckq bh wbxh bx ak 
wdmhkq Abjji ty hak xheok xhkyx. Gwtoc. Gwtoc. Gwtoc. 

Dh pbx Sbq-Kik Seeqi. 

“Gty pbx b Yejhcki,” xbdq Abjji bx haki gjexxkq hak 
kohjbogk abww. “Heec sk boq Gkqjdg he b njblkibjq ... 
boq Lewqksejh pbx hakjk ... Wejq Lewqksejh ...” 

Gwtoc. Gwtoc. Gwtoc. Ty hak sbjvwk xhbdjx ... 

“Hak Qbjc Wejq pbx hakjk? Pabh abyykokq hako?” 

“Cdwwkq Gkqjdg ... haki cdwwkq Gkqjdg. ...” 

“Boq hako?” 

Ybnk | 743 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Gwtoc. Gwtoc. Gwtoc. Bweon hak gejjdqej . . . 

“Sbqk b yehdeo ... neh adx veqi vbgc. ...” 

“Hak Qbjc Wejq neh adx veqi vbgc? Ak’x jkhtjokq?” 
“Boq hak Qkbha Kbhkjx gbsk ... boq hako pk qtkwkq. 



“Iet qtkwkq pdha hak Qbjc Wejq?” 

“Neh bpbi . . . si pboq . . . qdq xeskhadon mtooi. ... D 
xbp si sts boq qbq ... haki gbsk eth em adx pboq. 



“Do akjk, Abjji ... do akjk, boq xdh qepo. ... Iet’ww vk 
bww jdnah oep ... qjdoc hadx. ...” 

Abjji akbjq b cki xgjbyk do b wegc boq mkwh b gty 
vkdon ytxakq dohe adx aboqx. 

“Qjdoc dh ... iet’ww mkkw vkhhkj ... gesk eo, oep, Abjji, D 
okkq he coep kubghwi pabh abyykokq. ...” 

Seeqi akwykq hdy hak xhtmm qepo Abjji’x hajebh; ak 
getnakq, b ykyykji hbxhk vtjodon adx hajebh. Seeqi’x 
emmdgk gbsk dohe xabjykj megtx, boq xe qdq Seeqi 
adsxkwm. ... Ak weeckq bx padhk bx Mtqnk abq weeckq, 
boq veha kikx pkjk mdukq tovwdocdonwi tyeo Abjji’x 
mbgk. 

“Lewqksejh’x vbgc, Abjji? Iet’jk xtjk ak’x vbgc? Aep 
qdq ak qe dh?” 

“Ak heec xhtmm mjes adx mbhakj’x njblk, boq mjes 
Pejshbdw, boq sk,” xbdq Abjji. Adx akbq mkwh gwkbjkj; 
adx xgbj pbxo’h atjhdon xe vbqwi; ak getwq oep xkk 
Seeqi’x mbgk qdxhdoghwi, klko haetna hak emmdgk pbx 



Ybnk | 744 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




qbjc. Ak getwq xhdww akbj xgjkbsdon boq xaethdon 
mjes hak qdxhboh Ftdqqdhga mdkwq. 



“Pabh qdq hak Qbjc Wejq hbck mjes iet?” xbdq Seeqi. 

“Vweeq,” xbdq Abjji, jbdxdon adx bjs. Adx xwkklk pbx 
jdyykq pakjk Pejshbdw’x qbnnkj abq hejo dh. 

Seeqi wkh eth adx vjkbha do b weon, wep adxx. 

“Boq hak Qkbha Kbhkjx? Haki jkhtjokq?” 

“Ikx,” xbdq Abjji. “Webqx em haks ...” 

“Aep qdq ak hjkbh haks?” Seeqi bxckq ftdkhwi. “Qdq 
ak mejndlk haks?” 

Vth Abjji abq xtqqkowi jksksvkjkq. Ak xaetwq ablk 
hewq Qtsvwkqejk, ak xaetwq ablk xbdq dh xhjbdnahbpbi 



“Hakjk’x b Qkbha Kbhkj bh Aenpbjhx! Hakjk’x b Qkbha 
Kbhkj akjk — haki yth si obsk do hak Nevwkh em Mdjk, 
haki sbqk xtjk D neh hajetna he hak koq — ” 

Abjji hjdkq he nkh ty, vth Seeqi ytxakq ads vbgc 
qepo. 

“D coep pae hak Qkbha Kbhkj dx,” ak xbdq ftdkhwi. 

“Cbjcbjemm?” xbdq Abjji pdwqwi. “Pakjk dx ak? Ablk 
iet neh ads? Dx ak wegckq ty?” 

“Cbjcbjemm?” xbdq Seeqi pdha bo eqq wbtna. 

“Cbjcbjemm mwkq heodnah, pako ak mkwh hak Qbjc Sbjc 
vtjo tyeo adx bjs. Ak vkhjbikq hee sboi mbdhamtw 
xtyyejhkjx em hak Qbjc Wejq he pdxa he skkh haks . . . 
vth D qetvh ak pdww nkh mbj. Hak Qbjc Wejq abx pbix em 
hjbgcdon adx koksdkx.” 

Ybnk | 745 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Cbjcbjemm’x neok? Ak jbo bpbi? Vth hako — ak qdqo’h 
yth si obsk do hak nevwkh?” 



“Oe,” xbdq Seeqi xwepwi. “Oe, ak qdqo’h. Dh pbx D pae 
qdq habh.” 

Abjji akbjq, vth qdqo’h vkwdklk. 

“Oe, iet qdqo’h,” ak xbdq. “Iet qdqo’h qe habh ... iet 
gbo’h ablk qeok ...” 

“D bxxtjk iet D qdq,” xbdq Seeqi, boq adx sbndgbw kik 
xpton bjetoq boq mdukq tyeo hak qeej, boq Abjji 
cokp ak pbx sbcdon xtjk habh hakjk pbx oe eok 
ethxdqk dh. Bh hak xbsk hdsk, Seeqi qjkp eth adx 
pboq boq yedohkq dh bh Abjji. 

“Ak mejnblk haks, hako?” ak xbdq. “Hak Qkbha Kbhkjx 
pae pkoh mjkk? Hak eokx pae kxgbykq Brcbvbo?” 

“Pabh?” xbdq Abjji. 

Ak pbx weecdon bh hak pboq Seeqi pbx yedohdon bh 
ads. Hadx pbx b vbq zeck, dh abq he vk. 

“D bxckq iet,” xbdq Seeqi ftdkhwi, “pakhakj ak mejnblk 
hak xgts pae oklkj klko pkoh he weec mej ads. Haexk 
hjkbgakjetx gepbjqx pae petwqo’h klko vjblk 
Brcbvbo mej ads. Hak mbdhawkxx, pejhawkxx vdhx em mdwha 
pae pkjk vjblk koetna he gblejh do sbxcx bh hak 
Ftdqqdhga Pejwq Gty, vth mwkq bh hak xdnah em hak Qbjc 
Sbjc pako D mdjkq dh dohe hak xci.” 

“ Iet mdjkq . . . Pabh bjk iet hbwcdon bveth ... ?” 

“D hewq iet, Abjji ... D hewq iet. Dm hakjk’x eok hadon D 
abhk sejk habo boi ehakj, dh’x b Qkbha Kbhkj pae 
pbwckq mjkk. Haki htjokq hakdj vbgcx eo si sbxhkj 
pako ak okkqkq haks sexh. D kuykghkq ads he ytodxa 

Ybnk | 746 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




haks. D kuykghkq ads he hejhtjk haks. Hkww sk ak atjh 
haks, Abjji. ...” Seeqi’x mbgk pbx xtqqkowi wdh pdha 
bo doxbok xsdwk. “Hkww sk ak hewq haks habh D, D bweok 
jksbdokq mbdhamtw . . . yjkybjkq he jdxc klkjihadon he 
qkwdlkj he ads hak eok hadon ak pbohkq bvelk bww ... 
iet.” 

“Iet qdqo’h ... dh — dh gbo’h vk iet. ...” 

“Pae yth ietj obsk do hak Nevwkh em Mdjk, toqkj hak 
obsk em b qdmmkjkoh xgaeew? D qdq. Pae mjdnahkokq emm 
klkji ykjxeo D haetnah sdnah hji he atjh iet ej 
yjklkoh iet mjes pdoodon hak hetjobskoh? D qdq. Pae 
otqnkq Abnjdq dohe xaepdon iet hak qjbneox? D qdq. 
Pae akwykq iet xkk hak eowi pbi iet getwq vkbh hak 
qjbneo? D qdq.” 

Seeqi’x sbndgbw kik abq oep wkmh hak qeej. Dh pbx 
mdukq tyeo Abjji. Adx weyxdqkq setha wkkjkq sejk 
pdqkwi habo klkj. 

“Dh abxo’h vkko kbxi, Abjji, ntdqdon iet hajetna hakxk 
hbxcx pdhaeth bjetxdon xtxydgdeo. D ablk abq he txk 
klkji etogk em gtoodon D yexxkxx, xe habh si aboq 
petwq oeh vk qkhkghbvwk do ietj xtggkxx. Qtsvwkqejk 
petwq ablk vkko lkji xtxydgdetx dm iet abq sbobnkq 
klkjihadon hee kbxdwi. Bx weon bx iet neh dohe habh 
sbrk, yjkmkjbvwi pdha b qkgkoh akbq xhbjh — hako, D 
cokp, D petwq ablk b gabogk em nkhhdon jdq em hak 
ehakj gabsydeox boq wkbldon ietj pbi gwkbj. Vth D 
bwxe abq he geohkoq pdha ietj xhtydqdhi. Hak xkgeoq 
hbxc . . . habh pbx pako D pbx sexh bmjbdq pk petwq 
mbdw. D pbx ckkydon pbhga eo iet, Yehhkj. D cokp iet 
abqo’h pejckq eth hak knn’x gwtk, xe D abq he ndlk iet 
boehakj adoh — ” 

“Iet qdqo’h,” Abjji xbdq aebjxkwi. “Gkqjdg nblk sk hak 
gwtk — ” 



Ybnk | 747 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pae hewq Gkqjdg he eyko dh toqkjpbhkj? D qdq. D 
hjtxhkq habh ak petwq ybxx hak domejsbhdeo eo he iet. 
Qkgkoh ykeywk bjk xe kbxi he sbodytwbhk, Yehhkj. D pbx 
xtjk Gkqjdg petwq pboh he jkybi iet mej hkwwdon ads 
bveth hak qjbneox, boq xe ak qdq. Vth klko hako, 
Yehhkj, klko hako iet xkkskq wdckwi he mbdw. D pbx 
pbhgadon bww hak hdsk ... bww haexk aetjx do hak wdvjbji. 
Qdqo’h iet jkbwdrk habh hak veec iet okkqkq pbx do 
ietj qejsdheji bww bweon? D ywbohkq dh hakjk kbjwi eo, D 
nblk dh he hak Weonvehhes vei, qeo’h iet jksksvkj? 
Sbndgbw Pbhkj Ywbohx em hak Skqdhkjjbokbo. Dh petwq 
ablk hewq iet bww iet okkqkq he coep bveth ndwwipkkq. 

D kuykghkq iet he bxc klkjieok boq boieok iet getwq 
mej akwy. Weonvehhes petwq ablk hewq iet do bo 
doxhboh. Vth iet qdq oeh ... iet qdq oeh. ... Iet ablk b 
xhjkbc em yjdqk boq doqkykoqkogk habh sdnah ablk 
jtdokq bww. 

“Xe pabh getwq D qe? Mkkq iet domejsbhdeo mjes 
boehakj dooegkoh xetjgk. Iet hewq sk bh hak Itwk Vbww 
b aetxk-kwm gbwwkq Qevvi abq ndlko iet b Gajdxhsbx 
yjkxkoh. D gbwwkq hak kwm he hak xhbmmjees he gewwkgh 
xesk jevkx mej gwkbodon. D xhbnkq b wetq geolkjxbhdeo 
pdha Yjemkxxej SgNeobnbww bveth hak aexhbnkx pae 
abq vkko hbcko, boq pakhakj Yehhkj petwq hadoc he 
txk ndwwipkkq. Boq ietj wdhhwk kwm mjdkoq jbo xhjbdnah he 
Xobyk’x emmdgk boq hako atjjdkq he mdoq iet. ...” 

Seeqi’x pboq pbx xhdww yedohdon qdjkghwi bh Abjji’x 
akbjh. Elkj adx xaetwqkj, menni xabykx pkjk seldon do 
hak Mek-Nwbxx eo hak pbww. 

“Iet pkjk xe weon do habh wbck, Yehhkj, D haetnah iet 
abq qjepokq. Vth wtgcdwi, Qtsvwkqejk heec ietj 
dqdegi mej oevdwdhi, boq sbjckq iet adna mej dh. D 
vjkbhakq bnbdo. 

“Iet abq bo kbxdkj hdsk em dh habo iet xaetwq ablk do 
habh sbrk heodnah, em getjxk,” xbdq Seeqi. “D pbx 

Ybnk | 748 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




ybhjewwdon bjetoq dh, bvwk he xkk hajetna hak ethkj 
akqnkx, bvwk he gtjxk sboi evxhbgwkx eth em ietj pbi. 
D Xhtookq Mwktj Qkwbgetj bx xak ybxxkq. D yth hak 
Dsykjdtx Gtjxk eo Cjts, xe habh ak petwq mdodxa 
Qdnneji boq wkblk ietj ybha he hak gty gwkbj.” 

Abjji xhbjkq bh Seeqi. Ak ztxh qdqo’h xkk aep hadx 
getwq vk. ... Qtsvwkqejk’x mjdkoq, hak mbsetx Btjej 
. . . hak eok pae abq gbtnah xe sboi Qkbha Kbhkjx . . . 

Dh sbqk oe xkoxk ... oe xkoxk bh bww. ... 

Hak menni xabykx do hak Mek-Nwbxx pkjk xabjykodon, 
abq vkgesk sejk qdxhdogh. Abjji getwq xkk hak 
ethwdokx em hajkk ykeywk elkj Seeqi’x xaetwqkj, 
seldon gwexkj boq gwexkj. Vth Seeqi pbxo’h pbhgadon 
haks. Adx sbndgbw kik pbx tyeo Abjji. 

“Hak Qbjc Wejq qdqo’h sbobnk he cdww iet, Yehhkj, boq 
ak xe pbohkq he,” padxykjkq Seeqi. “Dsbndok aep ak 
pdww jkpbjq sk pako ak mdoqx D ablk qeok dh mej ads. D 
nblk iet he ads — hak hadon ak okkqkq bvelk bww he 
jknkokjbhk — boq hako D cdwwkq iet mej ads. D pdww vk 
aeoejkq vkieoq bww ehakj Qkbha Kbhkjx. D pdww vk adx 
qkbjkxh, adx gwexkxh xtyyejhkj ... gwexkj habo b xeo. ...” 

Seeqi’x oejsbw kik pbx vtwndon, hak sbndgbw kik 
mdukq tyeo Abjji. Hak qeej pbx vbjjkq, boq Abjji 
cokp ak petwq oklkj jkbga adx epo pboq do hdsk. ... 

“Hak Qbjc Wejq boq D,” xbdq Seeqi, boq ak weeckq 
gesywkhkwi doxbok oep, hepkjdon elkj Abjji, wkkjdon 
qepo bh ads, “ablk stga do gesseo. Veha em tx, mej 
doxhbogk, abq lkji qdxbyyedohdon mbhakjx ... lkji 
qdxbyyedohdon doqkkq. Veha em tx xtmmkjkq hak 
doqdnodhi, Abjji, em vkdon obskq bmhkj haexk mbhakjx. 
Boq veha em tx abq hak ywkbxtjk . . . hak lkji njkbh 
ywkbxtjk ... em cdwwdon etj mbhakjx he koxtjk hak 
geohdotkq jdxk em hak Qbjc Ejqkj!” 



Ybnk | 749 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Iet’jk sbq,” Abjji xbdq — ak getwqo’h xhey adsxkwm 
— “iet’jk sbq!” 



“Sbq, bs D?” xbdq Seeqi, adx ledgk jdxdon 
togeohjewwbvwi. “Pk’ww xkk! Pk’ww xkk pae’x sbq, oep 
habh hak Qbjc Wejq abx jkhtjokq, pdha sk bh adx xdqk! 
Ak dx vbgc, Abjji Yehhkj, iet qdq oeh geoftkj ads — 
boq oep — D geoftkj iet!” 

Seeqi jbdxkq adx pboq, ak eykokq adx setha; Abjji 
ywtonkq adx epo aboq dohe adx jevkx — 

“Xhtykmi\” Hakjk pbx b vwdoqdon mwbxa em jkq wdnah, boq 
pdha b njkbh xywdohkjdon boq gjbxadon, hak qeej em 
Seeqi’x emmdgk pbx vwbxhkq bybjh — 

Seeqi pbx hajepo vbgcpbjq eohe hak emmdgk mweej. 
Abjji, xhdww xhbjdon bh hak ywbgk pakjk Seeqi’x mbgk 
abq vkko, xbp Bwvtx Qtsvwkqejk, Yjemkxxej Xobyk, 
boq Yjemkxxej SgNeobnbww weecdon vbgc bh ads eth em 
hak Mek-Nwbxx. Ak weeckq bjetoq boq xbp hak hajkk em 
haks xhboqdon do hak qeejpbi, Qtsvwkqejk do mjeoh, 
adx pboq ethxhjkhgakq. 

Bh habh seskoh, Abjji mtwwi toqkjxheeq mej hak mdjxh 
hdsk pai ykeywk xbdq Qtsvwkqejk pbx hak eowi pdrbjq 
Lewqksejh abq klkj mkbjkq. Hak weec tyeo 
Qtsvwkqejk ’x mbgk bx ak xhbjkq qepo bh hak 
togeoxgdetx mejs em Sbq-Kik Seeqi pbx sejk 
hkjjdvwk habo Abjji getwq ablk klkj dsbndokq. Hakjk 
pbx oe vkodno xsdwk tyeo Qtsvwkqejk ’x mbgk, oe 
hpdocwk do hak kikx vkadoq hak xykghbgwkx. Hakjk pbx 
gewq mtji do klkji wdok em hak bogdkoh mbgk; b xkoxk em 
yepkj jbqdbhkq mjes Qtsvwkqejk bx haetna ak pkjk 
ndldon emm vtjodon akbh. 

Ak xhkyykq dohe hak emmdgk, ywbgkq b meeh toqkjokbha 
Seeqi’x togeoxgdetx veqi, boq cdgckq ads elkj eohe 
adx vbgc, xe habh adx mbgk pbx ldxdvwk. Xobyk mewwepkq 

Ybnk | 750 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




ads, weecdon dohe hak Mek-Nwbxx, pakjk adx epo mbgk 
pbx xhdww ldxdvwk, nwbjdon dohe hak jees. Yjemkxxej 
SgNeobnbww pkoh xhjbdnah he Abjji. 

“Gesk bweon, Yehhkj,” xak padxykjkq. Hak hado wdok em 
akj setha pbx hpdhgadon bx haetna xak pbx bveth he 
gji. “Gesk bweon ... aexydhbw pdon ...” 

“Oe,” xbdq Qtsvwkqejk xabjywi. 

“Qtsvwkqejk, ak etnah he — weec bh ads — ak’x vkko 
hajetna koetna heodnah — ” 

“Ak pdww xhbi, Sdokjlb, vkgbtxk ak okkqx he 
toqkjxhboq,” xbdq Qtsvwkqejk gtjhwi. “Toqkjxhboqdon 
dx hak mdjxh xhky he bggkyhbogk, boq eowi pdha 
bggkyhbogk gbo hakjk vk jkgelkji. Ak okkqx he coep 
pae abx yth ads hajetna hak ejqkbw ak abx xtmmkjkq 
heodnah, boq pai.” 

“Seeqi,” Abjji xbdq. Ak pbx xhdww do b xhbhk em 
gesywkhk qdxvkwdkm. “Aep gbo dh ablk vkko Seeqi?” 

“Hadx dx oeh Bwbxhej Seeqi,” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi. 
“Iet ablk oklkj coepo Bwbxhej Seeqi. Hak jkbw 
Seeqi petwq oeh ablk jkselkq iet mjes si xdnah 
bmhkj pabh abyykokq heodnah. Hak seskoh ak heec 
iet, D cokp — boq D mewwepkq.” 

Qtsvwkqejk vkoh qepo elkj Seeqi’x wdsy mejs boq 
yth b aboq doxdqk adx jevkx. Ak ytwwkq eth Seeqi’x 
ady mwbxc boq b xkh em ckix eo b jdon. Hako ak htjokq 
he Yjemkxxejx SgNeobnbww boq Xobyk. 

“Xklkjtx, ywkbxk mkhga sk hak xhjeonkxh Hjtha Yehdeo 
iet yexxkxx, boq hako ne qepo he hak cdhgakox boq 
vjdon ty hak aetxk-kwm gbwwkq Pdoci. Sdokjlb, cdoqwi 
ne qepo he Abnjdq’x aetxk, pakjk iet pdww mdoq b wbjnk 
vwbgc qen xdhhdon do hak ytsycdo ybhga. Hbck hak qen 
Ybnk | 751 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




ty he si emmdgk, hkww ads D pdww vk pdha ads xaejhwi, 
hako gesk vbgc akjk.” 

Dm kdhakj Xobyk ej SgNeobnbww metoq hakxk 
doxhjtghdeox ykgtwdbj, haki adq hakdj geomtxdeo. Veha 
htjokq bh eogk boq wkmh hak emmdgk. Qtsvwkqejk pbwckq 
elkj he hak hjtoc pdha xklko wegcx, mdhhkq hak mdjxh cki 
do hak wegc, boq eykokq dh. Dh geohbdokq b sbxx em 
xykww-veecx. Qtsvwkqejk gwexkq hak hjtoc, ywbgkq b 
xkgeoq cki do hak xkgeoq wegc, boq eykokq hak hjtoc 
bnbdo. Hak xykwwveecx abq lbodxakq; hadx hdsk dh 
geohbdokq bo bxxejhskoh em vjecko Xokbce-xgeykx, 
xesk ybjgaskoh boq ftdwwx, boq pabh weeckq wdck b 
xdwlkji Doldxdvdwdhi Gwebc. Abjji pbhgakq, bxhetoqkq, 
bx Qtsvwkqejk ywbgkq hak hadjq, metjha, mdmha, boq 
xduha ckix do hakdj jkxykghdlk wegcx, jkeykodon hak 
hjtoc, boq kbga hdsk jklkbwdon qdmmkjkoh geohkohx. 
Hako ak ywbgkq hak xklkoha cki do hak wegc, hajkp 
eyko hak wdq, boq Abjji wkh eth b gji em bsbrkskoh. 

Ak pbx weecdon qepo dohe b cdoq em ydh, bo 
toqkjnjetoq jees, boq widon eo hak mweej xesk hko 
mkkh vkwep, byybjkohwi mbxh bxwkky, hado boq xhbjlkq do 
byykbjbogk, pbx hak jkbw Sbq-Kik Seeqi. Adx 
peeqko wkn pbx neok, hak xegckh habh xaetwq ablk 
akwq hak sbndgbw kik weeckq ksyhi vkokbha dhx wdq, 
boq gatocx em adx njdrrwkq abdj pkjk sdxxdon. Abjji 
xhbjkq, hatoqkjxhjtgc, vkhpkko hak xwkkydon Seeqi do 
hak hjtoc boq hak togeoxgdetx Seeqi widon eo hak 
mweej em hak emmdgk. 

Qtsvwkqejk gwdsvkq dohe hak hjtoc, wepkjkq adsxkwm, 
boq mkww wdnahwi eohe hak mweej vkxdqk hak xwkkydon 
Seeqi. Ak vkoh elkj ads. 

“Xhtookq — geohjewwkq vi hak Dsykjdtx Gtjxk — lkji 
pkbc,” ak xbdq. “Em getjxk, haki petwq ablk okkqkq he 
ckky ads bwdlk. Abjji, hajep qepo hak dsyexhkj’x 



Ybnk | 752 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




gwebc — ak’x mjkkrdon. Sbqbs Yesmjki pdww okkq he xkk 
ads, vth ak xkksx do oe dsskqdbhk qbonkj.” 

Abjji qdq bx ak pbx hewq; Qtsvwkqejk gelkjkq Seeqi 
do hak gwebc, htgckq dh bjetoq ads, boq gwbsvkjkq 
eth em hak hjtoc bnbdo. Hako ak ydgckq ty hak ady 
mwbxc habh xheeq tyeo hak qkxc, toxgjkpkq dh, boq 
htjokq dh elkj. B hadgc nwthdoetx wdftdq xywbhhkjkq eohe 
hak emmdgk mweej. 

“Yewiztdgk Yehdeo, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk. “Iet xkk 
hak xdsywdgdhi em dh, boq hak vjdwwdbogk. Mej Seeqi 
oklkj qekx qjdoc kugkyh mjes adx ady mwbxc, ak’x pkww 
coepo mej dh. Hak dsyexhkj okkqkq, em getjxk, he ckky 
hak jkbw Seeqi gwexk vi, xe habh ak getwq geohdotk 
sbcdon hak yehdeo. Iet xkk adx abdj ...” Qtsvwkqejk 
weeckq qepo eo hak Seeqi do hak hjtoc. “Hak 
dsyexhkj abx vkko gthhdon dh emm bww ikbj, xkk pakjk dh 
dx toklko? Vth D hadoc, do hak kugdhkskoh em heodnah, 
etj mbck Seeqi sdnah ablk mejnehhko he hbck dh bx 
mjkftkohwi bx ak xaetwq ablk qeok ... eo hak aetj . . . 
klkji aetj. ... Pk xabww xkk.” 

Qtsvwkqejk ytwwkq eth hak gabdj bh hak qkxc boq xbh 
qepo tyeo dh, adx kikx mdukq tyeo hak togeoxgdetx 
Seeqi eo hak mweej. Abjji xhbjkq bh ads hee. Sdothkx 
ybxxkq do xdwkogk. ... 

Hako, vkmejk Abjji’x lkji kikx, hak mbgk em hak sbo eo 
hak mweej vknbo he gabonk. Hak xgbjx pkjk 
qdxbyykbjdon, hak xcdo pbx vkgesdon xseeha; hak 
sbonwkq oexk vkgbsk paewk boq xhbjhkq he xajdoc. 
Hak weon sbok em njdrrwkq njbi abdj pbx pdhaqjbpdon 
dohe hak xgbwy boq htjodon hak gewej em xhjbp. 
Xtqqkowi, pdha b wetq gwtoc, hak peeqko wkn mkww bpbi 
bx b oejsbw wkn jknjkp do dhx ywbgk; okuh seskoh, hak 
sbndgbw kikvbww abq yeyykq eth em hak sbo’x mbgk bx b 
jkbw kik jkywbgkq dh; dh jewwkq bpbi bgjexx hak mweej boq 
geohdotkq he xpdlkw do klkji qdjkghdeo. 

Ybnk | 753 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Abjji xbp b sbo widon vkmejk ads, ybwk-xcdookq, 
xwdnahwi mjkgcwkq, pdha b sey em mbdj abdj. Ak cokp pae 
ak pbx. Ak abq xkko ads do Qtsvwkqejk’x Ykoxdklk, 
abq pbhgakq ads vkdon wkq bpbi mjes getjh vi hak 
qkskohejx, hjidon he geoldogk Sj. Gjetga habh ak pbx 
dooegkoh . . . vth ak pbx wdokq bjetoq hak kikx oep 
boq weeckq stga ewqkj. . . . 

Hakjk pkjk atjjdkq meehxhkyx ethxdqk do hak gejjdqej. 
Xobyk abq jkhtjokq pdha Pdoci bh adx akkwx. 

Yjemkxxej SgNeobnbww pbx jdnah vkadoq haks. 

“Gjetga!” Xobyk xbdq, xheyydon qkbq do hak qeejpbi. 
“Vbjhi Gjetga!” 

“Neeq akblkox,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, xheyydon 
qkbq boq xhbjdon qepo bh hak sbo eo hak mweej. 

Mdwhai, qdxaklkwkq, Pdoci ykkjkq bjetoq Xobyk’x wknx. 
Akj setha eykokq pdqk boq xak wkh eth b ydkjgdon 
xajdkc. 

“Sbxhkj Vbjhi, Sbxhkj Vbjhi, pabh dx iet qedon akjk?” 

Xak mwton akjxkwm mejpbjq eohe hak ieton sbo’x gakxh. 

“Iet dx cdwwkq ads! Iet dx cdwwkq ads! Iet dx cdwwkq 
Sbxhkj’x xeo!” 

“Ak dx xdsywi Xhtookq, Pdoci,” xbdq Qtsvwkqejk. 
“Xhky bxdqk, ywkbxk. Xklkjtx, iet ablk hak yehdeo?” 

Xobyk aboqkq Qtsvwkqejk b xsbww nwbxx vehhwk em 
gesywkhkwi gwkbj wdftdq: hak Lkjdhbxkjts pdha padga 
ak abq hajkbhkokq Abjji do gwbxx. Qtsvwkqejk neh ty, 
vkoh elkj hak sbo eo hak mweej, boq ytwwkq ads dohe b 
xdhhdon yexdhdeo bnbdoxh hak pbww vkokbha hak Mek- 
Nwbxx, do padga hak jkmwkghdeox em Qtsvwkqejk, Xobyk, 
boq SgNeobnbww pkjk xhdww nwbjdon qepo tyeo haks 
Ybnk | 754 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




bww. Pdoci jksbdokq eo akj cokkx, hjksvwdon, akj 
aboqx elkj akj mbgk. Qtsvwkqejk mejgkq hak sbo’x 
setha eyko boq yetjkq hajkk qjeyx doxdqk dh. Hako 
ak yedohkq adx pboq bh hak sbo’x gakxh boq xbdq, 
“Jkookjlbhk.” 

Gjetga’x xeo eykokq adx kikx. Adx mbgk pbx xwbgc, adx 
nbrk tomegtxkq. Qtsvwkqejk cokwh vkmejk ads, xe habh 
hakdj mbgkx pkjk wklkw. 

“Gbo iet akbj sk?” Qtsvwkqejk bxckq ftdkhwi. 

Hak sbo’x kikwdqx mwdgckjkq. 

“Ikx,” ak sthhkjkq. 

“D petwq wdck iet he hkww tx,” xbdq Qtsvwkqejk xemhwi, 
“aep iet gbsk he vk akjk. Aep qdq iet kxgbyk mjes 
Brcbvbo?” 

Gjetga heec b qkky, xatqqkjdon vjkbha, hako vknbo 
he xykbc do b mwbh, kuyjkxxdeowkxx ledgk. 

“Si sehakj xblkq sk. Xak cokp xak pbx qidon. Xak 
ykjxtbqkq si mbhakj he jkxgtk sk bx b wbxh mblej he 
akj. Ak welkq akj bx ak abq oklkj welkq sk. Ak 
bnjkkq. Haki gbsk he ldxdh sk. Haki nblk sk b qjbmh em 
Yewiztdgk Yehdeo geohbdodon eok em si sehakj’x abdjx. 
Xak heec b qjbmh em Yewiztdgk Yehdeo geohbdodon eok em 
si abdjx. Pk heec eo kbga ehakj’x byykbjbogk.” 

Pdoci pbx xabcdon akj akbq, hjksvwdon. 

“Xbi oe sejk, Sbxhkj Vbjhi, xbi oe sejk, iet dx 
nkhhdon ietj mbhakj dohe hjetvwk!” 

Vth Gjetga heec boehakj qkky vjkbha boq geohdotkq 
do hak xbsk mwbh ledgk. 



Ybnk | 755 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Hak qkskohejx bjk vwdoq. Haki xkoxkq eok akbwhai, 
eok qidon ykjxeo kohkjdon Brcbvbo. Haki xkoxkq eok 
akbwhai, eok qidon ykjxeo wkbldon dh. Si mbhakj 
xstnnwkq sk eth, qdxntdxkq bx si sehakj, do gbxk 
boi yjdxeokjx pkjk pbhgadon hajetna hakdj qeejx. 

“Si sehakj qdkq b xaejh padwk bmhkjpbjq do Brcbvbo. 
Xak pbx gbjkmtw he qjdoc Yewiztdgk Yehdeo tohdw hak 
koq. Xak pbx vtjdkq toqkj si obsk boq vkbjdon si 
byykbjbogk. Klkjieok vkwdklkq akj he vk sk.” 

Hak sbo’x kikwdqx mwdgckjkq. 

“Boq pabh qdq ietj mbhakj qe pdha iet, pako ak abq 
neh iet aesk?” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi. 

“Xhbnkq si sehakj’x qkbha. B ftdkh, yjdlbhk mtokjbw. 
Habh njblk dx ksyhi. Hak aetxk-kwm otjxkq sk vbgc he 
akbwha. Hako D abq he vk geogkbwkq. D abq he vk 
geohjewwkq. Si mbhakj abq he txk b otsvkj em xykwwx he 
xtvqtk sk. Pako D abq jkgelkjkq si xhjkonha, D 
haetnah eowi em mdoqdon si sbxhkj ... em jkhtjodon he 
adx xkjldgk.” 

“Aep qdq ietj mbhakj xtvqtk iet?” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Hak Dsykjdtx Gtjxk,” Gjetga xbdq. “D pbx toqkj si 
mbhakj’x geohjew. D pbx mejgkq he pkbj bo Doldxdvdwdhi 
Gwebc qbi boq odnah. D pbx bwpbix pdha hak aetxk-kwm. 
Xak pbx si ckkykj boq gbjkhbckj. Xak ydhdkq sk. Xak 
ykjxtbqkq si mbhakj he ndlk sk eggbxdeobw hjkbhx. 
Jkpbjqx mej si neeq vkabldej.” 

“Sbxhkj Vbjhi, Sbxhkj Vbjhi,” xevvkq Pdoci hajetna 
akj aboqx. “Iet dxo’h etnah he hkww haks, pk dx nkhhdon 
do hjetvwk. ...” 



Ybnk | 756 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Qdq boiveqi klkj qdxgelkj habh iet pkjk xhdww bwdlk?” 
xbdq Qtsvwkqejk xemhwi. “Qdq boieok coep kugkyh 
ietj mbhakj boq hak aetxk-kwm?” 

“Ikx,” xbdq Gjetga, adx kikwdqx mwdgckjdon bnbdo. “B 
pdhga do si mbhakj’x emmdgk. Vkjhab Zejcdox. Xak gbsk 
he hak aetxk pdha ybykjx mej si mbhakj’x xdnobhtjk. Ak 
pbx oeh bh aesk. Pdoci xaepkq akj doxdqk boq 
jkhtjokq he hak cdhgako, he sk. Vth Vkjhab Zejcdox 
akbjq Pdoci hbwcdon he sk. Xak gbsk he dolkxhdnbhk. 
Xak akbjq koetna he ntkxx pae pbx adqdon toqkj hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc. Si mbhakj bjjdlkq aesk. Xak 
geomjeohkq ads. Ak yth b lkji yepkjmtw Skseji 
Gabjs eo akj he sbck akj mejnkh pabh xak’q metoq 
eth. Hee yepkjmtw. Ak xbdq dh qbsbnkq akj skseji 
ykjsbokohwi.” 

“Pai dx xak gesdon he oexk dohe si sbxhkj’x yjdlbhk 
vtxdokxx?” xevvkq Pdoci. “Pai dxo’h xak wkbldon tx 
vk?” 

“Hkww sk bveth hak Ftdqqdhga Pejwq Gty,” xbdq 
Qtsvwkqejk. 

“Pdoci hbwckq si mbhakj dohe dh,” xbdq Gjetga, xhdww do 
hak xbsk seoeheoetx ledgk. “Xak xykoh seohax 
ykjxtbqdon ads. D abq oeh wkmh hak aetxk mej ikbjx. D 
abq welkq Ftdqqdhga. Wkh ads ne, xak xbdq. Ak pdww vk 
do adx Doldxdvdwdhi Gwebc. Ak gbo pbhga. Wkh ads xskww 
mjkxa bdj mej eogk. Xak xbdq si sehakj petwq ablk 
pbohkq dh. Xak hewq si mbhakj habh si sehakj abq 
qdkq he ndlk sk mjkkqes. Xak abq oeh xblkq sk mej b 
wdmk em dsyjdxeoskoh. Ak bnjkkq do hak koq. 

“Dh pbx gbjkmtwwi ywbookq. Si mbhakj wkq sk boq Pdoci 
ty he hak Hey Veu kbjwi do hak qbi. Pdoci pbx he xbi 
habh xak pbx xbldon b xkbh mej si mbhakj. D pbx he xdh 
hakjk, doldxdvwk. Pako klkjieok abq wkmh hak veu, pk 



Ybnk | 757 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




petwq kskjnk. Pdoci petwq byykbj he vk bweok. 
Oeveqi petwq klkj coep. 

“Vth Pdoci qdqo’h coep habh D pbx njepdon xhjeonkj. D 
pbx xhbjhdon he mdnah si mbhakj’x Dsykjdtx Gtjxk. 

Hakjk pkjk hdskx pako D pbx bwsexh sixkwm bnbdo. 
Hakjk pkjk vjdkm ykjdeqx pako D xkkskq ethxdqk adx 
geohjew. Dh abyykokq, hakjk, do hak Hey Veu. Dh pbx wdck 
pbcdon mjes b qkky xwkky. D metoq sixkwm eth do 
ytvwdg, do hak sdqqwk em hak sbhga, boq D xbp, do mjeoh 
em sk, b pboq xhdgcdon eth em b vei’x yegckh. D abq oeh 
vkko bwwepkq b pboq xdogk vkmejk Brcbvbo. D xhewk dh. 
Pdoci qdqo’h coep. Pdoci dx mjdnahkokq em akdnahx. 

Xak abq akj mbgk adqqko.” 

“Sbxhkj Vbjhi, iet vbq vei!” padxykjkq Pdoci, hkbjx 
hjdgcwdon vkhpkko akj mdonkjx. 

“Xe iet heec hak pboq,” xbdq Qtsvwkqejk, “boq pabh 
qdq iet qe pdha dh?” 

“Pk pkoh vbgc he hak hkoh,” xbdq Gjetga. “Hako pk 
akbjq haks. Pk akbjq hak Qkbha Kbhkjx. Hak eokx 
pae abq oklkj vkko he Brcbvbo. Hak eokx pae abq 
oklkj xtmmkjkq mej si sbxhkj. Haki abq htjokq hakdj 
vbgcx eo ads. Haki pkjk oeh koxwblkq, bx D pbx. Haki 
pkjk mjkk he xkkc ads, vth haki qdq oeh. Haki pkjk 
skjkwi sbcdon xyejh em Stnnwkx. Hak xetoq em hakdj 
ledgkx bpeck sk. Si sdoq pbx gwkbjkj habo dh abq 
vkko do ikbjx. D pbx bonji. D abq hak pboq. D pbohkq 
he bhhbgc haks mej hakdj qdxweibwhi he si sbxhkj. Si 
mbhakj abq wkmh hak hkoh; ak abq neok he mjkk hak 
Stnnwkx. Pdoci pbx bmjbdq he xkk sk xe bonji. Xak 
txkq akj epo vjboq em sbndg he vdoq sk he akj. Xak 
ytwwkq sk mjes hak hkoh, ytwwkq sk dohe hak mejkxh, 
bpbi mjes hak Qkbha Kbhkjx. D hjdkq he aewq akj vbgc. D 
pbohkq he jkhtjo he hak gbsyxdhk. D pbohkq he xaep 
haexk Qkbha Kbhkjx pabh weibwhi he hak Qbjc Wejq 



Ybnk | 758 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




skboh, boq he ytodxa haks mej hakdj wbgc em dh. D txkq 
hak xhewko pboq he gbxh hak Qbjc Sbjc dohe hak xci. 

“Sdodxhji pdrbjqx bjjdlkq. Haki xaeh Xhtoodon Xykwwx 
klkjipakjk. Eok em hak xykwwx gbsk hajetna hak hjkkx 
pakjk Pdoci boq D xheeq. Hak veoq geookghdon tx 
pbx vjecko. Pk pkjk veha Xhtookq. 

“Pako Pdoci pbx qdxgelkjkq, si mbhakj cokp D stxh 
vk okbjvi. Ak xkbjgakq hak vtxakx pakjk xak abq 
vkko metoq boq mkwh sk widon hakjk. Ak pbdhkq tohdw 
hak ehakj Sdodxhji sksvkjx abq wkmh hak mejkxh. Ak yth 
sk vbgc toqkj hak Dsykjdtx Gtjxk boq heec sk 
aesk. Ak qdxsdxxkq Pdoci. Xak abq mbdwkq ads. Xak 
abq wkh sk bgftdjk b pboq. Xak abq bwsexh wkh sk 
kxgbyk.” 

Pdoci wkh eth b pbdw em qkxybdj. 

“Oep dh pbx ztxh Mbhakj boq D, bweok do hak aetxk. Boq 
hako ... boq hako ...” Gjetga’x akbq jewwkq eo adx 
okgc, boq bo doxbok njdo xyjkbq bgjexx adx mbgk. “Si 
sbxhkj gbsk mej sk. 

“Ak bjjdlkq bh etj aetxk wbhk eok odnah do hak bjsx em 
adx xkjlboh Pejshbdw. Si sbxhkj abq metoq eth habh D 
pbx xhdww bwdlk. Ak abq gbyhtjkq Vkjhab Zejcdox do 
Bwvbodb. Ak abq hejhtjkq akj. Xak hewq ads b njkbh 
qkbw. Xak hewq ads bveth hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh. 
Xak hewq ads hak ewq Btjej, Seeqi, pbx nedon he hkbga 
bh Aenpbjhx. Ak hejhtjkq akj tohdw ak vjeck hajetna 
hak Skseji Gabjs si mbhakj abq ywbgkq tyeo akj. 
Xak hewq ads D abq kxgbykq mjes Brcbvbo. Xak hewq 
ads si mbhakj ckyh sk dsyjdxeokq he yjklkoh sk mjes 
xkkcdon si sbxhkj. Boq xe si sbxhkj cokp habh D 
pbx xhdww adx mbdhamtw xkjlboh — ykjabyx hak sexh 
mbdhamtw em bww. Si sbxhkj geogkdlkq b ywbo, vbxkq 
tyeo hak domejsbhdeo Vkjhab abq ndlko ads. Ak 



Ybnk | 759 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




okkqkq sk. Ak bjjdlkq bh etj aetxk okbj sdqodnah. 

Si mbhakj boxpkjkq hak qeej.” 

Hak xsdwk xyjkbq pdqkj elkj Gjetga’x mbgk, bx haetna 
jkgbwwdon hak xpkkhkxh skseji em adx wdmk. Pdoci’x 
ykhjdmdkq vjepo kikx pkjk ldxdvwk hajetna akj mdonkjx. 
Xak xkkskq hee byybwwkq he xykbc. 

“Dh pbx lkji ftdgc. Si mbhakj pbx ywbgkq toqkj hak 
Dsykjdtx Gtjxk vi si sbxhkj. Oep si mbhakj pbx hak 
eok dsyjdxeokq, geohjewwkq. Si sbxhkj mejgkq ads he 
ne bveth adx vtxdokxx bx txtbw, he bgh bx haetna 
oehadon pbx pjeon. Boq D pbx jkwkbxkq. D bpeck. D 
pbx sixkwm bnbdo, bwdlk bx D abqo’h vkko do ikbjx.” 

“Boq pabh qdq Wejq Lewqksejh bxc iet he qe?” xbdq 
Qtsvwkqejk. 

“Ak bxckq sk pakhakj D pbx jkbqi he jdxc klkjihadon 
mej ads. D pbx jkbqi. Dh pbx si qjkbs, si njkbhkxh 
bsvdhdeo, he xkjlk ads, he yjelk sixkwm he ads. Ak 
hewq sk ak okkqkq he ywbgk b mbdhamtw xkjlboh bh 
Aenpbjhx. B xkjlboh pae petwq ntdqk Abjji Yehhkj 
hajetna hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh pdhaeth byykbjdon 
he qe xe. B xkjlboh pae petwq pbhga elkj Abjji 
Yehhkj. Koxtjk ak jkbgakq hak Hjdpdrbjq Gty. Htjo 
hak gty dohe b Yejhcki, padga petwq hbck hak mdjxh 
ykjxeo he hetga dh he si sbxhkj. Vth mdjxh — ” 

“Iet okkqkq Bwbxhej Seeqi,” xbdq Qtsvwkqejk. Adx 
vwtk kikx pkjk vwbrdon, haetna adx ledgk jksbdokq 
gbws. 

“Pejshbdw boq D qdq dh. Pk abq yjkybjkq hak Yewiztdgk 
Yehdeo vkmejkaboq. Pk zetjokikq he adx aetxk. Seeqi 
yth ty b xhjtnnwk. Hakjk pbx b gessehdeo. Pk 
sbobnkq he xtvqtk ads ztxh do hdsk. Mejgkq ads dohe 
b gesybjhskoh em adx epo sbndgbw hjtoc. Heec xesk 
em adx abdj boq bqqkq dh he hak yehdeo. D qjboc dh; D 
Ybnk | 760 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




vkgbsk Seeqi’x qetvwk. D heec adx wkn boq adx kik. D 
pbx jkbqi he mbgk Bjhatj Pkbxwki pako ak bjjdlkq he 
xejh eth hak Stnnwkx pae abq akbjq b qdxhtjvbogk. D 
sbqk hak qtxhvdox selk bjetoq hak ibjq. D hewq 
Bjhatj Pkbxwki D abq akbjq dohjtqkjx do si ibjq, 
pae abq xkh emm hak qtxhvdox. Hako D ybgckq ty 
Seeqi’x gwehakx boq Qbjc qkhkghejx, yth haks do hak 
hjtoc pdha Seeqi, boq xkh emm mej Aenpbjhx. D ckyh 
ads bwdlk, toqkj hak Dsykjdtx Gtjxk. D pbohkq he vk 
bvwk he ftkxhdeo ads. He mdoq eth bveth adx ybxh, wkbjo 
adx abvdhx, xe habh D getwq meew klko Qtsvwkqejk. D 
bwxe okkqkq adx abdj he sbck hak Yewiztdgk Yehdeo. Hak 
ehakj donjkqdkohx pkjk kbxi. D xhewk vees-xwbon xcdo 
mjes hak qtonkeox. Pako hak Yehdeox sbxhkj metoq 
sk do adx emmdgk, D xbdq D pbx toqkj ejqkjx he xkbjga 
dh.” 

“Boq pabh vkgbsk em Pejshbdw bmhkj iet bhhbgckq 
Seeqi?” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Pejshbdw jkhtjokq he gbjk mej si sbxhkj, do si 
mbhakj’x aetxk, boq he ckky pbhga elkj si mbhakj.” 

“Vth ietj mbhakj kxgbykq,” xbdq Qtsvwkqejk. 

“Ikx. Bmhkj b padwk ak vknbo he mdnah hak Dsykjdtx 
Gtjxk ztxh bx D abq qeok. Hakjk pkjk ykjdeqx pako ak 
cokp pabh pbx abyykodon. Si sbxhkj qkgdqkq dh pbx 
oe weonkj xbmk mej si mbhakj he wkblk hak aetxk. Ak 
mejgkq ads he xkoq wkhhkjx he hak Sdodxhji doxhkbq. Ak 
sbqk ads pjdhk boq xbi ak pbx dww. Vth Pejshbdw 
oknwkghkq adx qthi. Ak pbx oeh pbhgamtw koetna. Si 
mbhakj kxgbykq. Si sbxhkj ntkxxkq habh ak pbx 
akbqdon mej Aenpbjhx. Si mbhakj pbx nedon he hkww 
Qtsvwkqejk klkjihadon, he geomkxx. Ak pbx nedon he 
bqsdh habh ak abq xstnnwkq sk mjes Brcbvbo. 

“Si sbxhkj xkoh sk pejq em si mbhakj’x kxgbyk. Ak 
hewq sk he xhey ads bh bww gexhx. Xe D pbdhkq boq 

Ybnk | 761 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




pbhgakq. D txkq hak sby D abq hbcko mjes Abjji 
Yehhkj. Hak sby habh abq bwsexh sdokq klkjihadon.” 

“Sby?” xbdq Qtsvwkqejk ftdgcwi. “Pabh sby dx hadx?” 

“Yehhkj’x sby em Aenpbjhx. Yehhkj xbp sk eo dh. Yehhkj 
xbp sk xhkbwdon sejk donjkqdkohx mej hak Yewiztdgk 
Yehdeo mjes Xobyk’x emmdgk eok odnah. Ak haetnah D pbx 
si mbhakj. Pk ablk hak xbsk mdjxh obsk. D heec hak 
sby mjes Yehhkj habh odnah. D hewq ads si mbhakj 
abhkq Qbjc pdrbjqx. Yehhkj vkwdklkq si mbhakj pbx 
bmhkj Xobyk. 

“Mej b pkkc D pbdhkq mej si mbhakj he bjjdlk bh 
Aenpbjhx. Bh wbxh, eok klkodon, hak sby xaepkq si 
mbhakj kohkjdon hak njetoqx. D ytwwkq eo si Doldxdvdwdhi 
Gwebc boq pkoh qepo he skkh ads. Ak pbx pbwcdon 
bjetoq hak kqnk em hak mejkxh. Hako Yehhkj gbsk, boq 
Cjts. D pbdhkq. D getwq oeh atjh Yehhkj; si sbxhkj 
okkqkq ads. Yehhkj jbo he nkh Qtsvwkqejk. D Xhtookq 
Cjts. D cdwwkq si mbhakj.” 

“dLeeee!” pbdwkq Pdoci. “Sbxhkj Vbjhi, Sbxhkj Vbjhi, 
pabh dx iet xbidon?” 

“Iet cdwwkq ietj mbhakj,” Qtsvwkqejk xbdq, do hak 
xbsk xemh ledgk. “Pabh qdq iet qe pdha hak veqi?” 

“Gbjjdkq dh dohe hak mejkxh. Gelkjkq dh pdha hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc. D abq hak sby pdha sk. D pbhgakq 
Yehhkj jto dohe hak gbxhwk. Ak skh Xobyk. Qtsvwkqejk 
zedokq haks. D pbhgakq Yehhkj vjdondon Qtsvwkqejk 
eth em hak gbxhwk. D pbwckq vbgc eth em hak mejkxh, 
qetvwkq bjetoq vkadoq haks, pkoh he skkh haks. D 
hewq Qtsvwkqejk Xobyk abq hewq sk pakjk he gesk. 

“Qtsvwkqejk hewq sk he ne boq weec mej si mbhakj. D 
pkoh vbgc he si mbhakj’x veqi. Pbhgakq hak sby. 
Pako klkjieok pbx neok, D Hjboxmdntjkq si mbhakj’x 

Ybnk | 762 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




veqi. Ak vkgbsk b veok ... D vtjdkq dh, padwk pkbjdon 
hak Doldxdvdwdhi Gwebc, do hak mjkxawi qtn kbjha do mjeoh 
em Abnjdq’x gbvdo.” 

Hakjk pbx gesywkhk xdwkogk oep, kugkyh mej Pdoci’x 
geohdotkq xevx. Hako Qtsvwkqejk xbdq, “Boq heodnah 



“D emmkjkq he gbjji hak Hjdpdrbjq Gty dohe hak sbrk 
vkmejk qdookj,” padxykjkq Vbjhi Gjetga. “Htjokq dh 
dohe b Yejhcki. Si sbxhkj’x ywbo pejckq. Ak dx 
jkhtjokq he yepkj boq D pdww vk aeoejkq vi ads 
vkieoq hak qjkbsx em pdrbjqx.” 

Hak doxbok xsdwk wdh adx mkbhtjkx eogk sejk, boq adx 
akbq qjeeykq eohe adx xaetwqkj bx Pdoci pbdwkq boq 
xevvkq bh adx xdqk. 



Ybnk | 763 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






HAK YBJHDON EM HAK PBIX 

Qtsvwkqejk xheeq ty. Ak xhbjkq qepo bh Vbjhi 
Gjetga mej b seskoh pdha qdxntxh eo adx mbgk. Hako 
ak jbdxkq adx pboq eogk sejk boq jeykx mwkp eth em dh, 
jeykx habh hpdxhkq haksxkwlkx bjetoq Vbjhi Gjetga, 
vdoqdon ads hdnahwi. Ak htjokq he Yjemkxxej 
SgNeobnbww. 

“Sdokjlb, getwq D bxc iet he xhboq ntbjq akjk padwk D 
hbck Abjji tyxhbdjx?” 

“Em getjxk,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. Xak weeckq 
xwdnahwi obtxketx, bx haetna xak abq ztxh pbhgakq 
xeskeok vkdon xdgc. Aepklkj, pako xak qjkp eth akj 
pboq boq yedohkq dh bh Vbjhi Gjetga, akj aboq pbx 
ftdhk xhkbqi. 

“Xklkjtx” — Qtsvwkqejk htjokq he Xobyk — “ywkbxk 
hkww Sbqbs Yesmjki he gesk qepo akjk; pk okkq he 
nkh Bwbxhej Seeqi dohe hak aexydhbw pdon. Hako ne 
qepo dohe hak njetoqx, mdoq Gejokwdtx Mtqnk, boq 
vjdon ads ty he hadx emmdgk. Ak pdww toqetvhkqwi pboh 



Ybnk | 764 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



he ftkxhdeo Gjetga adsxkwm. Hkww ads D pdww vk do hak 
aexydhbw pdon do abwm bo aetj’x hdsk dm ak okkqx sk.” 

Xobyk oeqqkq xdwkohwi boq xpkyh eth em hak jees. 

“Abjji?” Qtsvwkqejk xbdq nkohwi. 

Abjji neh ty boq xpbikq bnbdo; hak ybdo do adx wkn, 
padga ak abq oeh oehdgkq bww hak hdsk ak abq vkko 
wdxhkodon he Gjetga, oep jkhtjokq do mtww skbxtjk. Ak 
bwxe jkbwdrkq habh ak pbx xabcdon. Qtsvwkqejk 
njdyykq adx bjs boq akwykq ads eth dohe hak qbjc 
gejjdqej. 

“D pboh iet he gesk ty he si emmdgk mdjxh, Abjji,” ak 
xbdq ftdkhwi bx haki akbqkq ty hak ybxxbnkpbi. 

“Xdjdtx dx pbdhdon mej tx hakjk.” 

Abjji oeqqkq. B cdoq em otsvokxx boq b xkoxk em 
gesywkhk tojkbwdhi pkjk tyeo ads, vth ak qdq oeh 
gbjk; ak pbx klko nwbq em dh. Ak qdqo’h pboh he ablk he 
hadoc bveth boihadon habh abq abyykokq xdogk ak abq 
mdjxh hetgakq hak Hjdpdrbjq Gty. Ak qdqo’h pboh he 
ablk he kubsdok hak sksejdkx, mjkxa boq xabjy bx 
yaehenjbyax, padga ckyh mwbxadon bgjexx adx sdoq. 
Sbq-Kik Seeqi, doxdqk hak hjtoc. Pejshbdw, xwtsykq 
eo hak njetoq, gjbqwdon adx xhtsy em bo bjs. 
Lewqksejh, jdxdon mjes hak xhkbsdon gbtwqjeo. Gkqjdg 
. . . qkbq . . . Gkqjdg, bxcdon he vk jkhtjokq he adx 
ybjkohx. ... 

“Yjemkxxej,” Abjji stsvwkq, “pakjk bjk Sj. boq Sjx. 
Qdnneji?” 

“Haki bjk pdha Yjemkxxej Xyjeth,” xbdq Qtsvwkqejk. 
Adx ledgk, padga abq vkko xe gbws hajetnaeth hak 
dohkjjenbhdeo em Vbjhi Gjetga, xaeec lkji xwdnahwi mej 
hak mdjxh hdsk. “Xak pbx Akbq em Gkqjdg’x aetxk, boq 
cokp ads vkxh.” 

Ybnk | 765 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Haki abq jkbgakq hak xheok nbjneiwk. Qtsvwkqejk 
nblk hak ybxxpejq, dh xyjbon bxdqk, boq ak boq Abjji 
pkoh ty hak seldon xydjbw xhbdjgbxk he hak ebc qeej. 
Qtsvwkqejk ytxakq dh eyko. Xdjdtx pbx xhboqdon 
hakjk. Adx mbgk pbx padhk boq nbtoh bx dh abq vkko 
pako ak abq kxgbykq Brcbvbo. Do eok xpdmh seskoh, 
ak abq gjexxkq hak jees. 

“Abjji, bjk iet bww jdnah? D cokp dh — D cokp 
xeskhadon wdck hadx — pabh abyykokq?” 

Adx aboqx xaeec bx ak akwykq Abjji dohe b gabdj do 
mjeoh em hak qkxc. 

“Pabh abyykokq?” ak bxckq sejk tjnkohwi. 

Qtsvwkqejk vknbo he hkww Xdjdtx klkjihadon Vbjhi 
Gjetga abq xbdq. Abjji pbx eowi abwm wdxhkodon. Xe 
hdjkq klkji veok do adx veqi pbx bgadon, ak pbohkq 
oehadon sejk habo he xdh akjk, toqdxhtjvkq, mej aetjx 
boq aetjx, tohdw ak mkww bxwkky boq qdqo’h ablk he 
hadoc ej mkkw boisejk. 

Hakjk pbx b xemh jtxa em pdonx. Mbpckx hak yaekodu 
abq wkmh adx ykjga, mwepo bgjexx hak emmdgk, boq wboqkq 
eo Abjji’x cokk. 

“ ’We, Mbpckx,” xbdq Abjji ftdkhwi. Ak xhjeckq hak 
yaekodu’x vkbthdmtw xgbjwkh-boq-newq ywtsbnk. Mbpckx 
vwdockq ykbgkmtwwi ty bh ads. Hakjk pbx xeskhadon 
gesmejhdon bveth adx pbjs pkdnah. 

Qtsvwkqejk xheyykq hbwcdon. Ak xbh qepo eyyexdhk 
Abjji, vkadoq adx qkxc. Ak pbx weecdon bh Abjji, pae 
bledqkq adx kikx. Qtsvwkqejk pbx nedon he ftkxhdeo 
ads. Ak pbx nedon he sbck Abjji jkwdlk klkjihadon. 

“D okkq he coep pabh abyykokq bmhkj iet hetgakq hak 
Yejhcki do hak sbrk, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk. 

Ybnk | 766 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pk gbo wkblk habh hdww sejodon, gbo’h pk, 
Qtsvwkqejk?” xbdq Xdjdtx abjxawi. Ak abq yth b aboq 
eo Abjji’x xaetwqkj. “Wkh ads ablk b xwkky. Wkh ads 
jkxh.” 

Abjji mkwh b jtxa em njbhdhtqk hepbjq Xdjdtx, vth 
Qtsvwkqejk heec oe oehdgk em Xdjdtx’x pejqx. Ak 
wkbokq mejpbjq hepbjq Abjji. Lkji topdwwdonwi, Abjji 
jbdxkq adx akbq boq weeckq dohe haexk vwtk kikx. 

“Dm D haetnah D getwq akwy iet,” Qtsvwkqejk xbdq 
nkohwi, “vi ythhdon iet dohe bo kogabohkq xwkky boq 
bwwepdon iet he yexhyeok hak seskoh pako iet 
petwq ablk he hadoc bveth pabh abx abyykokq 
heodnah, D petwq qe dh. Vth D coep vkhhkj. Otsvdon hak 
ybdo mej b padwk pdww sbck dh pejxk pako iet mdobwwi 
mkkw dh. Iet ablk xaepo vjblkji vkieoq boihadon D 
getwq ablk kuykghkq em iet. D bxc iet he qkseoxhjbhk 
ietj getjbnk eok sejk hdsk. D bxc iet he hkww tx pabh 
abyykokq.” 

Hak yaekodu wkh eth eok xemh, ftblkjdon oehk. Dh 
xadlkjkq do hak bdj, boq Abjji mkwh bx haetna b qjey em 
aeh wdftdq abq xwdyykq qepo adx hajebh dohe adx 
xhesbga, pbjsdon ads, boq xhjkonhakodon ads. 

Ak heec b qkky vjkbha boq vknbo he hkww haks. Bx ak 
xyeck, ldxdeox em klkjihadon habh abq ybxxkq habh 
odnah xkkskq he jdxk vkmejk adx kikx; ak xbp hak 
xybjcwdon xtjmbgk em hak yehdeo habh abq jkldlkq 
Lewqksejh; ak xbp hak Qkbha Kbhkjx Byybjbhdon 
vkhpkko hak njblkx bjetoq haks; ak xbp Gkqjdg’x 
veqi, widon eo hak njetoq vkxdqk hak gty. 

Eogk ej hpdgk, Xdjdtx sbqk b oedxk bx haetna bveth he 
xbi xeskhadon, adx aboq xhdww hdnah eo Abjji’x 
xaetwqkj, vth Qtsvwkqejk jbdxkq adx aboq he xhey 
ads, boq Abjji pbx nwbq em hadx, vkgbtxk dh pbx kbxdkj 
he ckky nedon oep ak abq xhbjhkq. Dh pbx klko b jkwdkm; 
Ybnk | 767 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




ak mkwh bwsexh bx haetna xeskhadon yedxeoetx pkjk 
vkdon kuhjbghkq mjes ads. Dh pbx gexhdon ads klkji vdh 
em qkhkjsdobhdeo ak abq he ckky hbwcdon, ikh ak xkoxkq 
habh eogk ak abq mdodxakq, ak petwq mkkw vkhhkj. 

Pako Abjji hewq em Pejshbdw ydkjgdon adx bjs pdha 
hak qbnnkj, aepklkj, Xdjdtx wkh eth b lkakskoh 
kugwbsbhdeo boq Qtsvwkqejk xheeq ty xe ftdgcwi habh 
Abjji xhbjhkq. Qtsvwkqejk pbwckq bjetoq hak qkxc 
boq hewq Abjji he xhjkhga eth adx bjs. Abjji xaepkq 
haks veha hak ywbgk pakjk adx jevkx pkjk hejo boq 
hak gth vkokbha haks. 

“Ak xbdq si vweeq petwq sbck ads xhjeonkj habo dm 
ak’q txkq xeskeok kwxk’x,” Abjji hewq Qtsvwkqejk. 

“Ak xbdq hak yjehkghdeo si — si sehakj wkmh do sk — 
ak’q ablk dh hee. Boq ak pbx jdnah — ak getwq hetga 
sk pdhaeth atjhdon adsxkwm, ak hetgakq si mbgk.” 

Mej b mwkkhdon doxhboh, Abjji haetnah ak xbp b nwkbs 
em xeskhadon wdck hjdtsya do Qtsvwkqejk ’x kikx. Vth 
okuh xkgeoq, Abjji pbx xtjk ak abq dsbndokq dh, mej 
pako Qtsvwkqejk abq jkhtjokq he adx xkbh vkadoq 
hak qkxc, ak weeckq bx ewq boq pkbji bx Abjji abq 
klkj xkko ads. 

“Lkji pkww,” ak xbdq, xdhhdon qepo bnbdo. “Lewqksejh 
abx elkjgesk habh ybjhdgtwbj vbjjdkj. Abjji, geohdotk, 
ywkbxk.” 

Abjji pkoh eo; ak kuywbdokq aep Lewqksejh abq 
kskjnkq mjes hak gbtwqjeo, boq hewq haks bww ak 
getwq jksksvkj em Lewqksejh’x xykkga he hak Qkbha 
Kbhkjx. Hako ak hewq aep Lewqksejh abq tohdkq ads, 
jkhtjokq adx pboq he ads, boq yjkybjkq he qtkw. 

Vth pako ak jkbgakq hak ybjh pakjk hak newqko vkbs 
em wdnah abq geookghkq adx boq Lewqksejh’x pboqx, ak 
metoq adx hajebh evxhjtghkq. Ak hjdkq he ckky hbwcdon, 

Ybnk | 768 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




vth hak sksejdkx em pabh abq gesk eth em 
Lewqksejh’x pboq pkjk mweeqdon dohe adx sdoq. Ak 
getwq xkk Gkqjdg kskjndon, xkk hak ewq sbo, Vkjhab 
Zejcdox ... adx mbhakj ... adx sehakj ... 

Ak pbx nwbq pako Xdjdtx vjeck hak xdwkogk. 

“Hak pboqx geookghkq?” ak xbdq, weecdon mjes Abjji 
he Qtsvwkqejk. “Pai?” 

Abjji weeckq ty bh Qtsvwkqejk bnbdo, eo paexk mbgk 
hakjk pbx bo bjjkxhkq weec. 

“Yjdejd Dogbohbhks,” ak sthhkjkq. 

Adx kikx nbrkq dohe Abjji’x boq dh pbx bwsexh bx 
haetna bo doldxdvwk vkbs em toqkjxhboqdon xaeh 
vkhpkko haks. 

“Hak Jklkjxk Xykww kmmkgh?” xbdq Xdjdtx xabjywi. 

“Kubghwi,” xbdq Qtsvwkqejk. “Abjji’x pboq boq 
Lewqksejh’x pboq xabjk gejkx. Kbga em haks geohbdox 
b mkbhakj mjes hak hbdw em hak xbsk yaekodu. Hadx 
yaekodu, do mbgh,” ak bqqkq, boq ak yedohkq bh hak 
xgbjwkh-boq-newq vdjq, ykjgadon ykbgkmtwwi eo Abjji’x 
cokk. 

“Si pboq’x mkbhakj gbsk mjes Mbpckx?” Abjji xbdq, 
bsbrkq. 

“Ikx,” xbdq Qtsvwkqejk. “Sj. Ewwdlboqkj pjehk he hkww 
sk iet abq vetnah hak xkgeoq pboq, hak seskoh 
iet wkmh adx xaey metj ikbjx bne.” 

“Xe pabh abyykox pako b pboq skkhx dhx vjehakj?” 
xbdq Xdjdtx. 



Ybnk | 769 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Haki pdww oeh pejc yjeykjwi bnbdoxh kbga ehakj,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Dm, aepklkj, hak epokjx em hak pboqx 
mejgk hak pboqx he qe vbhhwk ... b lkji jbjk kmmkgh pdww 
hbck ywbgk. Eok em hak pboqx pdww mejgk hak ehakj he 
jkntjndhbhk xykwwx dh abx ykjmejskq — do jklkjxk. Hak 
sexh jkgkoh mdjxh ... boq hako haexk padga yjkgkqkq dh. 



Ak weeckq dohkjjenbhdlkwi bh Abjji, boq Abjji oeqqkq. 

“Padga skbox,” xbdq Qtsvwkqejk xwepwi, adx kikx 
tyeo Abjji’x mbgk, “habh xesk mejs em Gkqjdg stxh 
ablk jkbyykbjkq.” 

Abjji oeqqkq bnbdo. 

“Qdnneji gbsk vbgc he wdmk?” xbdq Xdjdtx xabjywi. 

“Oe xykww gbo jkbpbcko hak qkbq,” xbdq Qtsvwkqejk 
akbldwi. “Bww habh petwq ablk abyykokq dx b cdoq em 
jklkjxk kgae. B xabqep em hak wdldon Gkqjdg petwq 
ablk kskjnkq mjes hak pboq . . . bs D gejjkgh, Abjji?” 

“Ak xyeck he sk,” Abjji xbdq. Ak pbx xtqqkowi 
xabcdon bnbdo. “Hak ... hak naexh Gkqjdg, ej pabhklkj 
ak pbx, xyeck.” 

“Bo kgae,” xbdq Qtsvwkqejk, “padga jkhbdokq Gkqjdg’x 
byykbjbogk boq gabjbghkj. D bs ntkxxdon ehakj xtga 
mejsx byykbjkq ... wkxx jkgkoh ldghdsx em Lewqksejh’x 
pboq. ...” 

“Bo ewq sbo,” Abjji xbdq, adx hajebh xhdww geoxhjdghkq. 
“Vkjhab Zejcdox. Boq ...” 

“Ietj ybjkohx?” xbdq Qtsvwkqejk ftdkhwi. 

“Ikx,” xbdq Abjji. 



Ybnk | 770 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Xdjdtx’x njdy eo Abjji’x xaetwqkj pbx oep xe hdnah dh 
pbx ybdomtw. 

“Hak wbxh stjqkjx hak pboq ykjmejskq,” xbdq 
Qtsvwkqejk, oeqqdon. “Do jklkjxk ejqkj. Sejk petwq 
ablk byykbjkq, em getjxk, abq iet sbdohbdokq hak 
geookghdeo. Lkji pkww, Abjji, hakxk kgaekx, hakxk 
xabqepx . . . pabh qdq haki qe?” 

Abjji qkxgjdvkq aep hak mdntjkx habh abq kskjnkq 
mjes hak pboq abq yjepwkq hak kqnkx em hak newqko 
pkv, aep Lewqksejh abq xkkskq he mkbj haks, aep 
hak xabqep em Abjji’x mbhakj abq hewq ads pabh he qe, 
aep Gkqjdg’x abq sbqk dhx mdobw jkftkxh. 

Bh hadx yedoh, Abjji metoq ak getwq oeh geohdotk. Ak 
weeckq bjetoq bh Xdjdtx boq xbp habh ak abq adx mbgk 
do adx aboqx. 

Abjji xtqqkowi vkgbsk bpbjk habh Mbpckx abq wkmh 
adx cokk. Hak yaekodu abq mwthhkjkq he hak mweej. Dh 
pbx jkxhdon dhx vkbthdmtw akbq bnbdoxh Abjji’x doztjkq 
wkn, boq hadgc, ykbjwi hkbjx pkjk mbwwdon mjes dhx kikx 
eohe hak petoq wkmh vi hak xydqkj. Hak ybdo lbodxakq. 
Hak xcdo skoqkq. Adx wkn pbx jkybdjkq. 

“D pdww xbi dh bnbdo,” xbdq Qtsvwkqejk bx hak yaekodu 
jexk dohe hak bdj boq jkxkhhwkq dhxkwm tyeo hak ykjga 
vkxdqk hak qeej. “Iet ablk xaepo vjblkji vkieoq 
boihadon D getwq ablk kuykghkq em iet heodnah, Abjji. 
Iet ablk xaepo vjblkji kftbw he haexk pae qdkq 
mdnahdon Lewqksejh bh hak akdnah em adx yepkjx. Iet 
ablk xaetwqkjkq b njepo pdrbjq’x vtjqko boq metoq 
ietjxkwm kftbw he dh — boq iet ablk oep ndlko tx bww 
habh pk ablk b jdnah he kuykgh. Iet pdww gesk pdha sk 
he hak aexydhbw pdon. D qe oeh pboh iet jkhtjodon he 
hak qejsdheji heodnah. B Xwkkydon Yehdeo, boq xesk 
ykbgk ... Xdjdtx, petwq iet wdck he xhbi pdha ads?” 



Ybnk | 771 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Xdjdtx oeqqkq boq xheeq ty. Ak hjboxmejskq vbgc 
dohe hak njkbh vwbgc qen boq pbwckq pdha Abjji boq 
Qtsvwkqejk eth em hak emmdgk, bggesyboidon haks 
qepo b mwdnah em xhbdjx he hak aexydhbw pdon. 

Pako Qtsvwkqejk ytxakq eyko hak qeej, Abjji xbp 
Sjx. Pkbxwki, Vdww, Jeo, boq Akjsdeok njetykq 
bjetoq b abjbxxkq-weecdon Sbqbs Yesmjki. Haki 
byykbjkq he vk qksboqdon he coep pakjk Abjji pbx 
boq pabh abq abyykokq he ads. Bww em haks padyykq 
bjetoq bx Abjji, Qtsvwkqejk, boq hak vwbgc qen 
kohkjkq, boq Sjx. Pkbxwki wkh eth b cdoq em stmmwkq 
xgjkbs. 

“Abjji! Ea Abjji!” 

Xak xhbjhkq he atjji hepbjq ads, vth Qtsvwkqejk 
selkq vkhpkko haks. 

“Sewwi,” ak xbdq, aewqdon ty b aboq, “ywkbxk wdxhko he 
sk mej b seskoh. Abjji abx vkko hajetna b hkjjdvwk 
ejqkbw heodnah. Ak abx ztxh abq he jkwdlk dh mej sk. 
Pabh ak okkqx oep dx xwkky, boq ykbgk, boq ftdkh. Dm 
ak petwq wdck iet bww he xhbi pdha ads,” ak bqqkq, 
weecdon bjetoq bh Jeo, Akjsdeok, boq Vdww hee, “iet 
sbi qe xe. Vth D qe oeh pboh iet ftkxhdeodon ads 
tohdw ak dx jkbqi he boxpkj, boq gkjhbdowi oeh hadx 
klkodon.” 

Sjx. Pkbxwki oeqqkq. Xak pbx lkji padhk. Xak 
jetoqkq eo Jeo, Akjsdeok, boq Vdww bx haetna haki 
pkjk vkdon oedxi, boq adxxkq, “Qdq iet akbj? Ak 
okkqx ftdkh!” 

“Akbqsbxhkj,” xbdq Sbqbs Yesmjki, xhbjdon bh hak 
njkbh vwbgc qen habh pbx Xdjdtx, “sbi D bxc pabh — ?” 

“Hadx qen pdww vk jksbdodon pdha Abjji mej b padwk,” 
xbdq Qtsvwkqejk xdsywi. “D bxxtjk iet, ak dx 

Ybnk | 772 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




kuhjkskwi pkww hjbdokq. Abjji — D pdww pbdh padwk iet 
nkh dohe vkq.” 

Abjji mkwh bo dokuyjkxxdvwk xkoxk em njbhdhtqk he 
Qtsvwkqejk mej bxcdon hak ehakjx oeh he ftkxhdeo 
ads. Dh pbxo’h bx haetna ak qdqo’h pboh haks hakjk; 
vth hak haetnah em kuywbdodon dh bww elkj bnbdo, hak 
dqkb em jkwdldon dh eok sejk hdsk, pbx sejk habo ak 
getwq xhboq. 

“D pdww vk vbgc he xkk iet bx xeeo bx D ablk skh pdha 
Mtqnk, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk. “D petwq wdck iet he 
jksbdo akjk hesejjep tohdw D ablk xyecko he hak 
xgaeew.” Ak wkmh. 

Bx Sbqbs Yesmjki wkq Abjji he b okbjvi vkq, ak 
gbtnah xdnah em hak jkbw Seeqi widon sehdeowkxx do b 
vkq bh hak mbj koq em hak jees. Adx peeqko wkn boq 
sbndgbw kik pkjk widon eo hak vkqxdqk hbvwk. 

“Dx ak ecbi?” Abjji bxckq. 

“Ak’ww vk mdok,” xbdq Sbqbs Yesmjki, ndldon Abjji 
xesk ybzbsbx boq ytwwdon xgjkkox bjetoq ads. Ak 
heec emm adx jevkx, ytwwkq eo hak ybzbsbx, boq neh dohe 
vkq. Jeo, Akjsdeok, Vdww, Sjx. Pkbxwki, boq hak vwbgc 
qen gbsk bjetoq hak xgjkko boq xkhhwkq haksxkwlkx 
do gabdjx eo kdhakj xdqk em ads. Jeo boq Akjsdeok 
pkjk weecdon bh ads bwsexh gbthdetxwi, bx haetna 
xgbjkq em ads. 

“D’s bww jdnah,” ak hewq haks. “Ztxh hdjkq.” 

Sjx. Pkbxwki’x kikx mdwwkq pdha hkbjx bx xak xseehakq 
adx vkqgelkjx tookgkxxbjdwi. 

Sbqbs Yesmjki, pae abq vtxhwkq emm he akj emmdgk, 
jkhtjokq aewqdon b xsbww vehhwk em xesk ytjywk yehdeo 
boq b nevwkh. 

Ybnk | 773 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Iet’ww okkq he qjdoc bww em hadx, Abjji,” xak xbdq. “Dh’x 
b yehdeo mej qjkbswkxx xwkky.” 

Abjji heec hak nevwkh boq qjboc b mkp sethamtwx. Ak 
mkwh adsxkwm vkgesdon qjepxi bh eogk. Klkjihadon 
bjetoq ads vkgbsk abri; hak wbsyx bjetoq hak 
aexydhbw pdon xkkskq he vk pdocdon bh ads do b 
mjdkoqwi pbi hajetna hak xgjkko bjetoq adx vkq; adx 
veqi mkwh bx haetna dh pbx xdocdon qkkykj dohe hak 
pbjsha em hak mkbhakj sbhjkxx. Vkmejk ak getwq mdodxa 
hak yehdeo, vkmejk ak getwq xbi boehakj pejq, adx 
kuabtxhdeo abq gbjjdkq ads emm he xwkky. 

Abjji peck ty, xe pbjs, xe lkji xwkkyi, habh ak 
qdqo’h eyko adx kikx, pbohdon he qjey emm bnbdo. Hak 
jees pbx xhdww qdswi wdh; ak pbx xtjk dh pbx xhdww 
odnahhdsk boq abq b mkkwdon habh ak getwqo’h ablk 
vkko bxwkky lkji weon. 

Hako ak akbjq padxykjdon bjetoq ads. 

“Haki’ww pbck ads dm haki qeo’h xath ty!” 

“Pabh bjk haki xaethdon bveth? Oehadon kwxk gbo 
ablk abyykokq, gbo dh?” 

Abjji eykokq adx kikx vwkbjdwi Xeskeok abq jkselkq 
adx nwbxxkx. Ak getwq xkk hak mtrri ethwdokx em Sjx. 
Pkbxwki boq Vdww gwexk vi. Sjx. Pkbxwki pbx eo akj 
mkkh. 

“Habh’x Mtqnk’x ledgk,” xak padxykjkq. “Boq habh’x 
Sdokjlb SgNeobnbww’x, dxo’h dh? Vth pabh bjk haki 
bjntdon bveth?” 

Oep Abjji getwq akbj haks hee: ykeywk xaethdon boq 
jtoodon hepbjq hak aexydhbw pdon. 



Ybnk | 774 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Jknjkhhbvwk, vth bww hak xbsk, Sdokjlb — ” Gejokwdtx 
Mtqnk pbx xbidon wetqwi. 

“Iet xaetwq oklkj ablk vjetnah dh doxdqk hak gbxhwk!” 
ikwwkq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Pako Qtsvwkqejk 
mdoqx eth — ” 

Abjji akbjq hak aexydhbw qeejx vtjxh eyko. Tooehdgkq 
vi boi em hak ykeywk bjetoq adx vkq, bww em paes pkjk 
xhbjdon bh hak qeej bx Vdww ytwwkq vbgc hak xgjkkox, 
Abjji xbh ty boq yth adx nwbxxkx vbgc eo. 

Mtqnk gbsk xhjdqdon ty hak pbjq. Yjemkxxejx 
SgNeobnbww boq Xobyk pkjk bh adx akkwx. 

“Pakjk’x Qtsvwkqejk?” Mtqnk qksboqkq em Sjx. 
Pkbxwki. 

“Ak’x oeh akjk,” xbdq Sjx. Pkbxwki bonjdwi. “Hadx dx b 
aexydhbw pdon, Sdodxhkj, qeo’h iet hadoc iet’q qe 
vkhhkj he — ” 

Vth hak qeej eykokq, boq Qtsvwkqejk gbsk xpkkydon 
ty hak pbjq. 

“Pabh abx abyykokq?” xbdq Qtsvwkqejk xabjywi, 
weecdon mjes Mtqnk he Yjemkxxej SgNeobnbww. “Pai 
bjk iet qdxhtjvdon hakxk ykeywk? Sdokjlb, D’s 
xtjyjdxkq bh iet — D bxckq iet he xhboq ntbjq elkj 
Vbjhi Gjetga — ” 

“Hakjk dx oe okkq he xhboq ntbjq elkj ads boisejk, 
Qtsvwkqejk!” xak xajdkckq. “Hak Sdodxhkj abx xkko he 
habh!” 

Abjji abq oklkj xkko Yjemkxxej SgNeobnbww wexk 
geohjew wdck hadx. Hakjk pkjk bonji vwehgakx em gewej do 
akj gakkcx, boq akj aboqx pkjk vbwwkq dohe mdxhx; xak 
pbx hjksvwdon pdha mtji. 

Ybnk | 775 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pako pk hewq Sj. Mtqnk habh pk abq gbtnah hak 
Qkbha Kbhkj jkxyeoxdvwk mej heodnah’x klkohx,” xbdq 
Xobyk, do b wep ledgk, “ak xkkskq he mkkw adx ykjxeobw 
xbmkhi pbx do ftkxhdeo. Ak doxdxhkq eo xtsseodon b 
qkskohej he bggesyboi ads dohe hak gbxhwk. Ak 
vjetnah dh ty he hak emmdgk pakjk Vbjhi Gjetga — ” 

“D hewq ads iet petwq oeh bnjkk, Qtsvwkqejk!” 
Yjemkxxej SgNeobnbww mtskq. “D hewq ads iet petwq 
oklkj bwwep qkskohejx he xkh meeh doxdqk hak gbxhwk, 
vth — ” 

“Si qkbj pesbo!” jebjkq Mtqnk, pae wdckpdxk weeckq 
bonjdkj habo Abjji abq klkj xkko ads, “bx Sdodxhkj em 
Sbndg, dh dx si qkgdxdeo pakhakj D pdxa he vjdon 
yjehkghdeo pdha sk pako dohkjldkpdon b yexxdvwi 
qbonkjetx — ” 

Vth Yjemkxxej SgNeobnbww’x ledgk qjepokq Mtqnk’x. 

“Hak seskoh habh — habh hadon kohkjkq hak jees,” 
xak xgjkbskq, yedohdon bh Mtqnk, hjksvwdon bww elkj, 
“dh xpeeykq qepo eo Gjetga boq — boq — ” 

Abjji mkwh b gadww do adx xhesbga bx Yjemkxxej 
SgNeobnbww xhjtnnwkq he mdoq pejqx he qkxgjdvk pabh 
abq abyykokq. Ak qdq oeh okkq akj he mdodxa akj 
xkohkogk. Ak cokp pabh hak qkskohej stxh ablk 
qeok. Dh abq bqsdodxhkjkq dhx mbhbw cdxx he Vbjhi 
Gjetga. Dh abq xtgckq adx xetw eth hajetna adx 
setha. Ak pbx pejxk habo qkbq. 

“Vi bww bggetohx, ak dx oe wexx!” vwtxhkjkq Mtqnk. “Dh 
xkksx ak abx vkko jkxyeoxdvwk mej xklkjbw qkbhax!” 

“Vth ak gbooeh oep ndlk hkxhdseoi, Gejokwdtx,” xbdq 
Qtsvwkqejk. Ak pbx xhbjdon abjq bh Mtqnk, bx 
haetna xkkdon ads ywbdowi mej hak mdjxh hdsk. “Ak 



Ybnk | 776 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




gbooeh ndlk kldqkogk bveth pai ak cdwwkq haexk 
ykeywk.” 



“Pai ak cdwwkq haks? Pkww, habh’x oe sixhkji, dx dh?” 
vwtxhkjkq Mtqnk. “Ak pbx b jbldon wtobhdg! Mjes pabh 
Sdokjlb boq Xklkjtx ablk hewq sk, ak xkksx he ablk 
haetnah ak pbx qedon dh bww eo Iet-Coep- Pae’x 
doxhjtghdeox!” 

“Wejq Lewqksejh pbx ndldon ads doxhjtghdeox, 
Gejokwdtx,” Qtsvwkqejk xbdq. “Haexk ykeywk’x qkbhax 
pkjk skjk vi-yjeqtghx em b ywbo he jkxhejk Lewqksejh 
he mtww xhjkonha bnbdo. Hak ywbo xtggkkqkq. Lewqksejh 
abx vkko jkxhejkq he adx veqi.” 

Mtqnk weeckq bx haetna xeskeok abq ztxh xpton b 
akbli pkdnah dohe adx mbgk. Qbrkq boq vwdocdon, ak 
xhbjkq vbgc bh Qtsvwkqejk bx dm ak getwqo’h ftdhk 
vkwdklk pabh ak abq ztxh akbjq. Ak vknbo he xythhkj, 
xhdww nennwdon bh Qtsvwkqejk. 

“Iet-Coep- Pae ... jkhtjokq? Yjkyexhkjetx. Gesk 
oep, Qtsvwkqejk ...” 

“Bx Sdokjlb boq Xklkjtx ablk qetvhwkxx hewq iet,” 
xbdq Qtsvwkqejk, “pk akbjq Vbjji Gjetga geomkxx. 
Toqkj hak domwtkogk em Lkjdhbxkjts, ak hewq tx aep 
ak pbx xstnnwkq eth em Brcbvbo, boq aep Lewqksejh 
— wkbjodon em adx geohdotkq kudxhkogk mjes Vkjhab 
Zejcdox — pkoh he mjkk ads mjes adx mbhakj boq txkq 
ads he gbyhtjk Abjji. Hak ywbo pejckq, D hkww iet. 
Gjetga abx akwykq Lewqksejh he jkhtjo.” 

“Xkk akjk, Qtsvwkqejk,” xbdq Mtqnk, boq Abjji pbx 
bxheodxakq he xkk b xwdnah xsdwk qbpodon eo adx mbgk, 
“iet — iet gbo’h xkjdetxwi vkwdklk habh. Iet-Coep- 
Pae — vbgc? Gesk oep, gesk oep . . . gkjhbdowi, 
Gjetga sbi ablk vkwdklkq adsxkwm he vk bghdon tyeo 

Ybnk | 777 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Iet-Coep- Pae’x ejqkjx — vth he hbck hak pejq em b 
wtobhdg wdck habh, Qtsvwkqejk ...” 

“Pako Abjji hetgakq hak Hjdpdrbjq Gty heodnah, ak 
pbx hjboxyejhkq xhjbdnah he Lewqksejh,” xbdq 
Qtsvwkqejk xhkbqdwi. “Ak pdhokxxkq Wejq Lewqksejh’x 
jkvdjha. D pdww kuywbdo dh bww he iet dm iet pdww xhky ty he 
si emmdgk.” 

Qtsvwkqejk nwbogkq bjetoq bh Abjji boq xbp habh ak 
pbx bpbck, vth xaeec adx akbq boq xbdq, “D bs bmjbdq 
D gbooeh ykjsdh iet he ftkxhdeo Abjji heodnah.” 

Mtqnk’x gtjdetx xsdwk wdonkjkq. Ak hee nwbogkq bh 
Abjji, hako weeckq vbgc bh Qtsvwkqejk, boq xbdq, 
“Iet bjk — kj — yjkybjkq he hbck Abjji’x pejq eo 
hadx, bjk iet, Qtsvwkqejk?” 

Hakjk pbx b seskoh’x xdwkogk, padga pbx vjecko vi 
Xdjdtx njepwdon. Adx abgcwkx pkjk jbdxkq, boq ak pbx 
vbjdon adx hkkha bh Mtqnk. 

“Gkjhbdowi, D vkwdklk Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk. Adx 
kikx pkjk vwbrdon oep. “D akbjq Gjetga’x geomkxxdeo, 
boq D akbjq Abjji’x bggetoh em pabh abyykokq bmhkj 
ak hetgakq hak Hjdpdrbjq Gty; hak hpe xhejdkx sbck 
xkoxk, haki kuywbdo klkjihadon habh abx abyykokq 
xdogk Vkjhab Zejcdox qdxbyykbjkq wbxh xtsskj.” 

Mtqnk xhdww abq habh xhjbonk xsdwk eo adx mbgk. Eogk 
bnbdo, ak nwbogkq bh Abjji vkmejk boxpkjdon. 

“Iet bjk yjkybjkq he vkwdklk habh Wejq Lewqksejh abx 
jkhtjokq, eo hak pejq em b wtobhdg stjqkjkj, boq b 
vei pae ... pkww ...” 

Mtqnk xaeh Abjji boehakj weec, boq Abjji xtqqkowi 
toqkjxheeq. 



Ybnk | 778 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Iet’lk vkko jkbqdon Jdhb Xckkhkj, Sj. Mtqnk,” ak 
xbdq ftdkhwi. 

Jeo, Akjsdeok, Sjx. Pkbxwki, boq Vdww bww ztsykq. 
Oeok em haks abq jkbwdrkq habh Abjji pbx bpbck. 

Mtqnk jkqqkokq xwdnahwi, vth b qkmdboh boq evxhdobhk 
weec gbsk elkj adx mbgk. 

“Boq dm D ablk?” ak xbdq, weecdon bh Qtsvwkqejk. “Dm D 
ablk qdxgelkjkq habh iet’lk vkko ckkydon gkjhbdo mbghx 
bveth hak vei lkji ftdkh? B Ybjxkwsetha, ka? Boq 
abldon mtooi htjox bww elkj hak ywbgk — ” 

“D bxxtsk habh iet bjk jkmkjjdon he hak ybdox Abjji 
abx vkko kuykjdkogdon do adx xgbj?” xbdq Qtsvwkqejk 
geewwi. 

“Iet bqsdh habh ak abx vkko abldon hakxk ybdox, 
hako?” xbdq Mtqnk ftdgcwi. “Akbqbgakx? Odnahsbjkx? 
Yexxdvwi — abwwtgdobhdeox?” 

“Wdxhko he sk, Gejokwdtx,” xbdq Qtsvwkqejk, hbcdon b 
xhky hepbjq Mtqnk, boq eogk bnbdo, ak xkkskq he 
jbqdbhk habh doqkmdobvwk xkoxk em yepkj habh Abjji 
abq mkwh bmhkj Qtsvwkqejk abq Xhtookq ieton 
Gjetga. “Abjji dx bx xbok bx iet ej D. Habh xgbj tyeo 
adx mejkakbq abx oeh bqqwkq adx vjbdox. D vkwdklk dh 
atjhx ads pako Wejq Lewqksejh dx gwexk vi, ej mkkwdon 
ybjhdgtwbjwi stjqkjetx.” 

Mtqnk abq hbcko abwm b xhky vbgc mjes Qtsvwkqejk, 
vth ak weeckq oe wkxx xhtvvejo. 

“Iet’ww mejndlk sk, Qtsvwkqejk, vth D’lk oklkj akbjq 
em b gtjxk xgbj bghdon bx bo bwbjs vkww vkmejk. ...” 

“Weec, D xbp Lewqksejh gesk vbgc!” Abjji xaethkq. 

Ak hjdkq he nkh eth em vkq bnbdo, vth Sjx. Pkbxwki 

Ybnk | 779 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




mejgkq ads vbgc. “D xbp hak Qkbha Kbhkjx! D gbo ndlk 
iet hakdj obskx! Wtgdtx Sbwmei — ” 

Xobyk sbqk b xtqqko selkskoh, vth bx Abjji 
weeckq bh ads, Xobyk’x kikx mwkp vbgc he Mtqnk. 

“Sbwmei pbx gwkbjkq!” xbdq Mtqnk, ldxdvwi bmmjeohkq. “B 
lkji ewq mbsdwi — qeobhdeox he kugkwwkoh gbtxkx — ” 

“Sbgobdj!” Abjji geohdotkq. 

“Bwxe gwkbjkq! Oep pejcdon mej hak Sdodxhji!” 

“Blkji — Oehh — Gjbvvk — Neiwk — ” 

“Iet bjk skjkwi jkykbhdon hak obskx em haexk pae 
pkjk bgftdhhkq em vkdon Qkbha Kbhkjx hadjhkko ikbjx 
bne!” xbdq Mtqnk bonjdwi. “Iet getwq ablk metoq haexk 
obskx do ewq jkyejhx em hak hjdbwx! Mej akblko’x xbck, 
Qtsvwkqejk — hak vei pbx mtww em xesk gjbgcyeh 
xheji bh hak koq em wbxh ikbj hee — adx hbwkx bjk nkhhdon 
hbwwkj, boq iet’jk xhdww xpbwwepdon haks — hak vei gbo 
hbwc he xobckx, Qtsvwkqejk, boq iet xhdww hadoc ak’x 
hjtxhpejhai?” 

“Iet meew!” Yjemkxxej SgNeobnbww gjdkq. “Gkqjdg 
Qdnneji! Sj. Gjetga! Hakxk qkbhax pkjk oeh hak 
jboqes pejc em b wtobhdg!” 

“D xkk oe kldqkogk he hak geohjbji!” xaethkq Mtqnk, 
oep sbhgadon akj bonkj, adx mbgk ytjywdon. “Dh xkksx 
he sk habh iet bjk bww qkhkjsdokq he xhbjh b ybodg habh 
pdww qkxhbvdwdrk klkjihadon pk ablk pejckq mej hakxk 
wbxh hadjhkko ikbjx!” 

Abjji getwqo’h vkwdklk pabh ak pbx akbjdon. Ak abq 
bwpbix haetnah em Mtqnk bx b cdoqwi mdntjk, b wdhhwk 
vwtxhkjdon, b wdhhwk yesyetx, vth kxxkohdbwwi neeq- 
obhtjkq. Vth oep b xaejh, bonji pdrbjq xheeq vkmejk 

Ybnk | 780 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




ads, jkmtxdon, yedoh-vwboc, he bggkyh hak yjexykgh em 
qdxjtyhdeo do adx gesmejhbvwk boq ejqkjkq pejwq — he 
vkwdklk habh Lewqksejh getwq ablk jdxko. 

“Lewqksejh abx jkhtjokq,” Qtsvwkqejk jkykbhkq. “Dm 
iet bggkyh habh mbgh xhjbdnahbpbi, Mtqnk, boq hbck 
hak okgkxxbji skbxtjkx, pk sbi xhdww vk bvwk he xblk 
hak xdhtbhdeo. Hak mdjxh boq sexh kxxkohdbw xhky dx he 
jkselk Brcbvbo mjes hak geohjew em hak qkskohejx — ” 

“Yjkyexhkjetx!” xaethkq Mtqnk bnbdo. “Jkselk hak 
qkskohejx? D’q vk cdgckq eth em emmdgk mej xtnnkxhdon 
dh! Abwm em tx eowi mkkw xbmk do etj vkqx bh odnah 
vkgbtxk pk coep hak qkskohejx bjk xhboqdon ntbjq 
bh Brcbvbo!” 

“Hak jkxh em tx xwkky wkxx xetoqwi do etj vkqx, 
Gejokwdtx, coepdon habh iet ablk yth Wejq 
Lewqksejh ’x sexh qbonkjetx xtyyejhkjx do hak gbjk em 
gjkbhtjkx pae pdww zedo ads hak doxhboh ak bxcx haks!” 
xbdq Qtsvwkqejk. “Haki pdww oeh jksbdo weibw he iet, 
Mtqnk! Lewqksejh gbo emmkj haks stga sejk xgeyk 
mej hakdj yepkjx boq hakdj ywkbxtjkx habo iet gbo! 
Pdha hak qkskohejx vkadoq ads, boq adx ewq 
xtyyejhkjx jkhtjokq he ads, iet pdww vk abjq-yjkxxkq 
he xhey ads jknbdodon hak xejh em yepkj ak abq 
hadjhkko ikbjx bne!” 

Mtqnk pbx eykodon boq gwexdon adx setha bx haetna 
oe pejqx getwq kuyjkxx adx ethjbnk. 

“Hak xkgeoq xhky iet stxh hbck — boq bh eogk,” 
Qtsvwkqejk yjkxxkq eo, “dx he xkoq koleix he hak 
ndbohx.” 

“Koleix he hak ndbohx?” Mtqnk xajdkckq, mdoqdon adx 
heontk bnbdo. “Pabh sbqokxx dx hadx?” 



Ybnk | 781 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Kuhkoq haks hak aboq em mjdkoqxady, oep, vkmejk dh dx 
hee wbhk,” xbdq Qtsvwkqejk, “ej Lewqksejh pdww 
ykjxtbqk haks, bx ak qdq vkmejk, habh ak bweok bseon 
pdrbjqx pdww ndlk haks hakdj jdnahx boq hakdj mjkkqes!” 

“Iet — iet gbooeh vk xkjdetx!” Mtqnk nbxykq, 
xabcdon adx akbq boq jkhjkbhdon mtjhakj mjes 
Qtsvwkqejk. “Dm hak sbndgbw gesstodhi neh pdoq habh 
D abq byyjebgakq hak ndbohx — ykeywk abhk haks, 
Qtsvwkqejk — koq em si gbjkkj — ” 

“Iet bjk vwdoqkq,” xbdq Qtsvwkqejk, adx ledgk jdxdon 
oep, hak btjb em yepkj bjetoq ads ybwybvwk, adx kikx 
vwbrdon eogk sejk, “vi hak welk em hak emmdgk iet aewq, 
Gejokwdtx! Iet ywbgk hee stga dsyejhbogk, boq iet 
bwpbix ablk qeok, eo hak xe-gbwwkq ytjdhi em vweeq! 

Iet mbdw he jkgenodrk habh dh sbhhkjx oeh pabh xeskeok 
dx vejo, vth pabh haki njep he vk! Ietj qkskohej abx 
ztxh qkxhjeikq hak wbxh jksbdodon sksvkj em b ytjk- 
vweeq mbsdwi bx ewq bx boi — boq xkk pabh habh sbo 
gaexk he sbck em adx wdmk! D hkww iet oep — hbck hak 
xhkyx D ablk xtnnkxhkq, boq iet pdww vk jksksvkjkq, 
do emmdgk ej eth, bx eok em hak vjblkxh boq njkbhkxh 
Sdodxhkjx em Sbndg pk ablk klkj coepo. Mbdw he bgh — 
boq adxheji pdww jksksvkj iet bx hak sbo pae 
xhkyykq bxdqk boq bwwepkq Lewqksejh b xkgeoq gabogk 
he qkxhjei hak pejwq pk ablk hjdkq he jkvtdwq!” 

“Doxbok,” padxykjkq Mtqnk, xhdww vbgcdon bpbi. “Sbq 



Boq hako hakjk pbx xdwkogk. Sbqbs Yesmjki pbx 
xhboqdon mjerko bh hak meeh em Abjji’x vkq, akj aboqx 
elkj akj setha. Sjx. Pkbxwki pbx xhdww xhboqdon elkj 
Abjji, akj aboq eo adx xaetwqkj he yjklkoh ads mjes 
jdxdon. Vdww, Jeo, boq Akjsdeok pkjk xhbjdon bh Mtqnk. 

“Dm ietj qkhkjsdobhdeo he xath ietj kikx pdww gbjji iet 
bx mbj bx hadx, Gejokwdtx,” xbdq Qtsvwkqejk, “pk ablk 

Ybnk | 782 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




jkbgakq b ybjhdon em hak pbix. Iet stxh bgh bx iet 
xkk mdh. Boq D — D xabww bgh bx D xkk mdh.” 

Qtsvwkqejk ’x ledgk gbjjdkq oe adoh em b hajkbh; dh 
xetoqkq wdck b skjk xhbhkskoh, vth Mtqnk vjdxhwkq bx 
haetna Qtsvwkqejk pkjk bqlbogdon tyeo ads pdha b 
pboq. 

“Oep, xkk akjk, Qtsvwkqejk,” ak xbdq, pbldon b 
hajkbhkodon mdonkj. “D’lk ndlko iet mjkk jkdo, bwpbix. 

D’lk abq b weh em jkxykgh mej iet. D sdnah oeh ablk 
bnjkkq pdha xesk em ietj qkgdxdeox, vth D’lk ckyh 
ftdkh. Hakjk bjko’h sboi pae’q ablk wkh iet adjk 
pkjkpewlkx, ej ckky Abnjdq, ej qkgdqk pabh he hkbga 
ietj xhtqkohx pdhaeth jkmkjkogk he hak Sdodxhji. Vth dm 
iet’jk nedon he pejc bnbdoxh sk — ” 

“Hak eowi eok bnbdoxh paes D dohkoq he pejc,” xbdq 
Qtsvwkqejk, “dx Wejq Lewqksejh. Dm iet bjk bnbdoxh 
ads, hako pk jksbdo, Gejokwdtx, eo hak xbsk xdqk.” 

Dh xkkskq Mtqnk getwq hadoc em oe boxpkj he hadx. Ak 
jegckq vbgcpbjq boq mejpbjq eo adx xsbww mkkh mej b 
seskoh boq xyto adx vepwkj abh do adx aboqx. 

Mdobwwi, ak xbdq, pdha b adoh em b ywkb do adx ledgk, “Ak 
gbo’h vk vbgc, Qtsvwkqejk, ak ztxh gbo’h vk ...” 

Xobyk xhjeqk mejpbjq, ybxh Qtsvwkqejk, ytwwdon ty 
hak wkmh xwkklk em adx jevkx bx ak pkoh. Ak xhtgc eth 
adx mejkbjs boq xaepkq dh he Mtqnk, pae jkgedwkq. 

“Hakjk,” xbdq Xobyk abjxawi. “Hakjk. Hak Qbjc Sbjc. 

Dh dx oeh bx gwkbj bx dh pbx bo aetj ej xe bne, pako dh 
vtjokq vwbgc, vth iet gbo xhdww xkk dh. Klkji Qkbha 
Kbhkj abq hak xdno vtjokq dohe ads vi hak Qbjc Wejq. 
Dh pbx b skbox em qdxhdontdxadon eok boehakj, boq adx 
skbox em xtsseodon tx he ads. Pako ak hetgakq 
hak Sbjc em boi Qkbha Kbhkj, pk pkjk he Qdxbyybjbhk, 
boq Byybjbhk, doxhbohwi, bh adx xdqk. Hadx Sbjc abx 
Ybnk | 783 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




vkko njepdon gwkbjkj bww ikbj. Cbjcbjemm’x hee. Pai qe 
iet hadoc Cbjcbjemm mwkq heodnah? Pk veha mkwh hak 
Sbjc vtjo. Pk veha cokp ak abq jkhtjokq. Cbjcbjemm 
mkbjx hak Qbjc Wejq’x lkonkbogk. Ak vkhjbikq hee 
sboi em adx mkwwep Qkbha Kbhkjx he vk xtjk em b 
pkwgesk vbgc dohe hak mewq.” 

Mtqnk xhkyykq vbgc mjes Xobyk hee. Ak pbx xabcdon 
adx akbq. Ak qdq oeh xkks he ablk hbcko do b pejq 
Xobyk abq xbdq. Ak xhbjkq, byybjkohwi jkykwwkq vi hak 
tnwi sbjc eo Xobyk ’x bjs, hako weeckq ty bh 
Qtsvwkqejk boq padxykjkq, “D qeo’h coep pabh iet 
boq ietj xhbmm bjk ywbidon bh, Qtsvwkqejk, vth D ablk 
akbjq koetna. D ablk oe sejk he bqq. D pdww vk do 
hetga pdha iet hesejjep, Qtsvwkqejk, he qdxgtxx hak 
jtoodon em hadx xgaeew. D stxh jkhtjo he hak Sdodxhji.” 

Ak abq bwsexh jkbgakq hak qeej pako ak ybtxkq. Ak 
htjokq bjetoq, xhjeqk vbgc qepo hak qejsdheji, boq 
xheyykq bh Abjji’x vkq. 

“Ietj pdoodonx,” ak xbdq xaejhwi, hbcdon b wbjnk vbn em 
newq eth em adx yegckh boq qjeyydon dh eohe Abjji’x 
vkqxdqk hbvwk. “Eok haetxboq Nbwwkeox. Hakjk xaetwq 
ablk vkko b yjkxkohbhdeo gkjkseoi, vth toqkj hak 
gdjgtsxhbogkx ...” 

Ak gjbsskq adx vepwkj abh eohe adx akbq boq pbwckq 
eth em hak jees, xwbssdon hak qeej vkadoq ads. Hak 
seskoh ak abq qdxbyykbjkq, Qtsvwkqejk htjokq he 
weec bh hak njety bjetoq Abjji’x vkq. 

“Hakjk dx pejc he vk qeok,” ak xbdq. “Sewwi ... bs D 
jdnah do hadocdon habh D gbo getoh eo iet boq 
Bjhatj?” 

“Em getjxk iet gbo,” xbdq Sjx. Pkbxwki. Xak pbx 
padhk he hak wdyx, vth xak weeckq jkxewthk. “Pk coep 
pabh Mtqnk dx. Dh’x Bjhatj’x meoqokxx mej Stnnwkx habh 

Ybnk | 784 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




abx akwq ads vbgc bh hak Sdodxhji bww hakxk ikbjx. 
Mtqnk hadocx ak wbgcx yjeykj pdrbjqdon yjdqk.” 

“Hako D okkq he xkoq b skxxbnk he Bjhatj,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Bww haexk habh pk gbo ykjxtbqk em hak 
hjtha stxh vk oehdmdkq dsskqdbhkwi, boq ak dx pkww 
ywbgkq he geohbgh haexk bh hak Sdodxhji pae bjk oeh bx 
xaejhxdnahkq bx Gejokwdtx.” 

“Dww ne he Qbq,” xbdq Vdww, xhboqdon ty. “Dww ne oep.” 

“Kugkwwkoh,” xbdq Qtsvwkqejk. “Hkww ads pabh abx 
abyykokq. Hkww ads D pdww vk do qdjkgh geohbgh pdha ads 
xaejhwi. Ak pdww okkq he vk qdxgjkkh, aepklkj. Dm Mtqnk 
hadocx D bs dohkjmkjdon bh hak Sdodxhji — ” 

“Wkblk dh he sk,” xbdq Vdww. 

Ak gwbyykq b aboq eo Abjji’x xaetwqkj, cdxxkq adx 
sehakj eo hak gakkc, ytwwkq eo adx gwebc, boq xhjeqk 
ftdgcwi mjes hak jees. 

“Sdokjlb,” xbdq Qtsvwkqejk, htjodon he Yjemkxxej 
SgNeobnbww, “D pboh he xkk Abnjdq do si emmdgk bx 
xeeo bx yexxdvwk. Bwxe — dm xak pdww geoxkoh he gesk — 
Sbqbsk Sbudsk.” 

Yjemkxxej SgNeobnbww oeqqkq boq wkmh pdhaeth b pejq. 

“Yeyyi,” Qtsvwkqejk xbdq he Sbqbs Yesmjki, “petwq 
iet vk lkji cdoq boq ne qepo he Yjemkxxej Seeqi’x 
emmdgk, pakjk D hadoc iet pdww mdoq b aetxk-kwm gbwwkq 
Pdoci do geoxdqkjbvwk qdxhjkxx? Qe pabh iet gbo mej 
akj, boq hbck akj vbgc he hak cdhgakox. D hadoc Qevvi 
pdww weec bmhkj akj mej tx.” 

“Lkji — lkji pkww,” xbdq Sbqbs Yesmjki, weecdon 
xhbjhwkq, boq xak hee wkmh. 



Ybnk | 785 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Qtsvwkqejk sbqk xtjk habh hak qeej pbx gwexkq, boq 
habh Sbqbs Yesmjki’x meehxhkyx abq qdkq bpbi, 
vkmejk ak xyeck bnbdo. 

“Boq oep,” ak xbdq, “dh dx hdsk mej hpe em etj otsvkj 
he jkgenodrk kbga ehakj mej pabh haki bjk. Xdjdtx ... dm 
iet getwq jkxtsk ietj txtbw mejs.” 

Hak njkbh vwbgc qen weeckq ty bh Qtsvwkqejk, hako, 
do bo doxhboh, htjokq vbgc dohe b sbo. 

Sjx. Pkbxwki xgjkbskq boq wkbyh vbgc mjes hak vkq. 

“Xdjdtx Vwbgc!” xak xajdkckq, yedohdon bh ads. 

“Sts, xath ty!” Jeo ikwwkq. “Dh’x ecbi!” 

Xobyk abq oeh ikwwkq ej ztsykq vbgcpbjq, vth hak 
weec eo adx mbgk pbx eok em sdonwkq mtji boq aejjej. 

“Ads!” ak xobjwkq, xhbjdon bh Xdjdtx, paexk mbgk 
xaepkq kftbw qdxwdck. “Pabh dx ak qedon akjk?” 

“Ak dx akjk bh si doldhbhdeo,” xbdq Qtsvwkqejk, 
weecdon vkhpkko haks, “bx bjk iet, Xklkjtx. D hjtxh 
iet veha. Dh dx hdsk mej iet he wbi bxdqk ietj ewq 
qdmmkjkogkx boq hjtxh kbga ehakj.” 

Abjji haetnah Qtsvwkqejk pbx bxcdon mej b okbj 
sdjbgwk. Xdjdtx boq Xobyk pkjk kikdon kbga ehakj 
pdha hak thsexh webhadon. 

“D pdww xkhhwk, do hak xaejh hkjs,” xbdq Qtsvwkqejk, 
pdha b vdhk em dsybhdkogk do adx ledgk, “mej b wbgc em 
eyko aexhdwdhi. Iet pdww xabck aboqx. Iet bjk eo hak 
xbsk xdqk oep. Hdsk dx xaejh, boq towkxx hak mkp em 
tx pae coep hak hjtha qe oeh xhboq todhkq, hakjk dx 
oe aeyk mej boi em tx.” 



Ybnk | 786 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Lkji xwepwi — vth xhdww nwbjdon bh kbga ehakj bx 
haetna kbga pdxakq hak ehakj oehadon vth dww — Xdjdtx 
boq Xobyk selkq hepbjq kbga ehakj boq xaeec 
aboqx. Haki wkh ne kuhjkskwi ftdgcwi. 

“Habh pdww qe he vk nedon eo pdha,” xbdq Qtsvwkqejk, 
xhkyydon vkhpkko haks eogk sejk. “Oep D ablk pejc 
mej kbga em iet. Mtqnk’x bhhdhtqk, haetna oeh 
tokuykghkq, gabonkx klkjihadon. Xdjdtx, D okkq iet he 
xkh emm bh eogk. Iet bjk he bwkjh Jkstx Wtydo, Bjbvkwwb 
Mdnn, Stoqtontx Mwkhgakj — hak ewq gjepq. Wdk wep bh 
Wtydox mej b padwk; D pdww geohbgh iet hakjk.” 

“Vth — ” xbdq Abjji. 

Ak pbohkq Xdjdtx he xhbi. Ak qdq oeh pboh he ablk he 
xbi neeqvik bnbdo xe ftdgcwi. 

“Iet’ww xkk sk lkji xeeo, Abjji,” xbdq Xdjdtx, htjodon 
he ads. “D yjesdxk iet. Vth D stxh qe pabh D gbo, iet 
toqkjxhboq, qeo’h iet?” 

“Ikba,” xbdq Abjji. “Ikba ... em getjxk D qe.” 

Xdjdtx njbxykq adx aboq vjdkmwi, oeqqkq he 
Qtsvwkqejk, hjboxmejskq bnbdo dohe hak vwbgc qen, 
boq jbo hak wkonha em hak jees he hak qeej, paexk 
aboqwk ak htjokq pdha b ybp. Hako ak pbx neok. 

“Xklkjtx,” xbdq Qtsvwkqejk, htjodon he Xobyk, “iet 
coep pabh D stxh bxc iet he qe. Dm iet bjk jkbqi ... dm 
iet bjk yjkybjkq ...” 

“D bs,” xbdq Xobyk. 

Ak weeckq xwdnahwi ybwkj habo txtbw, boq adx gewq, 
vwbgc kikx nwdhhkjkq xhjbonkwi. 



Ybnk | 787 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Hako neeq wtgc,” xbdq Qtsvwkqejk, boq ak pbhgakq, 
pdha b hjbgk em byyjkakoxdeo eo adx mbgk, bx Xobyk 
xpkyh pejqwkxxwi bmhkj Xdjdtx. 

Dh pbx xklkjbw sdothkx vkmejk Qtsvwkqejk xyeck 
bnbdo. 

“D stxh ne qepoxhbdjx,” ak xbdq mdobwwi. “D stxh xkk hak 
Qdnnejix. Abjji — hbck hak jkxh em ietj yehdeo. D pdww 
xkk bww em iet wbhkj.” 

Abjji xwtsykq vbgc bnbdoxh adx ydwwepx bx 
Qtsvwkqejk qdxbyykbjkq. Akjsdeok, Jeo, boq Sjx. 
Pkbxwki pkjk bww weecdon bh ads. Oeok em haks xyeck 
mej b lkji weon hdsk. 

“Iet’lk neh he hbck hak jkxh em ietj yehdeo, Abjji,” 

Sjx. Pkbxwki xbdq bh wbxh. Akj aboq otqnkq hak xbgc 
em newq eo adx vkqxdqk gbvdokh bx xak jkbgakq mej hak 
vehhwk boq hak nevwkh. “Iet ablk b neeq weon xwkky. Hji 
boq hadoc bveth xeskhadon kwxk mej b padwk . . . hadoc 
bveth pabh iet’jk nedon he vti pdha ietj pdoodonx!” 

“D qeo’h pboh habh newq,” xbdq Abjji do bo 
kuyjkxxdeowkxx ledgk. “Iet ablk dh. Boieok gbo ablk 
dh. D xaetwqo’h ablk peo dh. Dh xaetwq’lk vkko Gkqjdg’x.” 

Hak hadon bnbdoxh padga ak abq vkko mdnahdon eo boq 
emm klkj xdogk ak abq gesk eth em hak sbrk pbx 
hajkbhkodon he elkjyepkj ads. Ak getwq mkkw b 
vtjodon, yjdgcwdon mkkwdon do hak dookj gejokjx em adx 
kikx. Ak vwdockq boq xhbjkq ty bh hak gkdwdon. 

“Dh pbxo’h ietj mbtwh, Abjji,” Sjx. Pkbxwki padxykjkq. 

“D hewq ads he hbck hak gty pdha sk,” xbdq Abjji. 

Oep hak vtjodon mkkwdon pbx do adx hajebh hee. Ak 
pdxakq Jeo petwq weec bpbi. 

Ybnk | 788 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Sjx. Pkbxwki xkh hak yehdeo qepo eo hak vkqxdqk 
gbvdokh, vkoh qepo, boq yth akj bjsx bjetoq Abjji. 
Ak abq oe skseji em klkj vkdon atnnkq wdck hadx, bx 
haetna vi b sehakj. Hak mtww pkdnah em klkjihadon ak 
abq xkko habh odnah xkkskq he mbww do tyeo ads bx 
Sjx. Pkbxwki akwq ads he akj. Adx sehakj’x mbgk, adx 
mbhakj’x ledgk, hak xdnah em Gkqjdg, qkbq eo hak njetoq 
bww xhbjhkq xydoodon do adx akbq tohdw ak getwq abjqwi 
vkbj dh, tohdw ak pbx xgjkpdon ty adx mbgk bnbdoxh hak 
aepw em sdxkji mdnahdon he nkh eth em ads. 

Hakjk pbx b wetq xwbssdon oedxk, boq Sjx. Pkbxwki 
boq Abjji vjeck bybjh. Akjsdeok pbx xhboqdon vi hak 
pdoqep. Xak pbx aewqdon xeskhadon hdnah do akj 
aboq. 

“Xejji,” xak padxykjkq. 

“Ietj yehdeo, Abjji,” xbdq Sjx. Pkbxwki ftdgcwi, 
pdydon akj kikx eo hak vbgc em akj aboq. 

Abjji qjboc dh do eok ntwy. Hak kmmkgh pbx 
doxhbohboketx. Akbli, djjkxdxhdvwk pblkx em qjkbswkxx 
xwkky vjeck elkj ads; ak mkww vbgc eohe adx ydwwepx boq 
haetnah oe sejk. 



Ybnk | 789 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 






HAK VKNDOODON 

Pako ak weeckq vbgc, klko b seoha wbhkj, Abjji 
metoq ak abq eowi xgbhhkjkq sksejdkx em hak okuh mkp 
qbix. Dh pbx bx haetna ak abq vkko hajetna hee stga 
he hbck do boi sejk. Hak jkgewwkghdeox ak qdq ablk 
pkjk lkji ybdomtw. Hak pejxh, ykjabyx, pbx hak 
skkhdon pdha hak Qdnnejix habh heec ywbgk hak 
mewwepdon sejodon. 

Haki qdq oeh vwbsk ads mej pabh abq abyykokq; eo 
hak geohjbji, veha habockq ads mej jkhtjodon Gkqjdg’x 
veqi he haks. Sj. Qdnneji xevvkq hajetna sexh em 
hak dohkjldkp. Sjx. Qdnneji ’x njdkm xkkskq he vk 
vkieoq hkbjx. 

“Ak xtmmkjkq lkji wdhhwk hako,” xak xbdq, pako Abjji 
abq hewq akj aep Gkqjdg abq qdkq. “Boq bmhkj bww, 

Bsex ... ak qdkq ztxh pako ak’q peo hak hetjobskoh. 
Ak stxh ablk vkko abyyi.” 

Pako haki neh he hakdj mkkh, xak weeckq qepo bh Abjji 
boq xbdq, “Iet weec bmhkj ietjxkwm, oep.” 

Ybnk | 790 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 



Abjji xkdrkq hak xbgc em newq eo hak vkqxdqk hbvwk. 

“Iet hbck hadx,” ak sthhkjkq he akj. “Dh xaetwq’lk vkko 
Gkqjdg’x, ak neh hakjk mdjxh, iet hbck dh — ” 

Vth xak vbgckq bpbi mjes ads. 

“Ea oe, dh’x ietjx, qkbj, D getwqo’h ... iet ckky dh.” 

Abjji jkhtjokq he Njimmdoqej Hepkj hak mewwepdon 
klkodon. Mjes pabh Akjsdeok boq Jeo hewq ads, 
Qtsvwkqejk abq xyecko he hak xgaeew habh sejodon 
bh vjkbcmbxh. Ak abq skjkwi jkftkxhkq habh haki wkblk 
Abjji bweok, habh oeveqi bxc ads ftkxhdeox ej vbqnkj 
ads he hkww hak xheji em pabh abq abyykokq do hak 
sbrk. Sexh ykeywk, ak oehdgkq, pkjk xcdjhdon ads do 
hak gejjdqejx, bledqdon adx kikx. Xesk padxykjkq 
vkadoq hakdj aboqx bx ak ybxxkq. Ak ntkxxkq habh 
sboi em haks abq vkwdklkq Jdhb Xckkhkj’x bjhdgwk 
bveth aep qdxhtjvkq boq yexxdvwi qbonkjetx ak pbx. 
Ykjabyx haki pkjk mejstwbhdon hakdj epo hakejdkx 
bveth aep Gkqjdg abq qdkq. Ak metoq ak qdqo’h gbjk 
lkji stga. Ak wdckq dh vkxh pako ak pbx pdha Jeo 
boq Akjsdeok boq haki pkjk hbwcdon bveth ehakj 
hadonx, ej kwxk wkhhdon ads xdh do xdwkogk padwk haki 
ywbikq gakxx. Ak mkwh bx haetna bww hajkk em haks abq 
jkbgakq bo toqkjxhboqdon haki qdqo’h okkq he yth 
dohe pejqx; habh kbga pbx pbdhdon mej xesk xdno, xesk 
pejq, em pabh pbx nedon eo ethxdqk Aenpbjhx — boq 
habh dh pbx txkwkxx he xykgtwbhk bveth pabh sdnah vk 
gesdon tohdw haki cokp boihadon mej gkjhbdo. Hak eowi 
hdsk haki hetgakq tyeo hak xtvzkgh pbx pako Jeo 
hewq Abjji bveth b skkhdon Sjx. Pkbxwki abq abq 
pdha Qtsvwkqejk vkmejk nedon aesk. 

“Xak pkoh he bxc ads dm iet getwq gesk xhjbdnah he tx 
hadx xtsskj,” ak xbdq. “Vth ak pbohx iet he ne vbgc 
he hak Qtjxwkix, bh wkbxh bh mdjxh.” 



Ybnk | 791 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Pai?” xbdq Abjji. 

“Xak xbdq Qtsvwkqejk’x neh adx jkbxeox,” xbdq Jeo, 
xabcdon adx akbq qbjcwi. “D xtyyexk pk’lk neh he hjtxh 
ads, ablko’h pk?” 

Hak eowi ykjxeo bybjh mjes Jeo boq Akjsdeok habh 
Abjji mkwh bvwk he hbwc he pbx Abnjdq. Bx hakjk pbx oe 
weonkj b Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx hkbgakj, haki 
abq haexk wkxxeox mjkk. Haki txkq hak eok eo 
Hatjxqbi bmhkjoeeo he ne qepo boq ldxdh Abnjdq do adx 
gbvdo. Dh pbx b vjdnah boq xtooi qbi; Mbon vetoqkq 
eth em hak eyko qeej bx haki byyjebgakq, vbjcdon boq 
pbnndon adx hbdw sbqwi. 

“Pae’x habh?” gbwwkq Abnjdq, gesdon he hak qeej. 

“ Abjji\” 

Ak xhjeqk eth he skkh haks, ytwwkq Abjji dohe b eok- 
bjskq atn, jtmmwkq adx abdj, boq xbdq, “Neeq hkj xkk 
ika, sbhk. Neeq hkj xkk ika.” 

Haki xbp hpe vtgckh-xdrk gtyx boq xbtgkjx eo hak 
peeqko hbvwk do mjeoh em hak mdjkywbgk pako haki 
kohkjkq Abnjdq ’x gbvdo. 

“Vdo abldo’ b gtyyb pdha Ewisyk,” Abnjdq xbdq. “Xak’x 
ztx’ wkmh.” 

“Pae?” xbdq Jeo gtjdetxwi. 

“Sbqbsk Sbudsk, e’ getjxk!” xbdq Abnjdq. 

“Iet hpe sbqk ty, ablk iet?” xbdq Jeo. 

“Qtooe pabh ika’jk hbwcdo’ bveth,” xbdq Abnjdq bdjdwi, 
mkhgadon sejk gtyx mjes hak qjkxxkj. Pako ak abq 
sbqk hkb boq emmkjkq bjetoq b ywbhk em qetnai 



Ybnk | 792 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




geecdkx, ak wkbokq vbgc do adx gabdj boq xtjlkikq 
Abjji gwexkwi hajetna adx vkkhwk-vwbgc kikx. 

“Iet bww jdna’?” ak xbdq njtmmwi. 

“Ikba,” xbdq Abjji. 

“Oe, ika’jk oeh,” xbdq Abnjdq. “ ’Getjxk ika’jk oeh. Vth 
ika pdww vk.” 

Abjji xbdq oehadon. 

“Cokp ak pbx nedo’ hkj gesk vbgc,” xbdq Abnjdq, boq 
Abjji, Jeo, boq Akjsdeok weeckq ty bh ads, xaegckq. 
“Coepo dh mkj ikbjx, Abjji. Cokp ak pbx eth hakjk, 
vdqdo’ adx hdsk. Dh abq hkj abyyko. Pkww, oep dh abx, 
bo’ pk’ww ztx’ ablk hkj nkh eo pdha dh. Pk’ww mdnah. Sdna’ 
vk bvwk hkj xhey ads vkmejk ak nkhx b neeq aewq. Habh’x 
Qtsvwkqejk’x ywbo, boipbi. Njkbh sbo, Qtsvwkqejk. 
’X weon bx pk’lk neh ads, D’s oeh hee pejjdkq.” 

Abnjdq jbdxkq adx vtxai kikvjepx bh hak qdxvkwdkldon 
kuyjkxxdeox eo hakdj mbgkx. 

“Oe neeq xdhhdo’ pejjido’ bvet’ dh,” ak xbdq. “Pabh’x 
gejodo’ pdww gesk, bo’ pk’ww skkh dh pako dh qekx. 
Qtsvwkqejk hewq sk pab’ iet qdq, Abjji.” 

Abnjdq’x gakxh xpkwwkq bx ak weeckq bh Abjji. 

“Ika qdq bx stga bx ikj mbhakj petwq’lk qeok, bo’ D 
gbo’ ndlk ika oe adnakj yjbdxk habo habh.” 

Abjji xsdwkq vbgc bh ads. Dh pbx hak mdjxh hdsk ak’q 
xsdwkq do qbix. “Pabh’x Qtsvwkqejk bxckq iet he qe, 
Abnjdq?” ak bxckq. “Ak xkoh Yjemkxxej SgNeobnbww he 
bxc iet boq Sbqbsk Sbudsk he skkh ads — habh 
odnah.” 



Ybnk | 793 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Neh b wdhhwk zev mkj sk elkj hak xtsskj,” xbdq Abnjdq. 
“Xkgjkh, haetna. D’s oeh x’yyexkq hkj hbwc bvet’ dh, oe, 
oeh klko hkj iet weh. Ewisyk — Sbqbsk Sbudsk hkj 
iet — sdnah vk gejodo’ pdha sk. D hadoc xak pdww. 
Hadoc D neh akj ykjxtbqkq.” 

“Dx dh he qe pdha Lewqksejh?” 

Abnjdq mwdogakq bh hak xetoq em hak obsk. 

“Sdna’ vk,” ak xbdq klbxdlkwi. “Oep ... pae’q wdck hkj 
gesk bo’ ldxdh hak wbx’ xcjkph pdha sk? D pbx zecdo’ — 
zecdo’!” ak bqqkq abxhdwi, xkkdon hak weecx eo hakdj 
mbgkx. 



c c c 



Dh pbx pdha b akbli akbjh habh Abjji ybgckq adx hjtoc 
ty do hak qejsdheji eo hak odnah vkmejk adx jkhtjo he 
Yjdlkh Qjdlk. Ak pbx qjkbqdon hak Wkbldon Mkbxh, 
padga pbx txtbwwi b gbtxk mej gkwkvjbhdeo, pako hak 
pdookj em hak Dohkj-Aetxk Gabsydeoxady petwq vk 
booetogkq. Ak abq bledqkq vkdon do hak Njkbh Abww 
pako dh pbx mtww klkj xdogk ak abq wkmh hak aexydhbw 
pdon, yjkmkjjdon he kbh pako dh pbx okbjwi ksyhi he 
bledq hak xhbjkx em adx mkwwep xhtqkohx. 

Pako ak, Jeo, boq Akjsdeok kohkjkq hak Abww, haki 
xbp bh eogk habh hak txtbw qkgejbhdeox pkjk sdxxdon. 
Hak Njkbh Abww pbx oejsbwwi qkgejbhkq pdha hak 
pdoodon Aetxk’x gewejx mej hak Wkbldon Mkbxh. Heodnah, 
aepklkj, hakjk pkjk vwbgc qjbykx eo hak pbww vkadoq 
hak hkbgakjx’ hbvwk. Abjji cokp doxhbohwi habh haki 
pkjk hakjk bx b sbjc em jkxykgh he Gkqjdg. 

Hak jkbw Sbq-Kik Seeqi pbx bh hak xhbmm hbvwk oep, 
adx peeqko wkn boq adx sbndgbw kik vbgc do ywbgk. Ak 
pbx kuhjkskwi hpdhgai, ztsydon klkji hdsk xeskeok 



Ybnk | 794 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




xyeck he ads. Abjji getwqo’h vwbsk ads; Seeqi’x mkbj 
em bhhbgc pbx vetoq he ablk vkko dogjkbxkq vi adx 
hko-seoha dsyjdxeoskoh do adx epo hjtoc. Yjemkxxej 
Cbjcbjemm’x gabdj pbx ksyhi. Abjji peoqkjkq, bx ak 
xbh qepo pdha hak ehakj Njimmdoqejx, pakjk Cbjcbjemm 
pbx oep, boq pakhakj Lewqksejh abq gbtnah ty pdha 
ads. 

Sbqbsk Sbudsk pbx xhdww hakjk. Xak pbx xdhhdon okuh 
he Abnjdq. Haki pkjk hbwcdon ftdkhwi henkhakj. Mtjhakj 
bweon hak hbvwk, xdhhdon okuh he Yjemkxxej SgNeobnbww, 
pbx Xobyk. Adx kikx wdonkjkq eo Abjji mej b seskoh 
bx Abjji weeckq bh ads. Adx kuyjkxxdeo pbx qdmmdgtwh he 
jkbq. Ak weeckq bx xetj boq toywkbxboh bx klkj. 

Abjji geohdotkq he pbhga ads, weon bmhkj Xobyk abq 
weeckq bpbi. 

Pabh pbx dh habh Xobyk abq qeok eo Qtsvwkqejk’x 
ejqkjx, hak odnah habh Lewqksejh abq jkhtjokq? Boq 
pai ... pai ... pbx Qtsvwkqejk xe geoldogkq habh 
Xobyk pbx hjtwi eo hakdj xdqk? Ak abq vkko hakdj xyi, 
Qtsvwkqejk abq xbdq xe do hak Ykoxdklk. Xobyk abq 
htjokq xyi bnbdoxh Lewqksejh, “bh njkbh ykjxeobw 
jdxc.” Pbx habh hak zev ak abq hbcko ty bnbdo? Abq 
ak sbqk geohbgh pdha hak Qkbha Kbhkjx, ykjabyx? 
Yjkhkoqkq habh ak abq oklkj jkbwwi neok elkj he 
Qtsvwkqejk, habh ak abq vkko, wdck Lewqksejh 
adsxkwm, vdqdon adx hdsk? 

Abjji’x stxdonx pkjk koqkq vi Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk, pae xheeq ty bh hak xhbmm hbvwk. Hak 
Njkbh Abww, padga do boi gbxk abq vkko wkxx oedxi 
habo dh txtbwwi pbx bh hak Wkbldon Mkbxh, vkgbsk lkji 
ftdkh. 

“Hak koq,” xbdq Qtsvwkqejk, weecdon bjetoq bh haks 
bww, “em boehakj ikbj.” 



Ybnk | 795 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Ak ybtxkq, boq adx kikx mkww tyeo hak Atmmwkytmm 
hbvwk. Hakdjx abq vkko hak sexh xtvqtkq hbvwk vkmejk 
ak abq nehhko he adx mkkh, boq hakdjx pkjk xhdww hak 
xbqqkxh boq ybwkxh mbgkx do hak Abww. 

“Hakjk dx stga habh D petwq wdck he xbi he iet bww 
heodnah,” xbdq Qtsvwkqejk, “vth D stxh mdjxh 
bgcoepwkqnk hak wexx em b lkji mdok ykjxeo, pae 
xaetwq vk xdhhdon akjk,” ak nkxhtjkq hepbjq hak 
Atmmwkytmmx, “kozeidon etj mkbxh pdha tx. D petwq wdck 
iet bww, ywkbxk, he xhboq, boq jbdxk ietj nwbxxkx, he 
Gkqjdg Qdnneji.” 

Haki qdq dh, bww em haks; hak vkogakx xgjbykq bx 
klkjieok do hak Abww xheeq, boq jbdxkq hakdj nevwkhx, 
boq kgaekq, do eok wetq, wep, jtsvwdon ledgk, “Gkqjdg 
Qdnneji.” 

Abjji gbtnah b nwdsyxk em Gae hajetna hak gjepq. 
Hakjk pkjk hkbjx yetjdon xdwkohwi qepo akj mbgk. Ak 
weeckq qepo bh hak hbvwk bx haki bww xbh qepo bnbdo. 

“Gkqjdg pbx b ykjxeo pae kuksywdmdkq sboi em hak 
ftbwdhdkx habh qdxhdontdxa Atmmwkytmm aetxk,” 
Qtsvwkqejk geohdotkq. “Ak pbx b neeq boq weibw 
mjdkoq, b abjq pejckj, ak lbwtkq mbdj ywbi. Adx qkbha 
abx bmmkghkq iet bww, pakhakj iet cokp ads pkww ej 
oeh. D hadoc habh iet ablk hak jdnah, hakjkmejk, he 
coep kubghwi aep dh gbsk bveth.” 

Abjji jbdxkq adx akbq boq xhbjkq bh Qtsvwkqejk. 

“Gkqjdg Qdnneji pbx stjqkjkq vi Wejq Lewqksejh.” 

B ybodgckq padxykj xpkyh hak Njkbh Abww. Ykeywk pkjk 
xhbjdon bh Qtsvwkqejk do qdxvkwdkm, do aejjej. Ak 
weeckq ykjmkghwi gbws bx ak pbhgakq haks sthhkj 
haksxkwlkx dohe xdwkogk. 



Ybnk | 796 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Hak Sdodxhji em Sbndg,” Qtsvwkqejk geohdotkq, “qekx 
oeh pdxa sk he hkww iet hadx. Dh dx yexxdvwk habh xesk em 
ietj ybjkohx pdww vk aejjdmdkq habh D ablk qeok xe — 
kdhakj vkgbtxk haki pdww oeh vkwdklk habh Wejq 
Lewqksejh abx jkhtjokq, ej vkgbtxk haki hadoc D 
xaetwq oeh hkww iet xe, ieton bx iet bjk. Dh dx si 
vkwdkm, aepklkj, habh hak hjtha dx nkokjbwwi yjkmkjbvwk 
he wdkx, boq habh boi bhhksyh he yjkhkoq habh Gkqjdg 
qdkq bx hak jkxtwh em bo bggdqkoh, ej xesk xejh em 
vwtoqkj em adx epo, dx bo doxtwh he adx skseji.” 

Xhtookq boq mjdnahkokq, klkji mbgk do hak Abww pbx 
htjokq hepbjq Qtsvwkqejk oep ... ej bwsexh klkji 
mbgk. Elkj bh hak Xwihakjdo hbvwk, Abjji xbp Qjbge 
Sbwmei sthhkjdon xeskhadon he Gjbvvk boq Neiwk. 
Abjji mkwh b aeh, xdgc xpeey em bonkj do adx xhesbga. 
Ak mejgkq adsxkwm he weec vbgc bh Qtsvwkqejk. 

“Hakjk dx xeskveqi kwxk pae stxh vk skohdeokq do 
geookghdeo pdha Gkqjdg’x qkbha,” Qtsvwkqejk pkoh 
eo. “D bs hbwcdon, em getjxk, bveth Abjji Yehhkj.” 

B cdoq em jdyywk gjexxkq hak Njkbh Abww bx b mkp akbqx 
htjokq do Abjji’x qdjkghdeo vkmejk mwdgcdon vbgc he mbgk 
Qtsvwkqejk. 

“Abjji Yehhkj sbobnkq he kxgbyk Wejq Lewqksejh,” 
xbdq Qtsvwkqejk. “Ak jdxckq adx epo wdmk he jkhtjo 
Gkqjdg’x veqi he Aenpbjhx. Ak xaepkq, do klkji 
jkxykgh, hak xejh em vjblkji habh mkp pdrbjqx ablk klkj 
xaepo do mbgdon Wejq Lewqksejh, boq mej hadx, D aeoej 
ads.” 

Qtsvwkqejk htjokq njblkwi he Abjji boq jbdxkq adx 
nevwkh eogk sejk. Okbjwi klkjieok do hak Njkbh Abww 
mewwepkq xtdh. Haki stjstjkq adx obsk, bx haki abq 
stjstjkq Gkqjdg’x, boq qjboc he ads. Vth hajetna b 
nby do hak xhboqdon mdntjkx, Abjji xbp habh Sbwmei, 
Gjbvvk, Neiwk, boq sboi em hak ehakj Xwihakjdox abq 
Ybnk | 797 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




jksbdokq qkmdbohwi do hakdj xkbhx, hakdj nevwkhx 
tohetgakq. Qtsvwkqejk, pae bmhkj bww yexxkxxkq oe 
sbndgbw kik, qdq oeh xkk haks. 

Pako klkjieok abq eogk bnbdo jkxtskq hakdj xkbhx, 
Qtsvwkqejk geohdotkq, “Hak Hjdpdrbjq Hetjobskoh’x 
bds pbx he mtjhakj boq yjesehk sbndgbw 
toqkjxhboqdon. Do hak wdnah em pabh abx abyykokq — 
em Wejq Lewqksejh’x jkhtjo — xtga hdkx bjk sejk 
dsyejhboh habo klkj vkmejk.” 

Qtsvwkqejk weeckq mjes Sbqbsk Sbudsk boq 
Abnjdq, he Mwktj Qkwbgetj boq akj mkwwep Vkbtuvbheox 
xhtqkohx, he Ldchej Cjts boq hak Qtjsxhjbonx bh hak 
Xwihakjdo hbvwk. Cjts, Abjji xbp, weeckq pbji, 
bwsexh mjdnahkokq, bx haetna ak kuykghkq Qtsvwkqejk 
he xbi xeskhadon abjxa. 

“Klkji ntkxh do hadx Abww,” xbdq Qtsvwkqejk, boq adx 
kikx wdonkjkq tyeo hak Qtjsxhjbon xhtqkohx, “pdww vk 
pkwgeskq vbgc akjk bh boi hdsk, xaetwq haki pdxa he 
gesk. D xbi he iet bww, eogk bnbdo — do hak wdnah em 
Wejq Lewqksejh’x jkhtjo, pk bjk eowi bx xhjeon bx pk 
bjk todhkq, bx pkbc bx pk bjk qdldqkq. Wejq 
Lewqksejh’x ndmh mej xyjkbqdon qdxgejq boq kosdhi dx 
lkji njkbh. Pk gbo mdnah dh eowi vi xaepdon bo kftbwwi 
xhjeon veoq em mjdkoqxady boq hjtxh. Qdmmkjkogkx em 
abvdh boq wbontbnk bjk oehadon bh bww dm etj bdsx bjk 
dqkohdgbw boq etj akbjhx bjk eyko. 

“Dh dx si vkwdkm — boq oklkj ablk D xe aeykq habh D bs 
sdxhbcko — habh pk bjk bww mbgdon qbjc boq qdmmdgtwh 
hdskx. Xesk em iet do hadx Abww ablk bwjkbqi xtmmkjkq 
qdjkghwi bh hak aboqx em Wejq Lewqksejh. Sboi em ietj 
mbsdwdkx ablk vkko hejo bxtoqkj. B pkkc bne, b 
xhtqkoh pbx hbcko mjes etj sdqxh. 

“Jksksvkj Gkqjdg. Jksksvkj, dm hak hdsk xaetwq 
gesk pako iet ablk he sbck b gaedgk vkhpkko pabh 

Ybnk | 798 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




dx jdnah boq pabh dx kbxi, jksksvkj pabh abyykokq 
he b vei pae pbx neeq, boq cdoq, boq vjblk, vkgbtxk 
ak xhjbikq bgjexx hak ybha em Wejq Lewqksejh. 
Jksksvkj Gkqjdg Qdnneji.” 

Abjji’x hjtoc pbx ybgckq; Akqpdn pbx vbgc do akj 
gbnk eo hey em dh. Ak, Jeo, boq Akjsdeok pkjk pbdhdon 
do hak gjepqkq kohjbogk abww pdha hak jkxh em hak 
metjha ikbjx mej hak gbjjdbnkx habh petwq hbck haks 
vbgc he Aenxskbqk xhbhdeo. Dh pbx boehakj vkbthdmtw 
xtsskj’x qbi. Ak xtyyexkq habh Yjdlkh Qjdlk petwq 
vk aeh boq wkbmi, dhx mwepkj vkqx b jdeh em gewej, pako 
ak bjjdlkq hakjk habh klkodon. Hak haetnah nblk ads 
oe ywkbxtjk bh bww. 

“ ’Bjji!” 

Ak weeckq bjetoq. Mwktj Qkwbgetj pbx atjjidon ty 
hak xheok xhkyx dohe hak gbxhwk. Vkieoq akj, mbj bgjexx 
hak njetoqx, Abjji getwq xkk Abnjdq akwydon Sbqbsk 
Sbudsk he vbgc hpe em hak ndboh aejxkx dohe hakdj 
abjokxx. Hak Vkbtuvbheox gbjjdbnk pbx bveth he hbck 
emm. 

“Pk pdww xkk kbga trrkj bnbdo, D ’eyk,” xbdq Mwktj bx 
xak jkbgakq ads, aewqdon eth akj aboq. “D bs ’eydon 
he nkh b zev ’kjk, he dsyjelk si Kkonwdxa.” 

“Dh’x lkji neeq bwjkbqi,” xbdq Jeo do b xhjbonwkq xejh em 
ledgk. Mwktj xsdwkq bh ads; Akjsdeok xgepwkq. 

“Neeq-vik, ’Bjji,” xbdq Mwktj, htjodon he ne. “Dh ’br 
vkko b ywkbxtjk skkhdon iet!” 

Abjji’x xydjdhx getwqo’h akwy vth wdmh xwdnahwi bx ak 
pbhgakq Mwktj atjji vbgc bgjexx hak wbpox he 
Sbqbsk Sbudsk, akj xdwlkji abdj jdyywdon do hak 
xtowdnah. 



Ybnk | 799 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Peoqkj aep hak Qtjsxhjbon xhtqkohx bjk nkhhdon 
vbgc,” xbdq Jeo. “Q’iet jkgceo haki gbo xhkkj habh 
xady pdhaeth Cbjcbjemm?” 

“Cbjcbjemm qdq oeh xhkkj,” xbdq b njtmm ledgk. “Ak 
xhbikq do adx gbvdo boq wkh tx qe hak lejc.” 

Cjts abq gesk he xbi neeq-vik he Akjsdeok. 

“Getwq D ablk b lejq?” ak bxckq akj. 

“Ea ... ikx ... bww jdnah,” xbdq Akjsdeok, weecdon 
xwdnahwi mwtxhkjkq, boq mewwepdon Cjts hajetna hak 
gjepq boq eth em xdnah. 

“Iet’q vkhhkj atjji ty!” Jeo gbwwkq wetqwi bmhkj akj. 
“Hak gbjjdbnkx’ww vk akjk do b sdothk!” 

Ak wkh Abjji ckky b pbhga mej hak gbjjdbnkx, aepklkj, 
boq xykoh hak okuh mkp sdothkx gjbodon adx okgc elkj 
hak gjepq he hji boq xkk pabh Cjts boq Akjsdeok 
sdnah vk ty he. Haki jkhtjokq ftdhk xeeo. Jeo xhbjkq 
bh Akjsdeok, vth akj mbgk pbx ftdhk dsybxxdlk. 

“D wdckq Qdnneji,” xbdq Cjts bvjtyhwi he Abjji. “Ak 
lex bwlbix yewdhk he sk. Bwlbix. Klko haetna D lex 
mjes Qtjsxhjbon — pdha Cbjcbjemm,” ak bqqkq, 
xgepwdon. 

“Ablk iet neh b okp akbqsbxhkj ikh?” xbdq Abjji. 

Cjts xajtnnkq. Ak akwq eth adx aboq bx Mwktj abq 
qeok, xaeec Abjji’x aboq, boq hako Jeo’x. Jeo 
weeckq bx haetna ak pbx xtmmkjdon xesk xejh em 
ybdomtw dohkjobw xhjtnnwk. Cjts abq bwjkbqi xhbjhkq 
pbwcdon bpbi pako Jeo vtjxh eth, “Gbo D ablk ietj 
bthenjbya?” 



Ybnk | 800 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok htjokq bpbi, xsdwdon bh hak aejxkwkxx 
gbjjdbnkx habh pkjk oep hjtoqwdon hepbjq haks ty hak 
qjdlk, bx Cjts, weecdon xtjyjdxkq vth njbhdmdkq, xdnokq 
b mjbnskoh em ybjgaskoh mej Jeo. 



Hak pkbhakj getwq oeh ablk vkko sejk qdmmkjkoh eo 
hak zetjoki vbgc he Cdon’x Gjexx habo dh abq vkko eo 
hakdj pbi he Aenpbjhx hak yjkldetx Xkyhksvkj. Hakjk 
pbxo’h b xdonwk gwetq do hak xci. Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok abq sbobnkq he nkh b gesybjhskoh he 
haksxkwlkx. Ydnpdqnkeo pbx eogk bnbdo adqqko toqkj 
Jeo’x qjkxx jevkx he xhey ads mjes aeehdon 
geohdotbwwi; Akqpdn pbx qerdon, akj akbq toqkj akj 
pdon, boq Gjeecxabocx pbx gtjwkq ty do b xybjk xkbh 
wdck b wbjnk, mtjji ndonkj gtxadeo. Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok hbwckq sejk mtwwi boq mjkkwi habo haki abq 
bww pkkc bx hak hjbdo xykq haks xethapbjq. Abjji mkwh 
bx haetna Qtsvwkqejk’x xykkga bh hak Wkbldon Mkbxh 
abq tovwegckq ads, xeskaep. Dh pbx wkxx ybdomtw he 
qdxgtxx pabh abq abyykokq oep. Haki vjeck emm hakdj 
geolkjxbhdeo bveth pabh bghdeo Qtsvwkqejk sdnah vk 
hbcdon, klko oep, he xhey Lewqksejh eowi pako hak 
wtoga hjewwki bjjdlkq. 

Pako Akjsdeok jkhtjokq mjes hak hjewwki boq yth akj 
seoki vbgc dohe akj xgaeewvbn, xak qdxweqnkq b geyi 
em hak Qbdwi Yjeyakh habh xak abq vkko gbjjidon do 
hakjk. Abjji weeckq bh dh, toxtjk pakhakj ak jkbwwi 
pbohkq he coep pabh dh sdnah xbi, vth Akjsdeok, 
xkkdon ads weecdon bh dh, xbdq gbwswi, “Hakjk’x oehadon 
do hakjk. Iet gbo weec mej ietjxkwm, vth hakjk’x 
oehadon bh bww. D’lk vkko gakgcdon klkji qbi. Ztxh b 
xsbww ydkgk hak qbi bmhkj hak hadjq hbxc xbidon iet 
peo hak hetjobskoh. Haki qdqo’h klko skohdeo 
Gkqjdg. Oehadon bveth boi em dh. Dm iet bxc sk, Mtqnk 
dx mejgdon haks he ckky ftdkh.” 



Ybnk | 801 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ak’ww oklkj ckky Jdhb ftdkh,” xbdq Abjji. “Oeh eo b 
xheji wdck hadx.” 

“Ea, Jdhb abxo’h pjdhhko boihadon bh bww xdogk hak hadjq 
hbxc,” xbdq Akjsdeok do bo eqqwi geoxhjbdokq ledgk. 
“Bx b sbhhkj em mbgh,” xak bqqkq, akj ledgk oep 
hjksvwdon xwdnahwi, “Jdhb Xckkhkj dxo’h nedon he vk 
pjdhdon boihadon bh bww mej b padwk. Oeh towkxx xak 
pbohx sk he xydww hak vkbox eo akj.” 

“Pabh bjk iet hbwcdon bveth?” xbdq Jeo. 

“D metoq eth aep xak pbx wdxhkodon do eo yjdlbhk 
geolkjxbhdeox pako xak pbxo’h xtyyexkq he vk 
gesdon eohe hak njetoqx,” xbdq Akjsdeok do b jtxa. 

Abjji abq hak dsyjkxxdeo habh Akjsdeok abq vkko 
qidon he hkww haks hadx mej qbix, vth habh xak abq 
jkxhjbdokq akjxkwm do wdnah em klkjihadon kwxk habh abq 
abyykokq. 

“Aep pbx xak qedon dh?” xbdq Abjji bh eogk. 

“Aep qdq iet mdoq eth?” xbdq Jeo, xhbjdon bh akj. 

“Pkww, dh pbx iet, jkbwwi, pae nblk sk hak dqkb, 

Abjji,” xak xbdq. 

“Qdq D?” xbdq Abjji, ykjywkukq. “Aep?” 

“Vtnndon,” xbdq Akjsdeok abyydwi. 

“Vth iet xbdq haki qdqo’h pejc — ” 

“Ea oeh kwkghjeodg vtnx,” xbdq Akjsdeok. “Oe, iet xkk 
... Jdhb Xckkhkj” — Akjsdeok ’x ledgk hjksvwkq pdha 
ftdkh hjdtsya — “dx bo tojkndxhkjkq Bodsbntx. Xak 
gbo htjo — ” 



Ybnk | 802 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok ytwwkq b xsbww xkbwkq nwbxx zbj eth em akj 
vbn. 

“ — dohe b vkkhwk.” 

“Iet’jk cdqqdon,” xbdq Jeo. “Iet ablko’h ... xak’x oeh 



“Ea ikx xak dx,” xbdq Akjsdeok abyydwi, vjboqdxadon 
hak zbj bh haks. 

Doxdqk pkjk b mkp hpdnx boq wkblkx boq eok wbjnk, mbh 
vkkhwk. 

“Habh’x oklkj — iet’jk cdqqdon — ” Jeo padxykjkq, 
wdmhdon hak zbj he adx kikx. 

“Oe, D’s oeh,” xbdq Akjsdeok, vkbsdon. “D gbtnah akj 
eo hak pdoqepxdww do hak aexydhbw pdon. Weec lkji 
gwexkwi, boq iet 11 oehdgk hak sbjcdonx bjetoq akj 
bohkoobk bjk kubghwi wdck haexk metw nwbxxkx xak 
pkbjx.” 

Abjji weeckq boq xbp habh xak pbx ftdhk jdnah. Ak 
bwxe jksksvkjkq xeskhadon. 

“Hakjk pbx b vkkhwk eo hak xhbhtk hak odnah pk akbjq 
Abnjdq hkwwdon Sbqbsk Sbudsk bveth adx sts!” 

“Kubghwi,” xbdq Akjsdeok. “Boq Ldchej ytwwkq b vkkhwk 
eth em si abdj bmhkj pk’q abq etj geolkjxbhdeo vi hak 
wbck. Boq towkxx D’s lkji stga sdxhbcko, Jdhb pbx 
ykjgakq eo hak pdoqepxdww em hak Qdldobhdeo gwbxx hak 
qbi ietj xgbj atjh. Xak’x vkko vtrrdon bjetoq mej 
xhejdkx bww ikbj.” 

“Pako pk xbp Sbwmei toqkj habh hjkk ...” xbdq Jeo 
xwepwi. 



Ybnk | 803 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Ak pbx hbwcdon he akj, do adx aboq,” xbdq Akjsdeok. 
“Ak cokp, em getjxk. Habh’x aep xak’x vkko nkhhdon bww 
haexk odgk wdhhwk dohkjldkpx pdha hak Xwihakjdox. Haki 
petwqo’h gbjk habh xak pbx qedon xeskhadon dwwknbw, bx 
weon bx haki pkjk ndldon akj aejjdvwk xhtmm bveth tx 
boq Abnjdq.” 

Akjsdeok heec hak nwbxx zbj vbgc mjes Jeo boq 
xsdwkq bh hak vkkhwk, padga vtrrkq bonjdwi bnbdoxh hak 
nwbxx. 

“D’lk hewq akj D’ww wkh akj eth pako pk nkh vbgc he 
Weoqeo,” xbdq Akjsdeok. “D’lk yth bo Tovjkbcbvwk 
Gabjs eo hak zbj, iet xkk, xe xak gbo’h hjboxmejs. 

Boq D’lk hewq akj xak’x he ckky akj ftdww he akjxkwm mej b 
paewk ikbj. Xkk dm xak gbo’h vjkbc hak abvdh em pjdhdon 
aejjdvwk wdkx bveth ykeywk.” 

Xsdwdon xkjkokwi, Akjsdeok ywbgkq hak vkkhwk vbgc 
doxdqk akj xgaeewvbn. 

Hak qeej em hak gesybjhskoh xwdq eyko. 

“Lkji gwklkj, Njbonkj,” xbdq Qjbge Sbwmei. 

Gjbvvk boq Neiwk pkjk xhboqdon vkadoq ads. Bww 
hajkk em haks weeckq sejk ywkbxkq pdha haksxkwlkx, 
sejk bjjenboh boq sejk skobgdon, habo Abjji abq 
klkj xkko haks. 

“Xe,” xbdq Sbwmei xwepwi, bqlbogdon xwdnahwi dohe hak 
gesybjhskoh boq weecdon xwepwi bjetoq bh haks, b 
xsdjc ftdlkjdon eo adx wdyx. “Iet gbtnah xesk 
ybhakhdg jkyejhkj, boq Yehhkj’x Qtsvwkqejk’x mblejdhk 
vei bnbdo. Vdn qkbw.” 

Adx xsdjc pdqkokq. Gjbvvk boq Neiwk wkkjkq. 



Ybnk | 804 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Hjidon oeh he hadoc bveth dh, bjk pk?” xbdq Sbwmei 
xemhwi, weecdon bjetoq bh bww hajkk em haks. “Hjidon he 
yjkhkoq dh abxo’h abyykokq?” 

“Nkh eth,” xbdq Abjji. 

Ak abq oeh vkko hadx gwexk he Sbwmei xdogk ak abq 
pbhgakq ads sthhkjdon he Gjbvvk boq Neiwk qtjdon 
Qtsvwkqejk’x xykkga bveth Gkqjdg. Ak getwq mkkw b 
cdoq em jdondon do adx kbjx. Adx aboq njdyykq adx pboq 
toqkj adx jevkx. 

“Iet’lk ydgckq hak wexdon xdqk, Yehhkj! D pbjokq iet! D 
hewq iet iet etnah he gaeexk ietj gesyboi sejk 
gbjkmtwwi, jksksvkj? Pako pk skh eo hak hjbdo, mdjxh 
qbi bh Aenpbjhx? D hewq iet oeh he abon bjetoq pdha 
jdmmjbmm wdck hadx!” Ak zkjckq adx akbq bh Jeo boq 
Akjsdeok. “Hee wbhk oep, Yehhkj! Haki’ww vk hak mdjxh he 
ne, oep hak Qbjc Wejq’x vbgc! Stqvweeqx boq 
Stnnwk-welkjx mdjxh! Pkww — xkgeoq — Qdnneji pbx hak 
m— ” 

Dh pbx bx haetna xeskeok abq kuyweqkq b veu em 
mdjkpejcx pdhado hak gesybjhskoh. Vwdoqkq vi hak 
vwbrk em hak xykwwx habh abq vwbxhkq mjes klkji 
qdjkghdeo, qkbmkokq vi b xkjdkx em vbonx, Abjji 
vwdockq boq weeckq qepo bh hak mweej. 

Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk pkjk bww widon togeoxgdetx 
do hak qeejpbi. Ak, Jeo, boq Akjsdeok pkjk eo hakdj 
mkkh, bww hajkk em haks abldon txkq b qdmmkjkoh aku. Oej 
pkjk haki hak eowi eokx he ablk qeok xe. 

“Haetnah pk’q xkk pabh haexk hajkk pkjk ty he,” xbdq 
Mjkq sbhhkj-em-mbghwi, xhkyydon eohe Neiwk boq dohe 
hak gesybjhskoh. Ak abq adx pboq eth, boq xe qdq 
Nkejnk, pae pbx gbjkmtw he hjkbq eo Sbwmei bx ak 
mewwepkq Mjkq doxdqk. 



Ybnk | 805 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Dohkjkxhdon kmmkgh,” xbdq Nkejnk, weecdon qepo bh 
Gjbvvk. “Pae txkq hak Mtjotogtwtx Gtjxk?” 

“Sk,” xbdq Abjji. 

“Eqq,” xbdq Nkejnk wdnahwi. “D txkq Zkwwi-Wknx. Weecx 
bx haetna haexk hpe xaetwqo’h vk sdukq. Ak xkksx he 
ablk xyjethkq wdhhwk hkohbgwkx bww elkj adx mbgk. Pkww, 
wkh’x oeh wkblk haks akjk, haki qeo’h bqq stga he hak 
qkgej.” 

Jeo, Abjji, boq Nkejnk cdgckq, jewwkq, boq ytxakq 
hak togeoxgdetx Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk — kbga em 
paes weeckq qdxhdoghwi hak pejxk mej hak ztsvwk em 
zdoukx pdha padga haki abq vkko adh — eth dohe hak 
gejjdqej, hako gbsk vbgc dohe hak gesybjhskoh boq 
jewwkq hak qeej xath. 

“Kuyweqdon Xoby, boieok?” xbdq Mjkq, ytwwdon eth b 
ybgc em gbjqx. 

Haki pkjk abwmpbi hajetna hakdj mdmha nbsk pako 
Abjji qkgdqkq he bxc haks. 

“Iet nedon he hkww tx, hako?” ak xbdq he Nkejnk. “Pae 
iet pkjk vwbgcsbdwdon?” 

“Ea,” xbdq Nkejnk qbjcwi. “ Habh 

“Dh qekxo’h sbhhkj,” xbdq Mjkq, xabcdon adx akbq 
dsybhdkohwi. “Dh pbxo’h boihadon dsyejhboh. Oeh oep, 
boipbi.” 

“Pk’lk ndlko ty,” xbdq Nkejnk, xajtnndon. 

Vth Abjji, Jeo, boq Akjsdeok ckyh eo bxcdon, boq 
mdobwwi, Mjkq xbdq, “Bww jdnah, bww jdnah, dm iet jkbwwi 
pboh he coep ... dh pbx Wtqe Vbnsbo.” 



Ybnk | 806 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Vbnsbo?” xbdq Abjji xabjywi. “Bjk iet xbidon ak 
pbx dolewlkq do — ” 

“Oba,” xbdq Nkejnk nweesdwi. “Oehadon wdck habh. 

Xhtydq ndh. Ak petwqo’h ablk hak vjbdox.” 

“Pkww, pabh, hako?” xbdq Jeo. 

Mjkq akxdhbhkq, hako xbdq, “Iet jksksvkj habh vkh pk 
abq pdha ads bh hak Ftdqqdhga Pejwq Gty? Bveth aep 
Djkwboq petwq pdo, vth Cjts petwq nkh hak Xodhga?” 

“Ikba,” xbdq Abjji boq Jeo xwepwi. 

“Pkww, hak ndh ybdq tx do wkyjkgabto newq ak’q gbtnah 
mjes hak Djdxa sbxgehx.” 

“Xe?” 

“Xe,” xbdq Mjkq dsybhdkohwi, “dh lbodxakq, qdqo’h dh? Vi 
okuh sejodon, dh abq neok!” 

“Vth — dh stxh’lk vkko bo bggdqkoh, stxho’h dh?” xbdq 
Akjsdeok. 

Nkejnk wbtnakq lkji vdhhkjwi. 

“Ikba, habh’x pabh pk haetnah, bh mdjxh. Pk haetnah dm 
pk ztxh pjehk he ads, boq hewq ads ak’q sbqk b 
sdxhbck, ak’q getna ty. Vth oehadon qedon. Dnoejkq 
etj wkhhkj. Pk ckyh hjidon he hbwc he ads bveth dh bh 
Aenpbjhx, vth ak pbx bwpbix sbcdon xesk kugtxk he 
nkh bpbi mjes tx.” 

“Do hak koq, ak htjokq yjkhhi obxhi,” xbdq Mjkq. “Hewq 
tx pk pkjk hee ieton he nbsvwk, boq ak pbxo’h ndldon 
tx boihadon.” 



Ybnk | 807 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Xe pk bxckq mej etj seoki vbgc,” xbdq Nkejnk 
nwepkjdon. 

“Ak qdqo’h jkmtxk!” nbxykq Akjsdeok. 

“Jdnah do eok,” xbdq Mjkq. 

“Vth habh pbx bww ietj xbldonx!” xbdq Jeo. 

“Hkww sk bveth dh,” xbdq Nkejnk. “ ’Getjxk, pk metoq 
eth pabh pbx nedon eo do hak koq. Wkk Zejqbo’x qbq 
abq abq b vdh em hjetvwk nkhhdon seoki emm Vbnsbo bx 
pkww. Htjox eth ak’x do vdn hjetvwk pdha hak nevwdox. 
Vejjepkq webqx em newq emm haks. B nbon em haks 
gejokjkq ads do hak peeqx bmhkj hak Pejwq Gty boq 
heec bww hak newq ak abq, boq dh xhdww pbxo’h koetna he 
gelkj bww adx qkvhx. Haki mewwepkq ads bww hak pbi he 
Aenpbjhx he ckky bo kik eo ads. Ak’x wexh klkjihadon 
nbsvwdon. Abxo’h neh hpe Nbwwkeox he jtv henkhakj. 
Boq iet coep aep hak dqdeh hjdkq he ybi hak nevwdox 
vbgc?” 

“Aep?” xbdq Abjji. 

“Ak yth b vkh eo iet, sbhk,” xbdq Mjkq. “Yth b vdn vkh 
eo iet he pdo hak hetjobskoh. Vkh bnbdoxh hak 
nevwdox.” 

“Xe habh’x pai ak ckyh hjidon he akwy sk pdo!” xbdq 
Abjji. “Pkww — D qdq pdo, qdqo’h D? Xe ak gbo ybi iet 
ietj newq!” 

“Oeyk,” xbdq Nkejnk, xabcdon adx akbq. “Hak nevwdox 
ywbi bx qdjhi bx ads. Haki xbi iet qjkp pdha Qdnneji, 
boq Vbnsbo pbx vkhhdon iet’q pdo ethjdnah. Xe 
Vbnsbo abq he jto mej dh. Ak qdq jto mej dh jdnah bmhkj 
hak hadjq hbxc.” 



Ybnk | 808 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




Nkejnk xdnakq qkkywi boq xhbjhkq qkbwdon eth hak 
gbjqx bnbdo. 

Hak jkxh em hak zetjoki ybxxkq ywkbxbohwi koetna; 
Abjji pdxakq dh getwq ablk neok eo bww xtsskj, do 
mbgh, boq habh ak petwq oklkj bjjdlk bh Cdon’x Gjexx . . . 
vth bx ak abq wkbjokq hak abjq pbi habh ikbj, hdsk 
pdww oeh xwep qepo pako xeskhadon toywkbxboh wdkx 
bakbq, boq bww hee xeeo, hak Aenpbjhx Kuyjkxx pbx 
ytwwdon do bh ywbhmejs odok boq hajkk-ftbjhkjx. Hak 
txtbw geomtxdeo boq oedxk mdwwkq hak gejjdqejx bx hak 
xhtqkohx vknbo he qdxksvbjc. Jeo boq Akjsdeok 
xhjtnnwkq eth ybxh Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk, 
gbjjidon hakdj hjtocx. Abjji, aepklkj, xhbikq yth. 

“Mjkq — Nkejnk — pbdh b seskoh.” 

Hak hpdox htjokq. Abjji ytwwkq eyko adx hjtoc boq 
qjkp eth adx Hjdpdrbjq pdoodonx. 

“Hbck dh,” ak xbdq, boq ak hajtxh hak xbgc dohe 
Nkejnk’x aboqx. 

“Pabh?” xbdq Mjkq, weecdon mwbvvkjnbxhkq. 

“Hbck dh,” Abjji jkykbhkq mdjswi. “D qeo’h pboh dh.” 

“Iet’jk skohbw,” xbdq Nkejnk, hjidon he ytxa dh vbgc bh 
Abjji. 

“Oe, D’s oeh,” xbdq Abjji. “Iet hbck dh, boq nkh 
dolkohdon. Dh’x mej hak zeck xaey.” 

“Ak dx skohbw,” Mjkq xbdq do bo bwsexh bpkq ledgk. 

“Wdxhko,” xbdq Abjji mdjswi. “Dm iet qeo’h hbck dh, D’s 
hajepdon dh qepo hak qjbdo. D qeo’h pboh dh boq D qeo’h 
okkq dh. Vth D getwq qe pdha b mkp wbtnax. Pk getwq bww 



Ybnk | 809 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




qe pdha b mkp wbtnax. D’lk neh b mkkwdon pk’jk nedon he 
okkq haks sejk habo txtbw vkmejk weon.” 

“Abjji,” xbdq Nkejnk pkbcwi, pkdnadon hak seoki vbn 
do adx aboqx, “hakjk’x neh he vk b haetxboq Nbwwkeox 
do akjk.” 

“Ikba,” xbdq Abjji, njdoodon. “Hadoc aep sboi 
Gbobji Gjkbsx habh dx.” 

Hak hpdox xhbjkq bh ads. 

“Ztxh qeo’h hkww ietj sts pakjk iet neh dh ... 
bwhaetna xak sdnah oeh vk xe ckko mej iet he zedo hak 
Sdodxhji boisejk, gesk he hadoc em dh. ...” 

“Abjji,” Mjkq vknbo, vth Abjji ytwwkq eth adx pboq. 

“Weec,” ak xbdq mwbhwi, “hbck dh, ej D’ww aku iet. D coep 
xesk neeq eokx oep. Ztxh qe sk eok mblej, ecbi? 

Vti Jeo xesk qdmmkjkoh qjkxx jevkx boq xbi haki’jk 
mjes iet.” 

Ak wkmh hak gesybjhskoh vkmejk haki getwq xbi 
boehakj pejq, xhkyydon elkj Sbwmei, Gjbvvk, boq 
Neiwk, pae pkjk xhdww widon eo hak mweej, gelkjkq do aku 
sbjcx. 

Togwk Lkjoeo pbx pbdhdon vkieoq hak vbjjdkj. Sjx. 
Pkbxwki pbx gwexk vi ads. Xak atnnkq Abjji lkji 
hdnahwi pako xak xbp ads boq padxykjkq do adx kbj, “D 
hadoc Qtsvwkqejk pdww wkh iet gesk he tx wbhkj do hak 
xtsskj. Ckky do hetga, Abjji.” 

“Xkk iet, Abjji,” xbdq Jeo, gwbyydon ads eo hak vbgc. 

“ ’Vik, Abjji!” xbdq Akjsdeok, boq xak qdq xeskhadon 
xak abq oklkj qeok vkmejk, boq cdxxkq ads eo hak 
gakkc. 

Ybnk | 810 Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




“Abjji — habocx,” Nkejnk sthhkjkq, padwk Mjkq 
oeqqkq mkjlkohwi bh adx xdqk. 

Abjji pdockq bh haks, htjokq he Togwk Lkjoeo, boq 
mewwepkq ads xdwkohwi mjes hak xhbhdeo. Hakjk pbx oe 
yedoh pejjidon ikh, ak hewq adsxkwm, bx ak neh dohe hak 
vbgc em hak Qtjxwkix’ gbj. 

Bx Abnjdq abq xbdq, pabh petwq gesk, petwq gesk... 
boq ak petwq ablk he skkh dh pako dh qdq. 



Ybnk | 811 



Abjji Yehhkj boq hak Nevwkh em Mdjk - Z.C. Jepwdon 




