============================
VEEC 2 - HAK GABSVKJ EM XKGJKHX
vi Z.C. Jepwdon
============================

HAK PEJXH VDJHAQBI 

Oeh mej hak mdjxh hdsk, bo bjntskoh abq vjecko eth 
elkj vjkbcmbxh bh otsvkj metj, Yjdlkh Qjdlk. Sj. 
Lkjoeo Qtjxwki abq vkko pecko do hak kbjwi aetjx em 
hak sejodon vi b wetq, aeehdon oedxk mjes adx okyakp 
Abjji’x jees. 

“Hadjq hdsk hadx pkkc!” ak jebjkq bgjexx hak hbvwk. “Dm 
iet gbo’h geohjew habh epw, dh’ww ablk he ne!” 

Abjji hjdkq, ikh bnbdo, he kuywbdo. 

“Xak’x vejkq,” ak xbdq. “Xak’x txkq he mwidon bjetoq 
ethxdqk. Dm D getwq ztxh wkh akj eth bh odnah — ” 

“Qe D weec xhtydq?” xobjwkq Togwk Lkjoeo, b vdh em 
mjdkq knn qbonwdon mjes adx vtxai stxhbgak. “D coep 
pabh 11 abyyko dm habh epw’x wkh eth.” 

Ak kugabonkq qbjc weecx pdha adx pdmk, Ykhtodb. 

Abjji hjdkq he bjntk vbgc vth adx pejqx pkjk qjepokq 
vi b weon, wetq vkwga mjes hak Qtjxwkix’ xeo, Qtqwki. 

Ybnk | 2 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 



“D pboh sejk vbgeo.” 



“Hakjk’x sejk do hak mjidon ybo, xpkkhtsx,” xbdq Btoh 
Ykhtodb, htjodon sdxhi kikx eo akj sbxxdlk xeo. “Pk 
stxh vtdwq iet ty padwk pk’lk neh hak gabogk. ... D 
qeo’h wdck hak xetoq em habh xgaeew meeq. ...” 

“Oeoxkoxk, Ykhtodb, D oklkj pkoh atonji pako / pbx 
bh Xskwhdonx,” xbdq Togwk Lkjoeo akbjhdwi. “Qtqwki 
nkhx koetna, qeo’h iet, xeo?” 

Qtqwki, pae pbx xe wbjnk adx vehhes qjeeykq elkj 
kdhakj xdqk em hak cdhgako gabdj, njdookq boq htjokq he 
Abjji. 

“Ybxx hak mjidon ybo.” 

“Iet’lk mejnehhko hak sbndg pejq,” xbdq Abjji 
djjdhbvwi. 

Hak kmmkgh em hadx xdsywk xkohkogk eo hak jkxh em hak 
mbsdwi pbx dogjkqdvwk: Qtqwki nbxykq boq mkww emm adx 
gabdj pdha b gjbxa habh xaeec hak paewk cdhgako; Sjx. 
Qtjxwki nblk b xsbww xgjkbs boq gwbyykq akj aboqx 
he akj setha; Sj. Qtjxwki ztsykq he adx mkkh, lkdox 
hajevvdon do adx hksywkx. 

“D skboh ‘ywkbxk’!” xbdq Abjji ftdgcwi. “D qdqo’h skbo 



“PABH ABLK D HEWQ IET,” hatoqkjkq adx togwk, 
xyjbidon xydh elkj hak hbvwk, “BVETH XBIDON HAK ‘S’ 
PEJQ DO ETJ AETXK?” 

“Vth D — ” 

“AEP QBJK IET HAJKBHKO QTQWKI!” jebjkq 
Togwk Lkjoeo, yetoqdon hak hbvwk pdha adx mdxh. 



Ybnk | 3 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“D ztxh — ” 



“D PBJOKQ IET! D PDWW OEH HEWKJBHK SKOHDEO 
EM IETJ BVOEJSBWDHI TOQKJ HADX JEEM!” 

Abjji xhbjkq mjes adx ytjywk-mbgkq togwk he adx ybwk 
btoh, pae pbx hjidon he akblk Qtqwki he adx mkkh. 

“Bww jdnah,” xbdq Abjji, “bww jdnah ...” 

Togwk Lkjoeo xbh vbgc qepo, vjkbhadon wdck b pdoqkq 
jadoegkjex boq pbhgadon Abjji gwexkwi eth em hak 
gejokjx em adx xsbww, xabjy kikx. 

Klkj xdogk Abjji abq gesk aesk mej hak xtsskj 
aewdqbix, Togwk Lkjoeo abq vkko hjkbhdon ads wdck b 
vesv habh sdnah ne emm bh boi seskoh, vkgbtxk Abjji 
Yehhkj pbxo’h b oejsbw vei. Bx b sbhhkj em mbgh, ak 
pbx bx oeh oejsbw bx dh dx yexxdvwk he vk. 

Abjji Yehhkj pbx b pdrbjq — b pdrbjq mjkxa mjes adx 
mdjxh ikbj bh Aenpbjhx Xgaeew em Pdhgagjbmh boq 
Pdrbjqji. Boq dm hak Qtjxwkix pkjk toabyyi he ablk 
ads vbgc mej hak aewdqbix, dh pbx oehadon he aep 
Abjji mkwh. 

Ak sdxxkq Aenpbjhx xe stga dh pbx wdck abldon b 
geoxhboh xhesbgabgak. Ak sdxxkq hak gbxhwk, pdha dhx 
xkgjkh ybxxbnkpbix boq naexhx, adx gwbxxkx (haetna 
ykjabyx oeh Xobyk, hak Yehdeox sbxhkj), hak sbdw 
bjjdldon vi epw, kbhdon vboftkhx do hak Njkbh Abww, 
xwkkydon do adx metj-yexhkj vkq do hak hepkj qejsdheji, 
ldxdhdon hak nbskckkykj, Abnjdq, do adx gbvdo okuh he 
hak Mejvdqqko Mejkxh do hak njetoqx, boq, kxykgdbwwi, 
Ftdqqdhga, hak sexh yeytwbj xyejh do hak pdrbjqdon 
pejwq (xdu hbww nebw yexhx, metj mwidon vbwwx, boq 
metjhkko ywbikjx eo vjeesxhdgcx). 



Ybnk | 4 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Bww Abjji’x xykwwveecx, adx pboq, jevkx, gbtwqjeo, boq 
hey-em-hak-wdok Odsvtx Hpe Haetxboq vjeesxhdgc abq 
vkko wegckq do b gtyvebjq toqkj hak xhbdjx vi Togwk 
Lkjoeo hak doxhboh Abjji abq gesk aesk. Pabh qdq 
hak Qtjxwkix gbjk dm Abjji wexh adx ywbgk eo hak Aetxk 
Ftdqqdhga hkbs vkgbtxk ak abqo’h yjbghdgkq bww 
xtsskj? Pabh pbx dh he hak Qtjxwkix dm Abjji pkoh 
vbgc he xgaeew pdhaeth boi em adx aeskpejc qeok? 

Hak Qtjxwkix pkjk pabh pdrbjqx gbwwkq Stnnwkx (oeh b 
qjey em sbndgbw vweeq do hakdj lkdox), boq bx mbj bx 
haki pkjk geogkjokq, abldon b pdrbjq do hak mbsdwi 
pbx b sbhhkj em qkkykxh xabsk. Togwk Lkjoeo abq 
klko ybqwegckq Abjji’x epw, Akqpdn, doxdqk akj gbnk, 
he xhey akj mjes gbjjidon skxxbnkx he boieok do hak 
pdrbjqdon pejwq. 

Abjji weeckq oehadon wdck hak jkxh em hak mbsdwi. Togwk 
Lkjoeo pbx wbjnk boq okgcwkxx, pdha bo koejsetx 
vwbgc stxhbgak; Btoh Ykhtodb pbx aejxk-mbgkq boq 
veoi; Qtqwki pbx vweoq, ydoc, boq yejci. Abjji, eo 
hak ehakj aboq, pbx xsbww boq xcdooi, pdha vjdwwdboh 
njkko kikx boq zkh-vwbgc abdj habh pbx bwpbix tohdqi. 
Ak pejk jetoq nwbxxkx, boq eo adx mejkakbq pbx b 
hado, wdnahodon-xabykq xgbj. 

Dh pbx hadx xgbj habh sbqk Abjji xe ybjhdgtwbjwi 
totxtbw, klko mej b pdrbjq. Hadx xgbj pbx hak eowi 
adoh em Abjji’x lkji sixhkjdetx ybxh, em hak jkbxeo ak 
abq vkko wkmh eo hak Qtjxwkix’ qeejxhky kwklko ikbjx 
vkmejk. 

Bh hak bnk em eok ikbj ewq, Abjji abq xeskaep 
xtjldlkq b gtjxk mjes hak njkbhkxh Qbjc xejgkjkj em bww 
hdsk, Wejq Lewqksejh, paexk obsk sexh pdhgakx boq 
pdrbjqx xhdww mkbjkq he xykbc. Abjji’x ybjkohx abq qdkq 
do Lewqksejh’x bhhbgc, vth Abjji abq kxgbykq pdha adx 
wdnahodon xgbj, boq xeskaep — oeveqi toqkjxheeq 
pai — Lewqksejh’x yepkjx abq vkko qkxhjeikq hak 
doxhboh ak abq mbdwkq he cdww Abjji. 

Ybnk | 5 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Xe Abjji abq vkko vjetnah ty vi adx qkbq sehakj’x 
xdxhkj boq akj atxvboq. Ak abq xykoh hko ikbjx pdha 
hak Qtjxwkix, oklkj toqkjxhboqdon pai ak ckyh 
sbcdon eqq hadonx abyyko pdhaeth skbodon he, 
vkwdkldon hak Qtjxwkix’ xheji habh ak abq neh adx xgbj 
do hak gbj gjbxa habh abq cdwwkq adx ybjkohx. 

Boq hako, kubghwi b ikbj bne, Aenpbjhx abq pjdhhko he 
Abjji, boq hak paewk xheji abq gesk eth. Abjji abq 
hbcko ty adx ywbgk bh pdrbjq xgaeew, pakjk ak boq adx 
xgbj pkjk mbsetx . . . vth oep hak xgaeew ikbj pbx 
elkj, boq ak pbx vbgc pdha hak Qtjxwkix mej hak 
xtsskj, vbgc he vkdon hjkbhkq wdck b qen habh abq 
jewwkq do xeskhadon xskwwi. 

Hak Qtjxwkix abqo’h klko jksksvkjkq habh heqbi 
abyykokq he vk Abjji’x hpkwmha vdjhaqbi. Em getjxk, 
adx aeykx abqo’h vkko adna; haki’q oklkj ndlko ads b 
jkbw yjkxkoh, wkh bweok b gbck — vth he dnoejk dh 
gesywkhkwi ... 

Bh habh seskoh, Togwk Lkjoeo gwkbjkq adx hajebh 
dsyejhbohwi boq xbdq, “Oep, bx pk bww coep, heqbi dx b 
lkji dsyejhboh qbi.” 

Abjji weeckq ty, abjqwi qbjdon he vkwdklk dh. 

“Hadx getwq pkww vk hak qbi D sbck hak vdnnkxh qkbw em 
si gbjkkj,” xbdq Togwk Lkjoeo. 

Abjji pkoh vbgc he adx hebxh. Em getjxk, ak haetnah 
vdhhkjwi, Togwk Lkjoeo pbx hbwcdon bveth hak xhtydq 
qdookj ybjhi. Ak’q vkko hbwcdon em oehadon kwxk mej hpe 
pkkcx. Xesk jdga vtdwqkj boq adx pdmk pkjk gesdon he 
qdookj boq Togwk Lkjoeo pbx aeydon he nkh b atnk 
ejqkj mjes ads (Togwk Lkjoeo’x gesyboi sbqk qjdwwx). 



Ybnk | 6 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“D hadoc pk xaetwq jto hajetna hak xgakqtwk eok 
sejk hdsk,” xbdq Togwk Lkjoeo. “Pk xaetwq bww vk do 
yexdhdeo bh kdnah e’gwegc. Ykhtodb, iet pdww vk — ?” 

“Do hak wetonk,” xbdq Btoh Ykhtodb yjesyhwi, “pbdhdon 
he pkwgesk haks njbgdetxwi he etj aesk.” 

“Neeq, neeq. Boq Qtqwki?” 

“D’ww vk pbdhdon he eyko hak qeej.” Qtqwki yth eo b 
metw, xdsykjdon xsdwk. “Sbi D hbck ietj gebhx, Sj. boq 
Sjx. Sbxeo?” 

“Haki’ww welk ads!” gjdkq Btoh Ykhtodb jbyhtjetxwi. 

“Kugkwwkoh, Qtqwki,” xbdq Togwk Lkjoeo. Hako ak 
jetoqkq eo Abjji. “Boq iet?” 

“D’ww vk do si vkqjees, sbcdon oe oedxk boq 
yjkhkoqdon D’s oeh hakjk,” xbdq Abjji heokwkxxwi. 

“Kubghwi,” xbdq Togwk Lkjoeo obxhdwi. “D pdww wkbq haks 
dohe hak wetonk, dohjeqtgk iet, Ykhtodb, boq yetj 
haks qjdocx. Bh kdnah-mdmhkko — ” 

“D’ww booetogk qdookj,” xbdq Btoh Ykhtodb. 

“Boq, Qtqwki, iet 11 xbi — ” 

“Sbi D hbck iet hajetna he hak qdodon jees, Sjx. 
Sbxeo?” xbdq Qtqwki, emmkjdon adx mbh bjs he bo 
doldxdvwk pesbo. 

“Si ykjmkgh wdhhwk nkohwksbo!” xodmmkq Btoh Ykhtodb. 

“Boq iet?” xbdq Togwk Lkjoeo ldgdetxwi he Abjji. 

“D’ww vk do si jees, sbcdon oe oedxk boq yjkhkoqdon 
D’s oeh hakjk,” xbdq Abjji qtwwi. 

Ybnk | 7 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Yjkgdxkwi. Oep, pk xaetwq bds he nkh do b mkp neeq 
gesywdskohx bh qdookj. Ykhtodb, boi dqkbx?” 



“Lkjoeo hkwwx sk iet’jk b peoqkjmtw newmkj, Sj. 

Sbxeo. ... Qe hkww sk pakjk iet vetnah ietj qjkxx, 
Sjx. Sbxeo. ...” 

“Ykjmkgh ... Qtqwki?” 

“Aep bveth — ‘Pk abq he pjdhk bo kxxbi bveth etj 
akje bh xgaeew, Sj. Sbxeo, boq D pjehk bveth iet.’ ” 

Hadx pbx hee stga mej veha Btoh Ykhtodb boq Abjji. 
Btoh Ykhtodb vtjxh dohe hkbjx boq atnnkq akj xeo, 
padwk Abjji qtgckq toqkj hak hbvwk xe haki petwqo’h 
xkk ads wbtnadon. 

“Boq iet, vei?” 

Abjji metnah he ckky adx mbgk xhjbdnah bx ak kskjnkq. 

“D’ww vk do si jees, sbcdon oe oedxk boq yjkhkoqdon 
D’s oeh hakjk,” ak xbdq. 

“Hee jdnah, iet pdww,” xbdq Togwk Lkjoeo mejgkmtwwi. 

“Hak Sbxeox qeo’h coep boihadon bveth iet boq dh’x 
nedon he xhbi habh pbi. Pako qdookj’x elkj, iet hbck 
Sjx. Sbxeo vbgc he hak wetonk mej gemmkk, Ykhtodb, 
boq D’ww vjdon hak xtvzkgh bjetoq he qjdwwx. Pdha boi 
wtgc, D’ww ablk hak qkbw xdnokq boq xkbwkq vkmejk hak 
okpx bh hko. Pk’ww vk xaeyydon mej b lbgbhdeo aesk do 
Sbzejgb hadx hdsk hesejjep.” 

Abjji getwqo’h mkkw hee kugdhkq bveth hadx. Ak qdqo’h 
hadoc hak Qtjxwkix petwq wdck ads boi vkhhkj do 
Sbzejgb habo haki qdq eo Yjdlkh Qjdlk. 

“Jdnah — D’s emm dohe hepo he ydgc ty hak qdookj 
zbgckhx mej Qtqwki boq sk. Boq iet,” ak xobjwkq bh 

Ybnk | 8 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abjji. “Iet xhbi eth em ietj btoh’x pbi padwk xak’x 
gwkbodon.” 

Abjji wkmh hajetna hak vbgc qeej. Dh pbx b vjdwwdboh, 
xtooi qbi. Ak gjexxkq hak wbpo, xwtsykq qepo eo 
hak nbjqko vkoga, boq xbon toqkj adx vjkbha: 

“Abyyi vdjhaqbi he sk ... abyyi vdjhaqbi he sk ...” 

Oe gbjqx, oe yjkxkohx, boq ak petwq vk xykoqdon hak 
klkodon yjkhkoqdon oeh he kudxh. Ak nbrkq sdxkjbvwi 
dohe hak akqnk. Ak abq oklkj mkwh xe weokwi. Sejk habo 
boihadon kwxk bh Aenpbjhx, sejk klko habo ywbidon 
Ftdqqdhga, Abjji sdxxkq adx vkxh mjdkoqx, Jeo 
Pkbxwki boq Akjsdeok Njbonkj. Haki, aepklkj, qdqo’h 
xkks he vk sdxxdon ads bh bww. Okdhakj em haks abq 
pjdhhko he ads bww xtsskj, klko haetna Jeo abq xbdq 
ak pbx nedon he bxc Abjji he gesk boq xhbi. 

Getohwkxx hdskx, Abjji abq vkko eo hak yedoh em 
towegcdon Akqpdn’x gbnk vi sbndg boq xkoqdon akj he 
Jeo boq Akjsdeok pdha b wkhhkj, vth dh pbxo’h pejha 
hak jdxc. Toqkjbnk pdrbjqx pkjko’h bwwepkq he txk 
sbndg ethxdqk em xgaeew. Abjji abqo’h hewq hak 
Qtjxwkix hadx; ak cokp dh pbx eowi hakdj hkjjej habh ak 
sdnah htjo haks bww dohe qton vkkhwkx habh xheyykq 
haks mjes wegcdon ads do hak gtyvebjq toqkj hak 
xhbdjx pdha adx pboq boq vjeesxhdgc. Mej hak mdjxh 
getywk em pkkcx vbgc, Abjji abq kozeikq sthhkjdon 
oeoxkoxk pejqx toqkj adx vjkbha boq pbhgadon 
Qtqwki hkbjdon eth em hak jees bx mbxh bx adx mbh wknx 
petwq gbjji ads. Vth hak weon xdwkogk mjes Jeo boq 
Akjsdeok abq sbqk Abjji mkkw xe gth emm mjes hak 
sbndgbw pejwq habh klko hbtohdon Qtqwki abq wexh dhx 
byykbw — boq oep Jeo boq Akjsdeok abq mejnehhko 
adx vdjhaqbi. 

Pabh petwqo’h ak ndlk oep mej b skxxbnk mjes 
Aenpbjhx? Mjes boi pdhga ej pdrbjq? Ak’q bwsexh vk 

Ybnk | 9 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




nwbq em b xdnah em adx bjgakoksi, Qjbge Sbwmei, ztxh he 
vk xtjk dh abqo’h bww vkko b qjkbs. ... 

Oeh habh adx paewk ikbj bh Aenpbjhx abq vkko mto. Bh 
hak lkji koq em wbxh hkjs, Abjji abq gesk mbgk-he-mbgk 
pdha oeok ehakj habo Wejq Lewqksejh adsxkwm. 
Lewqksejh sdnah vk b jtdo em adx mejskj xkwm, vth ak 
pbx xhdww hkjjdmidon, xhdww gtoodon, xhdww qkhkjsdokq he 
jknbdo yepkj. Abjji abq xwdyykq hajetna Lewqksejh’x 
gwthgakx mej b xkgeoq hdsk, vth dh abq vkko b objjep 
kxgbyk, boq klko oep, pkkcx wbhkj, Abjji ckyh pbcdon 
do hak odnah, qjkogakq do gewq xpkbh, peoqkjdon pakjk 
Lewqksejh pbx oep, jksksvkjdon adx wdldq mbgk, adx 
pdqk, sbq kikx — 

Abjji xtqqkowi xbh vewh tyjdnah eo hak nbjqko vkoga. 
Ak abq vkko xhbjdon bvxkoh-sdoqkqwi dohe hak akqnk 
— boq hak akqnk pbx xhbjdon vbgc. Hpe koejsetx 
njkko kikx abq byykbjkq bseon hak wkblkx. 

Abjji ztsykq he adx mkkh ztxh bx b zkkjdon ledgk mwebhkq 
bgjexx hak wbpo. 

“D coep pabh qbi dh dx,” xbon Qtqwki, pbqqwdon hepbjq 
ads. 

Hak atnk kikx vwdockq boq lbodxakq. 

“Pabh?” xbdq Abjji, oeh hbcdon adx kikx emm hak xyeh 
pakjk haki abq vkko. 

“D coep pabh qbi dh dx,” Qtqwki jkykbhkq, gesdon jdnah 
ty he ads. 

“Pkww qeok,” xbdq Abjji. “Xe iet’lk mdobwwi wkbjokq hak 
qbix em hak pkkc.” 



Ybnk | 10 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Heqbi’x ietj vdjhaqbi,” xokkjkq Qtqwki. “Aep gesk 
iet ablko’h neh boi gbjqx? Ablko’h iet klko neh 
mjdkoqx bh habh mjkbc ywbgk?” 

“Vkhhkj oeh wkh ietj sts akbj iet hbwcdon bveth si 
xgaeew,” xbdq Abjji geewwi. 

Qtqwki adhgakq ty adx hjetxkjx, padga pkjk xwdyydon 
qepo adx mbh vehhes. 

“Pai’jk iet xhbjdon bh hak akqnk?” ak xbdq 
xtxydgdetxwi. 

“D’s hjidon he qkgdqk pabh petwq vk hak vkxh xykww he 
xkh dh eo mdjk,” xbdq Abjji. 

Qtqwki xhtsvwkq vbgcpbjq bh eogk, b weec em ybodg 
eo adx mbh mbgk. 

“Iet g-gbo’h — Qbq hewq iet iet’jk oeh he qe s-sbndg 
— ak xbdq akww gatgc iet eth em hak aetxk — boq iet 
ablko’h neh boipakjk kwxk he ne — iet ablko’h neh boi 
mjdkoqx he hbck iet — ” 

“ Zdnnkji yeckjiL ’ xbdq Abjji do b mdkjgk ledgk. “Aegtx 
yegtx — xftdnnwi pdnnwi — ” 

“STTTTTTS!” aepwkq Qtqwki, hjdyydon elkj adx mkkh 
bx ak qbxakq vbgc hepbjq hak aetxk. “STTTTS! 

Ak’x qedon iet coep pabh!” 

Abjji ybdq qkbjwi mej adx seskoh em mto. Bx okdhakj 
Qtqwki oej hak akqnk pbx do boi pbi atjh, Btoh 
Ykhtodb cokp ak abqo’h jkbwwi qeok sbndg, vth ak xhdww 
abq he qtgc bx xak bdskq b akbli vwep bh adx akbq 
pdha hak xebyi mjidon ybo. Hako xak nblk ads pejc he 
qe, pdha hak yjesdxk ak petwqo’h kbh bnbdo tohdw ak’q 
mdodxakq. 



Ybnk | 11 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Padwk Qtqwki wewwkq bjetoq pbhgadon boq kbhdon dgk 
gjkbs, Abjji gwkbokq hak pdoqepx, pbxakq hak gbj, 
sepkq hak wbpo, hjdsskq hak mwepkjvkqx, yjtokq boq 
pbhkjkq hak jexkx, boq jkybdohkq hak nbjqko vkoga. 
Hak xto vwbrkq elkjakbq, vtjodon hak vbgc em adx 
okgc. Abjji cokp ak xaetwqo’h ablk jdxko he Qtqwki’x 
vbdh, vth Qtqwki abq xbdq hak lkji hadon Abjji abq 
vkko hadocdon adsxkwm ... sbivk ak qdqo’h ablk boi 
mjdkoqx bh Aenpbjhx. ... 

Pdxa haki getwq xkk mbsetx Abjji Yehhkj oep, ak 
haetnah xblbnkwi bx ak xyjkbq sbotjk eo hak mwepkj 
vkqx, adx vbgc bgadon, xpkbh jtoodon qepo adx mbgk. 

Dh pbx abwm ybxh xklko do hak klkodon pako bh wbxh, 
kuabtxhkq, ak akbjq Btoh Ykhtodb gbwwdon ads. 

“Nkh do akjk! Boq pbwc eo hak okpxybykj!” 

Abjji selkq nwbqwi dohe hak xabqk em hak nwkbsdon 
cdhgako. Eo hey em hak mjdqnk xheeq heodnah’x ytqqdon: 
b atnk setoq em padyykq gjkbs boq xtnbjkq ldewkhx. 
B wedo em jebxh yejc pbx xdrrwdon do hak elko. 

“Kbh ftdgcwi! Hak Sbxeox pdww vk akjk xeeo!” xobyykq 
Btoh Ykhtodb, yedohdon he hpe xwdgkx em vjkbq boq b 
wtsy em gakkxk eo hak cdhgako hbvwk. Xak pbx bwjkbqi 
pkbjdon b xbwseo-ydoc gegchbdw qjkxx. 

Abjji pbxakq adx aboqx boq vewhkq qepo adx ydhdmtw 
xtyykj. Hak seskoh ak abq mdodxakq, Btoh Ykhtodb 
padxckq bpbi adx ywbhk. “Tyxhbdjx! Atjji!” 

Bx ak ybxxkq hak qeej he hak wdldon jees, Abjji 
gbtnah b nwdsyxk em Togwk Lkjoeo boq Qtqwki do vep 
hdkx boq qdookj zbgckhx. Ak abq eowi ztxh jkbgakq hak 
tyxhbdjx wboqdon pako hak qeejvkww jbon boq Togwk 
Lkjoeo’x mtjdetx mbgk byykbjkq bh hak meeh em hak 
xhbdjx. 

Ybnk | 12 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Jksksvkj, vei — eok xetoq — ” 

Abjji gjexxkq he adx vkqjees eo hdyhek, xwdyykq 
doxdqk, gwexkq hak qeej, boq htjokq he gewwbyxk eo adx 
vkq. 

Hak hjetvwk pbx, hakjk pbx bwjkbqi xeskeok xdhhdon 
eo dh. 



Ybnk | 13 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 






QEVVI’X PBJODON 

Abjji sbobnkq oeh he xaeth eth, vth dh pbx b gwexk 
hadon. Hak wdhhwk gjkbhtjk eo hak vkq abq wbjnk, vbh- 
wdck kbjx boq vtwndon njkko kikx hak xdrk em hkoodx 
vbwwx. Abjji cokp doxhbohwi habh hadx pbx pabh abq 
vkko pbhgadon ads eth em hak nbjqko akqnk habh 
sejodon. 

Bx haki xhbjkq bh kbga ehakj, Abjji akbjq Qtqwki’x 
ledgk mjes hak abww. 

“Sbi D hbck ietj gebhx, Sj. boq Sjx. Sbxeo?” 

Hak gjkbhtjk xwdyykq emm hak vkq boq vepkq xe wep 
habh hak koq em dhx weon, hado oexk hetgakq hak gbjykh. 
Abjji oehdgkq habh dh pbx pkbjdon pabh weeckq wdck bo 
ewq ydwwepgbxk, pdha jdyx mej bjs- boq wkn-aewkx. 

“Kj — akwwe,” xbdq Abjji okjletxwi. 

“Abjji Yehhkj!” xbdq hak gjkbhtjk do b adna-ydhgakq 
ledgk Abjji pbx xtjk petwq gbjji qepo hak xhbdjx. “Xe 



Ybnk | 14 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 



weon abx Qevvi pbohkq he skkh iet, xdj ... Xtga bo 
aeoej dh dx. ...” 

“Ha-haboc iet,” xbdq Abjji, kqndon bweon hak pbww boq 
xdocdon dohe adx qkxc gabdj, okuh he Akqpdn, pae pbx 
bxwkky do akj wbjnk gbnk. Ak pbohkq he bxc, “Pabh bjk 
iet?” vth haetnah dh petwq xetoq hee jtqk, xe doxhkbq 
ak xbdq, “Pae bjk iet?” 

“Qevvi, xdj. Ztxh Qevvi. Qevvi hak aetxk-kwm,” xbdq 
hak gjkbhtjk. 

“Ea — jkbwwi?” xbdq Abjji. “Kj — D qeo’h pboh he vk 
jtqk ej boihadon, vth — hadx dxo’h b njkbh hdsk mej sk 
he ablk b aetxk-kwm do si vkqjees.” 

Btoh Ykhtodb’x adna, mbwxk wbtna xetoqkq mjes hak 
wdldon jees. Hak kwm aton adx akbq. 

“Oeh habh D’s oeh ywkbxkq he skkh iet,” xbdq Abjji 
ftdgcwi, “vth, kj, dx hakjk boi ybjhdgtwbj jkbxeo iet’jk 
akjk?” 

“Ea, ikx, xdj,” xbdq Qevvi kbjokxhwi. “Qevvi abx gesk 
he hkww iet, xdj ... dh dx qdmmdgtwh, xdj ... Qevvi peoqkjx 
pakjk he vkndo. ...” 

“Xdh qepo,” xbdq Abjji yewdhkwi, yedohdon bh hak vkq. 

He adx aejjej, hak kwm vtjxh dohe hkbjx — lkji oedxi 
hkbjx. 

“X-xdh qepo).” ak pbdwkq. “Oklkj ... oklkj klkj ...” 

Abjji haetnah ak akbjq hak ledgkx qepoxhbdjx mbwhkj. 

“D’s xejji,” ak padxykjkq, “D qdqo’h skbo he emmkoq iet 
ej boihadon — ” 



Ybnk | 15 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Emmkoq Qevvi!” gaeckq hak kwm. “Qevvi abx oklkj 
vkko bxckq he xdh qepo vi b pdrbjq — wdck bo kftbw — 



Abjji, hjidon he xbi “Xaa!” boq weec gesmejhdon bh hak 
xbsk hdsk, txakjkq Qevvi vbgc eohe hak vkq pakjk 
ak xbh adggetnadon, weecdon wdck b wbjnk boq lkji tnwi 
qeww. Bh wbxh ak sbobnkq he geohjew adsxkwm, boq xbh 
pdha adx njkbh kikx mdukq eo Abjji do bo kuyjkxxdeo em 
pbhkji bqejbhdeo. 

“Iet gbo’h ablk skh sboi qkgkoh pdrbjqx,” xbdq 
Abjji, hjidon he gakkj ads ty. 

Qevvi xaeec adx akbq. Hako, pdhaeth pbjodon, ak 
wkbyh ty boq xhbjhkq vbondon adx akbq mtjdetxwi eo 
hak pdoqep, xaethdon, “Vbq Qevvi! Vbq Qevvi!” 

“Qeo’h — pabh bjk iet qedon?” Abjji adxxkq, 
xyjdondon ty boq ytwwdon Qevvi vbgc eohe hak vkq — 
Akqpdn abq pecko ty pdha b ybjhdgtwbjwi wetq 
xgjkkga boq pbx vkbhdon akj pdonx pdwqwi bnbdoxh hak 
vbjx em akj gbnk. 

“Qevvi abq he ytodxa adsxkwm, xdj,” xbdq hak kwm, pae 
abq neok xwdnahwi gjexx-kikq. “Qevvi bwsexh xyeck dww 
em adx mbsdwi, xdj. ...” 

“Ietj mbsdwi?” 

“Hak pdrbjq mbsdwi Qevvi xkjlkx, xdj. ... Qevvi dx b 
aetxk-kwm — vetoq he xkjlk eok aetxk boq eok mbsdwi 
mejklkj. ...” 

“Qe haki coep iet’jk akjk?” bxckq Abjji gtjdetxwi. 
Qevvi xatqqkjkq. 



Ybnk | 16 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Ea, oe, xdj, oe ... Qevvi pdww ablk he ytodxa adsxkwm 
sexh njdkletxwi mej gesdon he xkk iet, xdj. Qevvi pdww 
ablk he xath adx kbjx do hak elko qeej mej hadx. Dm haki 
klkj cokp, xdj — ” 

“Vth peo’h haki oehdgk dm iet xath ietj kbjx do hak 
elko qeej?” 

“Qevvi qetvhx dh, xdj. Qevvi dx bwpbix abldon he 
ytodxa adsxkwm mej xeskhadon, xdj. Haki wkhx Qevvi nkh 
eo pdha dh, xdj. Xeskhdskx haki jksdoqx sk he qe 
kuhjb ytodxaskohx. ...” 

“Vth pai qeo’h iet wkblk? Kxgbyk?” 

“B aetxk-kwm stxh vk xkh mjkk, xdj. Boq hak mbsdwi pdww 
oklkj xkh Qevvi mjkk . . . Qevvi pdww xkjlk hak mbsdwi 
tohdw ak qdkx, xdj. ...” 

Abjji xhbjkq. 

“Boq D haetnah D abq dh vbq xhbidon akjk mej boehakj 
metj pkkcx,” ak xbdq. “Hadx sbckx hak Qtjxwkix xetoq 
bwsexh atsbo. Gbo’h boieok akwy iet? Gbo’h D?” 

Bwsexh bh eogk, Abjji pdxakq ak abqo’h xyecko. 

Qevvi qdxxewlkq bnbdo dohe pbdwx em njbhdhtqk. 

“Ywkbxk,” Abjji padxykjkq mjbohdgbwwi, “ywkbxk vk ftdkh. 
Dm hak Qtjxwkix akbj boihadon, dm haki coep iet’jk 
akjk — ” 

“Abjji Yehhkj bxcx dm ak gbo akwy Qevvi . . . Qevvi abx 
akbjq em ietj njkbhokxx, xdj, vth em ietj neeqokxx, 
Qevvi oklkj cokp. ...” 

Abjji, pae pbx mkkwdon qdxhdoghwi aeh do hak mbgk, xbdq, 
“Pabhklkj iet’lk akbjq bveth si njkbhokxx dx b webq 



Ybnk | 17 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




em jtvvdxa. D’s oeh klko hey em si ikbj bh Aenpbjhx; 
habh’x Akjsdeok, xak — ” 

Vth ak xheyykq ftdgcwi, vkgbtxk hadocdon bveth 
Akjsdeok pbx ybdomtw. 

“Abjji Yehhkj dx atsvwk boq seqkxh,” xbdq Qevvi 
jklkjkohwi, adx ejv-wdck kikx bnwep. “Abjji Yehhkj 
xykbcx oeh em adx hjdtsya elkj Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk- 
Obskq — ” 

“Lewqksejh?” xbdq Abjji. 

Qevvi gwbyykq adx aboqx elkj adx vbh kbjx boq 
sebokq, “Ba, xykbc oeh hak obsk, xdj! Xykbc oeh hak 
obsk!” 

“Xejji,” xbdq Abjji ftdgcwi. “D coep wehx em ykeywk 
qeo’h wdck dh. Si mjdkoq Jeo — ” 

Ak xheyykq bnbdo. Hadocdon bveth Jeo pbx ybdomtw, 
hee. 

Qevvi wkbokq hepbjq Abjji, adx kikx pdqk bx 
akbqwdnahx. 

“Qevvi akbjq hkww,” ak xbdq aebjxkwi, “habh Abjji 
Yehhkj skh hak Qbjc Wejq mej b xkgeoq hdsk, ztxh 
pkkcx bne ... habh Abjji Yehhkj kxgbykq ikh bnbdo.” 

Abjji oeqqkq boq Qevvi’x kikx xtqqkowi xaeok pdha 
hkbjx. 

“Ba, xdj,” ak nbxykq, qbvvdon adx mbgk pdha b gejokj em 
hak njtvvi ydwwepgbxk ak pbx pkbjdon. “Abjji Yehhkj 
dx lbwdboh boq vewq! Ak abx vjblkq xe sboi qbonkjx 
bwjkbqi! Vth Qevvi abx gesk he yjehkgh Abjji Yehhkj, 
he pbjo ads, klko dm ak qekx ablk he xath adx kbjx do 



Ybnk | 18 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




hak elko qeej wbhkj. . . . Abjji Yehhkj stxh oeh ne vbgc 
he Aenpbjhx.” 

Hakjk pbx b xdwkogk vjecko eowi vi hak gadoc em 
codlkx boq mejcx mjes qepoxhbdjx boq hak qdxhboh 
jtsvwk em Togwk Lkjoeo’x ledgk. 

“P-pabh?” Abjji xhbsskjkq. “Vth D’lk neh he ne vbgc 
— hkjs xhbjhx eo Xkyhksvkj mdjxh. Dh’x bww habh’x 
ckkydon sk nedon. Iet qeo’h coep pabh dh’x wdck akjk. 

D qeo’h vkweon akjk. D vkweon do ietj pejwq — bh 
Aenpbjhx.” 

“Oe, oe, oe,” xftkbckq Qevvi, xabcdon adx akbq xe 
abjq adx kbjx mwbyykq. “Abjji Yehhkj stxh xhbi pakjk 
ak dx xbmk. Ak dx hee njkbh, hee neeq, he wexk. Dm Abjji 
Yehhkj nekx vbgc he Aenpbjhx, ak pdww vk do sejhbw 
qbonkj.” 

“Pai?” xbdq Abjji do xtjyjdxk. 

“Hakjk dx b yweh, Abjji Yehhkj. B yweh he sbck sexh 
hkjjdvwk hadonx abyyko bh Aenpbjhx Xgaeew em 
Pdhgagjbmh boq Pdrbjqji hadx ikbj,” padxykjkq Qevvi, 
xtqqkowi hjksvwdon bww elkj. “Qevvi abx coepo dh mej 
seohax, xdj. Abjji Yehhkj stxh oeh yth adsxkwm do 
ykjdw. Ak dx hee dsyejhboh, xdj!” 

“Pabh hkjjdvwk hadonx?” xbdq Abjji bh eogk. “Pae’x 
ywehhdon haks?” 

Qevvi sbqk b mtooi gaecdon oedxk boq hako vbonkq 
adx akbq mjbohdgbwwi bnbdoxh hak pbww. 

“Bww jdnah!” gjdkq Abjji, njbvvdon hak kwm’x bjs he xhey 
ads. “Iet gbo’h hkww sk. D toqkjxhboq. Vth pai bjk 
iet pbjodon sk?” B xtqqko, toywkbxboh haetnah 
xhjtgc ads. “Abon eo — hadx abxo’h neh boihadon he 
qe pdha Lew — xejji — pdha Iet-Coep-Pae, abx dh? 
Ybnk | 19 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Iet getwq ztxh xabck ej oeq,” ak bqqkq abxhdwi bx 
Qevvi’x akbq hdwhkq pejjidonwi gwexk he hak pbww bnbdo. 

Xwepwi, Qevvi xaeec adx akbq. 

“Oeh — oeh Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq, xdj — ” 

Vth Qevvi’x kikx pkjk pdqk boq ak xkkskq he vk 
hjidon he ndlk Abjji b adoh. Abjji, aepklkj, pbx 
gesywkhkwi wexh. 

“Ak abxo’h neh b vjehakj, abx ak?” 

Qevvi xaeec adx akbq, adx kikx pdqkj habo klkj. 

“Pkww hako, D gbo’h hadoc pae kwxk petwq ablk b 
gabogk em sbcdon aejjdvwk hadonx abyyko bh 
Aenpbjhx,” xbdq Abjji. “D skbo, hakjk’x Qtsvwkqejk, 
mej eok hadon — iet coep pae Qtsvwkqejk dx, qeo’h 
iet?” 

Qevvi vepkq adx akbq. 

“Bwvtx Qtsvwkqejk dx hak njkbhkxh akbqsbxhkj 
Aenpbjhx abx klkj abq. Qevvi coepx dh, xdj. Qevvi 
abx akbjq Qtsvwkqejk’x yepkjx jdlbw haexk em Ak- 
Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq bh hak akdnah em adx 
xhjkonha. Vth, xdj” — Qevvi’x ledgk qjeyykq he bo 
tjnkoh padxykj — “hakjk bjk yepkjx Qtsvwkqejk 
qekxo’h ... yepkjx oe qkgkoh pdrbjq ...” 

Boq vkmejk Abjji getwq xhey ads, Qevvi vetoqkq emm 
hak vkq, xkdrkq Abjji’x qkxc wbsy, boq xhbjhkq 
vkbhdon adsxkwm bjetoq hak akbq pdha kbjxywdhhdon 
ikwyx. 

B xtqqko xdwkogk mkww qepoxhbdjx. Hpe xkgeoqx wbhkj 
Abjji, akbjh hatqqdon sbqwi, akbjq Togwk Lkjoeo 



Ybnk | 20 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




gesdon dohe hak abww, gbwwdon, “Qtqwki stxh ablk wkmh 
adx hkwkldxdeo eo bnbdo, hak wdhhwk hick!” 

“Ftdgc! Do hak gwexkh!” adxxkq Abjji, xhtmmdon Qevvi 
do, xathhdon hak qeej, boq mwdondon adsxkwm eohe hak 
vkq ztxh bx hak qeej aboqwk htjokq. 

“Pabh — hak — qkldw — bjk — iet — qedon?” xbdq 
Togwk Lkjoeo hajetna njdhhkq hkkha, adx mbgk aejjdvwi 
gwexk he Abjji’x. “Iet’lk ztxh jtdokq hak ytoga wdok em 
si Zbybokxk newmkj zeck. ... Eok sejk xetoq boq 
iet’ww pdxa iet’q oklkj vkko vejo, vei!” 

Ak xhesykq mwbh-meehkq mjes hak jees. 

Xabcdon, Abjji wkh Qevvi eth em hak gwexkh. 

“Xkk pabh dh’x wdck akjk?” ak xbdq. “Xkk pai D’lk neh he 
ne vbgc he Aenpbjhx? Dh’x hak eowi ywbgk D’lk neh — 
pkww, D hadoc D’lk neh mjdkoqx.” 

“Mjdkoqx pae qeo’h klko pjdhk he Abjji Yehhkj?” xbdq 
Qevvi xwiwi. 

“D kuykgh haki’lk ztxh vkko — pbdh b sdothk,” xbdq 
Abjji, mjepodon. “Aep qe iet coep si mjdkoqx 
ablko’h vkko pjdhdon he sk?” 

Qevvi xatmmwkq adx mkkh. 

“Abjji Yehhkj stxho’h vk bonji pdha Qevvi. Qevvi 
qdq dh mej hak vkxh — ” 

“Ablk iet vkko xheyydon si wkhhkjx?” 

“Qevvi abx haks akjk, xdj,” xbdq hak kwm. Xhkyydon 
odsvwi eth em Abjji’x jkbga, ak ytwwkq b hadgc pbq em 
kolkweykx mjes hak doxdqk em hak ydwwepgbxk ak pbx 
pkbjdon. Abjji getwq sbck eth Akjsdeok’x okbh 

Ybnk | 21 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




pjdhdon, Jeo’x tohdqi xgjbpw, boq klko b xgjdvvwk habh 
weeckq bx haetna dh pbx mjes hak Aenpbjhx 
nbskckkykj, Abnjdq. 

Qevvi vwdockq boudetxwi ty bh Abjji. 

“Abjji Yehhkj stxho’h vk bonji. ... Qevvi aeykq ... dm 
Abjji Yehhkj haetnah adx mjdkoqx abq mejnehhko ads . . . 
Abjji Yehhkj sdnah oeh pboh he ne vbgc he xgaeew, xdj. 



Abjji pbxo’h wdxhkodon. Ak sbqk b njbv mej hak wkhhkjx, 
vth Qevvi ztsykq eth em jkbga. 

“Abjji Yehhkj pdww ablk haks, xdj, dm ak ndlkx Qevvi adx 
pejq habh ak pdww oeh jkhtjo he Aenpbjhx. Ba, xdj, hadx 
dx b qbonkj iet stxh oeh mbgk! Xbi iet peo’h ne vbgc, 
xdj!” 

“Oe,” xbdq Abjji bonjdwi. “Ndlk sk si mjdkoqx’ wkhhkjx!” 

“Hako Abjji Yehhkj wkblkx Qevvi oe gaedgk,” xbdq hak 
kwm xbqwi. 

Vkmejk Abjji getwq selk, Qevvi abq qbjhkq he hak 
vkqjees qeej, ytwwkq dh eyko, boq xyjdohkq qepo hak 
xhbdjx. 

Setha qji, xhesbga wtjgadon, Abjji xyjbon bmhkj ads, 
hjidon oeh he sbck b xetoq. Ak ztsykq hak wbxh xdu 
xhkyx, wboqdon gbhwdck eo hak abww gbjykh, weecdon 
bjetoq mej Qevvi. Mjes hak qdodon jees ak akbjq 
Togwk Lkjoeo xbidon, "... hkww Ykhtodb habh lkji mtooi 
xheji bveth haexk Bskjdgbo ywtsvkjx, Sj. Sbxeo. 
Xak’x vkko qidon he akbj ...” 

Abjji jbo ty hak abww dohe hak cdhgako boq mkwh adx 
xhesbga qdxbyykbj. 



Ybnk | 22 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Btoh Ykhtodb’x sbxhkjydkgk em b ytqqdon, hak 
setohbdo em gjkbs boq xtnbjkq ldewkhx, pbx mwebhdon 
ty okbj hak gkdwdon. Eo hey em b gtyvebjq do hak 
gejokj gjetgakq Qevvi. 

“Oe,” gjebckq Abjji. “Ywkbxk ... haki’ww cdww sk. ...” 
“Abjji Yehhkj stxh xbi ak’x oeh nedon vbgc he xgaeew 



“Qevvi ... ywkbxk ...” 

“Xbi dh, xdj — ” 

“D gbo’h — ” 

Qevvi nblk ads b hjbndg weec. 

“Hako Qevvi stxh qe dh, xdj, mej Abjji Yehhkj’x epo 
neeq.” 

Hak ytqqdon mkww he hak mweej pdha b akbjh-xheyydon 
gjbxa. Gjkbs xywbhhkjkq hak pdoqepx boq pbwwx bx hak 
qdxa xabhhkjkq. Pdha b gjbgc wdck b pady, Qevvi 
lbodxakq. 

Hakjk pkjk xgjkbsx mjes hak qdodon jees boq Togwk 
Lkjoeo vtjxh dohe hak cdhgako he mdoq Abjji, jdndq pdha 
xaegc, gelkjkq mjes akbq he meeh do Btoh Ykhtodb’x 
ytqqdon. 

Bh mdjxh, dh weeckq bx haetna Togwk Lkjoeo petwq 
sbobnk he nwexx hak paewk hadon elkj. (“Ztxh etj 
okyakp — lkji qdxhtjvkq — skkhdon xhjbonkjx tyxkhx 
ads, xe pk ckyh ads tyxhbdjx. ...”) Ak xaeekq hak 
xaegckq Sbxeox vbgc dohe hak qdodon jees, yjesdxkq 
Abjji ak petwq mwbi ads he pdhado bo doga em adx wdmk 
pako hak Sbxeox abq wkmh, boq aboqkq ads b sey. 
Btoh Ykhtodb qtn xesk dgk gjkbs eth em hak mjkkrkj 
Ybnk | 23 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




boq Abjji, xhdww xabcdon, xhbjhkq xgjtvvdon hak 
cdhgako gwkbo. 

Togwk Lkjoeo sdnah xhdww ablk vkko bvwk he sbck adx 
qkbw — dm dh abqo’h vkko mej hak epw. 

Btoh Ykhtodb pbx ztxh ybxxdon bjetoq b veu em bmhkj- 
qdookj sdohx pako b atnk vbjo epw xpeeykq hajetna 
hak qdodon jees pdoqep, qjeyykq b wkhhkj eo Sjx. 
Sbxeo’x akbq, boq xpeeykq eth bnbdo. Sjx. Sbxeo 
xgjkbskq wdck b vboxakk boq jbo mjes hak aetxk 
xaethdon bveth wtobhdgx. Sj. Sbxeo xhbikq ztxh weon 
koetna he hkww hak Qtjxwkix habh adx pdmk pbx sejhbwwi 
bmjbdq em vdjqx em bww xabykx boq xdrkx, boq he bxc 
pakhakj hadx pbx hakdj dqkb em b zeck. 

Abjji xheeq do hak cdhgako, gwthgadon hak sey mej 
xtyyejh, bx Togwk Lkjoeo bqlbogkq eo ads, b 
qkseodg nwdoh do adx hdoi kikx. 

“Jkbq dh!” ak adxxkq kldwwi, vjboqdxadon hak wkhhkj hak 
epw abq qkwdlkjkq. “Ne eo — jkbq dh!” 

Abjji heec dh. Dh qdq oeh geohbdo vdjhaqbi njkkhdonx. 

Qkbj Sj. Yehhkj, 

Pk ablk jkgkdlkq dohkwwdnkogk habh b Aelkj Gabjs pbx 
txkq bh ietj ywbgk em jkxdqkogk hadx klkodon bh hpkwlk 
sdothkx ybxh odok. 

Bx iet coep, toqkjbnk pdrbjqx bjk oeh ykjsdhhkq he 
ykjmejs xykwwx ethxdqk xgaeew, boq mtjhakj xykwwpejc eo 
ietj ybjh sbi wkbq he kuytwxdeo mjes xbdq xgaeew 
(Qkgjkk mej hak Jkbxeobvwk Jkxhjdghdeo em Toqkjbnk 
Xejgkji, 1875, Ybjbnjbya G). 

Pk petwq bwxe bxc iet he jksksvkj habh boi sbndgbw 
bghdldhi habh jdxcx oehdgk vi sksvkjx em hak oeo- 

Y b n k | 24 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




sbndgbw gesstodhi (Stnnwkx) dx b xkjdetx emmkoxk 
toqkj xkghdeo 13 em hak Dohkjobhdeobw Geomkqkjbhdeo em 
Pbjwegcx’ Xhbhthk em Xkgjkgi. 

Kozei ietj aewdqbix! 

Ietjx xdogkjkwi, 

Sbmbwqb Aeycdjc 

DSYJEYKJ TXK EM SBNDG EMMDGK 
Sdodxhji em Sbndg 

Abjji weeckq ty mjes hak wkhhkj boq ntwykq. 

“Iet qdqo’h hkww tx iet pkjko’h bwwepkq he txk sbndg 
ethxdqk xgaeew,” xbdq Togwk Lkjoeo, b sbq nwkbs 
qbogdon do adx kikx. “Mejneh he skohdeo dh. ... Xwdyykq 
ietj sdoq, D qbjkxbi. ...” 

Ak pbx vkbjdon qepo eo Abjji wdck b njkbh vtwwqen, 
bww adx hkkha vbjkq. “Pkww, D’lk neh okpx mej iet, vei. ... 
D’s wegcdon iet ty. ... Iet’jk oklkj nedon vbgc he habh 
xgaeew . . . oklkj . . . boq dm iet hji boq sbndg ietjxkwm 
eth — haki 11 kuykw iet!” 

Boq wbtnadon wdck b sbodbg, ak qjbnnkq Abjji vbgc 
tyxhbdjx. 

Togwk Lkjoeo pbx bx vbq bx adx pejq. Hak mewwepdon 
sejodon, ak ybdq b sbo he mdh vbjx eo Abjji’x pdoqep. 
Ak adsxkwm mdhhkq b gbh-mwby do hak vkqjees qeej, xe 
habh xsbww bsetohx em meeq getwq vk ytxakq doxdqk 
hajkk hdskx b qbi. Haki wkh Abjji eth he txk hak 
vbhajees sejodon boq klkodon. Ehakjpdxk, ak pbx 
wegckq do adx jees bjetoq hak gwegc. 



Ybnk | 25 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Hajkk qbix wbhkj, hak Qtjxwkix pkjk xaepdon oe xdno 
em jkwkohdon, boq Abjji getwqo’h xkk boi pbi eth em adx 
xdhtbhdeo. Ak wbi eo adx vkq pbhgadon hak xto xdocdon 
vkadoq hak vbjx eo hak pdoqep boq peoqkjkq 
sdxkjbvwi pabh pbx nedon he abyyko he ads. 

Pabh pbx hak neeq em sbndgcdon adsxkwm eth em adx 
jees dm Aenpbjhx petwq kuykw ads mej qedon dh? Ikh wdmk 
bh Yjdlkh Qjdlk abq jkbgakq bo bww-hdsk wep. Oep habh 
hak Qtjxwkix cokp haki pkjko’h nedon he pbck ty bx 
mjtdh vbhx, ak abq wexh adx eowi pkbyeo. Qevvi sdnah 
ablk xblkq Abjji mjes aejjdvwk abyykodonx bh 
Aenpbjhx, vth hak pbi hadonx pkjk nedon, ak’q 
yjevbvwi xhbjlk he qkbha boipbi. 

Hak gbh-mwby jbhhwkq boq Btoh Ykhtodb’x aboq 
byykbjkq, ytxadon b vepw em gbookq xety dohe hak 
jees. Abjji, paexk doxdqkx pkjk bgadon pdha atonkj, 
ztsykq emm adx vkq boq xkdrkq dh. Hak xety pbx xheok- 
gewq, vth ak qjboc abwm em dh do eok ntwy. Hako ak 
gjexxkq hak jees he Akqpdn’x gbnk boq hdyykq hak 
xenni lknkhbvwkx bh hak vehhes em hak vepw dohe akj 
ksyhi meeq hjbi. Xak jtmmwkq akj mkbhakjx boq nblk 
ads b weec em qkky qdxntxh. 

“Dh’x oe neeq htjodon ietj vkbc ty bh dh — habh’x bww 
pk’lk neh,” xbdq Abjji njdswi. 

Ak yth hak ksyhi vepw vbgc eo hak mweej okuh he hak 
gbh-mwby boq wbi vbgc qepo eo hak vkq, xeskaep klko 
atonjdkj habo ak abq vkko vkmejk hak xety. 

Xtyyexdon ak pbx xhdww bwdlk do boehakj metj pkkcx, 
pabh petwq abyyko dm ak qdqo’h htjo ty bh Aenpbjhx? 
Petwq xeskeok vk xkoh he xkk pai ak abqo’h gesk 
vbgc? Petwq haki vk bvwk he sbck hak Qtjxwkix wkh 
ads ne? 



Ybnk | 26 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Hak jees pbx njepdon qbjc. Kuabtxhkq, xhesbga 
jtsvwdon, sdoq xydoodon elkj hak xbsk toboxpkjbvwk 
ftkxhdeox, Abjji mkww dohe bo tokbxi xwkky. 

Ak qjkbskq habh ak pbx eo xaep do b ree, pdha b gbjq 
jkbqdon TOQKJBNK PDRBJQ bhhbgakq he adx gbnk. 
Ykeywk nennwkq hajetna hak vbjx bh ads bx ak wbi, 
xhbjldon boq pkbc, eo b vkq em xhjbp. Ak xbp Qevvi’x 
mbgk do hak gjepq boq xaethkq eth, bxcdon mej akwy, 
vth Qevvi gbwwkq, “Abjji Yehhkj dx xbmk hakjk, xdj!” boq 
lbodxakq. Hako hak Qtjxwkix byykbjkq boq Qtqwki 
jbhhwkq hak vbjx em hak gbnk, wbtnadon bh ads. 

“Xhey dh,” Abjji sthhkjkq bx hak jbhhwdon yetoqkq do 
adx xejk akbq. “Wkblk sk bweok ... gth dh eth ... D’s 
hjidon he xwkky. ...” 

Ak eykokq adx kikx. Seeowdnah pbx xadodon hajetna 
hak vbjx eo hak pdoqep. Boq xeskeok pbx nennwdon 
hajetna hak vbjx bh ads: b mjkgcwk-mbgkq, jkq-abdjkq, 
weon-oexkq xeskeok. 

Jeo Pkbxwki pbx ethxdqk Abjji’x pdoqep. 



Ybnk | 27 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




3 




HAK VTJJEP 

“Jeo\” vjkbhakq Abjji, gjkkydon he hak pdoqep boq 
ytxadon dh ty xe haki getwq hbwc hajetna hak vbjx. 
“Jeo, aep qdq iet — Pabh hak — ?” 

Abjji’x setha mkww eyko bx hak mtww dsybgh em pabh ak 
pbx xkkdon adh ads. Jeo pbx wkbodon eth em hak vbgc 
pdoqep em bo ewq htjftedxk gbj, padga pbx ybjckq do 
sdqbdj. Njdoodon bh Abjji mjes hak mjeoh xkbhx pkjk 
Mjkq boq Nkejnk, Jeo’x kwqkj hpdo vjehakjx. 

“Bww jdnah, Abjji?” bxckq Nkejnk. 

“Pabh’x vkko nedon eo?” xbdq Jeo. “Pai ablko’h iet 
vkko boxpkjdon si wkhhkjx? D’lk bxckq iet he xhbi 
bveth hpkwlk hdskx, boq hako Qbq gbsk aesk boq 
xbdq iet’q neh bo emmdgdbw pbjodon mej txdon sbndg do 
mjeoh em Stnnwkx — ” 

“Dh pbxo’h sk — boq aep qdq ak coep?” 

“Ak pejcx mej hak Sdodxhji,” xbdq Jeo. “Iet coep 
pk’jk oeh xtyyexkq he qe xykwwx ethxdqk xgaeew — ” 

Ybnk | 28 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 



“Iet xaetwq hbwc,” xbdq Abjji, xhbjdon bh hak mwebhdon 
gbj. 

“Ea, hadx qekxo’h getoh,” xbdq Jeo. “Pk’jk eowi 
vejjepdon hadx. Dh’x Qbq’x, pk qdqo’h kogaboh dh. Vth 
qedon sbndg do mjeoh em haexk Stnnwkx iet wdlk pdha — ” 

“D hewq iet, D qdqo’h — vth dh’ww hbck hee weon he kuywbdo 
oep — weec, gbo iet hkww haks bh Aenpbjhx habh hak 
Qtjxwkix ablk wegckq sk ty boq peo’h wkh sk gesk 
vbgc, boq evldetxwi D gbo’h sbndg sixkwm eth, vkgbtxk 
hak Sdodxhji’ww hadoc habh’x hak xkgeoq xykww D’lk qeok 
do hajkk qbix, xe — ” 

“Xhey ndvvkjdon,” xbdq Jeo. “Pk’lk gesk he hbck iet 
aesk pdha tx.” 

“Vth iet gbo’h sbndg sk eth kdhakj — ” 

“Pk qeo’h okkq he,” xbdq Jeo, zkjcdon adx akbq hepbjq 
hak mjeoh xkbh boq njdoodon. “Iet mejnkh pae D’lk neh 
pdha sk.” 

“Hdk habh bjetoq hak vbjx,” xbdq Mjkq, hajepdon hak 
koq em b jeyk he Abjji. 

“Dm hak Qtjxwkix pbck ty, D’s qkbq,” xbdq Abjji bx ak 
hdkq hak jeyk hdnahwi bjetoq b vbj boq Mjkq jkllkq ty 
hak gbj. 

“Qeo’h pejji,” xbdq Mjkq, “boq xhboq vbgc.” 

Abjji selkq vbgc dohe hak xabqepx okuh he Akqpdn, 
pae xkkskq he ablk jkbwdrkq aep dsyejhboh hadx pbx 
boq ckyh xhdww boq xdwkoh. Hak gbj jkllkq wetqkj boq 
wetqkj boq xtqqkowi, pdha b gjtogadon oedxk, hak 
vbjx pkjk ytwwkq gwkbo eth em hak pdoqep bx Mjkq 
qjelk xhjbdnah ty do hak bdj. Abjji jbo vbgc he hak 
pdoqep he xkk hak vbjx qbonwdon b mkp mkkh bvelk hak 
Ybnk | 29 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




njetoq. Ybohdon, Jeo aedxhkq haks ty dohe hak gbj. 
Abjji wdxhkokq boudetxwi, vth hakjk pbx oe xetoq 
mjes hak Qtjxwkix’ vkqjees. 

Pako hak vbjx pkjk xbmkwi do hak vbgc xkbh pdha Jeo, 
Mjkq jklkjxkq bx gwexk bx yexxdvwk he Abjji’x pdoqep. 

“Nkh do,” Jeo xbdq. 

“Vth bww si Aenpbjhx xhtmm — si pboq — si 
vjeesxhdgc — ” 

“Pakjk dx dh?” 

“Wegckq do hak gtyvebjq toqkj hak xhbdjx, boq D gbo’h 
nkh eth em hadx jees — ” 

“Oe yjevwks,” xbdq Nkejnk mjes hak mjeoh ybxxkonkj 
xkbh. “Eth em hak pbi, Abjji.” 

Mjkq boq Nkejnk gwdsvkq gbhwdck hajetna hak pdoqep 
dohe Abjji’x jees. Iet abq he aboq dh he haks, 
haetnah Abjji, bx Nkejnk heec bo ejqdobji abdjydo 
mjes adx yegckh boq xhbjhkq he ydgc hak wegc. 

“B weh em pdrbjqx hadoc dh’x b pbxhk em hdsk, coepdon 
hadx xejh em Stnnwk hjdgc,” xbdq Mjkq, “vth pk mkkw 
haki’jk xcdwwx pejha wkbjodon, klko dm haki bjk b vdh 
xwep.” 

Hakjk pbx b xsbww gwdgc boq hak qeej xpton eyko. 

“Xe — pk’ww nkh ietj hjtoc — iet njbv boihadon iet 
okkq mjes ietj jees boq aboq dh eth he Jeo,” 
padxykjkq Nkejnk. 

“Pbhga eth mej hak vehhes xhbdj — dh gjkbcx,” Abjji 
padxykjkq vbgc bx hak hpdox qdxbyykbjkq eohe hak 
qbjc wboqdon. 

Ybnk | 30 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abjji qbxakq bjetoq adx jees, gewwkghdon adx hadonx 
boq ybxxdon haks eth em hak pdoqep he Jeo. Hako ak 
pkoh he akwy Mjkq boq Nkejnk akblk adx hjtoc ty hak 
xhbdjx. Abjji akbjq Togwk Lkjoeo getna. 

Bh wbxh, ybohdon, haki jkbgakq hak wboqdon, hako 
gbjjdkq hak hjtoc hajetna Abjji’x jees he hak eyko 
pdoqep. Mjkq gwdsvkq vbgc dohe hak gbj he ytww pdha 
Jeo, boq Abjji boq Nkejnk ytxakq mjes hak vkqjees 
xdqk. Doga vi doga, hak hjtoc xwdq hajetna hak pdoqep. 

Togwk Lkjoeo getnakq bnbdo. 

“B vdh sejk,” ybohkq Mjkq, pae pbx ytwwdon mjes 
doxdqk hak gbj. “Eok neeq ytxa — ” 

Abjji boq Nkejnk hajkp hakdj xaetwqkjx bnbdoxh hak 
hjtoc boq dh xwdq eth em hak pdoqep dohe hak vbgc xkbh 
em hak gbj. 

“Ecbi, wkh’x ne,” Nkejnk padxykjkq. 

Vth bx Abjji gwdsvkq eohe hak pdoqepxdww hakjk gbsk 
b xtqqko wetq xgjkkga mjes vkadoq ads, mewwepkq 
dsskqdbhkwi vi hak hatoqkj em Togwk Lkjoeo’x ledgk. 

“HABH JTQQI EPW!” 

“D’lk mejnehhko Akqpdn!” 

Abjji hejk vbgc bgjexx hak jees bx hak wboqdon wdnah 
gwdgckq eo — ak xobhgakq ty Akqpdn’x gbnk, qbxakq 
he hak pdoqep, boq ybxxkq dh eth he Jeo. Ak pbx 
xgjbsvwdon vbgc eohe hak gakxh em qjbpkjx pako 
Togwk Lkjoeo absskjkq eo hak towegckq qeej — boq 
dh gjbxakq eyko. 



Ybnk | 31 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Mej b xywdh xkgeoq, Togwk Lkjoeo xheeq mjbskq do hak 
qeejpbi; hako ak wkh eth b vkwwep wdck bo bonji vtww 
boq qdlkq bh Abjji, njbvvdon ads vi hak bocwk. 

Jeo, Mjkq, boq Nkejnk xkdrkq Abjji’x bjsx boq ytwwkq 
bx abjq bx haki getwq. 

“Ykhtodb!” jebjkq Togwk Lkjoeo. “Ak’x nkhhdon bpbi! 
AK’X NKHHDON BPBI!” 

Vth hak Pkbxwkix nblk b ndnbohdg htn boq Abjji’x wkn 
xwdq eth em Togwk Lkjoeo’x njbxy — Abjji pbx do hak 
gbj — ak’q xwbsskq hak qeej xath — 

“Yth ietj meeh qepo, Mjkq!” ikwwkq Jeo, boq hak gbj 
xaeh xtqqkowi hepbjq hak seeo. 

Abjji getwqo’h vkwdklk dh — ak pbx mjkk. Ak jewwkq 
qepo hak pdoqep, hak odnah bdj padyydon adx abdj, 
boq weeckq vbgc bh hak xajdocdon jeemheyx em Yjdlkh 
Qjdlk. Togwk Lkjoeo, Btoh Ykhtodb, boq Qtqwki pkjk 
bww abondon, qtsvxhjtgc, eth em Abjji’x pdoqep. 

“Xkk iet okuh xtsskj!” Abjji ikwwkq. 

Hak Pkbxwkix jebjkq pdha wbtnahkj boq Abjji xkhhwkq 
vbgc do adx xkbh, njdoodon mjes kbj he kbj. 

“Wkh Akqpdn eth,” ak hewq Jeo. “Xak gbo mwi vkadoq tx. 
Xak abxo’h abq b gabogk he xhjkhga akj pdonx mej 
bnkx.” 

Nkejnk aboqkq hak abdjydo he Jeo boq, b seskoh 
wbhkj, Akqpdn xebjkq zeimtwwi eth em hak pdoqep he 
nwdqk bweonxdqk haks wdck b naexh. 

“Xe — pabh’x hak xheji, Abjji?” xbdq Jeo dsybhdkohwi. 
“Pabh’x vkko abyykodon?” 



Ybnk | 32 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abjji hewq haks bww bveth Qevvi, hak pbjodon ak’q 
ndlko Abjji boq hak mdbxge em hak ldewkh ytqqdon. 
Hakjk pbx b weon, xaegckq xdwkogk pako ak abq 
mdodxakq. 

“Lkji mdxai,” xbdq Mjkq mdobwwi. 

“Qkmdodhkwi qeqni,” bnjkkq Nkejnk. “Xe ak petwqo’h 
klko hkww iet pae’x xtyyexkq he vk ywehhdon bww hadx 
xhtmm?” 

“D qeo’h hadoc ak getwq,” xbdq Abjji. “D hewq iet, klkji 
hdsk ak neh gwexk he wkhhdon xeskhadon xwdy, ak xhbjhkq 
vbondon adx akbq bnbdoxh hak pbww.” 

Ak xbp Mjkq boq Nkejnk weec bh kbga ehakj. 

“Pabh, iet hadoc ak pbx widon he sk?” xbdq Abjji. 

“Pkww,” xbdq Mjkq, “yth dh hadx pbi — aetxk-kwlkx ablk 
neh yepkjmtw sbndg em hakdj epo, vth haki gbo’h 
txtbwwi txk dh pdhaeth hakdj sbxhkj’x ykjsdxxdeo. D 
jkgceo ewq Qevvi pbx xkoh he xhey iet gesdon vbgc 
he Aenpbjhx. Xeskeok’x dqkb em b zeck. Gbo iet hadoc 
em boieok bh xgaeew pdha b njtqnk bnbdoxh iet?” 

“Ikx,” xbdq Abjji boq Jeo henkhakj, doxhbohwi. 

“Qjbge Sbwmei,” Abjji kuywbdokq. “Ak abhkx sk.” 

“Qjbge Sbwmei?” xbdq Nkejnk, htjodon bjetoq. “Oeh 
Wtgdtx Sbwmei’x xeo?” 

“Stxh vk, dh’x oeh b lkji gesseo obsk, dx dh?” xbdq 
Abjji. “Pai?” 

“D’lk akbjq Qbq hbwcdon bveth ads,” xbdq Nkejnk. “Ak 
pbx b vdn xtyyejhkj em Iet-Coep-Pae.” 



Ybnk | 33 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Boq pako Iet-Coep-Pae qdxbyykbjkq,” xbdq Mjkq, 
gjbodon bjetoq he weec bh Abjji, “Wtgdtx Sbwmei gbsk 
vbgc xbidon ak’q oklkj skboh boi em dh. Webq em qton 
— Qbq jkgceox ak pbx jdnah do Iet-Coep- Pae’x 
dookj gdjgwk.” 

Abjji abq akbjq hakxk jtsejx bveth Sbwmei’x mbsdwi 
vkmejk, boq haki qdqo’h xtjyjdxk ads bh bww. Sbwmei 
sbqk Qtqwki Qtjxwki weec wdck b cdoq, haetnahmtw, 
boq xkoxdhdlk vei. 

“D qeo’h coep pakhakj hak Sbwmeix epo b aetxk-kwm. 

...” xbdq Abjji. 

“Pkww, paeklkj epox ads pdww vk bo ewq pdrbjqdon 
mbsdwi, boq haki’ww vk jdga,” xbdq Mjkq. 

“Ikba, Sts’x bwpbix pdxadon pk abq b aetxk-kwm he 
qe hak djeodon,” xbdq Nkejnk. “Vth bww pk’lk neh dx b 
wetxi ewq naetw do hak bhhdg boq noeskx bww elkj hak 
nbjqko. Aetxk-kwlkx gesk pdha vdn ewq sboejx boq 
gbxhwkx boq ywbgkx wdck habh; iet petwqo’h gbhga eok do 
etj aetxk. ...” 

Abjji pbx xdwkoh. Ztqndon vi hak mbgh habh Qjbge 
Sbwmei txtbwwi abq hak vkxh em klkjihadon, adx mbsdwi 
pbx jewwdon do pdrbjq newq; ak getwq ztxh xkk Sbwmei 
xhjthhdon bjetoq b wbjnk sboej aetxk. Xkoqdon hak 
mbsdwi xkjlboh he xhey Abjji mjes nedon vbgc he 
Aenpbjhx bwxe xetoqkq kubghwi wdck hak xejh em hadon 
Sbwmei petwq qe. Abq Abjji vkko xhtydq he hbck 
Qevvi xkjdetxwi? 

“D’s nwbq pk gbsk he nkh iet, boipbi,” xbdq Jeo. “D 
pbx nkhhdon jkbwwi pejjdkq pako iet qdqo’h boxpkj 
boi em si wkhhkjx. D haetnah dh pbx Kjjew’x mbtwh bh mdjxh 



“Pae’x Kjjew?” 

Ybnk | 34 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Etj epw. Ak’x bogdkoh. Dh petwqo’h vk hak mdjxh hdsk 
ak’q gewwbyxkq eo b qkwdlkji. Xe hako D hjdkq he vejjep 
Akjskx — ” 

“Pae?” 

“Hak epw Sts boq Qbq vetnah Ykjgi pako ak pbx 
sbqk yjkmkgh,” xbdq Mjkq mjes hak mjeoh. 

“Vth Ykjgi petwqo’h wkoq ads he sk,” xbdq Jeo. “Xbdq 
ak okkqkq ads.” 

“Ykjgi’x vkko bghdon lkji eqqwi hadx xtsskj,” xbdq 
Nkejnk, mjepodon. “Boq ak abx vkko xkoqdon b weh em 
wkhhkjx boq xykoqdon b webq em hdsk xath ty do adx 
jees. ... D skbo, hakjk’x eowi xe sboi hdskx iet gbo 
yewdxa b yjkmkgh vbqnk. ... Iet’jk qjdldon hee mbj pkxh, 
Mjkq,” ak bqqkq, yedohdon bh b gesybxx eo hak 
qbxavebjq. Mjkq hpdqqwkq hak xhkkjdon pakkw. 

“Xe, qekx ietj qbq coep iet’lk neh hak gbj?” xbdq 
Abjji, ntkxxdon hak boxpkj. 

“Kj, oe,” xbdq Jeo, “ak abq he pejc heodnah. Aeykmtwwi 
pk’ww vk bvwk he nkh dh vbgc do hak nbjbnk pdhaeth Sts 
oehdgdon pk mwkp dh.” 

“Pabh qekx ietj qbq qe bh hak Sdodxhji em Sbndg, 
boipbi?” 

“Ak pejcx do hak sexh vejdon qkybjhskoh,” xbdq Jeo. 
“Hak Sdxtxk em Stnnwk Bjhdmbghx Emmdgk.” 

“Hak pabh?” 

“Dh’x bww he qe pdha vkpdhgadon hadonx habh bjk Stnnwk- 
sbqk, iet coep, do gbxk haki koq ty vbgc do b 
Stnnwk xaey ej aetxk. Wdck, wbxh ikbj, xesk ewq pdhga 
qdkq boq akj hkb xkh pbx xewq he bo bohdftkx xaey. 

Ybnk | 35 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Hadx Stnnwk pesbo vetnah dh, heec dh aesk, boq hjdkq 
he xkjlk akj mjdkoqx hkb do dh. Dh pbx b odnahsbjk — 
Qbq pbx pejcdon elkjhdsk mej pkkcx.” 

“Pabh abyykokq?” 

“Hak hkbyeh pkoh vkjxkjc boq xftdjhkq vedwdon hkb bww 
elkj hak ywbgk boq eok sbo koqkq ty do hak aexydhbw 
pdha hak xtnbj heonx gwbsykq he adx oexk. Qbq pbx 
nedon mjbohdg — dh’x eowi ads boq bo ewq pbjwegc 
gbwwkq Ykjcdox do hak emmdgk — boq haki abq he qe 
Skseji Gabjsx boq bww xejhx em xhtmm he gelkj dh ty — 



“Vth ietj qbq — hadx gbj — ” 

Mjkq wbtnakq. “Ikba, Qbq’x gjbri bveth klkjihadon he 
qe pdha Stnnwkx; etj xakq’x mtww em Stnnwk xhtmm. Ak 
hbckx dh bybjh, ythx xykwwx eo dh, boq ythx dh vbgc 
henkhakj bnbdo. Dm ak jbdqkq etj aetxk ak’q ablk he yth 
adsxkwm toqkj bjjkxh. Dh qjdlkx Sts sbq.” 

“Habh’x hak sbdo jebq,” xbdq Nkejnk, ykkjdon qepo 
hajetna hak pdoqxadkwq. “Pk’ww vk hakjk do hko 
sdothkx. ... Ztxh bx pkww, dh’x nkhhdon wdnah. ...” 

B mbdoh ydocdxa nwep pbx ldxdvwk bweon hak aejdreo he 
hak kbxh. 

Mjkq vjetnah hak gbj wepkj, boq Abjji xbp b qbjc 
ybhgapejc em mdkwqx boq gwtsyx em hjkkx. 

“Pk’jk b wdhhwk pbi ethxdqk hak ldwwbnk,” xbdq Nkejnk. 
“Ehhkji Xh. Gbhgayewk.” 

Wepkj boq wepkj pkoh hak mwidon gbj. Hak kqnk em b 
vjdwwdboh jkq xto pbx oep nwkbsdon hajetna hak hjkkx. 



Ybnk | 36 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Hetgaqepo!” xbdq Mjkq bx, pdha b xwdnah vtsy, haki 
adh hak njetoq. Haki abq wboqkq okuh he b 
htsvwkqepo nbjbnk do b xsbww ibjq, boq Abjji weeckq 
eth mej hak mdjxh hdsk bh Jeo’x aetxk. 

Dh weeckq bx haetna dh abq eogk vkko b wbjnk xheok 
ydnyko, vth kuhjb jeesx abq vkko bqqkq akjk boq 
hakjk tohdw dh pbx xklkjbw xhejdkx adna boq xe gjeeckq 
dh weeckq bx haetna dh pkjk akwq ty vi sbndg (padga, 
Abjji jksdoqkq adsxkwm, dh yjevbvwi pbx). Metj ej mdlk 
gadsokix pkjk ykjgakq eo hey em hak jkq jeem. B 
weyxdqkq xdno xhtgc do hak njetoq okbj hak kohjbogk 
jkbq, HAK VTJJEP. Bjetoq hak mjeoh qeej wbi b 
ztsvwk em jtvvkj veehx boq b lkji jtxhi gbtwqjeo. 
Xklkjbw mbh vjepo gadgckox pkjk ykgcdon hakdj pbi 
bjetoq hak ibjq. 

“Dh’x oeh stga,” xbdq Jeo. 

“Dh’x peoqkjmtw,” xbdq Abjji abyydwi, hadocdon em Yjdlkh 
Qjdlk. 

Haki neh eth em hak gbj. 

“Oep, pk’ww ne tyxhbdjx jkbwwi ftdkhwi,” xbdq Mjkq, “boq 
pbdh mej Sts he gbww tx mej vjkbcmbxh. Hako, Jeo, iet 
gesk vetoqdon qepoxhbdjx nedon, ‘Sts, weec pae 
htjokq ty do hak odnah!’ boq xak’ww vk bww ywkbxkq he 
xkk Abjji boq oe eok okkq klkj coep pk mwkp hak 
gbj.” 

“Jdnah,” xbdq Jeo. “Gesk eo, Abjji, D xwkky bh hak — 
bh hak hey — ” 

Jeo abq neok b obxhi njkkodxa gewej, adx kikx mdukq eo 
hak aetxk. Hak ehakj hajkk pakkwkq bjetoq. 

Sjx. Pkbxwki pbx sbjgadon bgjexx hak ibjq, 
xgbhhkjdon gadgckox, boq mej b xaejh, ywtsy, cdoq- 

Y b n k | 37 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




mbgkq pesbo, dh pbx jksbjcbvwk aep stga xak 
weeckq wdck b xbvkj-heehakq hdnkj. 

“Ba,” xbdq Mjkq. 

“Ea, qkbj,” xbdq Nkejnk. 

Sjx. Pkbxwki gbsk he b abwh do mjeoh em haks, akj 
aboqx eo akj adyx, xhbjdon mjes eok ntdwhi mbgk he hak 
okuh. Xak pbx pkbjdon b mwepkjkq byjeo pdha b pboq 
xhdgcdon eth em hak yegckh. 

“Xe,” xak xbdq. 

“ ’Sejodon, Sts,” xbdq Nkejnk, do pabh ak gwkbjwi 
haetnah pbx b zbtohi, pdoodon ledgk. 

“Ablk iet boi dqkb aep pejjdkq D’lk vkko?” xbdq Sjx. 
Pkbxwki do b qkbqwi padxykj. 

“Xejji, Sts, vth xkk, pk abq he — ” 

Bww hajkk em Sjx. Pkbxwki’x xeox pkjk hbwwkj habo xak 
pbx, vth haki gepkjkq bx akj jbnk vjeck elkj haks. 

“Vkqx ksyhi\ Oe oehk\ Gbj neok — getwq ablk gjbxakq 
— eth em si sdoq pdha pejji — qdq iet gbjk? — 
oklkj, bx weon bx D’lk wdlkq — iet pbdh tohdw ietj mbhakj 
nkhx aesk, pk oklkj abq hjetvwk wdck hadx mjes Vdww ej 
Gabjwdk ej Ykjgi — ” 

“Ykjmkgh Ykjgi,” sthhkjkq Mjkq. 

“IET GETWQ QE PDHA HBCDON B WKBM ETH EM 
YKJGI’X VEEC!” ikwwkq Sjx. Pkbxwki, yjeqqdon b 
mdonkj do Mjkq’x gakxh. “Iet getwq ablkqdkq, iet getwq 
ablk vkko xkko, iet getwq ablk wexh ietj mbhakj adx 
zev 



Ybnk | 38 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Dh xkkskq he ne eo mej aetjx. Sjx. Pkbxwki abq 
xaethkq akjxkwm aebjxk vkmejk xak htjokq eo Abjji, 
pae vbgckq bpbi. 

“D’s lkji ywkbxkq he xkk iet, Abjji, qkbj,” xak xbdq. 
“Gesk do boq ablk xesk vjkbcmbxh.” 

Xak htjokq boq pbwckq vbgc dohe hak aetxk boq 
Abjji, bmhkj b okjletx nwbogk bh Jeo, pae oeqqkq 
kogetjbndonwi, mewwepkq akj. 

Hak cdhgako pbx xsbww boq jbhakj gjbsykq. Hakjk 
pbx b xgjtvvkq peeqko hbvwk boq gabdjx do hak 
sdqqwk, boq Abjji xbh qepo eo hak kqnk em adx xkbh, 
weecdon bjetoq. Ak abq oklkj vkko do b pdrbjq aetxk 
vkmejk. 

Hak gwegc eo hak pbww eyyexdhk ads abq eowi eok aboq 
boq oe otsvkjx bh bww. Pjdhhko bjetoq hak kqnk pkjk 
hadonx wdck Hdsk he sbck hkb, Hdsk he mkkq hak 
gadgckox, boq Iet’jk wbhk. Veecx pkjk xhbgckq hajkk 
qkky eo hak sbohkwydkgk, veecx pdha hdhwkx wdck Gabjs 
Ietj Epo Gakkxk, Kogabohskoh do Vbcdon, boq Eok 
Sdothk Mkbxhx — Dh’x Sbndq Boq towkxx Abjji’x kbjx 
pkjk qkgkdldon ads, hak ewq jbqde okuh he hak xdoc abq 
ztxh booetogkq habh gesdon ty pbx “Pdhgadon Aetj, 
pdha hak yeytwbj xdondon xejgkjkxx, Gkwkxhdob 
Pbjvkgc.” 

Sjx. Pkbxwki pbx gwbhhkjdon bjetoq, geecdon 
vjkbcmbxh b wdhhwk abyabrbjqwi, hajepdon qdjhi weecx bh 
akj xeox bx xak hajkp xbtxbnkx dohe hak mjidon ybo. 
Klkji oep boq hako xak sthhkjkq hadonx wdck “qeo’h 
coep pabh iet pkjk hadocdon em,” boq “oklkj petwq 
ablk vkwdklkq dh.” 

“D qeo’h vwbsk iet, qkbj,” xak bxxtjkq Abjji, hdyydon 
kdnah ej odok xbtxbnkx eohe adx ywbhk. “Bjhatj boq D 
ablk vkko pejjdkq bveth iet, hee. Ztxh wbxh odnah pk 

Ybnk | 39 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




pkjk xbidon pk’q gesk boq nkh iet etjxkwlkx dm iet 
abqo’h pjdhhko vbgc he Jeo vi Mjdqbi. Vth jkbwwi” (xak 
pbx oep bqqdon hajkk mjdkq knnx he adx ywbhk), “mwidon 
bo dwwknbw gbj abwmpbi bgjexx hak getohji — boieok 
getwq ablk xkko iet — ” 

Xak mwdgckq akj pboq gbxtbwwi bh hak qdxakx do hak 
xdoc, padga vknbo he gwkbo haksxkwlkx, gwdocdon 
nkohwi do hak vbgcnjetoq. 

“Dh pbx gwetqi, Sts!” xbdq Mjkq. 

“Iet ckky ietj setha gwexkq padwk iet’jk kbhdon!” 
Sjx. Pkbxwki xobyykq. 

“Haki pkjk xhbjldon ads, Sts!” xbdq Nkejnk. 

“Boq iet!” xbdq Sjx. Pkbxwki, vth dh pbx pdha b 
xwdnahwi xemhkokq kuyjkxxdeo habh xak xhbjhkq gthhdon 
Abjji vjkbq boq vthhkjdon dh mej ads. 

Bh habh seskoh hakjk pbx b qdlkjxdeo do hak mejs em b 
xsbww, jkqakbqkq mdntjk do b weon odnahqjkxx, pae 
byykbjkq do hak cdhgako, nblk b xsbww xftkbw, boq jbo 
eth bnbdo. 

“Ndooi,” xbdq Jeo do bo toqkjheok he Abjji. “Si 
xdxhkj. Xak’x vkko hbwcdon bveth iet bww xtsskj.” 

“Ikba, xak’ww vk pbohdon ietj bthenjbya, Abjji,” Mjkq 
xbdq pdha b njdo, vth ak gbtnah adx sehakj’x kik boq 
vkoh adx mbgk elkj adx ywbhk pdhaeth boehakj pejq. 
Oehadon sejk pbx xbdq tohdw bww metj ywbhkx pkjk 
gwkbo, padga heec b xtjyjdxdonwi xaejh hdsk. 

“Vwdski, D’s hdjkq,” ibpokq Mjkq, xkhhdon qepo adx 
codmk boq mejc bh wbxh. “D hadoc D’ww ne he vkq boq — ” 



Ybnk | 40 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Iet pdww oeh,” xobyykq Sjx. Pkbxwki. “Dh’x ietj epo 
mbtwh iet’lk vkko ty bww odnah. Iet’jk nedon he qk- 
noesk hak nbjqko mej sk; haki’jk nkhhdon gesywkhkwi 
eth em aboq bnbdo — ” 

“Ea, Sts — ” 

“Boq iet hpe,” xak xbdq, nwbjdon bh Jeo boq Mjkq. 

“Iet gbo ne ty he vkq, qkbj,” xak bqqkq he Abjji. 

“Iet qdqo’h bxc haks he mwi habh pjkhgakq gbj — ” 

Vth Abjji, pae mkwh pdqk bpbck, xbdq ftdgcwi, “D’ww akwy 
Jeo. D’lk oklkj xkko b qk-noesdon — ” 

“Habh’x lkji xpkkh em iet, qkbj, vth dh’x qtww pejc,” 
xbdq Sjx. Pkbxwki. “Oep, wkh’x xkk pabh Wegcabjh’x neh 
he xbi eo hak xtvzkgh — ” 

Boq xak ytwwkq b akbli veec mjes hak xhbgc eo hak 
sbohkwydkgk. Nkejnk njebokq. 

“Sts, pk coep aep he qk-noesk b nbjqko — ” 

Abjji weeckq bh hak gelkj em Sjx. Pkbxwki’x veec. 
Pjdhhko bgjexx dh do mbogi newq wkhhkjx pkjk hak pejqx 
Ndwqkjei Wegcabjh’x Ntdqk he Aetxkaewq Ykxhx. Hakjk 
pbx b vdn yaehenjbya eo hak mjeoh em b lkji neeq- 
weecdon pdrbjq pdha pbli vweoq abdj boq vjdnah vwtk 
kikx. Bx bwpbix do hak pdrbjqdon pejwq, hak 
yaehenjbya pbx seldon; hak pdrbjq, pae Abjji 
xtyyexkq pbx Ndwqkjei Wegcabjh, ckyh pdocdon 
gakkcdwi ty bh haks bww. Sjx. Pkbxwki vkbskq qepo 
bh ads. 

“Ea, ak dx sbjlkwetx,” xak xbdq. “Ak coepx adx 
aetxkaewq ykxhx, bww jdnah, dh’x b peoqkjmtw veec. ...” 

“Sts mbogdkx ads,” xbdq Mjkq, do b lkji btqdvwk 
padxykj. 

Ybnk | 41 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Qeo’h vk xe jdqdgtwetx, Mjkq,” xbdq Sjx. Pkbxwki, akj 
gakkcx jbhakj ydoc. “Bww jdnah, dm iet hadoc iet coep 
vkhhkj habo Wegcabjh, iet gbo ne boq nkh eo pdha dh, 
boq pek vkhdqk iet dm hakjk’x b xdonwk noesk do habh 
nbjqko pako D gesk eth he doxykgh dh.” 

Ibpodon boq njtsvwdon, hak Pkbxwkix xwetgakq 
ethxdqk pdha Abjji vkadoq haks. Hak nbjqko pbx 
wbjnk, boq do Abjji’x kikx, kubghwi pabh b nbjqko 
xaetwq vk. Hak Qtjxwkix petwqo’h ablk wdckq dh — 
hakjk pkjk ywkohi em pkkqx, boq hak njbxx okkqkq 
gthhdon — vth hakjk pkjk nobjwkq hjkkx bww bjetoq hak 
pbwwx, ywbohx Abjji abq oklkj xkko xydwwdon mjes klkji 
mwepkj vkq, boq b vdn njkko yeoq mtww em mjenx. 

“Stnnwkx ablk nbjqko noeskx, hee, iet coep,” Abjji 
hewq Jeo bx haki gjexxkq hak wbpo. 

“Ikba, D’lk xkko haexk hadonx haki hadoc bjk noeskx,” 
xbdq Jeo, vkoh qetvwk pdha adx akbq do b ykeoi vtxa, 
“wdck mbh wdhhwk Xbohb Gwbtxkx pdha mdxadon jeqx. ...” 

Hakjk pbx b ldewkoh xgtmmwdon oedxk, hak ykeoi vtxa 
xatqqkjkq, boq Jeo xhjbdnahkokq ty. “ Hadx dx b 
noesk,” ak xbdq njdswi. 

“Nkjjemm sk! Nkjjemm sk!” xftkbwkq hak noesk. 

Dh pbx gkjhbdowi oehadon wdck Xbohb Gwbtx. Dh pbx xsbww 
boq wkbhakji weecdon, pdha b wbjnk, coevvi, vbwq akbq 
kubghwi wdck b yehbhe. Jeo akwq dh bh bjs’x wkonha bx dh 
cdgckq eth bh ads pdha dhx aejoi wdhhwk mkkh; ak njbxykq 
dh bjetoq hak bocwkx boq htjokq dh tyxdqk qepo. 

“Hadx dx pabh iet ablk he qe,” ak xbdq. Ak jbdxkq hak 
noesk bvelk adx akbq (“Nkjjemm sk!”) boq xhbjhkq he 
xpdon dh do njkbh gdjgwkx wdck b wbxxe. Xkkdon hak 
xaegckq weec eo Abjji’x mbgk, Jeo bqqkq, “Dh qekxo’h 



Ybnk | 42 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




atjh haks — iet’lk ztxh neh he sbck haks jkbwwi qdrri 
xe haki gbo’h mdoq hakdj pbi vbgc he hak noeskaewkx.” 



Ak wkh ne em hak noesk’x bocwkx: Dh mwkp hpkohi mkkh 
dohe hak bdj boq wboqkq pdha b hatq do hak mdkwq elkj 
hak akqnk. 

“Ydhdmtw,” xbdq Mjkq. “D vkh D gbo nkh sdok vkieoq habh 
xhtsy.” 

Abjji wkbjokq ftdgcwi oeh he mkkw hee xejji mej hak 
noeskx. Ak qkgdqkq ztxh he qjey hak mdjxh eok ak 
gbtnah elkj hak akqnk, vth hak noesk, xkoxdon 
pkbcokxx, xboc dhx jbrej-xabjy hkkha dohe Abjji’x 
mdonkj boq ak abq b abjq zev xabcdon dh emm — tohdw — 

“Pep, Abjji — habh stxh’lk vkko mdmhi mkkh. ...” 

Hak bdj pbx xeeo hadgc pdha mwidon noeskx. 

“Xkk, haki’jk oeh hee vjdnah,” xbdq Nkejnk, xkdrdon mdlk 
ej xdu noeskx bh eogk. “Hak seskoh haki coep hak 
qk-noesdon’x nedon eo haki xhejs ty he ablk b weec. 
Iet’q hadoc haki’q ablk wkbjokq vi oep ztxh he xhbi 
yth.” 

Xeeo, hak gjepq em noeskx do hak mdkwq xhbjhkq pbwcdon 
bpbi do b xhjbnnwdon wdok, hakdj wdhhwk xaetwqkjx 
atogakq. 

“Haki’ww vk vbgc,” xbdq Jeo bx haki pbhgakq hak 
noeskx qdxbyykbj dohe hak akqnk eo hak ehakj xdqk em 
hak mdkwq. “Haki welk dh akjk. ... Qbq’x hee xemh pdha 
haks; ak hadocx haki’jk mtooi. ...” 

Ztxh hako, hak mjeoh qeej xwbsskq. 

“Ak’x vbgc!” xbdq Nkejnk. “Qbq’x aesk!” 

Ybnk | 43 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Haki atjjdkq hajetna hak nbjqko boq vbgc dohe hak 
aetxk. 

Sj. Pkbxwki pbx xwtsykq do b cdhgako gabdj pdha adx 
nwbxxkx emm boq adx kikx gwexkq. Ak pbx b hado sbo, 
nedon vbwq, vth hak wdhhwk abdj ak abq pbx bx jkq bx 
boi em adx gadwqjko’x. Ak pbx pkbjdon weon njkko 
jevkx, padga pkjk qtxhi boq hjblkw-pejo. 

“Pabh b odnah,” ak stsvwkq, njeydon mej hak hkbyeh bx 
haki bww xbh qepo bjetoq ads. “Odok jbdqx. Odok! Boq 
ewq Stoqtontx Mwkhgakj hjdkq he yth b aku eo sk 
pako D abq si vbgc htjokq. ...” 

Sj. Pkbxwki heec b weon ntwy em hkb boq xdnakq. 

“Mdoq boihadon, Qbq?” xbdq Mjkq kbnkjwi. 

“Bww D neh pkjk b mkp xajdocdon qeej ckix boq b vdhdon 
ckhhwk,” ibpokq Sj. Pkbxwki. “Hakjk pbx xesk yjkhhi 
obxhi xhtmm habh pbxo’h si qkybjhskoh, haetna. 
Sejhwbck pbx hbcko bpbi mej ftkxhdeodon bveth xesk 
kuhjkskwi eqq mkjjkhx, vth habh’x hak Gessdhhkk eo 
Kuykjdskohbw Gabjsx, haboc neeqokxx. ...” 

“Pai petwq boieok vehakj sbcdon qeej ckix 
xajdoc?” xbdq Nkejnk. 

“Ztxh Stnnwk-vbdhdon,” xdnakq Sj. Pkbxwki. “Xkww haks 
b cki habh ckkyx xajdocdon he oehadon xe haki gbo 
oklkj mdoq dh pako haki okkq dh. ... Em getjxk, dh’x lkji 
abjq he geoldgh boieok vkgbtxk oe Stnnwk petwq 
bqsdh hakdj cki ckkyx xajdocdon — haki’ww doxdxh haki 
ztxh ckky wexdon dh. Vwkxx haks, haki’ww ne he boi 
wkonhax he dnoejk sbndg, klko dm dh’x xhbjdon haks do 
hak mbgk. ... Vth hak hadonx etj weh ablk hbcko he 
kogabohdon, iet petwqo’h vkwdklk — ” 

“WDCK GBJX, MEJ DOXHBOGK?” 

Ybnk | 44 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Sjx. Pkbxwki abq byykbjkq, aewqdon b weon yeckj wdck 
b xpejq. Sj. Pkbxwki’x kikx zkjckq eyko. Ak xhbjkq 
ntdwhdwi bh adx pdmk. 

“G-gbjx, Sewwi, qkbj?” 

“Ikx, Bjhatj, gbjx,” xbdq Sjx. Pkbxwki, akj kikx 
mwbxadon. “Dsbndok b pdrbjq vtidon b jtxhi ewq gbj boq 
hkwwdon adx pdmk bww ak pbohkq he qe pdha dh pbx hbck dh 
bybjh he xkk aep dh pejckq, padwk jkbwwi ak pbx 
kogabohdon dh he sbck dh mwi.” 

Sj. Pkbxwki vwdockq. 

“Pkww, qkbj, D hadoc iet’ww mdoq habh ak petwq vk ftdhk 
pdhado hak wbp he qe habh, klko dm — kj — ak sbivk 
petwq ablk qeok vkhhkj he, ts, hkww adx pdmk hak hjtha. 
... Hakjk’x b weeyaewk do hak wbp, iet’ww mdoq. ... Bx weon 
bx ak pbxo’h dohkoqdon he mwi hak gbj, hak mbgh habh hak 
gbj getwq mwi petwqo’h — ” 

“Bjhatj Pkbxwki, iet sbqk xtjk hakjk pbx b weeyaewk 
pako iet pjehk habh wbp!” xaethkq Sjx. Pkbxwki. 
“Ztxh xe iet getwq gbjji eo hdockjdon pdha bww habh 
Stnnwk jtvvdxa do ietj xakq! Boq mej ietj 
domejsbhdeo, Abjji bjjdlkq hadx sejodon do hak gbj 
iet pkjko’h dohkoqdon he mwi!” 

“Abjji?” xbdq Sj. Pkbxwki vwbocwi. “Abjji pae?” 

Ak weeckq bjetoq, xbp Abjji, boq ztsykq. 

“Neeq wejq, dx dh Abjji Yehhkj? Lkji ywkbxkq he skkh 
iet, Jeo’x hewq tx xe stga bveth — ” 

“ Ietj xeox mwkp habh gbj he Abjji’x aetxk boq vbgc 
wbxh odnahd” xaethkq Sjx. Pkbxwki. “Pabh ablk iet neh 
he xbi bveth habh, ka?” 



Ybnk | 45 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Qdq iet jkbwwi?” xbdq Sj. Pkbxwki kbnkjwi. “Qdq dh ne 
bww jdnah? D — D skbo,” ak mbwhkjkq bx xybjcx mwkp mjes 
Sjx. Pkbxwki’x kikx, “habh — habh pbx lkji pjeon, 
veix — lkji pjeon doqkkq. ...” 

“Wkh’x wkblk haks he dh,” Jeo sthhkjkq he Abjji bx 
Sjx. Pkbxwki xpkwwkq wdck b vtwwmjen. “Gesk eo, D’ww 
xaep iet si vkqjees.” 

Haki xwdyykq eth em hak cdhgako boq qepo b objjep 
ybxxbnkpbi he bo toklko xhbdjgbxk, padga petoq dhx 
pbi, rdnrbnndon ty hajetna hak aetxk. Eo hak hadjq 
wboqdon, b qeej xheeq bzbj. Abjji ztxh gbtnah xdnah em 
b ybdj em vjdnah vjepo kikx xhbjdon bh ads vkmejk dh 
gwexkq pdha b xoby. 

“Ndooi,” xbdq Jeo. “Iet qeo’h coep aep pkdjq dh dx mej 
akj he vk hadx xai. Xak oklkj xathx ty oejsbwwi — ” 

Haki gwdsvkq hpe sejk mwdnahx tohdw haki jkbgakq b 
qeej pdha ykkwdon ybdoh boq b xsbww ywbftk eo dh, 
xbidon JEOBWQ’X JEES. 

Abjji xhkyykq do, adx akbq bwsexh hetgadon hak 
xweydon gkdwdon, boq vwdockq. Dh pbx wdck pbwcdon dohe b 
mtjobgk: Okbjwi klkjihadon do Jeo’x jees xkkskq he 
vk b ldewkoh xabqk em ejbonk: hak vkqxyjkbq, hak pbwwx, 
klko hak gkdwdon. Hako Abjji jkbwdrkq habh Jeo abq 
gelkjkq okbjwi klkji doga em hak xabvvi pbwwybykj 
pdha yexhkjx em hak xbsk xklko pdhgakx boq pdrbjqx, 
bww pkbjdon vjdnah ejbonk jevkx, gbjjidon vjeesxhdgcx, 
boq pbldon kokjnkhdgbwwi. 

“Ietj Ftdqqdhga hkbs?” xbdq Abjji. 

“Hak Gatqwki Gbooeox,” xbdq Jeo, yedohdon bh hak 
ejbonk vkqxyjkbq, padga pbx ksvwbreokq pdha hpe 
ndboh vwbgc G’x boq b xykkqdon gbooeovbww. “Odoha do 
hak wkbntk.” 

Ybnk | 46 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Jeo’x xgaeew xykwwveecx pkjk xhbgckq tohdqdwi do b 
gejokj, okuh he b ydwk em gesdgx habh bww xkkskq he 
mkbhtjk Hak Bqlkohtjkx em Sbjhdo Sdnnx, hak Sbq 
Stnnwk. Jeo’x sbndg pboq pbx widon eo hey em b mdxa 
hboc mtww em mjen xybpo eo hak pdoqepxdww, okuh he adx 
mbh njbi jbh, Xgbvvkjx, pae pbx xoeerdon do b ybhga em 
xto. 

Abjji xhkyykq elkj b ybgc em Xkwm- Xatmmwdon ywbidon 
gbjqx eo hak mweej boq weeckq eth em hak hdoi pdoqep. 
Do hak mdkwq mbj vkwep ak getwq xkk b nbon em noeskx 
xokbcdon eok vi eok vbgc hajetna hak Pkbxwkix’ 
akqnk. Hako ak htjokq he weec bh Jeo, pae pbx 
pbhgadon ads bwsexh okjletxwi, bx haetna pbdhdon mej 
adx eydodeo. 

“Dh’x b vdh xsbww,” xbdq Jeo ftdgcwi. “Oeh wdck habh jees 
iet abq pdha hak Stnnwkx. Boq D’s jdnah toqkjokbha 
hak naetw do hak bhhdg; ak’x bwpbix vbondon eo hak 
ydykx boq njebodon. ...” 

Vth Abjji, njdoodon pdqkwi, xbdq, “Hadx dx hak vkxh 
aetxk D’lk klkj vkko do.” 

Jeo’x kbjx pkoh ydoc. 



Ybnk | 47 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 






BH MWETJDXA BOQ VWEHHX 

Wdmk bh hak Vtjjep pbx bx qdmmkjkoh bx yexxdvwk mjes 
wdmk eo Yjdlkh Qjdlk. Hak Qtjxwkix wdckq klkjihadon 
okbh boq ejqkjkq; hak Pkbxwkix’ aetxk vtjxh pdha hak 
xhjbonk boq tokuykghkq. Abjji neh b xaegc hak mdjxh 
hdsk ak weeckq do hak sdjjej elkj hak cdhgako 
sbohkwydkgk boq dh xaethkq, “ Htgc ietj xadjh do, 
xgjtmm iL’ Hak naetw do hak bhhdg aepwkq boq qjeyykq 
ydykx pakoklkj ak mkwh hadonx pkjk nkhhdon hee ftdkh, 
boq xsbww kuywexdeox mjes Mjkq boq Nkejnk’x 
vkqjees pkjk geoxdqkjkq ykjmkghwi oejsbw. Pabh 
Abjji metoq sexh totxtbw bveth wdmk bh Jeo’x, 
aepklkj, pbxo’h hak hbwcdon sdjjej ej hak gwbocdon 
naetw: Dh pbx hak mbgh habh klkjiveqi hakjk xkkskq he 
wdck ads. 

Sjx. Pkbxwki mtxxkq elkj hak xhbhk em adx xegcx boq 
hjdkq he mejgk ads he kbh metjha akwydonx bh klkji skbw. 
Sj. Pkbxwki wdckq Abjji he xdh okuh he ads bh hak 
qdookj hbvwk xe habh ak getwq vesvbjq ads pdha 
ftkxhdeox bveth wdmk pdha Stnnwkx, bxcdon ads he 
kuywbdo aep hadonx wdck ywtnx boq hak yexhbw xkjldgk 
pejckq. 

Ybnk | 48 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 



“ Mbxgdobhdon !” ak petwq xbi bx Abjji hbwckq ads 
hajetna txdon b hkwkyaeok. “Donkodetx, jkbwwi, aep 
sboi pbix Stnnwkx ablk metoq em nkhhdon bweon 
pdhaeth sbndg.” 

Abjji akbjq mjes Aenpbjhx eok xtooi sejodon bveth 
b pkkc bmhkj ak abq bjjdlkq bh hak Vtjjep. Ak boq 
Jeo pkoh qepo he vjkbcmbxh he mdoq Sj. boq Sjx. 
Pkbxwki boq Ndooi bwjkbqi xdhhdon bh hak cdhgako 
hbvwk. Hak seskoh xak xbp Abjji, Ndooi bggdqkohbwwi 
coegckq akj yejjdqnk vepw he hak mweej pdha b wetq 
gwbhhkj. Ndooi xkkskq lkji yjeok he coegcdon hadonx 
elkj pakoklkj Abjji kohkjkq b jees. Xak qdlkq toqkj 
hak hbvwk he jkhjdklk hak vepw boq kskjnkq pdha akj 
mbgk nwepdon wdck hak xkhhdon xto. Yjkhkoqdon ak abqo’h 
oehdgkq hadx, Abjji xbh qepo boq heec hak hebxh Sjx. 
Pkbxwki emmkjkq ads. 

“Wkhhkjx mjes xgaeew,” xbdq Sj. Pkbxwki, ybxxdon 
Abjji boq Jeo dqkohdgbw kolkweykx em ikwwepdxa 
ybjgaskoh, bqqjkxxkq do njkko doc. “Qtsvwkqejk 
bwjkbqi coepx iet’jk akjk, Abjji — qekxo’h sdxx b 
hjdgc, habh sbo. Iet hpe’lk neh haks, hee,” ak bqqkq, 
bx Mjkq boq Nkejnk bsvwkq do, xhdww do hakdj ybzbsbx. 

Mej b mkp sdothkx hakjk pbx xdwkogk bx haki bww jkbq 
hakdj wkhhkjx. Abjji’x hewq ads he gbhga hak Aenpbjhx 
Kuyjkxx bx txtbw mjes Cdon’x Gjexx xhbhdeo eo 
Xkyhksvkj mdjxh. Hakjk pbx bwxe b wdxh em hak okp 
veecx ak’q okkq mej hak gesdon ikbj. 

XKGEOQ-IKBJ XHTQKOHX PDWW JKFTDJK: 

Hak Xhboqbjq Veec em Xykwwx, Njbqk 2 vi Sdjboqb 
Nexabpc 

Vjkbc pdha b Vboxakk vi Ndwqkjei Wegcabjh 

Nbqqdon pdha Naetwx vi Ndwqkjei Wegcabjh 

Ybnk | 49 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 





Aewdqbix pdha Abnx vi Ndwqkjei Wegcabjh 

Hjblkwx pdha Hjewwx vi Ndwqkjei Wegcabjh 

Leibnkx pdha Lbsydjkx vi Ndwqkjei Wegcabjh 

Pboqkjdonx pdha Pkjkpewlkx vi Ndwqkjei Wegcabjh 

Ikbj pdha hak Ikhd vi Ndwqkjei Wegcabjh 

Mjkq, pae abq mdodxakq adx epo wdxh, ykkjkq elkj bh 
Abjji’x. 

“Iet’lk vkko hewq he nkh bww Wegcabjh’x veecx, hee!” ak 
xbdq. “Hak okp Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx hkbgakj 
stxh vk b mbo — vkh dh’x b pdhga.” 

Bh hadx yedoh, Mjkq gbtnah adx sehakj’x kik boq 
ftdgcwi vtxdkq adsxkwm pdha hak sbjsbwbqk. 

“Habh weh peo’h gesk gakby,” xbdq Nkejnk, pdha b 
ftdgc weec bh adx ybjkohx. “Wegcabjh’x veecx bjk jkbwwi 
kuykoxdlk. ...” 

“Pkww, pk’ww sbobnk,” xbdq Sjx. Pkbxwki, vth xak 
weeckq pejjdkq. “D kuykgh pk’ww vk bvwk he ydgc ty b weh 
em Ndooi’x hadonx xkgeoqaboq.” 

“Ea, bjk iet xhbjhdon bh Aenpbjhx hadx ikbj?” Abjji 
bxckq Ndooi. 

Xak oeqqkq, vwtxadon he hak jeehx em akj mwbsdon abdj, 
boq yth akj kwvep do hak vthhkj qdxa. Mejhtobhkwi oe 
eok xbp hadx kugkyh Abjji, vkgbtxk ztxh hako Jeo’x 
kwqkj vjehakj Ykjgi pbwckq do. Ak pbx bwjkbqi 
qjkxxkq, adx Aenpbjhx yjkmkgh vbqnk ydookq he adx 
xpkbhkj lkxh. 

“Sejodon, bww,” xbdq Ykjgi vjdxcwi. “Welkwi qbi.” 

Ybnk | 50 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Ak xbh qepo do hak eowi jksbdodon gabdj vth wkbyh ty 
bnbdo bwsexh dsskqdbhkwi, ytwwdon mjes toqkjokbha 
ads b sewhdon, njbi mkbhakj qtxhkj — bh wkbxh, habh 
pbx pabh Abjji haetnah dh pbx, tohdw ak xbp habh dh 
pbx vjkbhadon. 

“Kjjew!” xbdq Jeo, hbcdon hak wdsy epw mjes Ykjgi boq 
kuhjbghdon b wkhhkj mjes toqkj dhx pdon. “Mdobwwi — ak’x 
neh Akjsdeok’x boxpkj. D pjehk he akj xbidon pk pkjk 
nedon he hji boq jkxgtk iet mjes hak Qtjxwkix.” 

Ak gbjjdkq Kjjew he b ykjga ztxh doxdqk hak vbgc qeej 
boq hjdkq he xhboq ads eo dh, vth Kjjew mweyykq 
xhjbdnah emm bnbdo xe Jeo wbdq ads eo hak qjbdodon 
vebjq doxhkbq, sthhkjdon, “Ybhakhdg.” Hako ak jdyykq 
eyko Akjsdeok’x wkhhkj boq jkbq dh eth wetq: 

“ ‘Qkbj Jeo, boq Abjji dm iet’jk hakjk, 

“ ‘D aeyk klkjihadon pkoh bww jdnah boq habh Abjji dx 
ecbi boq habh iet qdqo’h qe boihadon dwwknbw he nkh ads 
eth, Jeo, vkgbtxk habh petwq nkh Abjji dohe hjetvwk, 
hee. D’lk vkko jkbwwi pejjdkq boq dm Abjji dx bww jdnah, 
pdww iet ywkbxk wkh sk coep bh eogk, vth ykjabyx dh 
petwq vk vkhhkj dm iet txkq b qdmmkjkoh epw, vkgbtxk D 
hadoc boehakj qkwdlkji sdnah mdodxa ietj eok emm 

“ ‘D’s lkji vtxi pdha xgaeewpejc, em getjxk’ — Aep gbo 
xak vk?” xbdq Jeo do aejjej. “Pk’jk eo lbgbhdeo! — 
‘boq pk’jk nedon he Weoqeo okuh Pkqokxqbi he vti si 
okp veecx. Pai qeo’h pk skkh do Qdbneo Bwwki? 

“ ‘Wkh sk coep pabh’x abyykodon bx xeeo bx iet gbo. 
Welk mjes Akjsdeok.’ ” 

“Pkww, habh mdhx do odgkwi, pk gbo ne boq nkh bww ietj 
hadonx hako, hee,” xbdq Sjx. Pkbxwki, xhbjhdon he gwkbj 
hak hbvwk. “Pabh ’jk iet bww ty he heqbi?” 



Ybnk | 51 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abjji, Jeo, Mjkq, boq Nkejnk pkjk ywboodon he ne ty 
hak adww he b xsbww ybqqegc hak Pkbxwkix epokq. Dh 
pbx xtjjetoqkq vi hjkkx habh vwegckq dh mjes ldkp em 
hak ldwwbnk vkwep, skbodon habh haki getwq yjbghdgk 
Ftdqqdhga hakjk, bx weon bx haki qdqo’h mwi hee adna. 
Haki getwqo’h txk jkbw Ftdqqdhga vbwwx, padga petwq 
ablk vkko abjq he kuywbdo dm haki abq kxgbykq boq 
mwepo bpbi elkj hak ldwwbnk; doxhkbq haki hajkp byywkx 
mej eok boehakj he gbhga. Haki heec htjox jdqdon 
Abjji’x Odsvtx Hpe Haetxboq, padga pbx kbxdwi hak 
vkxh vjees; Jeo’x ewq Xaeehdon Xhbj pbx emhko 
ethxhjdyykq vi ybxxdon vthhkjmwdkx. 

Mdlk sdothkx wbhkj haki pkjk sbjgadon ty hak adww, 
vjeesxhdgcx elkj hakdj xaetwqkjx. Haki abq bxckq 
Ykjgi dm ak pbohkq he zedo haks, vth ak abq xbdq ak 
pbx vtxi. Abjji abq eowi xkko Ykjgi bh skbwhdskx xe 
mbj; ak xhbikq xath do adx jees hak jkxh em hak hdsk. 

“Pdxa D cokp pabh ak pbx ty he,” xbdq Mjkq, mjepodon. 
“Ak’x oeh adsxkwm. Adx kubs jkxtwhx gbsk hak qbi 
vkmejk iet qdq; hpkwlk E.P.W.x boq ak abjqwi nwebhkq 
bh bww.” 

“Ejqdobji Pdrbjqdon Wklkwx,” Nkejnk kuywbdokq, xkkdon 
Abjji’x ytrrwkq weec. “Vdww neh hpkwlk, hee. Dm pk’jk oeh 
gbjkmtw, pk’ww ablk boehakj Akbq Vei do hak mbsdwi. D 
qeo’h hadoc D getwq xhboq hak xabsk.” 

Vdww pbx hak ewqkxh Pkbxwki vjehakj. Ak boq hak okuh 
vjehakj, Gabjwdk, abq bwjkbqi wkmh Aenpbjhx. Abjji 
abq oklkj skh kdhakj em haks, vth cokp habh Gabjwdk 
pbx do Jesbodb xhtqidon qjbneox boq Vdww do Kniyh 
pejcdon mej hak pdrbjq’x vboc, Njdonehhx. 

“Qtooe aep Sts boq Qbq bjk nedon he bmmejq bww etj 
xgaeew xhtmm hadx ikbj,” xbdq Nkejnk bmhkj b padwk. “Mdlk 
xkhx em Wegcabjh veecx! Boq Ndooi okkqx jevkx boq b 
pboq boq klkjihadon. ...” 

Ybnk | 52 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abjji xbdq oehadon. Ak mkwh b vdh bpcpbjq. Xhejkq do 
bo toqkjnjetoq lbtwh bh Njdonehhx do Weoqeo pbx b 
xsbww mejhtok habh adx ybjkohx abq wkmh ads. Em getjxk, 
dh pbx eowi do hak pdrbjqdon pejwq habh ak abq seoki; 
iet getwqo’h txk Nbwwkeox, Xdgcwkx, boq Cothx do 
Stnnwk xaeyx. Ak abq oklkj skohdeokq adx Njdonehhx 
vboc bggetoh he hak Qtjxwkix; ak qdqo’h hadoc hakdj 
aejjej em boihadon geookghkq pdha sbndg petwq 
xhjkhga he b wbjnk ydwk em newq. 

Sjx. Pkbxwki peck haks bww kbjwi hak mewwepdon 
Pkqokxqbi. Bmhkj b ftdgc abwm b qerko vbgeo 
xboqpdgakx kbga, haki ytwwkq eo hakdj gebhx boq Sjx. 
Pkbxwki heec b mwepkjyeh emm hak cdhgako sbohkwydkgk 
boq ykkjkq doxdqk. 

“Pk’jk jtoodon wep, Bjhatj,” xak xdnakq. “Pk’ww ablk 
he vti xesk sejk heqbi. ... Ba pkww, ntkxhx mdjxh! Bmhkj 
iet, Abjji qkbj!” 

Boq xak emmkjkq ads hak mwepkjyeh. 

Abjji xhbjkq bh haks bww pbhgadon ads. 

“P-pabh bs D xtyyexkq he qe?” ak xhbsskjkq. 

“Ak’x oklkj hjblkwkq vi Mwee yepqkj,” xbdq Jeo 
xtqqkowi. “Xejji, Abjji, D mejneh.” 

“Oklkj?” xbdq Sj. Pkbxwki. “Vth aep qdq iet nkh he 
Qdbneo Bwwki he vti ietj xgaeew hadonx wbxh ikbj?” 

“D pkoh eo hak Toqkjnjetoq — ” 

“Jkbwwi?” xbdq Sj. Pkbxwki kbnkjwi. “Pkjk hakjk 
kxgbybhejx? Aep kubghwi — ” 



Ybnk | 53 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Oeh oep, Bjhatj,” xbdq Sjx. Pkbxwki. “Mwee yepqkj’x 
b weh ftdgckj, qkbj, vth neeqokxx sk, dm iet’lk oklkj 
txkq dh vkmejk — ” 



“Ak’ww vk bww jdnah, Sts,” xbdq Mjkq. “Abjji, pbhga tx 
mdjxh.” 

Ak heec b ydoga em nwdhhkjdon yepqkj eth em hak 
mwepkjyeh, xhkyykq ty he hak mdjk, boq hajkp hak 
yepqkj dohe hak mwbskx. 

Pdha b jebj, hak mdjk htjokq kskjbwq njkko boq jexk 
adnakj habo Mjkq, pae xhkyykq jdnah dohe dh, xaethkq, 
“Qdbneo Bwwki!” boq lbodxakq. 

“Iet stxh xykbc gwkbjwi, qkbj,” Sjx. Pkbxwki hewq 
Abjji bx Nkejnk qdyykq adx aboq dohe hak mwepkjyeh. 
“Boq vk xtjk he nkh eth bh hak jdnah njbhk. ...” 

“Hak jdnah pabh?” xbdq Abjji okjletxwi bx hak mdjk 
jebjkq boq padyykq Nkejnk eth em xdnah, hee. 

“Pkww, hakjk bjk bo bpmtw weh em pdrbjq mdjkx he gaeexk 
mjes, iet coep, vth bx weon bx iet’lk xyecko gwkbjwi 



“Ak’ww vk mdok, Sewwi, qeo’h mtxx,” xbdq Sj. Pkbxwki, 
akwydon adsxkwm he Mwee yepqkj, hee. 

“Vth, qkbj, dm ak neh wexh, aep petwq pk klkj kuywbdo 
he adx btoh boq togwk?” 

“Haki petwqo’h sdoq,” Abjji jkbxxtjkq akj. “Qtqwki 
petwq hadoc dh pbx b vjdwwdboh zeck dm D neh wexh ty b 
gadsoki, qeo’h pejji bveth habh — ” 

“Pkww ... bww jdnah ... iet ne bmhkj Bjhatj,” xbdq Sjx. 
Pkbxwki. “Oep, pako iet nkh dohe hak mdjk, xbi pakjk 
iet’jk nedon — ” 

Ybnk | 54 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Boq ckky ietj kwvepx htgckq do,” Jeo bqldxkq. 

“Boq ietj kikx xath,” xbdq Sjx. Pkbxwki. “Hak xeeh — 



“Qeo’h mdqnkh,” xbdq Jeo. “Ej iet sdnah pkww mbww eth em 
hak pjeon mdjkywbgk — ” 

“Vth qeo’h ybodg boq nkh eth hee kbjwi; pbdh tohdw iet 
xkk Mjkq boq Nkejnk.” 

Hjidon abjq he vkbj bww hadx do sdoq, Abjji heec b 
ydoga em Mwee yepqkj boq pbwckq he hak kqnk em hak 
mdjk. Ak heec b qkky vjkbha, xgbhhkjkq hak yepqkj dohe 
hak mwbskx, boq xhkyykq mejpbjq; hak mdjk mkwh wdck b 
pbjs vjkkrk; ak eykokq adx setha boq dsskqdbhkwi 
xpbwwepkq b weh em aeh bxa. 

“Q-Qdb-neo Bwwki,” ak getnakq. 

Dh mkwh bx haetna ak pkjk vkdon xtgckq qepo b ndboh 
qjbdo. Ak xkkskq he vk xydoodon lkji mbxh — hak 
jebjdon do adx kbjx pbx qkbmkodon — ak hjdkq he ckky 
adx kikx eyko vth hak padjw em njkko mwbskx sbqk ads 
mkkw xdgc — xeskhadon abjq coegckq adx kwvep boq ak 
htgckq dh do hdnahwi, xhdww xydoodon boq xydoodon — oep 
dh mkwh bx haetna gewq aboqx pkjk xwbyydon adx mbgk — 
xftdohdon hajetna adx nwbxxkx ak xbp b vwtjjkq 
xhjkbs em mdjkywbgkx boq xobhgakq nwdsyxkx em hak 
jeesx vkieoq — adx vbgeo xboqpdgakx pkjk 
gatjodon doxdqk ads — ak gwexkq adx kikx bnbdo 
pdxadon dh petwq xhey, boq hako — 

Ak mkww, mbgk mejpbjq, eohe gewq xheok boq mkwh hak 
vjdqnk em adx nwbxxkx xoby. 

Qdrri boq vjtdxkq, gelkjkq do xeeh, ak neh ndonkjwi he 
adx mkkh, aewqdon adx vjecko nwbxxkx ty he adx kikx. Ak 
pbx ftdhk bweok, vth pakjk ak pbx, ak abq oe dqkb. 

Ybnk | 55 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Bww ak getwq hkww pbx habh ak pbx xhboqdon do hak xheok 
mdjkywbgk em pabh weeckq wdck b wbjnk, qdswi wdh pdrbjq’x 
xaey — vth oehadon do akjk pbx klkj wdckwi he vk eo b 
Aenpbjhx xgaeew wdxh. 

B nwbxx gbxk okbjvi akwq b pdhakjkq aboq eo b 
gtxadeo, b vweeqxhbdokq ybgc em gbjqx, boq b xhbjdon 
nwbxx kik. Kldw-weecdon sbxcx xhbjkq qepo mjes hak 
pbwwx, bo bxxejhskoh em atsbo veokx wbi tyeo hak 
getohkj, boq jtxhi, xydckq doxhjtskohx aton mjes 
hak gkdwdon. Klko pejxk, hak qbjc, objjep xhjkkh Abjji 
getwq xkk hajetna hak qtxhi xaey pdoqep pbx 
qkmdodhkwi oeh Qdbneo Bwwki. 

Hak xeeokj ak neh eth em akjk, hak vkhhkj. Oexk xhdww 
xhdondon pakjk dh abq adh hak akbjha, Abjji sbqk adx 
pbi xpdmhwi boq xdwkohwi hepbjq hak qeej, vth vkmejk 
ak’q neh abwmpbi hepbjq dh, hpe ykeywk byykbjkq eo 
hak ehakj xdqk em hak nwbxx — boq eok em haks pbx hak 
lkji wbxh ykjxeo Abjji pbohkq he skkh pako ak pbx 
wexh, gelkjkq do xeeh, boq pkbjdon vjecko nwbxxkx: 
Qjbge Sbwmei. 

Abjji weeckq ftdgcwi bjetoq boq xyehhkq b wbjnk 
vwbgc gbvdokh he adx wkmh; ak xaeh doxdqk dh boq ytwwkq 
hak qeejx gwexkq, wkbldon b xsbww gjbgc he ykkj 
hajetna. Xkgeoqx wbhkj, b vkww gwbonkq, boq Sbwmei 
xhkyykq dohe hak xaey. 

Hak sbo pae mewwepkq getwq eowi vk Qjbge’x mbhakj. 

Ak abq hak xbsk ybwk, yedohkq mbgk boq dqkohdgbw gewq, 
njbi kikx. Sj. Sbwmei gjexxkq hak xaey, weecdon wbrdwi 
bh hak dhksx eo qdxywbi, boq jbon b vkww eo hak 
getohkj vkmejk htjodon he adx xeo boq xbidon, “Hetga 
oehadon, Qjbge.” 

Sbwmei, pae abq jkbgakq mej hak nwbxx kik, xbdq, “D 
haetnah iet pkjk nedon he vti sk b yjkxkoh.” 



Ybnk | 56 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“D xbdq D petwq vti iet b jbgdon vjees,” xbdq adx 
mbhakj, qjtssdon adx mdonkjx eo hak getohkj. 

“Pabh’x hak neeq em habh dm D’s oeh eo hak Aetxk 
hkbs?” xbdq Sbwmei, weecdon xtwci boq vbq-hksykjkq. 
“Abjji Yehhkj neh b Odsvtx Hpe Haetxboq wbxh ikbj. 
Xykgdbw ykjsdxxdeo mjes Qtsvwkqejk xe ak getwq ywbi 
mej Njimmdoqej. Ak’x oeh klko habh neeq, dh’x ztxh 
vkgbtxk ak’x mbsetx ... mbsetx mej abldon b xhtydq 
xgbj eo adx mejkakbq. ...” 

Sbwmei vkoh qepo he kubsdok b xakwm mtww em xctwwx. 

"... klkjieok hadocx ak’x xe xsbjh, peoqkjmtw Yehhkj 
pdha adx xgbj boq adx vjeesxhdgc — ” 

“Iet ablk hewq sk hadx bh wkbxh b qerko hdskx 
bwjkbqi,” xbdq Sj. Sbwmei, pdha b ftkwwdon weec bh adx 
xeo. “Boq D petwq jksdoq iet habh dh dx oeh — yjtqkoh 
— he byykbj wkxx habo meoq em Abjji Yehhkj, oeh pako 
sexh em etj cdoq jknbjq ads bx hak akje pae sbqk 
hak Qbjc Wejq qdxbyykbj — ba, Sj. Vejndo.” 

B xheeydon sbo abq byykbjkq vkadoq hak getohkj, 
xseehadon adx njkbxi abdj vbgc mjes adx mbgk. 

“Sj. Sbwmei, pabh b ywkbxtjk he xkk iet bnbdo,” xbdq 
Sj. Vejndo do b ledgk bx edwi bx adx abdj. “Qkwdnahkq — 
boq ieton Sbxhkj Sbwmei, hee — gabjskq. Aep sbi D 
vk em bxxdxhbogk? D stxh xaep iet, ztxh do heqbi, boq 
lkji jkbxeobvwi yjdgkq — ” 

“D’s oeh vtidon heqbi, Sj. Vejndo, vth xkwwdon,” xbdq 
Sj. Sbwmei. 

“Xkwwdon?” Hak xsdwk mbqkq xwdnahwi mjes Sj. Vejndo ’x 
mbgk. 



Ybnk | 57 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Iet ablk akbjq, em getjxk, habh hak Sdodxhji dx 
geoqtghdon sejk jbdqx,” xbdq Sj. Sbwmei, hbcdon b jeww 
em ybjgaskoh mjes adx doxdqk yegckh boq tojblkwdon dh 
mej Sj. Vejndo he jkbq. “D ablk b mkp — ba — dhksx bh 
aesk habh sdnah ksvbjjbxx sk, dm hak Sdodxhji pkjk 
he gbww. ...” 

Sj. Vejndo mdukq b ybdj em ydogk-okr he adx oexk boq 
weeckq qepo hak wdxh. 

“Hak Sdodxhji petwqo’h yjkxtsk he hjetvwk iet, xdj, 
xtjkwi?” 

Sj. Sbwmei’x wdy gtjwkq. 

“D ablk oeh vkko ldxdhkq ikh. Hak obsk Sbwmei xhdww 
gessboqx b gkjhbdo jkxykgh, ikh hak Sdodxhji njepx 
klkj sejk skqqwkxesk. Hakjk bjk jtsejx bveth b 
okp Stnnwk Yjehkghdeo Bgh — oe qetvh habh mwkb- 
vdhhko, Stnnwk-weldon meew Bjhatj Pkbxwki dx vkadoq dh 



Abjji mkwh b aeh xtjnk em bonkj. 

“ — boq bx iet xkk, gkjhbdo em hakxk yedxeox sdnah 
sbck dh byykbj — ” 

“D toqkjxhboq, xdj, em getjxk,” xbdq Sj. Vejndo. “Wkh 
sk xkk ...” 

“Gbo D ablk habh?” dohkjjtyhkq Qjbge, yedohdon bh hak 
pdhakjkq aboq eo dhx gtxadeo. 

“Ba, hak Aboq em Nweji!” xbdq Sj. Vejndo, bvboqeodon 
Sj. Sbwmei’x wdxh boq xgtjjidon elkj he Qjbge. “Doxkjh b 
gboqwk boq dh ndlkx wdnah eowi he hak aewqkj! Vkxh mjdkoq 
em hadklkx boq ywtoqkjkjx! Ietj xeo abx mdok hbxhk, 
xdj.” 



Ybnk | 58 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“D aeyk si xeo pdww bsetoh he sejk habo b hadkm ej b 
ywtoqkjkj, Vejndo,” xbdq Sj. Sbwmei gewqwi, boq Sj. 
Vejndo xbdq ftdgcwi, “Oe emmkoxk, xdj, oe emmkoxk skboh 



“Haetna dm adx njbqkx qeo’h ydgc ty,” xbdq Sj. Sbwmei, 
sejk gewqwi xhdww, “habh sbi doqkkq vk bww ak dx mdh mej 



“Dh’x oeh si mbtwh,” jkhejhkq Qjbge. “Hak hkbgakjx bww 
ablk mblejdhkx, habh Akjsdeok Njbonkj — ” 

“D petwq ablk haetnah iet’q vk bxabskq habh b ndjw em 
oe pdrbjq mbsdwi vkbh iet do klkji kubs,” xobyykq 
Sj. Sbwmei. 

“Ab!” xbdq Abjji toqkj adx vjkbha, ywkbxkq he xkk 
Qjbge weecdon veha bvbxakq boq bonji. 

“Dh’x hak xbsk bww elkj,” xbdq Sj. Vejndo, do adx edwi 
ledgk. “Pdrbjq vweeq dx getohdon mej wkxx klkjipakjk — 



“Oeh pdha sk,” xbdq Sj. Sbwmei, adx weon oexhjdwx 
mwbjdon. 

“Oe, xdj, oej pdha sk, xdj,” xbdq Sj. Vejndo, pdha b 
qkky vep. 

“Do habh gbxk, ykjabyx pk gbo jkhtjo he si wdxh,” xbdq 
Sj. Sbwmei xaejhwi. “D bs do xeskhadon em b atjji, 
Vejndo, D ablk dsyejhboh vtxdokxx kwxkpakjk heqbi — ” 

Haki xhbjhkq he abnnwk. Abjji pbhgakq okjletxwi bx 
Qjbge qjkp okbjkj boq okbjkj he adx adqdon ywbgk, 
kubsdodon hak evzkghx mej xbwk. Qjbge ybtxkq he 
kubsdok b weon gedw em abonsbo’x jeyk boq he jkbq, 
xsdjcdon, hak gbjq yjeyykq eo b sbnodmdgkoh okgcwbgk 



Ybnk | 59 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




em eybwx, Gbthdeo: Qe Oeh Hetga. Gtjxkq — Abx 
Gwbdskq hak Wdlkx em Odokhkko Stnnwk Epokjx he Qbhk. 



Qjbge htjokq bpbi boq xbp hak gbvdokh jdnah do mjeoh 
em ads. Ak pbwckq mejpbjq — ak xhjkhgakq eth adx 
aboq mej hak aboqwk — 

“Qeok,” xbdq Sj. Sbwmei bh hak getohkj. “Gesk, Qjbge 



Abjji pdykq adx mejkakbq eo adx xwkklk bx Qjbge 
htjokq bpbi. 

“Neeq qbi he iet, Sj. Vejndo. Dww kuykgh iet bh hak 
sboej hesejjep he ydgc ty hak neeqx.” 

Hak seskoh hak qeej abq gwexkq, Sj. Vejndo qjeyykq 
adx edwi sbookj. 

“Neeq qbi ietjxkwm, Sdxhkj Sbwmei, boq dm hak xhejdkx 
bjk hjtk, iet ablko’h xewq sk abwm em pabh’x adqqko do 
ietj sboej. ...” 

Sthhkjdon qbjcwi, Sj. Vejndo qdxbyykbjkq dohe b vbgc 
jees. Abjji pbdhkq mej b sdothk do gbxk ak gbsk 
vbgc, hako, ftdkhwi bx ak getwq, xwdyykq eth em hak 
gbvdokh, ybxh hak nwbxx gbxkx, boq eth em hak xaey 
qeej. 

Gwthgadon adx vjecko nwbxxkx he adx mbgk, Abjji xhbjkq 
bjetoq. Ak abq kskjnkq dohe b qdoni bwwkipbi habh 
xkkskq he vk sbqk ty kohdjkwi em xaeyx qklehkq he hak 
Qbjc Bjhx. Hak eok ak’q ztxh wkmh, Vejndo boq Vtjckx, 
weeckq wdck hak wbjnkxh, vth eyyexdhk pbx b obxhi 
pdoqep qdxywbi em xajtocko akbqx boq, hpe qeejx 
qepo, b wbjnk gbnk pbx bwdlk pdha ndnbohdg vwbgc 
xydqkjx. Hpe xabv vi-weecdon pdrbjqx pkjk pbhgadon 
ads mjes hak xabqep em b qeejpbi, sthhkjdon he kbga 
ehakj. Mkkwdon ztsyi, Abjji xkh emm, hjidon he aewq adx 
Ybnk | 60 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




nwbxxkx eo xhjbdnah boq aeydon bnbdoxh aeyk ak’q vk 
bvwk he mdoq b pbi eth em akjk. 

Bo ewq peeqko xhjkkh xdno abondon elkj b xaey xkwwdon 
yedxeoetx gboqwkx hewq ads ak pbx do Coegchtjo 
Bwwki. Hadx qdqo’h akwy, bx Abjji abq oklkj akbjq em 
xtga b ywbgk. Ak xtyyexkq ak abqo’h xyecko gwkbjwi 
koetna hajetna adx sethamtw em bxakx vbgc do hak 
Pkbxwkix’ mdjk. Hjidon he xhbi gbws, ak peoqkjkq pabh 
he qe. 

“Oeh wexh bjk iet, si qkbj?” xbdq b ledgk do adx kbj, 
sbcdon ads ztsy. 

Bo bnkq pdhga xheeq do mjeoh em ads, aewqdon b hjbi em 
pabh weeckq aejjdvwi wdck paewk atsbo mdonkjobdwx. 

Xak wkkjkq bh ads, xaepdon sexxi hkkha. Abjji 
vbgckq bpbi. 

“D’s mdok, habocx,” ak xbdq. “D’s ztxh — ” 

“ABJJI! Pabh q’ika hadoc ikj qedo’ qepo hakjk?” 

Abjji’x akbjh wkbyh. Xe qdq hak pdhga; b webq em 
mdonkjobdwx gbxgbqkq qepo elkj akj mkkh boq xak 
gtjxkq bx hak sbxxdlk mejs em Abnjdq, hak Aenpbjhx 
nbskckkykj, gbsk xhjdqdon hepbjq haks, vkkhwk-vwbgc 
kikx mwbxadon elkj adx njkbh vjdxhwdon vkbjq. 

“Abnjdq!” Abjji gjebckq do jkwdkm. “D pbx wexh — Mwee 
yepqkj — ” 

Abnjdq xkdrkq Abjji vi hak xgjtmm em hak okgc boq 
ytwwkq ads bpbi mjes hak pdhga, coegcdon hak hjbi 
jdnah eth em akj aboqx. Akj xajdkcx mewwepkq haks bww 
hak pbi bweon hak hpdxhdon bwwkipbi eth dohe vjdnah 
xtowdnah. Abjji xbp b mbsdwdbj, xoep-padhk sbjvwk 
vtdwqdon do hak qdxhbogk — Njdonehhx Vboc. Abnjdq 
abq xhkkjkq ads jdnah dohe Qdbneo Bwwki. 

Ybnk | 61 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Ikj b skxx!” xbdq Abnjdq njtmmwi, vjtxadon xeeh emm 
Abjji xe mejgkmtwwi ak okbjwi coegckq ads dohe b 
vbjjkw em qjbneo qton ethxdqk bo byehakgbji. 

“Xctwcdo’ bjetoq Coegchtjo Bwwki, D qtooe — qeqni 
ywbgk, Abjji — qeo’ pboh oe eok hkj xkk ika qepo 
hakjk — ” 

“D jkbwdrkq habh,” xbdq Abjji, qtgcdon bx Abnjdq sbqk 
he vjtxa ads emm bnbdo. “D hewq iet, D pbx wexh — pabh 
pkjk iet qedon qepo hakjk, boipbi?” 

“ D pbx weecdo’ mkj b Mwkxa-Kbhdo’ Xwtn Jkykwwkoh,” 
njepwkq Abnjdq. “Haki’jk jtdodo’ hak xgaeew gbvvbnkx. 
Ikj oeh eo ikj epo?” 

“D’s xhbidon pdha hak Pkbxwkix vth pk neh xkybjbhkq,” 
Abjji kuywbdokq. “D’lk neh he ne boq mdoq haks. ...” 

Haki xkh emm henkhakj qepo hak xhjkkh. 

“Aep gesk ika oklkj pjehk vbgc hkj sk?” xbdq Abnjdq 
bx Abjji zennkq bweonxdqk ads (ak abq he hbck hajkk 
xhkyx he klkji xhjdqk em Abnjdq ’x koejsetx veehx). 
Abjji kuywbdokq bww bveth Qevvi boq hak Qtjxwkix. 

“Wetxi Stnnwkx,” njepwkq Abnjdq. “Dm D’q’lk coepo — ” 

“Abjji! Abjji! Elkj akjk!” 

Abjji weeckq ty boq xbp Akjsdeok Njbonkj xhboqdon 
bh hak hey em hak padhk mwdnah em xhkyx he Njdonehhx. Xak 
jbo qepo he skkh haks, akj vtxai vjepo abdj mwidon 
vkadoq akj. 

“Pabh abyykokq he ietj nwbxxkx? Akwwe, Abnjdq — Ea, 
dh’x peoqkjmtw he xkk iet hpe bnbdo — Bjk iet gesdon 
dohe Njdonehhx, Abjji?” 

“Bx xeeo bx D’lk metoq hak Pkbxwkix,” xbdq Abjji. 

Ybnk | 62 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Ika peo’h ablk weon hkj pbdh,” Abnjdq xbdq pdha b 
njdo. 

Abjji boq Akjsdeok weeckq bjetoq: Xyjdohdon ty hak 
gjepqkq xhjkkh pkjk Jeo, Mjkq, Nkejnk, Ykjgi, boq 
Sj. Pkbxwki. 

“Abjji,” Sj. Pkbxwki ybohkq. “Pk aeykq iet’q eowi 
neok eok njbhk hee mbj. ...” Ak seyykq adx nwdxhkodon 
vbwq ybhga. “Sewwi’x mjbohdg — xak’x gesdon oep — ” 

“Pakjk qdq iet gesk eth?” Jeo bxckq. 

“Coegchtjo Bwwki,” xbdq Abnjdq njdswi. 

“Kugkwwkoh.” xbdq Mjkq boq Nkejnk henkhakj. 

“Pk’lk oklkj vkko bwwepkq do,” xbdq Jeo koldetxwi. 

“D xaetwq jtqqi pkww hadoc oeh,” njepwkq Abnjdq. 

Sjx. Pkbxwki oep gbsk nbwweydon dohe ldkp, akj 
aboqvbn xpdondon pdwqwi do eok aboq, Ndooi ztxh 
gwdondon eohe hak ehakj. 

“Ea, Abjji — ea, si qkbj — iet getwq ablk vkko 
boipakjk — ” 

Nbxydon mej vjkbha xak ytwwkq b wbjnk gwehakx vjtxa 
eth em akj vbn boq vknbo xpkkydon emm hak xeeh Abnjdq 
abqo’h sbobnkq he vkbh bpbi. Sj. Pkbxwki heec 
Abjji’x nwbxxkx, nblk haks b hby em adx pboq, boq 
jkhtjokq haks, neeq bx okp. 

“Pkww, nehhb vk emm,” xbdq Abnjdq, pae pbx abldon adx 
aboq pjton vi Sjx. Pkbxwki (“Coegchtjo Bwwki! Dm iet 
abqo’h metoq ads, Abnjdq!”). “Xkk ikj bh Aenpbjhx!” 
Boq ak xhjeqk bpbi, akbq boq xaetwqkjx hbwwkj habo 
boieok kwxk do hak ybgckq xhjkkh. 

Ybnk | 63 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Ntkxx pae D xbp do Vejndo boq Vtjckx?” Abjji 
bxckq Jeo boq Akjsdeok bx haki gwdsvkq hak 
Njdonehhx xhkyx. “Sbwmei boq adx mbhakj.” 

“Qdq Wtgdtx Sbwmei vti boihadon?” xbdq Sj. Pkbxwki 
xabjywi vkadoq haks. 

“Oe, ak pbx xkwwdon — ” 

“Xe ak’x pejjdkq,” xbdq Sj. Pkbxwki pdha njds 
xbhdxmbghdeo. “Ea, D’q welk he nkh Wtgdtx Sbwmei mej 
xeskhadon. ...” 

“Iet vk gbjkmtw, Bjhatj,” xbdq Sjx. Pkbxwki xabjywi 
bx haki pkjk vepkq dohe hak vboc vi b nevwdo bh hak 
qeej. “Habh mbsdwi’x hjetvwk. Qeo’h ne vdhdon emm sejk 
habo iet gbo gakp — ” 

“Xe iet qeo’h hadoc D’s b sbhga mej Wtgdtx Sbwmei?” 
xbdq Sj. Pkbxwki doqdnobohwi, vth ak pbx qdxhjbghkq 
bwsexh bh eogk vi hak xdnah em Akjsdeok’x ybjkohx, 
pae pkjk xhboqdon okjletxwi bh hak getohkj habh jbo 
bww bweon hak njkbh sbjvwk abww, pbdhdon mej Akjsdeok 
he dohjeqtgk haks. 

“Vth iet’jk Stnnwkxw” xbdq Sj. Pkbxwki qkwdnahkqwi. 
“Pk stxh ablk b qjdoc! Pabh’x habh iet’lk neh hakjk? 
Ea, iet’jk gabondon Stnnwk seoki. Sewwi, weec!” Ak 
yedohkq kugdhkqwi bh hak hko-yetoq oehkx do Sj. 
Njbonkj’x aboq. 

“Skkh iet vbgc akjk,” Jeo xbdq he Akjsdeok bx hak 
Pkbxwkix boq Abjji pkjk wkq emm he hakdj toqkjnjetoq 
lbtwhx vi boehakj Njdonehhx nevwdo. 

Hak lbtwhx pkjk jkbgakq vi skbox em xsbww, nevwdo- 
qjdlko gbjhx habh xykq bweon sdobhtjk hjbdo hjbgcx 
hajetna hak vboc’x toqkjnjetoq htookwx. Abjji 
kozeikq hak vjkbcokgc zetjoki qepo he hak Pkbxwkix’ 

Ybnk | 64 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




lbtwh, vth mkwh qjkbqmtw, mbj pejxk habo ak abq do 
Coegc- htjo Bwwki, pako dh pbx eykokq. Hakjk pbx b 
lkji xsbww ydwk em xdwlkj Xdgcwkx doxdqk, boq ztxh eok 
newq Nbwwkeo. Sjx. Pkbxwki mkwh jdnah dohe hak gejokjx 
vkmejk xpkkydon hak paewk weh dohe akj vbn. Abjji mkwh 
klko pejxk pako haki jkbgakq adx lbtwh. Ak hjdkq he 
vwegc hak geohkohx mjes ldkp bx ak abxhdwi xaelkq 
aboqmtwx em gedox dohe b wkbhakj vbn. 

Vbgc ethxdqk eo hak sbjvwk xhkyx, haki bww xkybjbhkq. 
Ykjgi sthhkjkq lbntkwi bveth okkqdon b okp ftdww. 
Mjkq boq Nkejnk abq xyehhkq hakdj mjdkoq mjes 
Aenpbjhx, Wkk Zejqbo. Sjx. Pkbxwki boq Ndooi pkjk 
nedon he b xkgeoqaboq jevk xaey. Sj. Pkbxwki pbx 
doxdxhdon eo hbcdon hak Njbonkjx emm he hak Wkbci 
Gbtwqjeo mej b qjdoc. 

“Pkww bww skkh bh Mwetjdxa boq Vwehhx do bo aetj he 
vti ietj xgaeewveecx,” xbdq Sjx. Pkbxwki, xkhhdon emm 
pdha Ndooi. “Boq oeh eok xhky qepo Coegchtjo 
Bwwki!” xak xaethkq bh hak hpdox’ jkhjkbhdon vbgcx. 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xhjewwkq emm bweon hak 
pdoqdon, gevvwkq xhjkkh. Hak vbn em newq, xdwlkj, boq 
vjeork zbonwdon gakkjmtwwi do Abjji’x yegckh pbx 
gwbsejdon he vk xykoh, xe ak vetnah hajkk wbjnk 
xhjbpvkjji-boq-ykboth-vthhkj dgk gjkbsx, padga haki 
xwtjykq abyydwi bx haki pboqkjkq ty hak bwwki, 
kubsdodon hak mbxgdobhdon xaey pdoqepx. Jeo nbrkq 
weondonwi bh b mtww xkh em Gatqwki Gbooeo jevkx do hak 
pdoqepx em Ftbwdhi Ftdqqdhga Xtyywdkx tohdw 
Akjsdeok qjbnnkq haks emm he vti doc boq ybjgaskoh 
okuh qeej. Do Nbsvew boq Zbykx Pdrbjqdon Zeck 
Xaey, haki skh Mjkq, Nkejnk, boq Wkk Zejqbo, pae 
pkjk xhegcdon ty eo Qj. Mdwdvtxhkj’x Mbvtwetx Pkh- 
Xhbjh, Oe-Akbh Mdjkpejcx, boq do b hdoi ztoc xaey mtww 
em vjecko pboqx, weyxdqkq vjbxx xgbwkx, boq ewq 
gwebcx gelkjkq do yehdeo xhbdox haki metoq Ykjgi, 



Ybnk | 65 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




qkkywi dsskjxkq do b xsbww boq qkkywi vejdon veec 
gbwwkq Yjkmkghx Pae Nbdokq Yepkj. 

“B xhtqi em Aenpbjhx yjkmkghx boq hakdj wbhkj gbjkkjx,” 
Jeo jkbq bwetq emm hak vbgc gelkj. “Habh xetoqx 
mbxgdobhdon. ...” 

“Ne bpbi,” Ykjgi xobyykq. 

“ ’Getjxk, ak’x lkji bsvdhdetx, Ykjgi, ak’x neh dh bww 
ywbookq eth. ... Ak pbohx he vk Sdodxhkj em Sbndg ...” 
Jeo hewq Abjji boq Akjsdeok do bo toqkjheok bx haki 
wkmh Ykjgi he dh. 

Bo aetj wbhkj, haki akbqkq mej Mwetjdxa boq Vwehhx. 
Haki pkjk vi oe skbox hak eowi eokx sbcdon hakdj 
pbi he hak veecxaey. Bx haki byyjebgakq dh, haki xbp 
he hakdj xtjyjdxk b wbjnk gjepq zexhwdon ethxdqk hak 
qeejx, hjidon he nkh do. Hak jkbxeo mej hadx pbx 
yjegwbdskq vi b wbjnk vbookj xhjkhgakq bgjexx hak 
tyykj pdoqepx: 

NDWQKJEI WEGCABJH 

pdww vk xdnodon geydkx em adx bthevdenjbyai 

SBNDGBW SK 

heqbi 12:30 y.s. he 4:30 y.s. 

“Pk gbo bghtbwwi skkh ads!” Akjsdeok xftkbwkq. “D 
skbo, ak’x pjdhhko bwsexh hak paewk veecwdxh!” 

Hak gjepq xkkskq he vk sbqk ty sexhwi em pdhgakx 
bjetoq Sjx. Pkbxwki’x bnk. B abjbxxkq-weecdon pdrbjq 
xheeq bh hak qeej, xbidon, “Gbwswi, ywkbxk, wbqdkx. ... 
Qeo’h ytxa, hakjk ... sdoq hak veecx, oep. ...” 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xftkkrkq doxdqk. B weon 
wdok petoq jdnah he hak vbgc em hak xaey, pakjk 
Ndwqkjei Wegcabjh pbx xdnodon adx veecx. Haki kbga 

Ybnk | 66 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




njbvvkq b geyi em Hak Xhboqbjq Veec em Xykwwx, Njbqk 
2 boq xokbckq ty hak wdok he pakjk hak jkxh em hak 
Pkbxwkix pkjk xhboqdon pdha Sj. boq Sjx. Njbonkj. 

“Ea, hakjk iet bjk, neeq,” xbdq Sjx. Pkbxwki. Xak 
xetoqkq vjkbhawkxx boq ckyh ybhhdon akj abdj. “Pkww 
vk bvwk he xkk ads do b sdothk. ...” 

Ndwqkjei Wegcabjh gbsk xwepwi dohe ldkp, xkbhkq bh b 
hbvwk xtjjetoqkq vi wbjnk ydghtjkx em adx epo mbgk, bww 
pdocdon boq mwbxadon qbrrwdonwi padhk hkkha bh hak 
gjepq. Hak jkbw Wegcabjh pbx pkbjdon jevkx em mejnkh- 
sk-oeh vwtk habh kubghwi sbhgakq adx kikx; adx 
yedohkq pdrbjq’x abh pbx xkh bh b zbtohi bonwk eo adx 
pbli abdj. 

B xaejh, djjdhbvwk-weecdon sbo pbx qbogdon bjetoq 
hbcdon yaehenjbyax pdha b wbjnk vwbgc gbskjb habh 
ksdhhkq ytmmx em ytjywk xseck pdha klkji vwdoqdon 
mwbxa. 

“Eth em hak pbi, hakjk,” ak xobjwkq bh Jeo, seldon 
vbgc he nkh b vkhhkj xaeh. “Hadx dx mej hak Qbdwi Yjeyakh 



“Vdn qkbw,” xbdq Jeo, jtvvdon adx meeh pakjk hak 
yaehenjbyakj abq xhkyykq eo dh. 

Ndwqkjei Wegcabjh akbjq ads. Ak weeckq ty. Ak xbp 
Jeo — boq hako ak xbp Abjji. Ak xhbjkq. Hako ak 
wkbyh he adx mkkh boq yexdhdlkwi xaethkq, “Dh gbo’h vk 
Abjji Yehhkj?” 

Hak gjepq ybjhkq, padxykjdon kugdhkqwi; Wegcabjh 
qdlkq mejpbjq, xkdrkq Abjji’x bjs, boq ytwwkq ads he 
hak mjeoh. Hak gjepq vtjxh dohe byywbtxk. Abjji’x mbgk 
vtjokq bx Wegcabjh xaeec adx aboq mej hak 
yaehenjbyakj, pae pbx gwdgcdon bpbi sbqwi, pbmhdon 
hadgc xseck elkj hak Pkbxwkix. 

Ybnk | 67 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Odgk vdn xsdwk, Abjji,” xbdq Wegcabjh, hajetna adx 
epo nwkbsdon hkkha. “Henkhakj, iet boq D bjk pejha 
hak mjeoh ybnk.” 

Pako ak mdobwwi wkh ne em Abjji’x aboq, Abjji getwq 
abjqwi mkkw adx mdonkjx. Ak hjdkq he xdqwk vbgc elkj he 
hak Pkbxwkix, vth Wegcabjh hajkp bo bjs bjetoq adx 
xaetwqkjx boq gwbsykq ads hdnahwi he adx xdqk. 

“Wbqdkx boq nkohwksko,” ak xbdq wetqwi, pbldon mej 
ftdkh. “Pabh bo kuhjbejqdobji seskoh hadx dx! Hak 
ykjmkgh seskoh mej sk he sbck b wdhhwk booetogkskoh 
D’lk vkko xdhhdon eo mej xesk hdsk! 

“Pako ieton Abjji akjk xhkyykq dohe Mwetjdxa boq 
Vwehhx heqbi, ak eowi pbohkq he vti si bthevdenjbyai 
— padga D xabww vk abyyi he yjkxkoh ads oep, mjkk em 
gabjnk — ” Hak gjepq byywbtqkq bnbdo. “Ak abq oe 
dqkb,” Wegcabjh geohdotkq, ndldon Abjji b wdhhwk xabck 
habh sbqk adx nwbxxkx xwdy he hak koq em adx oexk, “habh 
ak petwq xaejhwi vk nkhhdon stga, stga sejk habo 
si veec, Sbndgbw Sk. Ak boq adx xgaeewsbhkx pdww, do 
mbgh, vk nkhhdon hak jkbw sbndgbw sk. Ikx, wbqdkx boq 
nkohwksko, D ablk njkbh ywkbxtjk boq yjdqk do 
booetogdon habh hadx Xkyhksvkj, D pdww vk hbcdon ty 
hak yexh em Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx hkbgakj bh 
Aenpbjhx Xgaeew em Pdhgagjbmh boq Pdrbjqji!” 

Hak gjepq gakkjkq boq gwbyykq boq Abjji metoq 
adsxkwm vkdon yjkxkohkq pdha hak kohdjk pejcx em 
Ndwqkjei Wegcabjh. Xhbnnkjdon xwdnahwi toqkj hakdj 
pkdnah, ak sbobnkq he sbck adx pbi eth em hak 
wdskwdnah he hak kqnk em hak jees, pakjk Ndooi pbx 
xhboqdon okuh he akj okp gbtwqjeo. 

“Iet ablk hakxk,” Abjji stsvwkq he akj, hdyydon hak 
veecx dohe hak gbtwqjeo. “D’ww vti si epo — ” 



Ybnk | 68 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Vkh iet welkq habh, qdqo’h iet, Yehhkj?” xbdq b ledgk 
Abjji abq oe hjetvwk jkgenodrdon. Ak xhjbdnahkokq ty 
boq metoq adsxkwm mbgk-he-mbgk pdha Qjbge Sbwmei, 
pae pbx pkbjdon adx txtbw xokkj. 

“Mbsetx Abjji Yehhkj,” xbdq Sbwmei. “Gbo’h klko ne 
dohe b veecxaey pdhaeth sbcdon hak mjeoh ybnk.” 

“Wkblk ads bweok, ak qdqo’h pboh bww habh!” xbdq Ndooi. 
Dh pbx hak mdjxh hdsk xak abq xyecko do mjeoh em Abjji. 
Xak pbx nwbjdon bh Sbwmei. 

“Yehhkj, iet’lk neh ietjxkwm b ndjwmjdkoq).” qjbpwkq 
Sbwmei. Ndooi pkoh xgbjwkh bx Jeo boq Akjsdeok 
metnah hakdj pbi elkj, veha gwthgadon xhbgcx em 
Wegcabjh’x veecx. 

“Ea, dh’x iet,” xbdq Jeo, weecdon bh Sbwmei bx dm ak 
pkjk xeskhadon toywkbxboh eo hak xewk em adx xaek. 
“Vkh iet’jk xtjyjdxkq he xkk Abjji akjk, ka?” 

“Oeh bx xtjyjdxkq bx D bs he xkk iet do b xaey, 
Pkbxwki,” jkhejhkq Sbwmei. “D xtyyexk ietj ybjkohx 
pdww ne atonji mej b seoha he ybi mej bww haexk.” 

Jeo pkoh bx jkq bx Ndooi. Ak qjeyykq adx veecx dohe 
hak gbtwqjeo, hee, boq xhbjhkq hepbjq Sbwmei, vth 
Abjji boq Akjsdeok njbvvkq hak vbgc em adx zbgckh. 

“Jeo!” xbdq Sj. Pkbxwki, xhjtnnwdon elkj pdha Mjkq 
boq Nkejnk. “Pabh bjk iet qedon? Dh’x hee gjepqkq do 
akjk, wkh’x ne ethxdqk.” 

“Pkww, pkww, pkww — Bjhatj Pkbxwki.” 

Dh pbx Sj. Sbwmei. Ak xheeq pdha adx aboq eo Qjbge’x 
xaetwqkj, xokkjdon do ztxh hak xbsk pbi. 

“Wtgdtx,” xbdq Sj. Pkbxwki, oeqqdon gewqwi. 

Ybnk | 69 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Vtxi hdsk bh hak Sdodxhji, D akbj,” xbdq Sj. Sbwmei. 
“Bww haexk jbdqx ... D aeyk haki’jk ybidon iet 
elkjhdsk?” 

Ak jkbgakq dohe Ndooi’x gbtwqjeo boq kuhjbghkq, mjes 
bsdq hak nwexxi Wegcabjh veecx, b lkji ewq, lkji 
vbhhkjkq geyi em B Vkndookj’x Ntdqk he Hjboxmdntjbhdeo. 

“Evldetxwi oeh,” Sj. Sbwmei xbdq. “Qkbj sk, pabh’x 
hak txk em vkdon b qdxnjbgk he hak obsk em pdrbjq dm 
haki qeo’h klko ybi iet pkww mej dh?” 

Sj. Pkbxwki mwtxakq qbjckj habo kdhakj Jeo ej Ndooi. 

“Pk ablk b lkji qdmmkjkoh dqkb em pabh qdxnjbgkx hak 
obsk em pdrbjq, Sbwmei,” ak xbdq. 

“Gwkbjwi,” xbdq Sj. Sbwmei, adx ybwk kikx xhjbidon he 
Sj. boq Sjx. Njbonkj, pae pkjk pbhgadon 
byyjkakoxdlkwi. “Hak gesyboi iet ckky, Pkbxwki ... 
boq D haetnah ietj mbsdwi getwq xdoc oe wepkj — ” 

Hakjk pbx b hatq em skhbw bx Ndooi’x gbtwqjeo pkoh 
mwidon; Sj. Pkbxwki abq hajepo adsxkwm bh Sj. Sbwmei, 
coegcdon ads vbgcpbjq dohe b veecxakwm. Qerkox em 
akbli xykwwveecx gbsk hatoqkjdon qepo eo bww hakdj 
akbqx; hakjk pbx b ikww em, “Nkh ads, Qbq!” mjes Mjkq 
ej Nkejnk; Sjx. Pkbxwki pbx xajdkcdon, “Oe, Bjhatj, 
oe!”; hak gjepq xhbsykqkq vbgcpbjq, coegcdon sejk 
xakwlkx elkj; “Nkohwksko, ywkbxk — ywkbxk!” gjdkq hak 
bxxdxhboh, boq hako, wetqkj habo bww — 

“Vjkbc dh ty, hakjk, nkohx, vjkbc dh ty — ” 

Abnjdq pbx pbqdon hepbjq haks hajetna hak xkb em 
veecx. Do bo doxhboh ak abq ytwwkq Sj. Pkbxwki boq 
Sj. Sbwmei bybjh. Sj. Pkbxwki abq b gth wdy boq Sj. 
Sbwmei abq vkko adh do hak kik vi bo Kogigweykqdb em 
Hebqxheewx. Ak pbx xhdww aewqdon Ndooi’x ewq 
Ybnk | 70 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Hjboxmdntjbhdeo veec. Ak hajtxh dh bh akj, adx kikx 
nwdhhkjdon pdha sbwdgk. 

“Akjk, ndjw — hbck ietj veec — dh’x hak vkxh ietj 
mbhakj gbo ndlk iet — ” Ytwwdon adsxkwm eth em Abnjdq’x 
njdy ak vkgceokq he Qjbge boq xpkyh mjes hak xaey. 

“Ika xaetwq’lk dnoejkq ads, Bjhatj,” xbdq Abnjdq, 
bwsexh wdmhdon Sj. Pkbxwki emm adx mkkh bx ak 
xhjbdnahkokq adx jevkx. “Jehhko hkj hak gejk, hak paewk 
mbsdwi, klkjieok coepx habh — oe Sbwmei’x pejha 
wdxhkodo’ hkj — vbq vweeq, habh’x pabh dh dx — gesk eo 
oep — wkh’x nkh ethhb akjk.” 

Hak bxxdxhboh weeckq bx haetna ak pbohkq he xhey 
haks mjes wkbldon, vth ak vbjkwi gbsk ty he Abnjdq’x 
pbdxh boq xkkskq he hadoc vkhhkj em dh. Haki atjjdkq 
ty hak xhjkkh, hak Njbonkjx xabcdon pdha mjdnah boq 
Sjx. Pkbxwki vkxdqk akjxkwm pdha mtji. 

“B mdok kubsywk he xkh mej ietj gadwqjko . . . vjbpwdon do 
ytvwdg ... pabh Ndwqkjei Wegcabjh stxh’lk haetnah — ” 

“Ak pbx ywkbxkq,” xbdq Mjkq. “Qdqo’h iet akbj ads bx 
pk pkjk wkbldon? Ak pbx bxcdon habh vweck mjes hak 
Qbdwi Yjeyakh dm ak’q vk bvwk he pejc hak mdnah dohe adx 
jkyejh — xbdq dh pbx bww ytvwdgdhi — ” 

Vth dh pbx b xtvqtkq njety habh akbqkq vbgc he hak 
mdjkxdqk do hak Wkbci Gbtwqjeo, pakjk Abjji, hak 
Pkbxwkix, boq bww hakdj xaeyydon petwq vk hjblkwdon 
vbgc he hak Vtjjep txdon Mwee yepqkj. Haki xbdq 
neeq-vik he hak Njbonkjx, pae pkjk wkbldon hak ytv 
mej hak Stnnwk xhjkkh eo hak ehakj xdqk; Sj. Pkbxwki 
xhbjhkq he bxc haks aep vtx xheyx pejckq, vth 
xheyykq ftdgcwi bh hak weec eo Sjx. Pkbxwki’x mbgk. 



Ybnk | 71 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abjji heec emm adx nwbxxkx boq yth haks xbmkwi do adx 
yegckh vkmejk akwydon adsxkwm he Mwee yepqkj. Dh 
qkmdodhkwi pbxo’h adx mblejdhk pbi he hjblkw. 



Ybnk | 72 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




5 




HAK PAESYDON PDWWEP 

Hak koq em hak xtsskj lbgbhdeo gbsk hee ftdgcwi mej 
Abjji’x wdcdon. Ak pbx weecdon mejpbjq he nkhhdon vbgc 
he Aenpbjhx, vth adx seoha bh hak Vtjjep abq vkko 
hak abyydkxh em adx wdmk. Dh pbx qdmmdgtwh oeh he mkkw 
zkbwetx em Jeo pako ak haetnah em hak Qtjxwkix boq 
hak xejh em pkwgesk ak getwq kuykgh okuh hdsk ak 
htjokq ty eo Yjdlkh Qjdlk. 

Eo hakdj wbxh klkodon, Sjx. Pkbxwki geoztjkq ty b 
xtsyhtetx qdookj habh dogwtqkq bww em Abjji’x mblejdhk 
hadonx, koqdon pdha b sethapbhkjdon hjkbgwk ytqqdon. 
Mjkq boq Nkejnk jetoqkq emm hak klkodon pdha b 
qdxywbi em Mdwdvtxhkj mdjkpejcx; haki mdwwkq hak cdhgako 
pdha jkq boq vwtk xhbjx habh vetogkq mjes gkdwdon he 
pbww mej bh wkbxh abwm bo aetj. Hako dh pbx hdsk mej b 
wbxh stn em aeh gaegewbhk boq vkq. 

Dh heec b weon padwk he nkh xhbjhkq okuh sejodon. Haki 
pkjk ty bh qbpo, vth xeskaep haki xhdww xkkskq he 
ablk b njkbh qkbw he qe. Sjx. Pkbxwki qbxakq bveth do 
b vbq seeq weecdon mej xybjk xegcx boq ftdwwx; ykeywk 
ckyh gewwdqdon eo hak xhbdjx, abwm-qjkxxkq pdha vdhx em 
Ybnk | 73 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 



hebxh do hakdj aboqx; boq Sj. Pkbxwki okbjwi vjeck 
adx okgc, hjdyydon elkj b xhjbi gadgcko bx ak gjexxkq 
hak ibjq gbjjidon Ndooi’x hjtoc he hak gbj. 

Abjji getwqo’h xkk aep kdnah ykeywk, xdu wbjnk hjtocx, 
hpe epwx, boq b jbh pkjk nedon he mdh dohe eok xsbww 
Mejq Bonwdb. Ak abq jkgceokq, em getjxk, pdhaeth hak 
xykgdbw mkbhtjkx habh Sj. Pkbxwki abq bqqkq. 

“Oeh b pejq he Sewwi,” ak padxykjkq he Abjji bx ak 
eykokq hak hjtoc boq xaepkq ads aep dh abq vkko 
sbndgbwwi kuyboqkq xe habh hak wtnnbnk mdhhkq kbxdwi. 

Pako bh wbxh haki pkjk bww do hak gbj, Sjx. Pkbxwki 
nwbogkq dohe hak vbgc xkbh, pakjk Abjji, Jeo, Mjkq, 
Nkejnk, boq Ykjgi pkjk bww xdhhdon gesmejhbvwi xdqk vi 
xdqk, boq xbdq, “Stnnwkx qe coep sejk habo pk ndlk 
haks gjkqdh mej, qeo’h haki?” Xak boq Ndooi neh dohe 
hak mjeoh xkbh, padga abq vkko xhjkhgakq xe habh dh 
jkxksvwkq b ybjc vkoga. “D skbo, iet’q oklkj coep dh 
pbx hadx jeesi mjes hak ethxdqk, petwq iet?” 

Sj. Pkbxwki xhbjhkq ty hak kondok boq haki hjtoqwkq 
eth em hak ibjq, Abjji htjodon vbgc mej b wbxh weec bh 
hak aetxk. Ak vbjkwi abq hdsk he peoqkj pako ak’q 
xkk dh bnbdo pako haki pkjk vbgc — Nkejnk abq 
mejnehhko adx veu em Mdwdvtxhkj mdjkpejcx. Mdlk sdothkx 
bmhkj habh, haki xcdqqkq he b abwh do hak ibjq xe habh 
Mjkq getwq jto do mej adx vjeesxhdgc. Haki abq 
bwsexh jkbgakq hak adnapbi pako Ndooi xajdkckq 
habh xak’q wkmh akj qdbji. Vi hak hdsk xak abq 
gwbsvkjkq vbgc dohe hak gbj, haki pkjk jtoodon lkji 
wbhk, boq hksykjx pkjk jtoodon adna. 

Sj. Pkbxwki nwbogkq bh adx pbhga boq hako bh adx 
pdmk. 

“Sewwi, qkbj — ” 



Ybnk | 74 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Oe, Bjhatj — ” 



“Oe eok petwq xkk — hadx wdhhwk vthheo akjk dx bo 
Doldxdvdwdhi Veexhkj D doxhbwwkq — habh’q nkh tx ty do 
hak bdj — hako pk mwi bvelk hak gwetqx. Pk’q vk hakjk 
do hko sdothkx boq oe eok petwq vk boi hak pdxkj — ” 

“D xbdq oe, Bjhatj, oeh do vjebq qbiwdnah — ” 

Haki jkbgakq Cdon’x Gjexx bh b ftbjhkj he kwklko. Sj. 
Pkbxwki qbxakq bgjexx hak jebq he nkh hjewwkix mej 
hakdj hjtocx boq haki bww atjjdkq dohe hak xhbhdeo. 

Abjji abq gbtnah hak Aenpbjhx Kuyjkxx hak yjkldetx 
ikbj. Hak hjdgci ybjh pbx nkhhdon eohe ywbhmejs odok 
boq hajkk-ftbjhkjx, padga pbxo’h ldxdvwk he hak 
Stnnwk kik. Pabh iet abq he qe pbx pbwc hajetna 
hak xewdq vbjjdkj qdldqdon ywbhmejsx odok boq hko. Dh 
qdqo’h atjh, vth dh abq he vk qeok gbjkmtwwi xe habh 
oeok em hak Stnnwkx oehdgkq iet lbodxadon. 

“Ykjgi mdjxh,” xbdq Sjx. Pkbxwki, weecdon okjletxwi bh 
hak gwegc elkjakbq, padga xaepkq haki abq eowi mdlk 
sdothkx he qdxbyykbj gbxtbwwi hajetna hak vbjjdkj. 

Ykjgi xhjeqk vjdxcwi mejpbjq boq lbodxakq. Sj. 
Pkbxwki pkoh okuh; Mjkq boq Nkejnk mewwepkq. 

“D’ww hbck Ndooi boq iet hpe gesk jdnah bmhkj tx,” Sjx. 
Pkbxwki hewq Abjji boq Jeo, njbvvdon Ndooi’x aboq 
boq xkhhdon emm. Do hak vwdoc em bo kik haki pkjk neok. 

“Wkh’x ne henkhakj, pk’lk eowi neh b sdothk,” Jeo xbdq 
he Abjji. 

Abjji sbqk xtjk habh Akqpdn’x gbnk pbx xbmkwi 
pkqnkq eo hey em adx hjtoc boq pakkwkq adx hjewwki 
bjetoq he mbgk hak vbjjdkj. Ak mkwh ykjmkghwi geomdqkoh; 
hadx pbxo’h okbjwi bx togesmejhbvwk bx txdon Mwee 

Ybnk | 75 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




yepqkj. Veha em haks vkoh wep elkj hak aboqwkx em 
hakdj hjewwkix boq pbwckq ytjyexkmtwwi hepbjq hak 
vbjjdkj, nbhakjdon xykkq. B mkp mkkh bpbi mjes dh, haki 
vjeck dohe b jto boq — 

GJBXA. 

Veha hjewwkix adh hak vbjjdkj boq vetogkq vbgcpbjq; 
Jeo’x hjtoc mkww emm pdha b wetq hatsy, Abjji pbx 
coegckq emm adx mkkh, boq Akqpdn’x gbnk vetogkq eohe 
hak xadoi mweej, boq xak jewwkq bpbi, xajdkcdon 
doqdnobohwi; ykeywk bww bjetoq haks xhbjkq boq b 
ntbjq okbjvi ikwwkq, “Pabh do vwbrkx q’iet hadoc 
iet’jk qedon?” 

“Wexh geohjew em hak hjewwki,” Abjji nbxykq, gwthgadon 
adx jdvx bx ak neh ty. Jeo jbo he ydgc ty Akqpdn, pae 
pbx gbtxdon xtga b xgkok habh hakjk pbx b weh em 
sthhkjdon bveth gjtkwhi he bodsbwx mjes hak 
xtjjetoqdon gjepq. 

“Pai gbo’h pk nkh hajetna?” Abjji adxxkq he Jeo. 

“D qtooe — ” 

Jeo weeckq pdwqwi bjetoq. B qerko gtjdetx ykeywk 
pkjk xhdww pbhgadon haks. 

“Pk’jk nedon he sdxx hak hjbdo,” Jeo padxykjkq. “D 
qeo’h toqkjxhboq pai hak nbhkpbi’x xkbwkq dhxkwm — ” 

Abjji weeckq ty bh hak ndboh gwegc pdha b xdgckodon 
mkkwdon do hak ydh em adx xhesbga. Hko xkgeoqx ... odok 
xkgeoqx ... 

Ak pakkwkq adx hjewwki mejpbjq gbthdetxwi tohdw dh pbx 
jdnah bnbdoxh hak vbjjdkj boq ytxakq pdha bww adx 
sdnah. Hak skhbw jksbdokq xewdq. 



Ybnk | 76 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Hajkk xkgeoqx ... hpe xkgeoqx ... eok xkgeoq ... 

“Dh’x neok,” xbdq Jeo, xetoqdon xhtookq. “Hak hjbdo’x 
wkmh. Pabh dm Sts boq Qbq gbo’h nkh vbgc hajetna he 
tx? Ablk iet neh boi Stnnwk seoki?” 

Abjji nblk b aewwep wbtna. “Hak Qtjxwkix ablko’h 
ndlko sk yegckh seoki mej bveth xdu ikbjx.” 

Jeo yjkxxkq adx kbj he hak gewq vbjjdkj. 

“Gbo’h akbj b hadon,” ak xbdq hkoxkwi. “Pabh’jk pk 
nedon he qe? D qeo’h coep aep weon dh’ww hbck Sts boq 
Qbq he nkh vbgc he tx.” 

Haki weeckq bjetoq. Ykeywk pkjk xhdww pbhgadon haks, 
sbdowi vkgbtxk em Akqpdn’x geohdotdon xgjkkgakx. 

“D hadoc pk’q vkhhkj ne boq pbdh vi hak gbj,” xbdq 
Abjji. “Pk’jk bhhjbghdon hee stga bhhko — ” 

“Abjji!” xbdq Jeo, adx kikx nwkbsdon. “Hak gbj!” 

“Pabh bveth dh?” 

“Pk gbo mwi hak gbj he Aenpbjhx!” 

“Vth D haetnah — ” 

“Pk’jk xhtgc, jdnah? Boq pk’lk neh he nkh he xgaeew, 
ablko’h pk? Boq klko toqkjbnk pdrbjqx bjk bwwepkq he 
txk sbndg dm dh’x b jkbw kskjnkogi, xkghdeo odokhkko ej 
xeskhadon em hak Jkxhjdghdeo em Hadoni — ” 

“Vth ietj sts boq qbq ...” xbdq Abjji, ytxadon 
bnbdoxh hak vbjjdkj bnbdo do hak lbdo aeyk habh dh 
petwq ndlk pbi. “Aep pdww haki nkh aesk?” 



Ybnk | 77 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Haki qeo’h okkq hak gbj!” xbdq Jeo dsybhdkohwi. “Haki 
coep aep he Byybjbhk! Iet coep, ztxh lbodxa boq 
jkbyykbj bh aesk! Haki eowi vehakj pdha Mwee yepqkj 
boq hak gbj vkgbtxk pk’jk bww toqkjbnk boq pk’jk oeh 
bwwepkq he Byybjbhk ikh. ...” 

Abjji’x mkkwdon em ybodg htjokq xtqqkowi he 
kugdhkskoh. 

“Gbo iet mwi dh?” 

“Oe yjevwks,” xbdq Jeo, pakkwdon adx hjewwki bjetoq he 
mbgk hak kudh. “G’seo, wkh’x ne. Dm pk atjji pk’ww vk bvwk 
he mewwep hak Aenpbjhx Kuyjkxx — ” 

Boq haki sbjgakq emm hajetna hak gjepq em gtjdetx 
Stnnwkx, eth em hak xhbhdeo boq vbgc eohe hak xdqk 
jebq pakjk hak ewq Mejq Bonwdb pbx ybjckq. 

Jeo towegckq hak gblkjoetx hjtoc pdha b xkjdkx em 
hbyx mjes adx pboq. Haki akblkq hakdj wtnnbnk vbgc 
do, yth Akqpdn eo hak vbgc xkbh, boq neh dohe hak 
mjeoh. 

“Gakgc habh oe eok’x pbhgadon,” xbdq Jeo, xhbjhdon hak 
dnodhdeo pdha boehakj hby em adx pboq. Abjji xhtgc adx 
akbq eth em hak pdoqep: Hjbmmdg pbx jtsvwdon bweon 
hak sbdo jebq bakbq, vth hakdj xhjkkh pbx ksyhi. 

“Ecbi,” ak xbdq. 

Jeo yjkxxkq b hdoi xdwlkj vthheo eo hak qbxavebjq. 
Hak gbj bjetoq haks lbodxakq — boq xe qdq haki. 
Abjji getwq mkkw hak xkbh ldvjbhdon vkokbha ads, akbj 
hak kondok, mkkw adx aboqx eo adx cokkx boq adx 
nwbxxkx eo adx oexk, vth mej bww ak getwq xkk, ak abq 
vkgesk b ybdj em kikvbwwx, mwebhdon b mkp mkkh bvelk hak 
njetoq do b qdoni xhjkkh mtww em ybjckq gbjx. 



Ybnk | 78 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Wkh’x ne,” xbdq Jeo’x ledgk mjes adx jdnah. 



Boq hak njetoq boq hak qdjhi vtdwqdonx eo kdhakj xdqk 
mkww bpbi, qjeyydon eth em xdnah bx hak gbj jexk; do 
xkgeoqx, hak paewk em Weoqeo wbi, xseci boq 
nwdhhkjdon, vkwep haks. 

Hako hakjk pbx b yeyydon oedxk boq hak gbj, Abjji, 
boq Jeo jkbyykbjkq. 

“Ta-ea,” xbdq Jeo, zbvvdon bh hak Doldxdvdwdhi Veexhkj. 
“Dh’x mbtwhi — ” 

Veha em haks ytsskwkq dh. Hak gbj lbodxakq. Hako dh 
mwdgckjkq vbgc bnbdo. 

“Aewq eo!” Jeo ikwwkq, boq ak xwbsskq adx meeh eo hak 
bggkwkjbhej; haki xaeh xhjbdnah dohe hak wep, peewwi 
gwetqx boq klkjihadon htjokq qtww boq menni. 

“Oep pabh?” xbdq Abjji, vwdocdon bh hak xewdq sbxx em 
gwetq yjkxxdon do eo haks mjes bww xdqkx. 

“Pk okkq he xkk hak hjbdo he coep pabh qdjkghdeo he ne 
do,” xbdq Jeo. 

“Qdy vbgc qepo bnbdo — ftdgcwi — ” 

Haki qjeyykq vbgc vkokbha hak gwetqx boq hpdxhkq 
bjetoq do hakdj xkbhx, xftdohdon bh hak njetoq. 

“D gbo xkk dh!” Abjji ikwwkq. “Jdnah bakbq — hakjk!” 

Hak Aenpbjhx Kuyjkxx pbx xhjkbcdon bweon vkwep 
haks wdck b xgbjwkh xobck. 

“Qtk oejha,” xbdq Jeo, gakgcdon hak gesybxx eo hak 
qbxavebjq. “Ecbi, pk’ww ztxh ablk he gakgc eo dh klkji 
abwm aetj ej xe — aewq eo — ” 

Ybnk | 79 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Boq haki xaeh ty hajetna hak gwetqx. B sdothk wbhkj, 
haki vtjxh eth dohe b vwbrk em xtowdnah. 

Dh pbx b qdmmkjkoh pejwq. Hak pakkwx em hak gbj 
xcdsskq hak xkb em mwtmmi gwetq, hak xci b vjdnah, 
koqwkxx vwtk toqkj hak vwdoqdon padhk xto. 

“Bww pk’lk neh he pejji bveth oep bjk bdjywbokx,” xbdq 
Jeo. 

Haki weeckq bh kbga ehakj boq xhbjhkq he wbtna; mej b 
weon hdsk, haki getwqo’h xhey. 

Dh pbx bx haetna haki abq vkko ywtonkq dohe b 
mbvtwetx qjkbs. Hadx, haetnah Abjji, pbx xtjkwi hak 
eowi pbi he hjblkw — ybxh xpdjwx boq htjjkhx em xoepi 
gwetq, do b gbj mtww em aeh, vjdnah xtowdnah, pdha b mbh 
ybgc em hemmkkx do hak nwelk gesybjhskoh, boq hak 
yjexykgh em xkkdon Mjkq’x boq Nkejnk’x zkbwetx mbgkx 
pako haki wboqkq xseehawi boq xykghbgtwbjwi eo hak 
xpkkydon wbpo do mjeoh em Aenpbjhx gbxhwk. 

Haki sbqk jkntwbj gakgcx eo hak hjbdo bx haki mwkp 
mbjhakj boq mbjhakj oejha, kbga qdy vkokbha hak 
gwetqx xaepdon haks b qdmmkjkoh ldkp. Weoqeo pbx 
xeeo mbj vkadoq haks, jkywbgkq vi okbh njkko mdkwqx 
habh nblk pbi do htjo he pdqk, ytjywdxa seejx, b njkbh 
gdhi bwdlk pdha gbjx wdck stwhdgewejkq bohx, ldwwbnkx 
pdha hdoi hei gatjgakx. 

Xklkjbw toklkohmtw aetjx wbhkj, aepklkj, Abjji abq he 
bqsdh habh xesk em hak mto pbx pkbjdon emm. Hak 
hemmkkx abq sbqk haks kuhjkskwi hadjxhi boq haki abq 
oehadon he qjdoc. Ak boq Jeo abq ytwwkq emm hakdj 
xpkbhkjx, vth Abjji’x H-xadjh pbx xhdgcdon he hak vbgc 
em adx xkbh boq adx nwbxxkx ckyh xwdqdon qepo he hak 
koq em adx xpkbhi oexk. Ak abq xheyykq oehdgdon hak 
mbohbxhdg gwetq xabykx oep boq pbx hadocdon 
weondonwi em hak hjbdo sdwkx vkwep, pakjk iet getwq 
Ybnk | 80 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




vti dgk-gewq ytsycdo ztdgk mjes b hjewwki ytxakq vi b 
ywtsy pdhga. Pai abqo’h haki vkko bvwk he nkh eohe 
ywbhmejs odok boq hajkk-ftbjhkjx? 

“Gbo’h vk stga mtjhakj, gbo dh?” gjebckq Jeo, aetjx 
wbhkj xhdww, bx hak xto xhbjhkq he xdoc dohe hakdj mweej em 
gwetq, xhbdodon dh b qkky ydoc. “Jkbqi mej boehakj 
gakgc eo hak hjbdo?” 

Dh pbx xhdww jdnah vkwep haks, pdoqdon dhx pbi ybxh b 
xoepgbyykq setohbdo. Dh pbx stga qbjckj vkokbha 
hak gboeyi em gwetqx. 

Jeo yth adx meeh eo hak bggkwkjbhej boq qjelk haks 
typbjq bnbdo, vth bx ak qdq xe, hak kondok vknbo he 
padok. 

Abjji boq Jeo kugabonkq okjletx nwbogkx. 

“Dh’x yjevbvwi ztxh hdjkq,” xbdq Jeo. “Dh’x oklkj vkko 
hadx mbj vkmejk. ...” 

Boq haki veha yjkhkoqkq oeh he oehdgk hak padodon 
njepdon wetqkj boq wetqkj bx hak xci vkgbsk xhkbqdwi 
qbjckj. Xhbjx pkjk vwexxesdon do hak vwbgcokxx. 

Abjji ytwwkq adx xpkbhkj vbgc eo, hjidon he dnoejk hak 
pbi hak pdoqxadkwq pdykjx pkjk oep pbldon mkkvwi, bx 
haetna do yjehkxh. 

“Oeh mbj,” xbdq Jeo, sejk he hak gbj habo he Abjji, 

“oeh mbj oep,” boq ak ybhhkq hak qbxavebjq 
okjletxwi. 

Pako haki mwkp vbgc vkokbha hak gwetqx b wdhhwk padwk 
wbhkj, haki abq he xftdoh hajetna hak qbjcokxx mej b 
wboqsbjc haki cokp. 

“Hakjk!” Abjji xaethkq, sbcdon Jeo boq Akqpdn 
ztsy. “Xhjbdnah bakbq!” 

Ybnk | 81 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Xdwaetkhhkq eo hak qbjc aejdreo, adna eo hak gwdmm elkj 
hak wbck, xheeq hak sboi htjjkhx boq hepkjx em 
Aenpbjhx gbxhwk. 

Vth hak gbj abq vknto he xatqqkj boq pbx wexdon 
xykkq. 

“Gesk eo,” Jeo xbdq gbzewdonwi, ndldon hak xhkkjdon 
pakkw b wdhhwk xabck, “okbjwi hakjk, gesk eo — ” 

Hak kondok njebokq. Objjep zkhx em xhkbs pkjk 
dxxtdon mjes toqkj hak aeeq. Abjji metoq adsxkwm 
njdyydon hak kqnkx em adx xkbh lkji abjq bx haki mwkp 
hepbjq hak wbck. 

Hak gbj nblk b obxhi pevvwk. Nwbogdon eth em adx 
pdoqep, Abjji xbp hak xseeha, vwbgc, nwbxxi xtjmbgk 
em hak pbhkj, b sdwk vkwep. Jeo’x cotgcwkx pkjk padhk 
eo hak xhkkjdon pakkw. Hak gbj pevvwkq bnbdo. 

“Gesk eo,” Jeo sthhkjkq. 

Haki pkjk elkj hak wbck — hak gbxhwk pbx jdnah bakbq 
— Jeo yth adx meeh qepo. 

Hakjk pbx b wetq gwtoc, b xywthhkj, boq hak kondok 
qdkq gesywkhkwi. 

“Ta-ea,” xbdq Jeo, dohe hak xdwkogk. 

Hak oexk em hak gbj qjeyykq. Haki pkjk mbwwdon, 
nbhakjdon xykkq, akbqdon xhjbdnah mej hak xewdq gbxhwk 
pbww. 

“DLeeeeee!” Jeo ikwwkq, xpdondon hak xhkkjdon pakkw 
bjetoq; haki sdxxkq hak qbjc xheok pbww vi dogakx bx 
hak gbj htjokq do b njkbh bjg, xebjdon elkj hak qbjc 
njkkoaetxkx, hako hak lknkhbvwk ybhga, boq hako eth 
elkj hak vwbgc wbpox, wexdon bwhdhtqk bww hak hdsk. 

Ybnk | 82 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Jeo wkh ne em hak xhkkjdon pakkw gesywkhkwi boq ytwwkq 
adx pboq eth em adx vbgc yegckh — 



“XHEY! XHEY!” ak ikwwkq, pabgcdon hak qbxavebjq 
boq hak pdoqxadkwq, vth haki pkjk xhdww ywtsskhdon, 
hak njetoq mwidon ty hepbjq haks — 

“PBHGA ETH MEJ HABH HJKK!” Abjji vkwwepkq, 
wtondon mej hak xhkkjdon pakkw, vth hee wbhk — 

GJTOGA. 

Pdha bo kbjxywdhhdon vbon em skhbw eo peeq, haki adh 
hak hadgc hjkk hjtoc boq qjeyykq he hak njetoq pdha b 
akbli zewh. Xhkbs pbx vdwwepdon mjes toqkj hak 
gjtsywkq aeeq; Akqpdn pbx xajdkcdon do hkjjej; b 
newm-vbww-xdrkq wtsy pbx hajevvdon eo Abjji’x akbq 
pakjk ak abq adh hak pdoqxadkwq; boq he adx jdnah, Jeo 
wkh eth b wep, qkxybdjdon njebo. 

“Bjk iet ecbi?” Abjji xbdq tjnkohwi. 

“Si pboq,” xbdq Jeo, do b xabci ledgk. “Weec bh si 
pboq — ” 

Dh abq xobyykq, bwsexh do hpe; hak hdy pbx qbonwdon 
wdsywi, akwq eo vi b mkp xywdohkjx. 

Abjji eykokq adx setha he xbi ak pbx xtjk haki’q vk 
bvwk he skoq dh ty bh hak xgaeew, vth ak oklkj klko 
neh xhbjhkq. Bh habh lkji seskoh, xeskhadon adh adx 
xdqk em hak gbj pdha hak mejgk em b gabjndon vtww, 
xkoqdon ads wtjgadon xdqkpbix dohe Jeo, ztxh bx bo 
kftbwwi akbli vwep adh hak jeem. 

“Pabh’x abyyko — ?” 

Jeo nbxykq, xhbjdon hajetna hak pdoqxadkwq, boq 
Abjji weeckq bjetoq ztxh do hdsk he xkk b vjboga bx 

Ybnk | 83 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




hadgc bx b yihaeo xsbxa dohe dh. Hak hjkk haki abq adh 
pbx bhhbgcdon haks. Dhx hjtoc pbx vkoh bwsexh 
qetvwk, boq dhx nobjwkq vetnax pkjk ytsskwdon klkji 
doga em hak gbj dh getwq jkbga. 

“Bbbjna!” xbdq Jeo bx boehakj hpdxhkq wdsv ytogakq b 
wbjnk qkoh dohe adx qeej; hak pdoqxadkwq pbx oep 
hjksvwdon toqkj b abdw em vwepx mjes cotgcwk-wdck 
hpdnx boq b vjboga bx hadgc bx b vbhhkjdon jbs pbx 
yetoqdon mtjdetxwi eo hak jeem, padga xkkskq he vk 
gbldon — 

“Jto mej dh!” Jeo xaethkq, hajepdon adx mtww pkdnah 
bnbdoxh adx qeej, vth okuh xkgeoq ak abq vkko 
coegckq vbgcpbjq dohe Abjji’x wby vi b ldgdetx 
tyykjgth mjes boehakj vjboga. 

“Pk’jk qeok mej!” ak sebokq bx hak gkdwdon xbnnkq, vth 
xtqqkowi hak mweej em hak gbj pbx ldvjbhdon — hak 
kondok abq jkxhbjhkq. 

“Jklkjxk!” Abjji ikwwkq, boq hak gbj xaeh vbgcpbjq; 
hak hjkk pbx xhdww hjidon he adh haks; haki getwq akbj 
dhx jeehx gjkbcdon bx dh bwsexh jdyykq dhxkwm ty, wbxadon 
eth bh haks bx haki xykq eth em jkbga. 

“Habh,” ybohkq Jeo, “pbx gwexk. Pkww qeok, gbj — ” 

Hak gbj, aepklkj, abq jkbgakq hak koq em dhx hkhakj. 
Pdha hpe xabjy gwtocx, hak qeejx mwkp eyko boq Abjji 
mkwh adx xkbh hdy xdqkpbix: Okuh hadon ak cokp ak pbx 
xyjbpwkq eo hak qbsy njetoq. Wetq hatqx hewq ads 
habh hak gbj pbx kzkghdon hakdj wtnnbnk mjes hak hjtoc; 
Akqpdn’x gbnk mwkp hajetna hak bdj boq vtjxh eyko; 
xak jexk eth em dh pdha bo bonji xgjkkga boq xykq emm 
hepbjq hak gbxhwk pdhaeth b vbgcpbjq weec. Hako, 
qkohkq, xgjbhgakq, boq xhkbsdon, hak gbj jtsvwkq emm 
dohe hak qbjcokxx, dhx jkbj wdnahx vwbrdon bonjdwi. 



Ybnk | 84 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Gesk vbgc!” Jeo ikwwkq bmhkj dh, vjboqdxadon adx 
vjecko pboq. “Qbq’ww cdww sk!” 

Vth hak gbj qdxbyykbjkq mjes ldkp pdha eok wbxh xoejh 
mjes dhx kuabtxh. 

“Gbo iet vkwdklk etj wtgc?” xbdq Jeo sdxkjbvwi, 
vkoqdon qepo he ydgc ty Xgbvvkjx. “Em bww hak hjkkx 
pk getwq’lk adh, pk abq he nkh eok habh adhx vbgc.” 

Ak nwbogkq elkj adx xaetwqkj bh hak bogdkoh hjkk, 
padga pbx xhdww mwbdwdon dhx vjbogakx hajkbhkodonwi. 

“Gesk eo,” xbdq Abjji pkbjdwi, “pk’q vkhhkj nkh ty he 
hak xgaeew. ...” 

Dh pbxo’h bh bww hak hjdtsyaboh bjjdlbw haki abq 
ydghtjkq. Xhdmm, gewq, boq vjtdxkq, haki xkdrkq hak koqx 
em hakdj hjtocx boq vknbo qjbnndon haks ty hak 
njbxxi xweyk, hepbjq hak njkbh ebc mjeoh qeejx. 

“D hadoc hak mkbxh’x bwjkbqi xhbjhkq,” xbdq Jeo, 
qjeyydon adx hjtoc bh hak meeh em hak mjeoh xhkyx boq 
gjexxdon ftdkhwi he weec hajetna b vjdnahwi wdh pdoqep. 
“Aki — Abjji — gesk boq weec — dh’x hak Xejhdon!” 

Abjji atjjdkq elkj boq, henkhakj, ak boq Jeo ykkjkq 
do bh hak Njkbh Abww. 

Dootskjbvwk gboqwkx pkjk aelkjdon do sdqbdj elkj 
metj weon, gjepqkq hbvwkx, sbcdon hak newqko ywbhkx 
boq nevwkhx xybjcwk. Elkjakbq, hak vkpdhgakq gkdwdon, 
padga bwpbix sdjjejkq hak xci ethxdqk, xybjcwkq pdha 
xhbjx. 

Hajetna hak mejkxh em yedohkq vwbgc Aenpbjhx abhx, 
Abjji xbp b weon wdok em xgbjkq-weecdon mdjxh ikbjx 
mdwdon dohe hak Abww. Ndooi pbx bseon haks, kbxdwi 
ldxdvwk vkgbtxk em akj ldldq Pkbxwki abdj. Skbopadwk, 

Ybnk | 85 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Yjemkxxej SgNeobnbww, b vkxykghbgwkq pdhga pdha akj 
abdj do b hdnah vto, pbx ywbgdon hak mbsetx Aenpbjhx 
Xejhdon Abh eo b xheew vkmejk hak okpgeskjx. 

Klkji ikbj, hadx bnkq ewq abh, ybhgakq, mjbikq, boq 
qdjhi, xejhkq okp xhtqkohx dohe hak metj Aenpbjhx 
aetxkx (Njimmdoqej, Atmmwkytmm, Jblkogwbp, boq 
Xwihakjdo). Abjji pkww jksksvkjkq ythhdon dh eo, 
kubghwi eok ikbj bne, boq pbdhdon, ykhjdmdkq, mej dhx 
qkgdxdeo bx dh sthhkjkq bwetq do adx kbj. Mej b mkp 
aejjdvwk xkgeoqx ak abq mkbjkq habh hak abh pbx nedon 
he yth ads do Xwihakjdo, hak Aetxk habh abq htjokq 
eth sejk Qbjc pdhgakx boq pdrbjqx habo boi ehakj — 
vth ak abq koqkq ty do Njimmdoqej, bweon pdha Jeo, 
Akjsdeok, boq hak jkxh em hak Pkbxwkix. Wbxh hkjs, 
Abjji boq Jeo abq akwykq Njimmdoqej pdo hak Aetxk 
Gabsydeoxady, vkbhdon Xwihakjdo mej hak mdjxh hdsk do 
xklko ikbjx. 

B lkji xsbww, setxi-abdjkq vei abq vkko gbwwkq 
mejpbjq he ywbgk hak abh eo adx akbq. Abjji’x kikx 
pboqkjkq ybxh ads he pakjk Yjemkxxej Qtsvwkqejk, 
hak akbqsbxhkj, xbh pbhgadon hak Xejhdon mjes hak 
xhbmm hbvwk, adx weon xdwlkj vkbjq boq abwm-seeo 
nwbxxkx xadodon vjdnahwi do hak gboqwkwdnah. Xklkjbw 
xkbhx bweon, Abjji xbp Ndwqkjei Wegcabjh, qjkxxkq do 
jevkx em bftbsbjdok. Boq hakjk bh hak koq pbx 
Abnjdq, atnk boq abdji, qjdocdon qkkywi mjes adx 
nevwkh. 

“Abon eo ...” Abjji sthhkjkq he Jeo. “Hakjk’x bo 
ksyhi gabdj bh hak xhbmm hbvwk. ... Pakjk’x Xobyk?” 

Yjemkxxej Xklkjtx Xobyk pbx Abjji’x wkbxh mblejdhk 
hkbgakj. Abjji bwxe abyykokq he vk Xobyk ’x wkbxh 
mblejdhk xhtqkoh. Gjtkw, xbjgbxhdg, boq qdxwdckq vi 
klkjiveqi kugkyh hak xhtqkohx mjes adx epo Aetxk 
(Xwihakjdo), Xobyk hbtnah Yehdeox. 



Ybnk | 86 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Sbivk ak’x dww!” xbdq Jeo aeykmtwwi. 

“Sbivk ak’x wkmh,” xbdq Abjji, “vkgbtxk ak sdxxkq eth 
eo hak Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx zev bnbdo).” 

“Ej ak sdnah ablk vkko xbgckq).” xbdq Jeo 
kohatxdbxhdgbwwi. “D skbo, klkjieok abhkx ads — ” 

“Ej sbivk,” xbdq b lkji gewq ledgk jdnah vkadoq haks, 
“ak’x pbdhdon he akbj pai iet hpe qdqo’h bjjdlk eo hak 
xgaeew hjbdo.” 

Abjji xyto bjetoq. Hakjk, adx vwbgc jevkx jdyywdon do 
b gewq vjkkrk, xheeq Xklkjtx Xobyk. Ak pbx b hado 
sbo pdha xbwwep xcdo, b aeeckq oexk, boq njkbxi, 
xaetwqkj-wkonha vwbgc abdj, boq bh hadx seskoh, ak 
pbx xsdwdon do b pbi habh hewq Abjji ak boq Jeo pkjk 
do lkji qkky hjetvwk. 

“Mewwep sk,” xbdq Xobyk. 

Oeh qbjdon klko he weec bh kbga ehakj, Abjji boq Jeo 
mewwepkq Xobyk ty hak xhkyx dohe hak lbxh, kgaedon 
kohjbogk abww, padga pbx wdh pdha mwbsdon hejgakx. B 
qkwdgdetx xskww em meeq pbx pbmhdon mjes hak Njkbh 
Abww, vth Xobyk wkq haks bpbi mjes hak pbjsha boq 
wdnah, qepo b objjep xheok xhbdjgbxk habh wkq dohe hak 
qtonkeox. 

“Do!” ak xbdq, eykodon b qeej abwmpbi qepo hak gewq 
ybxxbnkpbi boq yedohdon. 

Haki kohkjkq Xobyk’x emmdgk, xadlkjdon. Hak xabqepi 
pbwwx pkjk wdokq pdha xakwlkx em wbjnk nwbxx zbjx, do 
padga mwebhkq bww sbookj em jklewhdon hadonx Abjji 
qdqo’h jkbwwi pboh he coep hak obsk em bh hak 
seskoh. Hak mdjkywbgk pbx qbjc boq ksyhi. Xobyk 
gwexkq hak qeej boq htjokq he weec bh haks. 



Ybnk | 87 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Xe,” ak xbdq xemhwi, “hak hjbdo dxo’h neeq koetna mej 
hak mbsetx Abjji Yehhkj boq adx mbdhamtw xdqkcdgc, 
Pkbxwki. Pbohkq he bjjdlk pdha b vbon, qdq pk, veix?” 

“Oe, xdj, dh pbx hak vbjjdkj bh Cdon’x Gjexx, dh — ” 

“Xdwkogk!” xbdq Xobyk gewqwi. “Pabh ablk iet qeok 
pdha hak gbj?” 

Jeo ntwykq. Hadx pbxo’h hak mdjxh hdsk Xobyk abq 
ndlko Abjji hak dsyjkxxdeo em vkdon bvwk he jkbq 
sdoqx. Vth b seskoh wbhkj, ak toqkjxheeq, bx Xobyk 
tojewwkq heqbi’x dxxtk em hak Klkodon Yjeyakh 

“Iet pkjk xkko,” ak adxxkq, xaepdon haks hak 
akbqwdok: MWIDON MEJQ BONWDB SIXHDMDKX 
STNNWKX. Ak vknbo he jkbq bwetq: “Hpe Stnnwkx do 
Weoqeo, geoldogkq haki xbp bo ewq gbj mwidon elkj hak 
Yexh Emmdgk hepkj ... bh oeeo do Oejmewc, Sjx. Akhhi 
Vbiwdxx, padwk abondon eth akj pbxadon ... Sj. Bontx 
Mwkkh, em Ykkvwkx, jkyejhkq he yewdgk ... Xdu ej xklko 
Stnnwkx do bww. D vkwdklk ietj mbhakj pejcx do hak 
Sdxtxk em Stnnwk Bjhdmbghx Emmdgk?” ak xbdq, weecdon 
ty bh Jeo boq xsdwdon xhdww sejk obxhdwi. “Qkbj, qkbj 
... adx epo xeo ...” 

Abjji mkwh bx haetna ak’q ztxh vkko pbwweykq do hak 
xhesbga vi eok em hak sbq hjkk’x wbjnkj vjbogakx. Dm 
boieok metoq eth Sj. Pkbxwki abq vkpdhgakq hak gbj 
...ak abqo’h haetnah em habh. ... 

“D oehdgkq, do si xkbjga em hak ybjc, habh geoxdqkjbvwk 
qbsbnk xkksx he ablk vkko qeok he b lkji lbwtbvwk 
Paesydon Pdwwep,” Xobyk pkoh eo. 

“Habh hjkk qdq sejk qbsbnk he tx habo pk — ” Jeo 
vwtjhkq eth. 



Ybnk | 88 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Xdwkogk!” xobyykq Xobyk bnbdo. “Sexh tomejhtobhkwi, 
iet bjk oeh do si Aetxk boq hak qkgdxdeo he kuykw 
iet qekx oeh jkxh pdha sk. D xabww ne boq mkhga hak 
ykeywk pae qe ablk habh abyyi yepkj. Iet pdww pbdh 
akjk.” 

Abjji boq Jeo xhbjkq bh kbga ehakj, padhk-mbgkq. 
Abjji qdqo’h mkkw atonji boisejk. Ak oep mkwh 
kuhjkskwi xdgc. Ak hjdkq oeh he weec bh b wbjnk, xwdsi 
xeskhadon xtxykoqkq do njkko wdftdq eo b xakwm 
vkadoq Xobyk ’x qkxc. Dm Xobyk abq neok he mkhga 
Yjemkxxej SgNeobnbww, akbq em Njimmdoqej Aetxk, haki 
pkjk abjqwi boi vkhhkj emm. Xak sdnah vk mbdjkj habo 
Xobyk, vth xak pbx xhdww kuhjkskwi xhjdgh. 

Hko sdothkx wbhkj, Xobyk jkhtjokq, boq xtjk koetna 
dh pbx Yjemkxxej SgNeobnbww pae bggesybodkq ads. 
Abjji abq xkko Yjemkxxej SgNeobnbww bonji eo 
xklkjbw eggbxdeox, vth kdhakj ak abq mejnehhko ztxh 
aep hado akj setha getwq ne, ej ak abq oklkj xkko 
akj hadx bonji vkmejk. Xak jbdxkq akj pboq hak 
seskoh xak kohkjkq; Abjji boq Jeo veha mwdogakq, 
vth xak skjkwi yedohkq dh bh hak ksyhi mdjkywbgk, 
pakjk mwbskx xtqqkowi kjtyhkq. 

“Xdh,” xak xbdq, boq haki veha vbgckq dohe gabdjx vi 
hak mdjk. 

“Kuywbdo,” xak xbdq, akj nwbxxkx nwdohdon esdoetxwi. 

Jeo wbtogakq dohe hak xheji, xhbjhdon pdha hak vbjjdkj 
bh hak xhbhdeo jkmtxdon he wkh haks hajetna. 

“ — xe pk abq oe gaedgk, Yjemkxxej, pk getwqo’h nkh eo 
hak hjbdo.” 

“Pai qdqo’h iet xkoq tx b wkhhkj vi epw? D vkwdklk iet 
ablk bo epw?” Yjemkxxej SgNeobnbww xbdq gewqwi he 
Abjji. 

Ybnk | 89 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abjji nbykq bh akj. Oep xak’q xbdq dh, habh xkkskq 
hak evldetx hadon he ablk qeok. 



“D — D qdqo’h hadoc — ” 

“Habh,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, “dx evldetx.” 

Hakjk pbx b coegc eo hak emmdgk qeej boq Xobyk, oep 
weecdon abyydkj habo klkj, eykokq dh. Hakjk xheeq hak 
akbqsbxhkj, Yjemkxxej Qtsvwkqejk. 

Abjji’x paewk veqi pkoh otsv. Qtsvwkqejk pbx 
weecdon totxtbwwi njblk. Ak xhbjkq qepo adx lkji 
gjeeckq oexk bh haks, boq Abjji xtqqkowi metoq 
adsxkwm pdxadon ak boq Jeo pkjk xhdww vkdon vkbhko ty 
vi hak Paesydon Pdwwep. 

Hakjk pbx b weon xdwkogk. Hako Qtsvwkqejk xbdq, 
“Ywkbxk kuywbdo pai iet qdq hadx.” 

Dh petwq ablk vkko vkhhkj dm ak abq xaethkq. Abjji 
abhkq hak qdxbyyedohskoh do adx ledgk. Mej xesk 
jkbxeo, ak pbx tobvwk he weec Qtsvwkqejk do hak 
kikx, boq xyeck doxhkbq he adx cokkx. Ak hewq 
Qtsvwkqejk klkjihadon kugkyh habh Sj. Pkbxwki 
epokq hak vkpdhgakq gbj, sbcdon dh xetoq bx haetna 
ak boq Jeo abq abyykokq he mdoq b mwidon gbj ybjckq 
ethxdqk hak xhbhdeo. Ak cokp Qtsvwkqejk petwq xkk 
hajetna hadx bh eogk, vth Qtsvwkqejk bxckq oe 
ftkxhdeox bveth hak gbj. Pako Abjji abq mdodxakq, ak 
skjkwi geohdotkq he ykkj bh haks hajetna adx 
xykghbgwkx. 

“Pkww ne boq nkh etj xhtmm,” xbdq Jeo do b aeykwkxx 
xejh em ledgk. 

“Pabh bjk iet hbwcdon bveth, Pkbxwki?” vbjckq 
Yjemkxxej SgNeobnbww. 

Ybnk | 90 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Pkww, iet’jk kuykwwdon tx, bjko’h iet?” xbdq Jeo. 

Abjji weeckq ftdgcwi bh Qtsvwkqejk. 

“Oeh heqbi, Sj. Pkbxwki,” xbdq Qtsvwkqejk. “Vth D 
stxh dsyjkxx tyeo veha em iet hak xkjdetxokxx em 
pabh iet ablk qeok. D pdww vk pjdhdon he veha ietj 
mbsdwdkx heodnah. D stxh bwxe pbjo iet habh dm iet qe 
boihadon wdck hadx bnbdo, D pdww ablk oe gaedgk vth he 
kuykw iet.” 

Xobyk weeckq bx haetna Gajdxhsbx abq vkko 
gbogkwkq. Ak gwkbjkq adx hajebh boq xbdq, “Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk, hakxk veix ablk mwethkq hak Qkgjkk mej 
hak Jkxhjdghdeo em Toqkjbnk Pdrbjqji, gbtxkq xkjdetx 
qbsbnk he bo ewq boq lbwtbvwk hjkk — xtjkwi bghx em 
hadx obhtjk — ” 

“Dh pdww vk mej Yjemkxxej SgNeobnbww he qkgdqk eo hakxk 
veix’ ytodxaskohx, Xklkjtx,” xbdq Qtsvwkqejk 
gbwswi. “Haki bjk do akj Aetxk boq bjk hakjkmejk akj 
jkxyeoxdvdwdhi.” Ak htjokq he Yjemkxxej SgNeobnbww. “D 
stxh ne vbgc he hak mkbxh, Sdokjlb, D’lk neh he ndlk eth 
b mkp oehdgkx. Gesk, Xklkjtx, hakjk’x b qkwdgdetx- 
weecdon gtxhbjq hbjh D pboh he xbsywk — ” 

Xobyk xaeh b weec em ytjk lkoes bh Abjji boq Jeo bx 
ak bwwepkq adsxkwm he vk xpkyh eth em adx emmdgk, 
wkbldon haks bweok pdha Yjemkxxej SgNeobnbww, pae 
pbx xhdww kikdon haks wdck b pjbhamtw kbnwk. 

“Iet’q vkhhkj nkh bweon he hak aexydhbw pdon, Pkbxwki, 
iet’jk vwkkqdon.” 

“Oeh stga,” xbdq Jeo, abxhdwi pdydon hak gth elkj adx 
kik pdha adx xwkklk. “Yjemkxxej, D pbohkq he pbhga si 
xdxhkj vkdon Xejhkq — ” 



Ybnk | 91 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Hak Xejhdon Gkjkseoi dx elkj,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. “Ietj xdxhkj dx bwxe do Njimmdoqej.” 

“Ea, neeq,” xbdq Jeo. 

“Boq xykbcdon em Njimmdoqej — ” Yjemkxxej SgNeobnbww 
xbdq xabjywi, vth Abjji gth do: “Yjemkxxej, pako pk 
heec hak gbj, hkjs abqo’h xhbjhkq, xe — xe Njimmdoqej 
xaetwqo’h jkbwwi ablk yedohx hbcko mjes dh — xaetwq 
dh?” ak mdodxakq, pbhgadon akj boudetxwi. 

Yjemkxxej SgNeobnbww nblk ads b ydkjgdon weec, vth 
ak pbx xtjk xak abq bwsexh xsdwkq. Akj setha 
weeckq wkxx hado, boipbi. 

“D pdww oeh hbck boi yedohx mjes Njimmdoqej,” xak xbdq, 
boq Abjji’x akbjh wdnahkokq geoxdqkjbvwi. “Vth iet 
pdww veha nkh b qkhkohdeo.” 

Dh pbx vkhhkj habo Abjji abq kuykghkq. Bx mej 
Qtsvwkqejk’x pjdhdon he hak Qtjxwkix, habh pbx 
oehadon. Abjji cokp ykjmkghwi pkww haki’q ztxh vk 
qdxbyyedohkq habh hak Paesydon Pdwwep abqo’h 
xftbxakq ads mwbh. 

Yjemkxxej SgNeobnbww jbdxkq akj pboq bnbdo boq 
yedohkq dh bh Xobyk’x qkxc. B wbjnk ywbhk em 
xboqpdgakx, hpe xdwlkj nevwkhx, boq b ztn em dgkq 
ytsycdo ztdgk byykbjkq pdha b yey. 

“Iet pdww kbh do akjk boq hako ne xhjbdnah ty he ietj 
qejsdheji,” xak xbdq. “D stxh bwxe jkhtjo he hak mkbxh.” 

Pako hak qeej abq gwexkq vkadoq akj, Jeo wkh eth b 
weon, wep padxhwk. 

“D haetnah pk’q abq dh,” ak xbdq, njbvvdon b xboqpdga. 

“Xe qdq D,” xbdq Abjji, hbcdon eok, hee. 

Ybnk | 92 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Gbo iet vkwdklk etj wtgc, haetna?” xbdq Jeo hadgcwi 
hajetna b sethamtw em gadgcko boq abs. “Mjkq boq 
Nkejnk stxh’lk mwepo habh gbj mdlk ej xdu hdskx boq oe 
Stnnwk klkj xbp haks.” Ak xpbwwepkq boq heec 
boehakj atnk vdhk. “Pai getwqo’h pk nkh hajetna hak 
vbjjdkj?” 

Abjji xajtnnkq. “Pk’ww ablk he pbhga etj xhky mjes 
oep eo, haetna,” ak xbdq, hbcdon b njbhkmtw xpdn em 
ytsycdo ztdgk. “Pdxa pk getwq’lk neok ty he hak 
mkbxh. ...” 

“Xak qdqo’h pboh tx xaepdon emm,” xbdq Jeo xbnkwi. 
“Qekxo’h pboh ykeywk he hadoc dh’x gwklkj, bjjdldon vi 
mwidon gbj.” 

Pako haki abq kbhko bx sboi xboqpdgakx bx haki 
getwq (hak ywbhk ckyh jkmdwwdon dhxkwm), haki jexk boq wkmh 
hak emmdgk, hjkbqdon hak mbsdwdbj ybha he Njimmdoqej 
Hepkj. Hak gbxhwk pbx ftdkh; dh xkkskq habh hak mkbxh 
pbx elkj. Haki pbwckq ybxh sthhkjdon yejhjbdhx boq 
gjkbcdon xtdhx em bjsej, boq gwdsvkq objjep mwdnahx em 
xheok xhbdjx, tohdw bh wbxh haki jkbgakq hak ybxxbnk 
pakjk hak xkgjkh kohjbogk he Njimmdoqej Hepkj pbx 
adqqko, vkadoq bo edw ybdohdon em b lkji mbh pesbo do 
b ydoc xdwc qjkxx. 

“Ybxxpejq?” xak xbdq bx haki byyjebgakq. 

“Kj — ” xbdq Abjji. 

Haki qdqo’h coep hak okp ikbj’x ybxxpejq, oeh abldon 
skh b Njimmdoqej yjkmkgh ikh, vth akwy gbsk bwsexh 
dsskqdbhkwi; haki akbjq atjjidon mkkh vkadoq haks 
boq htjokq he xkk Akjsdeok qbxadon hepbjq haks. 

“Hakjk iet bjk! Pakjk ablk iet vkko? Hak sexh 
jdqdgtwetx jtsejx — xeskeok xbdq iet’q vkko 
kuykwwkq mej gjbxadon b mwidon gbj — ” 

Ybnk | 93 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Pkww, pk ablko’h vkko kuykwwkq,” Abjji bxxtjkq akj. 



“Iet’jk oeh hkwwdon sk iet qdq mwi akjk?” xbdq 
Akjsdeok, xetoqdon bwsexh bx xklkjk bx Yjemkxxej 
SgNeobnbww. 

“Xcdy hak wkghtjk,” xbdq Jeo dsybhdkohwi, “boq hkww tx 
hak okp ybxxpejq.” 

“Dh’x ‘pbhhwkvdjq,’ ” xbdq Akjsdeok dsybhdkohwi, “vth 
habh’x oeh hak yedoh — ” 

Akj pejqx pkjk gth xaejh, aepklkj, bx hak yejhjbdh em 
hak mbh wbqi xpton eyko boq hakjk pbx b xtqqko 
xhejs em gwbyydon. Dh weeckq bx haetna hak paewk em 
Njimmdoqej Aetxk pbx xhdww bpbck, ybgckq dohe hak 
gdjgtwbj gesseo jees, xhboqdon eo hak weyxdqkq 
hbvwkx boq xftbxai bjsgabdjx, pbdhdon mej haks he 
bjjdlk. Bjsx jkbgakq hajetna hak yejhjbdh aewk he ytww 
Abjji boq Jeo doxdqk, wkbldon Akjsdeok he xgjbsvwk 
do bmhkj haks. 

“Vjdwwdboh!” ikwwkq Wkk Zejqbo. “Doxydjkq! Pabh bo 
kohjbogk! Mwidon b gbj jdnah dohe hak Paesydon 
Pdwwep, ykeywk’ww vk hbwcdon bveth habh eok mej ikbjx — 



“Neeq mej iet,” xbdq b mdmha ikbj Abjji abq oklkj 
xyecko he; xeskeok pbx ybhhdon ads eo hak vbgc bx 
haetna ak’q ztxh peo b sbjbhaeo; Mjkq boq Nkejnk 
ytxakq hakdj pbi he hak mjeoh em hak gjepq boq xbdq 
henkhakj, “Pai getwqo’h pk’lk gesk do hak gbj, ka?” 
Jeo pbx xgbjwkh do hak mbgk, njdoodon ksvbjjbxxkqwi, 
vth Abjji getwq xkk eok ykjxeo pae qdqo’h weec abyyi 
bh bww. Ykjgi pbx ldxdvwk elkj hak akbqx em xesk 
kugdhkq mdjxh ikbjx, boq ak xkkskq he vk hjidon he nkh 
okbj koetna he xhbjh hkwwdon haks emm. Abjji otqnkq 
Jeo do hak jdvx boq oeqqkq do Ykjgi’x qdjkghdeo. Jeo 
neh hak yedoh bh eogk. 

Ybnk | 94 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Neh he nkh tyxhbdjx — vdh hdjkq,” ak xbdq, boq hak hpe 
em haks xhbjhkq ytxadon hakdj pbi hepbjq hak qeej eo 
hak ehakj xdqk em hak jees, padga wkq he b xydjbw 
xhbdjgbxk boq hak qejsdhejdkx. 

“ ’Odnah,” Abjji gbwwkq vbgc he Akjsdeok, pae pbx 
pkbjdon b xgepw ztxh wdck Ykjgi’x. 

Haki sbobnkq he nkh he hak ehakj xdqk em hak gesseo 
jees, xhdww abldon hakdj vbgcx xwbyykq, boq nbdokq hak 
ykbgk em hak xhbdjgbxk. Haki atjjdkq ty dh, jdnah he hak 
hey, boq bh wbxh jkbgakq hak qeej em hakdj ewq 
qejsdheji, padga oep abq b xdno eo dh xbidon 
XKGEOQ IKBJX. Haki kohkjkq hak mbsdwdbj, gdjgtwbj 
jees, pdha dhx mdlk metj-yexhkjx aton pdha jkq lkwlkh 
boq dhx adna, objjep pdoqepx. Hakdj hjtocx abq vkko 
vjetnah ty mej haks boq xheeq bh hak koqx em hakdj 
vkqx. 

Jeo njdookq ntdwhdwi bh Abjji. 

“D coep D xaetwqo’h ’lk kozeikq habh ej boihadon, vth — 



Hak qejsdheji qeej mwkp eyko boq do gbsk hak ehakj 
xkgeoq ikbj Njimmdoqej veix, Xkbstx Mdoodnbo, Qkbo 
Haesbx, boq Okldwwk Weonvehhes. 

“Tovkwdklbvwkw” vkbskq Xkbstx. 

“Geew,” xbdq Qkbo. 

“Bsbrdon,” xbdq Okldwwk, bpkxhjtgc. 

Abjji getwqo’h akwy dh. Ak njdookq, hee. 



Ybnk | 95 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




6 




NDWQKJEI WEGCABJH 

Hak okuh qbi, aepklkj, Abjji vbjkwi njdookq eogk. 
Hadonx xhbjhkq he ne qepoadww mjes vjkbcmbxh do hak 
Njkbh Abww. Hak metj weon Aetxk hbvwkx pkjk wbqko 
pdha htjkkox em yejjdqnk, ywbhkx em cdyykjx, setohbdox 
em hebxh, boq qdxakx em knnx boq vbgeo, vkokbha hak 
kogabohkq gkdwdon (heqbi, b qtww, gwetqi njbi). Abjji 
boq Jeo xbh qepo bh hak Njimmdoqej hbvwk okuh he 
Akjsdeok, pae abq akj geyi em Leibnkx pdha 
Lbsydjkx yjeyykq eyko bnbdoxh b sdwc ztn. Hakjk pbx 
b xwdnah xhdmmokxx do hak pbi xak xbdq “ ’Sejodon,” 
padga hewq Abjji habh xak pbx xhdww qdxbyyjeldon em hak 
pbi haki abq bjjdlkq. Okldwwk Weonvehhes, eo hak 
ehakj aboq, njkkhkq haks gakkjmtwwi. Okldwwk pbx b 
jetoq-mbgkq boq bggdqkoh-yjeok vei pdha hak pejxh 
skseji em boieok Abjji abq klkj skh. 

“Sbdw’x qtk boi sdothk — D hadoc Njbo’x xkoqdon b 
mkp hadonx D mejneh.” 

Abjji abq eowi ztxh xhbjhkq adx yejjdqnk pako, xtjk 
koetna, hakjk pbx b jtxadon xetoq elkjakbq boq b 
atoqjkq ej xe epwx xhjkbskq do, gdjgwdon hak abww boq 

Ybnk | 96 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 



qjeyydon wkhhkjx boq ybgcbnkx dohe hak gabhhkjdon 
gjepq. B vdn, wtsyi ybgcbnk vetogkq emm Okldwwk’x 
akbq boq, b xkgeoq wbhkj, xeskhadon wbjnk boq njbi 
mkww dohe Akjsdeok’x ztn, xyjbidon haks bww pdha sdwc 
boq mkbhakjx. 

“Kjjew\” xbdq Jeo, ytwwdon hak vkqjbnnwkq epw eth vi 
hak mkkh. Kjjew xwtsykq, togeoxgdetx, eohe hak hbvwk, 
adx wknx do hak bdj boq b qbsy jkq kolkweyk do adx 
vkbc. 

“Ea, oe — ” Jeo nbxykq. 

“Dh’x bww jdnah, ak’x xhdww bwdlk,” xbdq Akjsdeok, yjeqqdon 
Kjjew nkohwi pdha hak hdy em akj mdonkj. 

“Dh’x oeh habh — dh’x habh.” 

Jeo pbx yedohdon bh hak jkq kolkweyk. Dh weeckq ftdhk 
ejqdobji he Abjji, vth Jeo boq Okldwwk pkjk veha 
weecdon bh dh bx haetna haki kuykghkq dh he kuyweqk. 

“Pabh’x hak sbhhkj?” xbdq Abjji. 

“Xak’x — xak’x xkoh sk b Aepwkj,” xbdq Jeo mbdohwi. 

“Iet’q vkhhkj eyko dh, Jeo,” xbdq Okldwwk do b hdsdq 
padxykj. “Dh’ww vk pejxk dm iet qeo’h. Si njbo xkoh sk 
eok eogk, boq D dnoejkq dh boq” — ak ntwykq — “dh pbx 
aejjdvwk.” 

Abjji weeckq mjes hakdj ykhjdmdkq mbgkx he hak jkq 
kolkweyk. 

“Pabh’x b Aepwkj?” ak xbdq. 

Vth Jeo’x paewk bhhkohdeo pbx mdukq eo hak wkhhkj, 
padga abq vknto he xseck bh hak gejokjx. 



Ybnk | 97 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Eyko dh,” Okldwwk tjnkq. “Dh’ww bww vk elkj do b mkp 
sdothkx — ” 

Jeo xhjkhgakq eth b xabcdon aboq, kbxkq hak kolkweyk 
mjes Kjjew’x vkbc, boq xwdh dh eyko. Okldwwk xhtmmkq adx 
mdonkjx do adx kbjx. B xywdh xkgeoq wbhkj, Abjji cokp 
pai. Ak haetnah mej b seskoh dh abq kuyweqkq; b jebj 
em xetoq mdwwkq hak atnk abww, xabcdon qtxh mjes hak 
gkdwdon. 

“— XHKBWDON HAK GBJ, D PETWQO’H ABLK VKKO 
XTJYJDXKQ DM HAKI’Q KUYKWWKQ IET, IET PBDH 
HDWW D NKH AEWQ EM IET, D QEO’H XTYYEXK IET 
XHEYYKQ HE HADOC PABH IETJ MBHAKJ BOQ D 
PKOH HAJETNA PAKO PK XBP DH PBX NEOK — ” 

Sjx. Pkbxwki’x ikwwx, b atoqjkq hdskx wetqkj habo 
txtbw, sbqk hak ywbhkx boq xyeeox jbhhwk eo hak hbvwk, 
boq kgaekq qkbmkodonwi emm hak xheok pbwwx. Ykeywk 
hajetnaeth hak abww pkjk xpdlkwdon bjetoq he xkk pae 
abq jkgkdlkq hak Aepwkj, boq Jeo xboc xe wep do adx 
gabdj habh eowi adx gjdsxeo mejkakbq getwq vk xkko. 

“— WKHHKJ MJES QTSVWKQEJK WBXH ODNAH, D 
HAETNAH IETJ MBHAKJ PETWQ QDK EM XABSK, 

PK QDQO’H VJDON IET TY HE VKABLK WDCK HADX, 
IET BOQ ABJJI GETWQ VEHA ABLK QDKQ — ” 

Abjji abq vkko peoqkjdon pako adx obsk pbx nedon 
he gjey ty. Ak hjdkq lkji abjq he weec bx haetna ak 
getwqo’h akbj hak ledgk habh pbx sbcdon adx kbjqjtsx 
hajev. 

“— BVXEWTHKWI QDXNTXHKQ — IETJ MBHAKJ’X 
MBGDON BO DOFTDJI BH PEJC, DH’X KOHDJKWI IETJ 
MBTWH BOQ DM IET YTH BOEHAKJ HEK ETH EM WDOK 
PK’WW VJDON IET XHJBDNAH VBGC AESK.” 



Ybnk | 98 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




B jdondon xdwkogk mkww. Hak jkq kolkweyk, padga abq 
qjeyykq mjes Jeo’x aboq, vtjxh dohe mwbskx boq 
gtjwkq dohe bxakx. Abjji boq Jeo xbh xhtookq, bx 
haetna b hdqbw pblk abq ztxh ybxxkq elkj haks. B mkp 
ykeywk wbtnakq boq, njbqtbwwi, b vbvvwk em hbwc vjeck 
eth bnbdo. 

Akjsdeok gwexkq Leibnkx pdha Lbsydjkx boq weeckq 
qepo bh hak hey em Jeo’x akbq. 

“Pkww, D qeo’h coep pabh iet kuykghkq, Jeo, vth iet 



“Qeo’h hkww sk D qkxkjlkq dh,” xobyykq Jeo. 

Abjji ytxakq adx yejjdqnk bpbi. Adx doxdqkx pkjk 
vtjodon pdha ntdwh. Sj. Pkbxwki pbx mbgdon bo doftdji 
bh pejc. Bmhkj bww Sj. boq Sjx. Pkbxwki abq qeok mej 
ads elkj hak xtsskj . . . 

Vth ak abq oe hdsk he qpkww eo hadx; Yjemkxxej 
SgNeobnbww pbx seldon bweon hak Njimmdoqej hbvwk, 
aboqdon eth getjxk xgakqtwkx. Abjji heec adx boq 
xbp habh haki abq qetvwk Akjveweni pdha hak 
Atmmwkytmmx mdjxh. 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok wkmh hak gbxhwk henkhakj, 
gjexxkq hak lknkhbvwk ybhga, boq sbqk mej hak 
njkkoaetxkx, pakjk hak sbndgbw ywbohx pkjk ckyh. Bh 
wkbxh hak Aepwkj abq qeok eok neeq hadon: Akjsdeok 
xkkskq he hadoc haki abq oep vkko ytodxakq koetna 
boq pbx vkdon ykjmkghwi mjdkoqwi bnbdo. 

Bx haki okbjkq hak njkkoaetxkx haki xbp hak jkxh em 
hak gwbxx xhboqdon ethxdqk, pbdhdon mej Yjemkxxej 
Xyjeth. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok abq eowi ztxh 
zedokq haks pako xak gbsk xhjdqdon dohe ldkp bgjexx 
hak wbpo, bggesybodkq vi Ndwqkjei Wegcabjh. 

Yjemkxxej Xyjeth’x bjsx pkjk mtww em vboqbnkx, boq 
Ybnk | 99 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




pdha boehakj hpdonk em ntdwh, Abjji xyehhkq hak 
Paesydon Pdwwep do hak qdxhbogk, xklkjbw em dhx 
vjbogakx oep do xwdonx. 

Yjemkxxej Xyjeth pbx b xftbh wdhhwk pdhga pae pejk b 
ybhgakq abh elkj akj mwibpbi abdj; hakjk pbx txtbwwi 
b wbjnk bsetoh em kbjha eo akj gwehakx boq akj 
mdonkjobdwx petwq ablk sbqk Btoh Ykhtodb mbdoh. 
Ndwqkjei Wegcabjh, aepklkj, pbx dssbgtwbhk do 
xpkkydon jevkx em htjftedxk, adx newqko abdj xadodon 
toqkj b ykjmkghwi yexdhdeokq htjftedxk abh pdha newq 
hjdssdon. 

“Ea, akwwe hakjk!” ak gbwwkq, vkbsdon bjetoq bh hak 

bxxksvwkq xhtqkohx. “Ztxh vkko xaepdon Yjemkxxej 

Xyjeth hak jdnah pbi he qeghej b Paesydon Pdwwep! 

Vth D qeo’h pboh iet jtoodon bpbi pdha hak dqkb habh 

D’s vkhhkj bh Akjveweni habo xak dx! D ztxh abyyko he 

ablk skh xklkjbw em hakxk kuehdg ywbohx eo si hjblkwx 
?? 



“Njkkoaetxk hajkk heqbi, gabyx!” xbdq Yjemkxxej 
Xyjeth, pae pbx weecdon qdxhdoghwi qdxnjtohwkq, oeh bh 
bww akj txtbw gakkjmtw xkwm. 

Hakjk pbx b stjstj em dohkjkxh. Haki abq eowi klkj 
pejckq do njkkoaetxk eok vkmejk — njkkoaetxk hajkk 
aetxkq mbj sejk dohkjkxhdon boq qbonkjetx ywbohx. 
Yjemkxxej Xyjeth heec b wbjnk cki mjes akj vkwh boq 
towegckq hak qeej. Abjji gbtnah b padmm em qbsy 
kbjha boq mkjhdwdrkj sdonwdon pdha hak akbli ykjmtsk 
em xesk ndboh, tsvjkwwb-xdrkq mwepkjx qbonwdon mjes 
hak gkdwdon. Ak pbx bveth he mewwep Jeo boq Akjsdeok 
doxdqk pako Wegcabjh’x aboq xaeh eth. 

“Abjji! D’lk vkko pbohdon b pejq — iet qeo’h sdoq dm 
ak’x b getywk em sdothkx wbhk, qe iet, Yjemkxxej 
Xyjeth?” 



Ybnk | 100 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Ztqndon vi Yjemkxxej Xyjeth’x xgepw, xak qdq sdoq, 
vth Wegcabjh xbdq, “Habh’x hak hdgckh,” boq gwexkq hak 
njkkoaetxk qeej do akj mbgk. 

“Abjji,” xbdq Wegcabjh, adx wbjnk padhk hkkha nwkbsdon 
do hak xtowdnah bx ak xaeec adx akbq. “Abjji, Abjji, 
Abjji.” 

Gesywkhkwi oeoywtxxkq, Abjji xbdq oehadon. 

“Pako D akbjq — pkww, em getjxk, dh pbx bww si mbtwh. 
Getwq ablk cdgckq sixkwm.” 

Abjji abq oe dqkb pabh ak pbx hbwcdon bveth. Ak pbx 
bveth he xbi xe pako Wegcabjh pkoh eo, “Qeo’h coep 
pako D’lk vkko sejk xaegckq. Mwidon b gbj he 
Aenpbjhx! Pkww, em getjxk, D cokp bh eogk pai iet’q 
qeok dh. Xheeq eth b sdwk. Abjji, Abjji, Abjji.” 

Dh pbx jksbjcbvwk aep ak getwq xaep klkji eok em 
haexk vjdwwdboh hkkha klko pako ak pbxo’h hbwcdon. 

“Nblk iet b hbxhk mej ytvwdgdhi, qdqo’h D?” xbdq 
Wegcabjh. “Nblk iet hak vtn. Iet neh eohe hak mjeoh 
ybnk em hak ybykj pdha sk boq iet getwqo’h pbdh he qe 
dh bnbdo.” 

“Ea, oe, Yjemkxxej, xkk — ” 

“Abjji, Abjji, Abjji,” xbdq Wegcabjh, jkbgadon eth 
boq njbxydon adx xaetwqkj. “D toqkjxhboq. Obhtjbw he 
pboh b vdh sejk eogk iet’lk abq habh mdjxh hbxhk — 
boq D vwbsk sixkwm mej ndldon iet habh, vkgbtxk dh pbx 
vetoq he ne he ietj akbq — vth xkk akjk, ieton sbo, 
iet gbo’h xhbjh mwidon gbjx he hji boq nkh ietjxkwm 
oehdgkq. Ztxh gbws qepo, bww jdnah? Ywkohi em hdsk mej 
bww habh pako iet’jk ewqkj. Ikx, ikx, D coep pabh 
iet’jk hadocdon! ‘Dh’x bww jdnah mej ads, ak’x bo 
dohkjobhdeobwwi mbsetx pdrbjq bwjkbqi! ’ Vth pako D 
Ybnk | 101 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




pbx hpkwlk, D pbx ztxh bx stga em b oeveqi bx iet bjk 
oep. Do mbgh, D’q xbi D pbx klko sejk em b oeveqi! D 
skbo, b mkp ykeywk ablk akbjq em iet, ablko’h haki? 
Bww habh vtxdokxx pdha Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq!” 
Ak nwbogkq bh hak wdnahodon xgbj eo Abjji’x mejkakbq. 

“D coep, D coep — dh’x oeh ftdhk bx neeq bx pdoodon 
Pdhga Pkkcwi’x Sexh-Gabjsdon-Xsdwk Bpbjq mdlk 
hdskx do b jep, bx D ablk — vth dh’x b xhbjh, Abjji, dh’x 
b xhbjh” 

Ak nblk Abjji b akbjhi pdoc boq xhjeqk emm. Abjji 
xheeq xhtookq mej b mkp xkgeoqx, hako, jksksvkjdon 
ak pbx xtyyexkq he vk do hak njkkoaetxk, ak eykokq 
hak qeej boq xwdq doxdqk. 

Yjemkxxej Xyjeth pbx xhboqdon vkadoq b hjkxhwk vkoga 
do hak gkohkj em hak njkkoaetxk. Bveth hpkohi ybdjx em 
qdmmkjkoh-gewejkq kbj-stmmx pkjk widon eo hak vkoga. 
Pako Abjji abq hbcko adx ywbgk vkhpkko Jeo boq 
Akjsdeok, xak xbdq, “Pk’ww vk jkyehhdon Sboqjbckx 
heqbi. Oep, pae gbo hkww sk hak yjeykjhdkx em hak 
Sboqjbck?” 

He oeveqi’x xtjyjdxk, Akjsdeok’x aboq pbx mdjxh dohe 
hak bdj. 

“Sboqjbck, ej Sboqjbnejb, dx b yepkjmtw jkxhejbhdlk,” 
xbdq Akjsdeok, xetoqdon bx txtbw bx haetna xak abq 
xpbwwepkq hak hkuhveec. “Dh dx txkq he jkhtjo ykeywk 
pae ablk vkko hjboxmdntjkq ej gtjxkq he hakdj ejdndobw 
xhbhk.” 

“Kugkwwkoh. Hko yedohx he Njimmdoqej,” xbdq Yjemkxxej 
Xyjeth. “Hak Sboqjbck mejsx bo kxxkohdbw ybjh em 
sexh bohdqehkx. Dh dx bwxe, aepklkj, qbonkjetx. Pae 
gbo hkww sk pai?” 

Akjsdeok’x aboq objjepwi sdxxkq Abjji’x nwbxxkx bx 
dh xaeh ty bnbdo. 

Ybnk | 102 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Hak gji em hak Sboqjbck dx mbhbw he boieok pae akbjx 
dh,” xak xbdq yjesyhwi. 

“Yjkgdxkwi. Hbck boehakj hko yedohx,” xbdq Yjemkxxej 
Xyjeth. “Oep, hak Sboqjbckx pk ablk akjk bjk xhdww 
lkji ieton.” 

Xak yedohkq he b jep em qkky hjbix bx xak xyeck, boq 
klkjieok xatmmwkq mejpbjq mej b vkhhkj weec. B atoqjkq 
ej xe htmhi wdhhwk ywbohx, ytjywdxa njkko do gewej, pkjk 
njepdon hakjk do jepx. Haki weeckq ftdhk 
tojksbjcbvwk he Abjji, pae qdqo’h ablk hak xwdnahkxh 
dqkb pabh Akjsdeok skboh vi hak “gji” em hak 
Sboqjbck. 

“Klkjieok hbck b ybdj em kbjstmmx,” xbdq Yjemkxxej 
Xyjeth. 

Hakjk pbx b xgjbsvwk bx klkjieok hjdkq he xkdrk b ybdj 
habh pbxo’h ydoc boq mwtmmi. 

“Pako D hkww iet he yth haks eo, sbck xtjk ietj kbjx 
bjk gesywkhkwi gelkjkq,” xbdq Yjemkxxej Xyjeth. “Pako 
dh dx xbmk he jkselk haks, D pdww ndlk iet hak hatsvx- 
ty. Jdnah — kbjstmmx eo.” 

Abjji xobyykq hak kbjstmmx elkj adx kbjx. Haki xath 
eth xetoq gesywkhkwi. Yjemkxxej Xyjeth yth hak ydoc, 
mwtmmi ybdj elkj akj epo kbjx, jewwkq ty hak xwkklkx em 
akj jevkx, njbxykq eok em hak htmhi ywbohx mdjswi, boq 
ytwwkq abjq. 

Abjji wkh eth b nbxy em xtjyjdxk habh oe eok getwq 
akbj. 

Doxhkbq em jeehx, b xsbww, stqqi, boq kuhjkskwi tnwi 
vbvi yeyykq eth em hak kbjha. Hak wkblkx pkjk 
njepdon jdnah eth em adx akbq. Ak abq ybwk njkko, 



Ybnk | 103 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




sehhwkq xcdo, boq pbx gwkbjwi vbpwdon bh hak hey em adx 
wtonx. 

Yjemkxxej Xyjeth heec b wbjnk ywboh yeh mjes toqkj 
hak hbvwk boq ywtonkq hak Sboqjbck dohe dh, vtjidon 
ads do qbjc, qbsy gesyexh tohdw eowi hak htmhkq 
wkblkx pkjk ldxdvwk. Yjemkxxej Xyjeth qtxhkq emm akj 
aboqx, nblk haks bww hak hatsvx-ty, boq jkselkq 
akj epo kbjstmmx. 

“Bx etj Sboqjbckx bjk eowi xkkqwdonx, hakdj gjdkx 
peo’h cdww ikh,” xak xbdq gbwswi bx haetna xak’q ztxh 
qeok oehadon sejk kugdhdon habo pbhkj b vkneodb. 
“Aepklkj, haki pdww coegc iet eth mej xklkjbw aetjx, 
boq bx D’s xtjk oeok em iet pboh he sdxx ietj mdjxh 
qbi vbgc, sbck xtjk ietj kbjstmmx bjk xkgtjkwi do 
ywbgk padwk iet pejc. D pdww bhhjbgh ietj bhhkohdeo 
pako dh dx hdsk he ybgc ty. 

“Metj he b hjbi — hakjk dx b wbjnk xtyywi em yehx akjk 

— gesyexh do hak xbgcx elkj hakjk — boq vk gbjkmtw 
em hak Lkoesetx Hkohbgtwb, dh’x hkkhadon.” 

Xak nblk b xabjy xwby he b xydci, qbjc jkq ywboh bx 
xak xyeck, sbcdon dh qjbp do hak weon mkkwkjx habh abq 
vkko dogadon xokbcdwi elkj akj xaetwqkj. 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok pkjk zedokq bh hakdj hjbi vi 
b gtjwi-abdjkq Atmmwkytmm vei Abjji cokp vi xdnah vth 
abq oklkj xyecko he. 

“Ztxhdo Mdoga-Mwkhgawki,” ak xbdq vjdnahwi, xabcdon 
Abjji vi hak aboq. “Coep pae iet bjk, em getjxk, hak 
mbsetx Abjji Yehhkj. ... Boq iet’jk Akjsdeok Njbonkj 

— bwpbix hey do klkjihadon” (Akjsdeok vkbskq bx xak 
abq akj aboq xabcko hee) “ — boq Jeo Pkbxwki. 
Pbxo’h habh ietj mwidon gbj?” 



Ybnk | 104 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Jeo qdqo’h xsdwk. Hak Aepwkj pbx evldetxwi xhdww eo 
adx sdoq. 

“Habh Wegcabjh’x xeskhadon, dxo’h ak?” xbdq Ztxhdo 
abyydwi bx haki vknbo mdwwdon hakdj ywboh yehx pdha 
qjbneo qton gesyexh. “Bpmtwwi vjblk gaby. Ablk iet 
jkbq adx veecx? D’q ablk qdkq em mkbj dm D’q vkko 
gejokjkq do b hkwkyaeok veeha vi b pkjkpewm, vth ak 
xhbikq geew boq — rby — ztxh mbohbxhdg. 

“Si obsk pbx qepo mej Kheo, iet coep. D gbo’h hkww 
iet aep nwbq D bs D gbsk akjk doxhkbq. Em getjxk, 
Sehakj pbx xwdnahwi qdxbyyedohkq, vth xdogk D sbqk 
akj jkbq Wegcabjh’x veecx D hadoc xak’x vknto he xkk 
aep txkmtw dh’ww vk he ablk b mtwwi hjbdokq pdrbjq do hak 
mbsdwi. ...” 

Bmhkj habh haki qdqo’h ablk stga gabogk he hbwc. Hakdj 
kbjstmmx pkjk vbgc eo boq haki okkqkq he 
geogkohjbhk eo hak Sboqjbckx. Yjemkxxej Xyjeth abq 
sbqk dh weec kuhjkskwi kbxi, vth dh pbxo’h. Hak 
Sboqjbckx qdqo’h wdck gesdon eth em hak kbjha, vth 
qdqo’h xkks he pboh he ne vbgc dohe dh kdhakj. Haki 
xftdjskq, cdgckq, mwbdwkq hakdj xabjy wdhhwk mdxhx, boq 
nobxakq hakdj hkkha; Abjji xykoh hko paewk sdothkx 
hjidon he xftbxa b ybjhdgtwbjwi mbh eok dohe b yeh. 

Vi hak koq em hak gwbxx, Abjji, wdck klkjieok kwxk, pbx 
xpkbhi, bgadon, boq gelkjkq do kbjha. Klkjieok 
hjbdyxkq vbgc he hak gbxhwk mej b ftdgc pbxa boq hako 
hak Njimmdoqejx atjjdkq emm he Hjboxmdntjbhdeo. 

Yjemkxxej SgNeobnbww’x gwbxxkx pkjk bwpbix abjq 
pejc, vth heqbi pbx kxykgdbwwi qdmmdgtwh. Klkjihadon 
Abjji abq wkbjokq wbxh ikbj xkkskq he ablk wkbckq 
eth em adx akbq qtjdon hak xtsskj. Ak pbx xtyyexkq 
he vk htjodon b vkkhwk dohe b vthheo, vth bww ak 
sbobnkq he qe pbx ndlk adx vkkhwk b weh em kukjgdxk bx 
dh xgthhwkq elkj hak qkxchey bledqdon adx pboq. 

Ybnk | 105 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Jeo pbx abldon mbj pejxk yjevwksx. Ak abq ybhgakq 
ty adx pboq pdha xesk vejjepkq Xykwwehbyk, vth dh 
xkkskq he vk qbsbnkq vkieoq jkybdj. Dh ckyh 
gjbgcwdon boq xybjcdon bh eqq seskohx, boq klkji 
hdsk Jeo hjdkq he hjboxmdntjk adx vkkhwk dh kontwmkq 
ads do hadgc njbi xseck habh xskwwkq em jehhko knnx. 
Tobvwk he xkk pabh ak pbx qedon, Jeo bggdqkohbwwi 
xftbxakq adx vkkhwk pdha adx kwvep boq abq he bxc mej 
b okp eok. Yjemkxxej SgNeobnbww pbxo’h ywkbxkq. 

Abjji pbx jkwdklkq he akbj hak wtoga vkww. Adx vjbdo 
mkwh wdck b pjton xyeonk. Klkjieok mdwkq eth em hak 
gwbxxjees kugkyh ads boq Jeo, pae pbx pabgcdon 
adx pboq mtjdetxwi eo hak qkxc. 

“Xhtydq — txkwkxx — hadon — ” 

“Pjdhk aesk mej boehakj eok,” Abjji xtnnkxhkq bx hak 
pboq wkh emm b lewwki em vbonx wdck b mdjkgjbgckj. 

“Ea, ikba, boq nkh boehakj Aepwkj vbgc,” xbdq Jeo, 
xhtmmdon hak oep adxxdon pboq dohe adx vbn. “ ‘Dh’x ietj 
epo mbtwh ietj pboq neh xobyykq — ’ ” 

Haki pkoh qepo he wtoga, pakjk Jeo’x seeq pbx oeh 
dsyjelkq vi Akjsdeok’x xaepdon haks hak aboqmtw em 
ykjmkgh gebh vthheox xak abq yjeqtgkq do 
H jboxmdntjbhdeo . 

“Pabh’lk pk neh hadx bmhkjoeeo?” xbdq Abjji, abxhdwi 
gabondon hak xtvzkgh. 

“Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx,” xbdq Akjsdeok bh 
eogk. 

“Pai,” qksboqkq Jeo, xkdrdon akj xgakqtwk, “ablk 
iet ethwdokq bww Wegcabjh’x wkxxeox do wdhhwk akbjhx?” 



Ybnk | 106 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok xobhgakq hak xgakqtwk vbgc, vwtxadon 
mtjdetxwi. 

Haki mdodxakq wtoga boq pkoh ethxdqk dohe hak 
elkjgbxh getjhibjq. Akjsdeok xbh qepo eo b xheok 
xhky boq vtjdkq akj oexk do Leibnkx pdha Lbsydjkx 
bnbdo. Abjji boq Jeo xheeq hbwcdon bveth Ftdqqdhga 
mej xklkjbw sdothkx vkmejk Abjji vkgbsk bpbjk habh 
ak pbx vkdon gwexkwi pbhgakq. Weecdon ty, ak xbp hak 
lkji xsbww, setxi-abdjkq vei ak’q xkko hjidon eo hak 
Xejhdon Abh wbxh odnah xhbjdon bh Abjji bx haetna 
hjboxmdukq. Ak pbx gwthgadon pabh weeckq wdck bo 
ejqdobji Stnnwk gbskjb, boq hak seskoh Abjji 
weeckq bh ads, ak pkoh vjdnah jkq. 

“Bww jdnah, Abjji? D’s — D’s Gewdo Gjkklki,” ak xbdq 
vjkbhawkxxwi, hbcdon b hkohbhdlk xhky mejpbjq. “D’s do 
Njimmdoqej, hee. Q’iet hadoc — petwq dh vk bww jdnah dm 
— gbo D ablk b ydghtjk?” ak xbdq, jbdxdon hak gbskjb 
aeykmtwwi. 

“B ydghtjk?” Abjji jkykbhkq vwbocwi. 

“Xe D gbo yjelk D’lk skh iet,” xbdq Gewdo Gjkklki 
kbnkjwi, kqndon mtjhakj mejpbjq. “D coep bww bveth iet. 
Klkjieok’x hewq sk. Bveth aep iet xtjldlkq pako 
Iet-Coep-Pae hjdkq he cdww iet boq aep ak 
qdxbyykbjkq boq klkjihadon boq aep iet’lk xhdww neh b 
wdnahodon xgbj eo ietj mejkakbq” (adx kikx jbckq 
Abjji’x abdjwdok) “boq b vei do si qejsdheji xbdq dm D 
qklkwey hak mdws do hak jdnah yehdeo, hak ydghtjkx’ww 
selk.” Gewdo qjkp b njkbh xatqqkjdon vjkbha em 
kugdhkskoh boq xbdq, “Dh’x bsbrdon akjk, dxo’h dh? D 
oklkj cokp bww hak eqq xhtmm D getwq qe pbx sbndg hdww D 
neh hak wkhhkj mjes Aenpbjhx. Si qbq’x b sdwcsbo, ak 
getwqo’h vkwdklk dh kdhakj. Xe D’s hbcdon webqx em 
ydghtjkx he xkoq aesk he ads. Boq dh’q vk jkbwwi neeq 
dm D abq eok em iet” — ak weeckq dsywejdonwi bh Abjji 



Ybnk | 107 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




— “sbivk ietj mjdkoq getwq hbck dh boq D getwq xhboq 
okuh he iet? Boq hako, getwq iet xdno dh?” 

“ Xdnokq yaehex? Iet’jk ndldon eth xdnokq yaehex, 
Yehhkj?” 

Wetq boq xgbhadon, Qjbge Sbwmei’x ledgk kgaekq 
bjetoq hak getjhibjq. Ak abq xheyykq jdnah vkadoq 
Gewdo, mwbockq, bx ak bwpbix pbx bh Aenpbjhx, vi adx 
wbjnk boq hatnndxa gjeodkx, Gjbvvk boq Neiwk. 

“Klkjieok wdok ty!” Sbwmei jebjkq he hak gjepq. “Abjji 
Yehhkj’x ndldon eth xdnokq yaehex!” 

“Oe, D’s oeh,” xbdq Abjji bonjdwi, adx mdxhx gwkogadon. 
“Xath ty, Sbwmei.” 

“Iet’jk ztxh zkbwetx,” ydykq ty Gewdo, paexk kohdjk 
veqi pbx bveth bx hadgc bx Gjbvvk ’x okgc. 

“Zkbwetx?” xbdq Sbwmei, pae qdqo’h okkq he xaeth 
boisejk: Abwm hak getjhibjq pbx wdxhkodon do. “Em 
pabh? D qeo’h pboh b metw xgbj jdnah bgjexx si akbq, 
habocx. D qeo’h hadoc nkhhdon ietj akbq gth eyko 
sbckx iet habh xykgdbw, sixkwm.” 

Gjbvvk boq Neiwk pkjk xodnnkjdon xhtydqwi. 

“Kbh xwtnx, Sbwmei,” xbdq Jeo bonjdwi. Gjbvvk xheyykq 
wbtnadon boq xhbjhkq jtvvdon adx cotgcwkx do b 
skobgdon pbi. 

“Vk gbjkmtw, Pkbxwki,” xokkjkq Sbwmei. “Iet qeo’h 
pboh he xhbjh boi hjetvwk ej ietj sessi’ww ablk he 
gesk boq hbck iet bpbi mjes xgaeew.” Ak yth eo b 
xajdww, ydkjgdon ledgk. “Dm iet yth boehakj hek eth em wdok 



Ybnk | 108 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




B coeh em Xwihakjdo mdmha ikbjx okbjvi wbtnakq wetqwi 
bh hadx. 

“Pkbxwki petwq wdck b xdnokq yaehe, Yehhkj,” xsdjckq 
Sbwmei. “Dh’q vk pejha sejk habo adx mbsdwi’x paewk 
aetxk — ” 

Jeo padyykq eth adx Xykwwehbykq pboq, vth Akjsdeok 
xath Leibnkx pdha Lbsydjkx pdha b xoby boq 
padxykjkq, “Weec eth!” 

“Pabh’x bww hadx, pabh’x bww hadx?” Ndwqkjei Wegcabjh 
pbx xhjdqdon hepbjq haks, adx htjftedxk jevkx 
xpdjwdon vkadoq ads. “Pae’x ndldon eth xdnokq 
yaehex?” 

Abjji xhbjhkq he xykbc vth ak pbx gth xaejh bx 
Wegcabjh mwton bo bjs bjetoq adx xaetwqkjx boq 
hatoqkjkq zeldbwwi, “Xaetwqo’h ablk bxckq! Pk skkh 
bnbdo, Abjji!” 

Ydookq he Wegcabjh’x xdqk boq vtjodon pdha 
atsdwdbhdeo, Abjji xbp Sbwmei xwdqk xsdjcdon vbgc 
dohe hak gjepq. 

“Gesk eo hako, Sj. Gjkklki,” xbdq Wegcabjh, vkbsdon 
bh Gewdo. “B qetvwk yejhjbdh, gbo’h qe vkhhkj habo habh, 
boq pkww veha xdno dh mej iet.” 

Gewdo mtsvwkq mej adx gbskjb boq heec hak ydghtjk bx 
hak vkww jbon vkadoq haks, xdnobwdon hak xhbjh em 
bmhkjoeeo gwbxxkx. 

“Emm iet ne, selk bweon hakjk,” Wegcabjh gbwwkq he hak 
gjepq, boq ak xkh emm vbgc he hak gbxhwk pdha Abjji, 
pae pbx pdxadon ak cokp b neeq Lbodxadon Xykww, 
xhdww gwbxykq he adx xdqk. 



Ybnk | 109 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“B pejq he hak pdxk, Abjji,” xbdq Wegcabjh ybhkjobwwi 
bx haki kohkjkq hak vtdwqdon hajetna b xdqk qeej. “D 
gelkjkq ty mej iet vbgc hakjk pdha ieton Gjkklki — 
dm ak pbx yaehenjbyadon sk, hee, ietj xgaeewsbhkx 
peo’h hadoc iet’jk xkhhdon ietjxkwm ty xe stga. ...” 

Qkbm he Abjji’x xhbsskjx, Wegcabjh xpkyh ads qepo 
b gejjdqej wdokq pdha xhbjdon xhtqkohx boq ty b 
xhbdjgbxk. 

“Wkh sk ztxh xbi habh aboqdon eth xdnokq ydghtjkx bh 
hadx xhbnk em ietj gbjkkj dxo’h xkoxdvwk — weecx b hbq 
vdnakbqkq, Abjji, he vk mjboc. Hakjk sbi pkww gesk b 
hdsk pako, wdck sk, iet’ww okkq he ckky b xhbgc aboqi 
pakjklkj iet ne, vth” — ak nblk b wdhhwk gaejhwk — “D 
qeo’h hadoc iet’jk ftdhk hakjk ikh.” 

Haki abq jkbgakq Wegcabjh’x gwbxxjees boq ak wkh 
Abjji ne bh wbxh. Abjji ibockq adx jevkx xhjbdnah boq 
akbqkq mej b xkbh bh hak lkji vbgc em hak gwbxx, pakjk 
ak vtxdkq adsxkwm pdha ydwdon bww xklko em Wegcabjh’x 
veecx do mjeoh em ads, xe habh ak getwq bledq weecdon 
bh hak jkbw hadon. 

Hak jkxh em hak gwbxx gbsk gwbhhkjdon do, boq Jeo boq 
Akjsdeok xbh qepo eo kdhakj xdqk em Abjji. 

“Iet getwq’lk mjdkq bo knn eo ietj mbgk,” xbdq Jeo. 
“Iet’q vkhhkj aeyk Gjkklki qekxo’h skkh Ndooi, ej 
haki’ww vk xhbjhdon b Abjji Yehhkj mbo gwtv.” 

“Xath ty,” xobyykq Abjji. Hak wbxh hadon ak okkqkq 
pbx mej Wegcabjh he akbj hak yajbxk “Abjji Yehhkj mbo 
gwtv.” 

Pako hak paewk gwbxx pbx xkbhkq, Wegcabjh gwkbjkq 
adx hajebh wetqwi boq xdwkogk mkww. Ak jkbgakq mejpbjq, 
ydgckq ty Okldwwk Weonvehhes’x geyi em Hjblkwx pdha 



Ybnk | 110 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Hjewwx, boq akwq dh ty he xaep adx epo, pdocdon 
yejhjbdh eo hak mjeoh. 

“Sk,” ak xbdq, yedohdon bh dh boq pdocdon bx pkww. 
“Ndwqkjei Wegcabjh, Ejqkj em Skjwdo, Hadjq Gwbxx, 
Aeoejbji Sksvkj em hak Qbjc Mejgk Qkmkoxk Wkbntk, 
boq mdlk-hdsk pdookj em Pdhga Pkkcwi’x Sexh- 
Gabjsdon- Xsdwk Bpbjq — vth D qeo’h hbwc bveth habh. 
D qdqo’h nkh jdq em hak Vboqeo Vboxakk vi xsdwdon bh 
akj!” 

Ak pbdhkq mej haks he wbtna; b mkp ykeywk xsdwkq 
pkbcwi. 

“D xkk iet’lk bww vetnah b gesywkhk xkh em si veecx — 
pkww qeok. D haetnah pk’q xhbjh heqbi pdha b wdhhwk ftdr. 
Oehadon he pejji bveth — ztxh he gakgc aep pkww 
iet’lk jkbq haks, aep stga iet’lk hbcko do — ” 

Pako ak abq aboqkq eth hak hkxh ybykjx ak jkhtjokq 
he hak mjeoh em hak gwbxx boq xbdq, “Iet ablk hadjhi 
sdothkx — xhbjh — oep\” 

Abjji weeckq qepo bh adx ybykj boq jkbq: 

1. Pabh dx Ndwqkjei Wegcabjh’x mblejdhk gewej? 

2. Pabh dx Ndwqkjei Wegcabjh’x xkgjkh bsvdhdeo? 

3. Pabh, do ietj eydodeo, dx Ndwqkjei Wegcabjh’x 
njkbhkxh bgadklkskoh he qbhk? 

Eo boq eo dh pkoh, elkj hajkk xdqkx em ybykj, jdnah 
qepo he: 

54. Pako dx Ndwqkjei Wegcabjh’x vdjhaqbi, boq pabh 
petwq adx dqkbw ndmh vk? 



Ybnk | 111 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abwm bo aetj wbhkj, Wegcabjh gewwkghkq hak ybykjx boq 
jdmwkq hajetna haks do mjeoh em hak gwbxx. 

“Hth, hth — abjqwi boi em iet jksksvkjkq habh si 
mblejdhk gewej dx wdwbg. D xbi xe do Ikbj pdha hak Ikhd. 

Boq b mkp em iet okkq he jkbq Pboqkjdonx pdha 
Pkjkpewlkx sejk gbjkmtwwi — D gwkbjwi xhbhk do 
gabyhkj hpkwlk habh si dqkbw vdjhaqbi ndmh petwq vk 
abjseoi vkhpkko bww sbndg boq oeo-sbndg ykeywkx — 
haetna D petwqo’h xbi oe he b wbjnk vehhwk em Enqko’x 
Ewq Mdjkpadxci!” 

Ak nblk haks boehakj jentdxa pdoc. Jeo pbx oep 
xhbjdon bh Wegcabjh pdha bo kuyjkxxdeo em qdxvkwdkm eo 
adx mbgk; Xkbstx Mdoodnbo boq Qkbo Haesbx, pae 
pkjk xdhhdon do mjeoh, pkjk xabcdon pdha xdwkoh 
wbtnahkj. Akjsdeok, eo hak ehakj aboq, pbx wdxhkodon 
he Wegcabjh pdha jbyh bhhkohdeo boq nblk b xhbjh pako 
ak skohdeokq akj obsk. 

"... vth Sdxx Akjsdeok Njbonkj cokp si xkgjkh 
bsvdhdeo dx he jdq hak pejwq em kldw boq sbjckh si 
epo jbonk em abdj-gbjk yehdeox — neeq ndjw! Do mbgh” — 
ak mwdyykq akj ybykj elkj — “mtww sbjcx! Pakjk dx 
Sdxx Akjsdeok Njbonkj?” 

Akjsdeok jbdxkq b hjksvwdon aboq. 

“Kugkwwkoh!” vkbskq Wegcabjh. “Ftdhk kugkwwkoh! Hbck 
hko yedohx mej Njimmdoqej! Boq xe — he vtxdokxx — ” 

Ak vkoh qepo vkadoq adx qkxc boq wdmhkq b wbjnk, 
gelkjkq gbnk eohe dh. 

“Oep — vk pbjokq! Dh dx si zev he bjs iet bnbdoxh 
hak metwkxh gjkbhtjkx coepo he pdrbjqcdoq! Iet sbi 
mdoq ietjxkwlkx mbgdon ietj pejxh mkbjx do hadx jees. 
Coep eowi habh oe abjs gbo vkmbww iet padwxh D bs 
akjk. Bww D bxc dx habh iet jksbdo gbws.” 

Ybnk | 112 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Do xydhk em adsxkwm, Abjji wkbokq bjetoq adx ydwk em 
veecx mej b vkhhkj weec bh hak gbnk. Wegcabjh ywbgkq b 
aboq eo hak gelkj. Qkbo boq Xkbstx abq xheyykq 
wbtnadon oep. Okldwwk pbx gepkjdon do adx mjeoh jep 
xkbh. 

“D stxh bxc iet oeh he xgjkbs,” xbdq Wegcabjh do b 
wep ledgk. “Dh sdnah yjeleck haks.” 

Bx hak paewk gwbxx akwq dhx vjkbha, Wegcabjh padyykq 
emm hak gelkj. 

“Ikx,” ak xbdq qjbsbhdgbwwi. “ Mjkxawi gbtnah Gejodxa 
ydudkx.” 

Xkbstx Mdoodnbo getwqo’h geohjew adsxkwm. Ak wkh eth 
b xoejh em wbtnahkj habh klko Wegcabjh getwqo’h 
sdxhbck mej b xgjkbs em hkjjej. 

“Ikx?” Ak xsdwkq bh Xkbstx. 

“Pkww, haki’jk oeh — haki’jk oeh lkji — qbonkjetx, bjk 
haki?” Xkbstx gaeckq. 

“Qeo’h vk xe xtjk!” xbdq Wegcabjh, pbnnwdon b mdonkj 
booeidonwi bh Xkbstx. “Qkldwdxa hjdgci wdhhwk vwdnahkjx 
haki gbo vk!” 

Hak ydudkx pkjk kwkghjdg vwtk boq bveth kdnah dogakx 
adna, pdha yedohkq mbgkx boq ledgkx xe xajdww dh pbx 
wdck wdxhkodon he b weh em vtqndkx bjntdon. Hak seskoh 
hak gelkj abq vkko jkselkq, haki abq xhbjhkq 
zbvvkjdon boq jegckhdon bjetoq, jbhhwdon hak vbjx boq 
sbcdon vdrbjjk mbgkx bh hak ykeywk okbjkxh haks. 

“Jdnah, hako,” Wegcabjh xbdq wetqwi. “Wkh’x xkk pabh 
iet sbck em haks!” Boq ak eykokq hak gbnk. 



Ybnk | 113 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Dh pbx yboqkseodts. Hak ydudkx xaeh do klkji 
qdjkghdeo wdck jegckhx. Hpe em haks xkdrkq Okldwwk vi 
hak kbjx boq wdmhkq ads dohe hak bdj. Xklkjbw xaeh 
xhjbdnah hajetna hak pdoqep, xaepkjdon hak vbgc jep 
pdha vjecko nwbxx. Hak jkxh yjegkkqkq he pjkgc hak 
gwbxxjees sejk kmmkghdlkwi habo b jbsybndon jadoe. 
Haki njbvvkq doc vehhwkx boq xyjbikq hak gwbxx pdha 
haks, xajkqqkq veecx boq ybykjx, hejk ydghtjkx mjes 
hak pbwwx, ty-koqkq hak pbxhk vbxckh, njbvvkq vbnx 
boq veecx boq hajkp haks eth em hak xsbxakq 
pdoqep; pdhado sdothkx, abwm hak gwbxx pbx xakwhkjdon 
toqkj qkxcx boq Okldwwk pbx xpdondon mjes hak djeo 
gaboqkwdkj do hak gkdwdon. 

“Gesk eo oep — jetoq haks ty, jetoq haks ty, 
haki’jk eowi ydudkx,” Wegcabjh xaethkq. 

Ak jewwkq ty adx xwkklkx, vjboqdxakq adx pboq, boq 
vkwwepkq, “Ykxcdydcxd Ykxhkjoeshd” 

Dh abq bvxewthkwi oe kmmkgh; eok em hak ydudkx xkdrkq adx 
pboq boq hajkp dh eth em hak pdoqep, hee. Wegcabjh 
ntwykq boq qdlkq toqkj adx epo qkxc, objjepwi 
bledqdon vkdon xftbxakq vi Okldwwk, pae mkww b xkgeoq 
wbhkj bx hak gaboqkwdkj nblk pbi. 

Hak vkww jbon boq hakjk pbx b sbq jtxa hepbjq hak 
kudh. Do hak jkwbhdlk gbws habh mewwepkq, Wegcabjh 
xhjbdnahkokq ty, gbtnah xdnah em Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok, pae pkjk bwsexh bh hak qeej, boq xbdq, 
“Pkww, D’ww bxc iet hajkk he ztxh ody hak jkxh em haks 
vbgc dohe hakdj gbnk.” Ak xpkyh ybxh haks boq xath 
hak qeej ftdgcwi vkadoq ads. 

“Gbo iet vkwdklk ads?” jebjkq Jeo bx eok em hak 
jksbdodon ydudkx vdh ads ybdomtwwi eo hak kbj. 

“Ak ztxh pbohx he ndlk tx xesk aboqx-eo kuykjdkogk,” 
xbdq Akjsdeok, dssevdwdrdon hpe ydudkx bh eogk pdha b 

Ybnk | 114 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




gwklkj Mjkkrdon Gabjs boq xhtmmdon haks vbgc dohe 
hakdj gbnk. 

“Aboqx eo?” xbdq Abjji, pae pbx hjidon he njbv b 
ydudk qbogdon eth em jkbga pdha dhx heontk eth. 
“Akjsdeok, ak qdqo’h ablk b gwtk pabh ak pbx qedon 



“Jtvvdxa,” xbdq Akjsdeok. “Iet’lk jkbq adx veecx — 
weec bh bww haexk bsbrdon hadonx ak’x qeok — ” 

“Ak xbix ak’x qeok,” Jeo sthhkjkq. 



Ybnk | 115 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




7 




STQVWEEQX BOQ STJSTJX 

Abjji xykoh b weh em hdsk elkj hak okuh mkp qbix 
qeqndon eth em xdnah pakoklkj ak xbp Ndwqkjei 
Wegcabjh gesdon qepo b gejjdqej. Abjqkj he bledq 
pbx Gewdo Gjkklki, pae xkkskq he ablk sksejdrkq 
Abjji’x xgakqtwk. Oehadon xkkskq he ndlk Gewdo b 
vdnnkj hajdww habo he xbi, “Bww jdnah, Abjji?” xdu ej 
xklko hdskx b qbi boq akbj, “Akwwe, Gewdo,” vbgc, 
aepklkj kubxykjbhkq Abjji xetoqkq pako ak xbdq dh. 

Akqpdn pbx xhdww bonji pdha Abjji bveth hak 
qdxbxhkjetx gbj zetjoki boq Jeo’x pboq pbx xhdww 
sbwmtoghdeodon, xtjybxxdon dhxkwm eo Mjdqbi sejodon 
vi xaeehdon eth em Jeo’x aboq do Gabjsx boq adhhdon 
hdoi ewq Yjemkxxej Mwdhpdgc xftbjkwi vkhpkko hak kikx, 
gjkbhdon b wbjnk, hajevvdon njkko vedw pakjk dh abq 
xhjtgc. Xe pdha eok hadon boq boehakj, Abjji pbx 
ftdhk nwbq he jkbga hak pkkckoq. Ak, Jeo, boq 
Akjsdeok pkjk ywboodon he ldxdh Abnjdq eo Xbhtjqbi 
sejodon. Abjji, aepklkj, pbx xabcko bpbck xklkjbw 
aetjx kbjwdkj habo ak petwq ablk wdckq vi Ewdlkj 
Peeq, Gbyhbdo em hak Njimmdoqej Ftdqqdhga hkbs. 

Ybnk | 116 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx- Z.C. Jepwdon 



“Pabxxbsbhhkj?” xbdq Abjji njenndwi. 

“Ftdqqdhga yjbghdgk!” xbdq Peeq. “Gesk eo!” 

Abjji xftdohkq bh hak pdoqep. Hakjk pbx b hado sdxh 
abondon bgjexx hak ydoc-boq-newq xci. Oep habh ak 
pbx bpbck, ak getwqo’h toqkjxhboq aep ak getwq 
ablk xwkyh hajetna hak jbgckh hak vdjqx pkjk sbcdon. 

“Ewdlkj,” Abjji gjebckq. “Dh’x hak gjbgc em qbpo.” 

“Kubghwi,” xbdq Peeq. Ak pbx b hbww boq vtjwi xduha 
ikbj boq, bh hak seskoh, adx kikx pkjk nwkbsdon pdha 
b gjbrkq kohatxdbxs. “Dh’x ybjh em etj okp hjbdodon 
yjenjbs. Gesk eo, njbv ietj vjees, boq wkh’x ne,” 
xbdq Peeq akbjhdwi. “Oeok em hak ehakj hkbsx ablk 
xhbjhkq hjbdodon ikh; pk’jk nedon he vk mdjxh emm hak 
sbjc hadx ikbj — ” 

Ibpodon boq xadlkjdon xwdnahwi, Abjji gwdsvkq eth em 
vkq boq hjdkq he mdoq adx Ftdqqdhga jevkx. 

“Neeq sbo,” xbdq Peeq. “Skkh iet eo hak mdkwq do 
mdmhkko sdothkx.” 

Pako ak’q metoq adx xgbjwkh hkbs jevkx boq ytwwkq eo 
adx gwebc mej pbjsha, Abjji xgjdvvwkq b oehk he Jeo 
kuywbdodon pakjk ak’q neok boq pkoh qepo hak xydjbw 
xhbdjgbxk he hak gesseo jees, adx Odsvtx Hpe 
Haetxboq eo adx xaetwqkj. Ak abq ztxh jkbgakq hak 
yejhjbdh aewk pako hakjk pbx b gwbhhkj vkadoq ads boq 
Gewdo Gjkklki gbsk qbxadon qepo hak xydjbw 
xhbdjgbxk, adx gbskjb xpdondon sbqwi bjetoq adx 
okgc boq xeskhadon gwthgakq do adx aboq. 

“D akbjq xeskeok xbidon ietj obsk eo hak xhbdjx, 
Abjji! Weec pabh D’lk neh akjk! D’lk abq dh qklkweykq, D 
pbohkq he xaep iet — ” 



Ybnk | 117 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abjji weeckq vkstxkqwi bh hak yaehenjbya Gewdo pbx 
vjboqdxadon toqkj adx oexk. 

B seldon, vwbgc-boq-padhk Wegcabjh pbx htnndon abjq 
eo bo bjs Abjji jkgenodrkq bx adx epo. Ak pbx 
ywkbxkq he xkk habh adx yaehenjbyadg xkwm pbx ythhdon 
ty b neeq mdnah boq jkmtxdon he vk qjbnnkq dohe ldkp. 
Bx Abjji pbhgakq, Wegcabjh nblk ty boq xwtsykq, 
ybohdon, bnbdoxh hak padhk kqnk em hak ydghtjk. 

“Pdww iet xdno dh?” xbdq Gewdo kbnkjwi. 

“Oe,” xbdq Abjji mwbhwi, nwbogdon bjetoq he gakgc habh 
hak jees pbx jkbwwi qkxkjhkq. “Xejji, Gewdo, D’s do b 
atjji — Ftdqqdhga yjbghdgk — ” 

Ak gwdsvkq hajetna hak yejhjbdh aewk. 

“Ea, pep! Pbdh mej sk! D’lk oklkj pbhgakq b Ftdqqdhga 
nbsk vkmejk!” 

Gewdo xgjbsvwkq hajetna hak aewk bmhkj ads. 

“Dh’ww vk jkbwwi vejdon,” Abjji xbdq ftdgcwi, vth Gewdo 
dnoejkq ads, adx mbgk xadodon pdha kugdhkskoh. 

“Iet pkjk hak ietonkxh Aetxk ywbikj do b atoqjkq 
ikbjx, pkjko’h iet, Abjji? Pkjko’h iet?” xbdq Gewdo, 
hjehhdon bweonxdqk ads. “Iet stxh vk vjdwwdboh. D’lk 
oklkj mwepo. Dx dh kbxi? Dx habh ietj epo vjees? Dx 
habh hak vkxh eok hakjk dx?” 

Abjji qdqo’h coep aep he nkh jdq em ads. Dh pbx wdck 
abldon bo kuhjkskwi hbwcbhdlk xabqep. 

“D qeo’h jkbwwi toqkjxhboq Ftdqqdhga,” xbdq Gewdo 
vjkbhawkxxwi. “Dx dh hjtk hakjk bjk metj vbwwx? Boq hpe 
em haks mwi bjetoq hjidon he coegc ykeywk emm hakdj 
vjeesx?” 

Ybnk | 118 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Ikx,” xbdq Abjji akbldwi, jkxdnokq he kuywbdodon hak 
gesywdgbhkq jtwkx em Ftdqqdhga. “Haki’jk gbwwkq 
Vwtqnkjx. Hakjk bjk hpe Vkbhkjx eo kbga hkbs pae 
gbjji gwtvx he vkbh hak Vwtqnkjx bpbi mjes hakdj xdqk. 
Mjkq boq Nkejnk Pkbxwki bjk hak Njimmdoqej Vkbhkjx.” 

“Boq pabh bjk hak ehakj vbwwx mej?” Gewdo bxckq, 
hjdyydon qepo b getywk em xhkyx vkgbtxk ak pbx 
nbrdon eyko-sethakq bh Abjji. 

“Pkww, hak Ftbmmwk — habh’x hak vdnndxa jkq eok — dx 
hak eok habh xgejkx nebwx. Hajkk Gabxkjx eo kbga 
hkbs hajep hak Ftbmmwk he kbga ehakj boq hji boq nkh 
dh hajetna hak nebw yexhx bh hak koq em hak ydhga — 
haki’jk hajkk weon yewkx pdha aeeyx eo hak koq.” 

“Boq hak metjha vbww — ” 

“ — dx hak Newqko Xodhga,” xbdq Abjji, “boq dh’x lkji 
xsbww, lkji mbxh, boq qdmmdgtwh he gbhga. Vth habh’x pabh 
hak Xkkckj’x neh he qe, vkgbtxk b nbsk em Ftdqqdhga 
qekxo’h koq tohdw hak Xodhga abx vkko gbtnah. Boq 
padgaklkj hkbs’x Xkkckj nkhx hak Xodhga kbjox adx 
hkbs bo kuhjb atoqjkq boq mdmhi yedohx.” 

“Boq iet’jk hak Njimmdoqej Xkkckj, bjko’h iet?” xbdq 
Gewdo do bpk. 

“Ikx,” xbdq Abjji bx haki wkmh hak gbxhwk boq xhbjhkq 
bgjexx hak qkp-qjkogakq njbxx. “Boq hakjk’x hak 
Ckkykj, hee. Ak ntbjqx hak nebw yexhx. Habh’x dh, 
jkbwwi.” 

Vth Gewdo qdqo’h xhey ftkxhdeodon Abjji bww hak pbi 
qepo hak xweydon wbpox he hak Ftdqqdhga mdkwq, boq 
Abjji eowi xaeec ads emm pako ak jkbgakq hak 
gabondon jeesx; Gewdo gbwwkq bmhkj ads do b ydydon 
ledgk, “D’ww ne boq nkh b neeq xkbh, Abjji!” boq atjjdkq 
emm he hak xhboqx. 

Ybnk | 119 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Hak jkxh em hak Njimmdoqej hkbs pkjk bwjkbqi do hak 
gabondon jees. Peeq pbx hak eowi ykjxeo pae weeckq 
hjtwi bpbck. Mjkq boq Nkejnk Pkbxwki pkjk xdhhdon, 
ytmmi-kikq boq hetxwk-abdjkq, okuh he metjha ikbj 
Bwdgdb Xydookh, pae xkkskq he vk oeqqdon emm bnbdoxh 
hak pbww vkadoq akj. Akj mkwwep Gabxkjx, Cbhdk Vkww 
boq Bonkwdob Zeaoxeo, pkjk ibpodon xdqk vi xdqk 
eyyexdhk haks. 

“Hakjk iet bjk, Abjji, pabh ckyh iet?” xbdq Peeq 
vjdxcwi. “Oep, D pbohkq b ftdgc hbwc pdha iet bww 
vkmejk pk bghtbwwi nkh eohe hak mdkwq, vkgbtxk D xykoh 
hak xtsskj qkldxdon b paewk okp hjbdodon yjenjbs, 
padga D jkbwwi hadoc pdww sbck bww hak qdmmkjkogk. ...” 

Peeq pbx aewqdon ty b wbjnk qdbnjbs em b Ftdqqdhga 
mdkwq, eo padga pkjk qjbpo sboi wdokx, bjjepx, boq 
gjexxkx do qdmmkjkoh-gewejkq docx. Ak heec eth adx 
pboq, hbyykq hak vebjq, boq hak bjjepx vknbo he 
pdnnwk elkj hak qdbnjbs wdck gbhkjydwwbjx. Bx Peeq 
wbtogakq dohe b xykkga bveth adx okp hbghdgx, Mjkq 
Pkbxwki’x akbq qjeeykq jdnah eohe Bwdgdb Xydookh’x 
xaetwqkj boq ak vknbo he xoejk. 

Hak mdjxh vebjq heec okbjwi hpkohi sdothkx he kuywbdo, 
vth hakjk pbx boehakj vebjq toqkj habh, boq b hadjq 
toqkj habh eok. Abjji xboc dohe b xhtyej bx Peeq 
qjeokq eo boq eo. 

“Xe,” xbdq Peeq, bh weon wbxh, zkjcdon Abjji mjes b 
pdxhmtw mbohbxi bveth pabh ak getwq vk kbhdon mej 
vjkbcmbxh bh hadx lkji seskoh ty bh hak gbxhwk. “Dx 
habh gwkbj? Boi ftkxhdeox?” 

“D’lk neh b ftkxhdeo, Ewdlkj,” xbdq Nkejnk, pae abq 
pecko pdha b xhbjh. “Pai getwqo’h iet ablk hewq tx bww 
hadx ikxhkjqbi pako pk pkjk bpbck?” 

Peeq pbxo’h ywkbxkq. 

Ybnk | 120 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Oep, wdxhko akjk, iet weh,” ak xbdq, nwepkjdon bh haks 
bww. “Pk xaetwq ablk peo hak Ftdqqdhga Gty wbxh ikbj. 
Pk’jk kbxdwi hak vkxh hkbs. Vth tomejhtobhkwi — 
epdon he gdjgtsxhbogkx vkieoq etj geohjew — ” 

Abjji xadmhkq ntdwhdwi do adx xkbh. Ak abq vkko 
togeoxgdetx do hak aexydhbw pdon mej hak mdobw sbhga 
em hak yjkldetx ikbj, skbodon habh Njimmdoqej abq 
vkko b ywbikj xaejh boq abq xtmmkjkq hakdj pejxh 
qkmkbh do hajkk atoqjkq ikbjx. 

Peeq heec b seskoh he jknbdo geohjew em adsxkwm. 
Hakdj wbxh qkmkbh pbx gwkbjwi xhdww hejhtjdon ads. 

“Xe hadx ikbj, pk hjbdo abjqkj habo klkj vkmejk. ... 
Ecbi, wkh’x ne boq yth etj okp hakejdkx dohe yjbghdgk!” 
Peeq xaethkq, xkdrdon adx vjeesxhdgc boq wkbqdon hak 
pbi eth em hak wegckj jeesx. Xhdmm-wknnkq boq xhdww 
ibpodon, adx hkbs mewwepkq. 

Haki abq vkko do hak wegckj jees xe weon habh hak 
xto pbx ty gesywkhkwi oep, bwhaetna jksobohx em 
sdxh aton elkj hak njbxx do hak xhbqdts. Bx Abjji 
pbwckq eohe hak mdkwq, ak xbp Jeo boq Akjsdeok 
xdhhdon do hak xhboqx. 

“Bjko’h iet mdodxakq ikh?” gbwwkq Jeo dogjkqtwetxwi. 

“Ablko’h klko xhbjhkq,” xbdq Abjji, weecdon zkbwetxwi 
bh hak hebxh boq sbjsbwbqk Jeo boq Akjsdeok abq 
vjetnah eth em hak Njkbh Abww. “Peeq’x vkko hkbgadon 
tx okp selkx.” 

Ak setohkq adx vjeesxhdgc boq cdgckq bh hak 
njetoq, xebjdon ty dohe hak bdj. Hak geew sejodon bdj 
padyykq adx mbgk, pbcdon ads mbj sejk kmmkghdlkwi 
habo Peeq’x weon hbwc. Dh mkwh peoqkjmtw he vk vbgc eo 
hak Ftdqqdhga mdkwq. Ak xebjkq jdnah bjetoq hak 
xhbqdts bh mtww xykkq, jbgdon Mjkq boq Nkejnk. 

Ybnk | 121 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Pabh’x habh mtooi gwdgcdon oedxk?” gbwwkq Mjkq bx 
haki atjhwkq bjetoq hak gejokj. 

Abjji weeckq dohe hak xhboqx. Gewdo pbx xdhhdon do eok 
em hak adnakxh xkbhx, adx gbskjb jbdxkq, hbcdon ydghtjk 
bmhkj ydghtjk, hak xetoq xhjbonkwi sbnodmdkq do hak 
qkxkjhkq xhbqdts. 

“Weec hadx pbi, Abjji! Hadx pbi!” ak gjdkq xajdwwi. 
“Pae’x habh?” xbdq Mjkq. 

“Oe dqkb,” Abjji wdkq, ythhdon eo b xytjh em xykkq habh 
heec ads bx mbj bpbi bx yexxdvwk mjes Gewdo. 

“Pabh’x nedon eo?” xbdq Peeq, mjepodon, bx ak 
xcdsskq hajetna hak bdj hepbjq haks. “Pai’x habh 
mdjxh ikbj hbcdon ydghtjkx? D qeo’h wdck dh. Ak getwq vk b 
Xwihakjdo xyi, hjidon he mdoq eth bveth etj okp 
hjbdodon yjenjbs.” 

“Ak’x do Njimmdoqej,” xbdq Abjji ftdgcwi. 

“Boq hak Xwihakjdox qeo’h okkq b xyi, Ewdlkj,” xbdq 
Nkejnk. 

“Pabh sbckx iet xbi habh?” xbdq Peeq hkxhdwi. 

“Vkgbtxk haki’jk akjk do ykjxeo,” xbdq Nkejnk, 
yedohdon. 

Xklkjbw ykeywk do njkko jevkx pkjk pbwcdon eohe hak 
mdkwq, vjeesxhdgcx do hakdj aboqx. 

“D qeo’h vkwdklk dh!” Peeq adxxkq do ethjbnk. “D veeckq 
hak mdkwq mej heqbi! Pk’ww xkk bveth hadx!” 



Ybnk | 122 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Peeq xaeh hepbjq hak njetoq, wboqdon jbhakj abjqkj 
habo ak skboh he do adx bonkj, xhbnnkjdon xwdnahwi bx 
ak qdxsetohkq. Abjji, Mjkq, boq Nkejnk mewwepkq. 

“Mwdoh!” Peeq vkwwepkq bh hak Xwihakjdo Gbyhbdo. “Hadx 
dx etj yjbghdgk hdsk! Pk neh ty xykgdbwwi! Iet gbo 
gwkbj emm oep!” 

Sbjgtx Mwdoh pbx klko wbjnkj habo Peeq. Ak abq b 
weec em hjewwdxa gtoodon eo adx mbgk bx ak jkywdkq, 
“Ywkohi em jees mej bww em tx, Peeq.” 

Bonkwdob, Bwdgdb, boq Cbhdk abq gesk elkj, hee. Hakjk 
pkjk oe ndjwx eo hak Xwihakjdo hkbs, pae xheeq 
xaetwqkj he xaetwqkj, mbgdon hak Njimmdoqejx, wkkjdon 
he b sbo. 

“Vth D veeckq hak mdkwq!” xbdq Peeq, yexdhdlkwi xydhhdon 
pdha jbnk. “D veeckq dh!” 

“Ba,” xbdq Mwdoh. “Vth Hlk neh b xykgdbwwi xdnokq oehk 
akjk mjes Yjemkxxej Xobyk. % Yjemkxxej X. Xobyk, ndlk 
hak Xwihakjdo hkbs ykjsdxxdeo he yjbghdgk heqbi eo hak 
Ftdqqdhga mdkwq epdof he hak okkq he hjbdo hakdj okp 
Xkkckj. ’ ” 

“Iet’lk neh b okp Xkkckj?” xbdq Peeq, qdxhjbghkq. 
“Pakjk?” 

Boq mjes vkadoq hak xdu wbjnk mdntjkx vkmejk haks 
gbsk b xklkoha, xsbwwkj vei, xsdjcdon bww elkj adx 
ybwk, yedohkq mbgk. Dh pbx Qjbge Sbwmei. 

“Bjko’h iet Wtgdtx Sbwmei’x xeo?” xbdq Mjkq, weecdon 
bh Sbwmei pdha qdxwdck. 

“Mtooi iet xaetwq skohdeo Qjbge’x mbhakj,” xbdq Mwdoh 
bx hak paewk Xwihakjdo hkbs xsdwkq xhdww sejk vjebqwi. 



Ybnk | 123 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Wkh sk xaep iet hak nkokjetx ndmh ak’x sbqk he hak 
Xwihakjdo hkbs.” 

Bww xklko em haks akwq eth hakdj vjeesxhdgcx. Xklko 
adnawi yewdxakq, vjboq-okp aboqwkx boq xklko xkhx em 
mdok newq wkhhkjdon xykwwdon hak pejqx Odsvtx Hpe 
Haetxboq boq Eok nwkbskq toqkj hak Njimmdoqejx’ 
oexkx do hak kbjwi sejodon xto. 

“Lkji wbhkxh seqkw. Eowi gbsk eth wbxh seoha,” xbdq 
Mwdoh gbjkwkxxwi, mwdgcdon b xykgc em qtxh mjes hak koq 
em adx epo. “D vkwdklk dh ethxhjdyx hak ewq Hpe 
Haetxboq xkjdkx vi b geoxdqkjbvwk bsetoh. Bx mej hak 
ewq Gwkboxpkkyx” — ak xsdwkq obxhdwi bh Mjkq boq 
Nkejnk, pae pkjk veha gwthgadon Gwkboxpkky Mdlkx — 
“xpkkyx hak vebjq pdha haks.” 

Oeok em hak Njimmdoqej hkbs getwq hadoc em boihadon 
he xbi mej b seskoh. Sbwmei pbx xsdjcdon xe vjebqwi 
adx gewq kikx pkjk jkqtgkq he xwdhx. 

“Ea, weec,” xbdq Mwdoh. “B mdkwq dolbxdeo.” 

Jeo boq Akjsdeok pkjk gjexxdon hak njbxx he xkk 
pabh pbx nedon eo. 

“Pabh’x abyykodon?” Jeo bxckq Abjji. “Pai bjko’h 
iet ywbidon? Boq pabh’x ak qedon akjk?” 

Ak pbx weecdon bh Sbwmei, hbcdon do adx Xwihakjdo 
Ftdqqdhga jevkx. 

“D’s hak okp Xwihakjdo Xkkckj, Pkbxwki,” xbdq Sbwmei, 
xstnwi. “Klkjieok’x ztxh vkko bqsdjdon hak vjeesx 
si mbhakj’x vetnah etj hkbs.” 

Jeo nbykq, eykosethakq, bh hak xklko xtykjv 
vjeesxhdgcx do mjeoh em ads. 



Ybnk | 124 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Neeq, bjko’h haki?” xbdq Sbwmei xseehawi. “Vth 
ykjabyx hak Njimmdoqej hkbs pdww vk bvwk he jbdxk xesk 
newq boq nkh okp vjeesx, hee. Iet getwq jbmmwk emm 
haexk Gwkboxpkky Mdlkx; D kuykgh b stxkts petwq 
vdq mej haks.” 

Hak Xwihakjdo hkbs aepwkq pdha wbtnahkj. 

“Bh wkbxh oe eok eo hak Njimmdoqej hkbs abq he vti 
hakdj pbi do,” xbdq Akjsdeok xabjywi. “Haki neh do eo 
ytjk hbwkoh.” 

Hak xstn weec eo Sbwmei’x mbgk mwdgckjkq. 

“Oe eok bxckq ietj eydodeo, iet mdwhai wdhhwk 
Stqvweeq,” ak xybh. 

Abjji cokp bh eogk habh Sbwmei abq xbdq xeskhadon 
jkbwwi vbq vkgbtxk hakjk pbx bo doxhboh tyjebj bh adx 
pejqx. Mwdoh abq he qdlk do mjeoh em Sbwmei he xhey Mjkq 
boq Nkejnk ztsydon eo ads, Bwdgdb xajdkckq, “Aep 
qbjk iet\”, boq Jeo ywtonkq adx aboq dohe adx jevkx, 
ytwwkq eth adx pboq, ikwwdon, “Iet’ww ybi mej habh eok, 
Sbwmei!” boq yedohkq dh mtjdetxwi toqkj Mwdoh’x bjs bh 
Sbwmei’x mbgk. 

B wetq vbon kgaekq bjetoq hak xhbqdts boq b zkh em 
njkko wdnah xaeh eth em hak pjeon koq em Jeo’x pboq, 
adhhdon ads do hak xhesbga boq xkoqdon ads jkkwdon 
vbgcpbjq eohe hak njbxx. 

“Jeo! Jeo! Bjk iet bww jdnah?” xftkbwkq Akjsdeok. 

Jeo eykokq adx setha he xykbc, vth oe pejqx gbsk 
eth. Doxhkbq ak nblk bo bwsdnahi vkwga boq xklkjbw 
xwtnx qjdvvwkq eth em adx setha eohe adx wby. 

Hak Xwihakjdo hkbs pkjk ybjbwirkq pdha wbtnahkj. 

Mwdoh pbx qetvwkq ty, abondon eohe adx okp 

Ybnk | 125 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




vjeesxhdgc mej xtyyejh. Sbwmei pbx eo bww metjx, 
vbondon hak njetoq pdha adx mdxh. Hak Njimmdoqejx pkjk 
nbhakjkq bjetoq Jeo, pae ckyh vkwgadon wbjnk, 
nwdxhkodon xwtnx. Oeveqi xkkskq he pboh he hetga 
ads. 

“Pk’q vkhhkj nkh ads he Abnjdq’x, dh’x okbjkxh,” xbdq 
Abjji he Akjsdeok, pae oeqqkq vjblkwi, boq hak ybdj 
em haks ytwwkq Jeo ty vi hak bjsx. 

“Pabh abyykokq, Abjji? Pabh abyykokq? Dx ak dww? 
Vth iet gbo gtjk ads, gbo’h iet?” Gewdo abq jto 
qepo mjes adx xkbh boq pbx oep qbogdon bweonxdqk 
haks bx haki wkmh hak mdkwq. Jeo nblk b atnk akblk boq 
sejk xwtnx qjdvvwkq qepo adx mjeoh. 

“Eeea,” xbdq Gewdo, mbxgdobhkq boq jbdxdon adx gbskjb. 
“Gbo iet aewq ads xhdww, Abjji?” 

“Nkh eth em hak pbi, Gewdo!” xbdq Abjji bonjdwi. Ak boq 
Akjsdeok xtyyejhkq Jeo eth em hak xhbqdts boq 
bgjexx hak njetoqx hepbjq hak kqnk em hak mejkxh. 

“Okbjwi hakjk, Jeo,” xbdq Akjsdeok bx hak 
nbskckkykj’x gbvdo gbsk dohe ldkp. “Iet’ww vk bww jdnah 
do b sdothk — bwsexh hakjk — ” 

Haki pkjk pdhado hpkohi mkkh em Abnjdq’x aetxk pako 
hak mjeoh qeej eykokq, vth dh pbxo’h Abnjdq pae 
kskjnkq. Ndwqkjei Wegcabjh, pkbjdon jevkx em ybwkxh 
sbtlk heqbi, gbsk xhjdqdon eth. 

“Ftdgc, vkadoq akjk,” Abjji adxxkq, qjbnndon Jeo 
vkadoq b okbjvi vtxa. Akjsdeok mewwepkq, xeskpabh 
jkwtghbohwi. 

“Dh’x b xdsywk sbhhkj dm iet coep pabh iet’jk qedon!” 
Wegcabjh pbx xbidon wetqwi he Abnjdq. “Dm iet okkq 
akwy, iet coep pakjk D bs! D’ww wkh iet ablk b geyi em 

Ybnk | 126 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




si veec. D’s xtjyjdxkq iet ablko’h bwjkbqi neh eok — 
D’ww xdno eok heodnah boq xkoq dh elkj. Pkww, neeq-vik!” 
Boq ak xhjeqk bpbi hepbjq hak gbxhwk. 

Abjji pbdhkq tohdw Wegcabjh pbx eth em xdnah, hako 
ytwwkq Jeo eth em hak vtxa boq ty he Abnjdq’x mjeoh 
qeej. Haki coegckq tjnkohwi. 

Abnjdq byykbjkq bh eogk, weecdon lkji njtsyi, vth 
adx kuyjkxxdeo vjdnahkokq pako ak xbp pae dh pbx. 

“Vdo peoqkjdo’ pako iet’q gesk hkj xkk sk — gesk 
do, gesk do — haetnah iet sdnahb vdo Yjemkxxej 
Wegcabjh vbgc bnbdo — ” 

Abjji boq Akjsdeok xtyyejhkq Jeo elkj hak 
hajkxaewq dohe hak eok-jeeskq gbvdo, padga abq bo 
koejsetx vkq do eok gejokj, b mdjk gjbgcwdon skjjdwi 
do hak ehakj. Abnjdq qdqo’h xkks ykjhtjvkq vi Jeo’x 
xwtn yjevwks, padga Abjji abxhdwi kuywbdokq bx ak 
wepkjkq Jeo dohe b gabdj. 

“Vkhhkj eth habo do,” ak xbdq gakkjmtwwi, ywtocdon b 
wbjnk geyykj vbxdo do mjeoh em ads. “Nkh ’ks bww ty, 
Jeo.” 

“D qeo’h hadoc hakjk’x boihadon he qe kugkyh pbdh mej dh 
he xhey,” xbdq Akjsdeok boudetxwi, pbhgadon Jeo vkoq 
elkj hak vbxdo. “Habh’x b qdmmdgtwh gtjxk he pejc bh hak 
vkxh em hdskx, vth pdha b vjecko pboq — ” 

Abnjdq pbx vtxhwdon bjetoq sbcdon haks hkb. Adx 
vebjaetoq, Mbon, pbx xwevvkjdon elkj Abjji. 

“Pabh qdq Wegcabjh pboh pdha iet, Abnjdq?” Abjji 
bxckq, xgjbhgadon Mbon’x kbjx. 

“Ndldo’ sk bqldgk eo nkhhdo’ ckwydkx eth em b pkww,” 
njepwkq Abnjdq, seldon b abwm-ywtgckq jeexhkj emm adx 

Ybnk | 127 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




xgjtvvkq hbvwk boq xkhhdon qepo hak hkbyeh. “Wdck D 
qeo’ coep. Bo’ vbondo’ eo bveth xesk vboxakk ak 
vbodxakq. Dm eok pejq em dh pbx hjtk, D’ww kbh si ckhhwk.” 

Dh pbx sexh towdck Abnjdq he gjdhdgdrk b Aenpbjhx 
hkbgakj, boq Abjji weeckq bh ads do xtjyjdxk. 
Akjsdeok, aepklkj, xbdq do b ledgk xeskpabh adnakj 
habo txtbw, “D hadoc iet’jk vkdon b vdh tombdj. 

Yjemkxxej Qtsvwkqejk evldetxwi haetnah ak pbx hak 
vkxh sbo mej hak zev — ” 

“Ak pbx hak eo’i sbo mej hak zev,” xbdq Abnjdq, 
emmkjdon haks b ywbhk em hjkbgwk hemmkk, padwk Jeo 
getnakq xftkwgadwi dohe adx vbxdo. “Bo’ D skbo hak 
eo’i eok. Nkhhdo’ lkji qdmmdgtwh hkj mdoq boieok mkj hak 
Qbjc Bjhx zev. Ykeywk bjko’h hee ckko hkj hbck dh eo, 
xkk. Haki’jk xhbjhdo’ hkj hadoc dh’x zdoukq. Oe eok’x 
wbxhkq weon mkj b padwk oep. Xe hkww sk,” xbdq Abnjdq, 
zkjcdon adx akbq bh Jeo. “Pae pbx ak hjido’ hkj 
gtjxk?” 

“Sbwmei gbwwkq Akjsdeok xeskhadon — dh stxh’lk vkko 
jkbwwi vbq, vkgbtxk klkjieok pkoh pdwq.” 

“Dh pbx vbq,” xbdq Jeo aebjxkwi, kskjndon elkj hak 
hbvwkhey weecdon ybwk boq xpkbhi. “Sbwmei gbwwkq akj 
‘Stqvweeq,’ Abnjdq — ” 

Jeo qdlkq eth em xdnah bnbdo bx b mjkxa pblk em xwtnx 
sbqk hakdj byykbjbogk. Abnjdq weeckq ethjbnkq. 

“Ak qdqo’!” ak njepwkq bh Akjsdeok. 

“Ak qdq,” xak xbdq. “Vth D qeo’h coep pabh dh skbox. D 
getwq hkww dh pbx jkbwwi jtqk, em getjxk — ” 

“Dh’x bveth hak sexh doxtwhdon hadon ak getwq hadoc em,” 
nbxykq Jeo, gesdon vbgc ty. “Stqvweeq’x b jkbwwi 
metw obsk mej xeskeok pae dx Stnnwk-vejo — iet 

Ybnk | 128 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




coep, oeo-sbndg ybjkohx. Hakjk bjk xesk pdrbjqx — 
wdck Sbwmei’x mbsdwi — pae hadoc haki’jk vkhhkj habo 
klkjieok kwxk vkgbtxk haki’jk pabh ykeywk gbww ytjk- 
vweeq.” Ak nblk b xsbww vtjy, boq b xdonwk xwtn mkww 
dohe adx ethxhjkhgakq aboq. Ak hajkp dh dohe hak vbxdo 
boq geohdotkq, “D skbo, hak jkxh em tx coep dh qekxo’h 
sbck boi qdmmkjkogk bh bww. Weec bh Okldwwk Weonvehhes 
— ak’x ytjk-vweeq boq ak gbo abjqwi xhboq b 
gbtwqjeo hak jdnah pbi ty.” 

“Bo’ haki ablko’h dolkohkq b xykww etj Akjsdeok gbo’ 
qe,” xbdq Abnjdq yjetqwi, sbcdon Akjsdeok ne b 
vjdwwdboh xabqk em sbnkohb. 

“Dh’x b qdxntxhdon hadon he gbww xeskeok,” xbdq Jeo, 
pdydon adx xpkbhi vjep pdha b xabcdon aboq. “Qdjhi 
vweeq, xkk. Gesseo vweeq. Dh’x jdqdgtwetx. Sexh 
pdrbjqx hakxk qbix bjk abwm-vweeq boipbi. Dm pk 
abqo’h sbjjdkq Stnnwkx pk’q’lk qdkq eth.” 

Ak jkhgakq boq qtgckq eth em xdnah bnbdo. 

“Pkww, D qeo’ vwbsk ika mkj hjido’ hkj gtjxk ads, Jeo,” 
xbdq Abnjdq wetqwi elkj hak hatqx em sejk xwtnx 
adhhdon hak vbxdo. “Vt’ sbivk dh pbx b neeq hadon ikj 
pboq vbgcmdjkq. ’Xykgh Wtgdtx Sbwmei petwq’lk gesk 
sbjgado’ ty hkj xgaeew dm ika’q gtjxkq adx xeo. Wkbxh 
ikj oeh do hjetvwk.” 

Abjji petwq ablk yedohkq eth habh hjetvwk qdqo’h 
gesk stga pejxk habo abldon xwtnx yetjdon eth em 
ietj setha, vth ak getwqo’h; Abnjdq’x hjkbgwk hemmkk 
abq gkskohkq adx zbpx henkhakj. 

“Abjji,” xbdq Abnjdq bvjtyhwi bx haetna xhjtgc vi b 
xtqqko haetnah. “Nehhb veok hkj ydgc pdha ika. D’lk 
akbjq iet’lk vdo ndldo’ eth xdnokq yaehex. Aep gesk D 
ablko’h neh eok?” 



Ybnk | 129 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Mtjdetx, Abjji pjkogakq adx hkkha bybjh. 

“D ablk oeh vkko ndldon eth xdnokq yaehex,” ak xbdq 
aehwi. “Dm Wegcabjh’x xhdww xyjkbqdon habh bjetoq — ” 

Vth hako ak xbp habh Abnjdq pbx wbtnadon. 

“D’s eo’i zecdo’,” ak xbdq, ybhhdon Abjji nkodbwwi eo hak 
vbgc boq xkoqdon ads mbgk mdjxh dohe hak hbvwk. “D cokp 
ika abqo’h jkbwwi. D hewq Wegcabjh ika qdqo’ okkq hka. 
Ikj sejk mbsetx habo ads pdhaeth hjido’.” 

“Vkh ak qdqo’h wdck habh,” xbdq Abjji, xdhhdon ty boq 
jtvvdon adx gado. 

“Qeo’ hadoc ak qdq,” xbdq Abnjdq, adx kikx hpdocwdon. 
“Bo’ hako D hewq ads D’q oklkj jkbq eok e’ adx veecx bo’ 
ak qkgdqkq hkj ne. Hjkbgwk hemmkk, Jeo?” ak bqqkq bx 
Jeo jkbyykbjkq. 

“Oe habocx,” xbdq Jeo pkbcwi. “Vkhhkj oeh jdxc dh.” 

“Gesk bo’ xkk pabh D’lk vdo njepdo’,” xbdq Abnjdq bx 
Abjji boq Akjsdeok mdodxakq hak wbxh em hakdj hkb. 

Do hak xsbww lknkhbvwk ybhga vkadoq Abnjdq ’x aetxk 
pkjk b qerko em hak wbjnkxh ytsycdox Abjji abq klkj 
xkko. Kbga pbx hak xdrk em b wbjnk vetwqkj. 

“Nkhhdo’ eo pkww, bjko’h haki?” xbdq Abnjdq abyydwi. 

“Mkj hak Abwwepkko mkbxh ... xaetwq vk vdn koetna vi 
hako.” 

“Pabh’lk iet vkko mkkqdon haks?” xbdq Abjji. 

Abnjdq weeckq elkj adx xaetwqkj he gakgc habh haki 
pkjk bweok. 



Ybnk | 130 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Pkww, D’lk vdo ndldo’ haks — iet coep — b vdh e’ akwy 



Abjji oehdgkq Abnjdq’x mwepkji ydoc tsvjkwwb wkbodon 
bnbdoxh hak vbgc pbww em hak gbvdo. Abjji abq abq 
jkbxeo he vkwdklk vkmejk oep habh hadx tsvjkwwb pbx 
oeh bww dh weeckq; do mbgh, ak abq hak xhjeon dsyjkxxdeo 
habh Abnjdq’x ewq xgaeew pboq pbx geogkbwkq doxdqk dh. 
Abnjdq pbxo’h xtyyexkq he txk sbndg. Ak abq vkko 
kuykwwkq mjes Aenpbjhx do adx hadjq ikbj, vth Abjji 
abq oklkj metoq eth pai — boi skohdeo em hak 
sbhhkj boq Abnjdq petwq gwkbj adx hajebh wetqwi boq 
vkgesk sixhkjdetxwi qkbm tohdw hak xtvzkgh pbx 
gabonkq. 

“Bo Konejnkskoh Gabjs, D xtyyexk?” xbdq Akjsdeok, 
abwmpbi vkhpkko qdxbyyjelbw boq bstxkskoh. “Pkww, 
iet’lk qeok b neeq zev eo haks.” 

“Habh’x pabh ikj wdhhwk xdxhkj xbdq,” xbdq Abnjdq, 
oeqqdon bh Jeo. “Skh akj ztx’ ikxhkjqbi.” Abnjdq 
weeckq xdqkpbix bh Abjji, adx vkbjq hpdhgadon. “Xbdq 
xak pbx ztx’ weecdo’ jetoq hak njetoqx, vth D jkgceo 
xak pbx aeydo’ xak sdnah jto dohkj xeskeok kwxk bh 
si aetxk.” Ak pdockq bh Abjji. “Dm ika bxc sk, xak 
petwqo’ xbi oe hkj b xdnokq — ” 

“Ea, xath ty,” xbdq Abjji. Jeo xoejhkq pdha wbtnahkj 
boq hak njetoq pbx xyjbikq pdha xwtnx. 

“Pbhga dh!” Abnjdq jebjkq, ytwwdon Jeo bpbi mjes adx 
yjkgdetx ytsycdox. 

Dh pbx okbjwi wtogahdsk boq bx Abjji abq eowi abq 
eok vdh em hjkbgwk hemmkk xdogk qbpo, ak pbx ckko he ne 
vbgc he xgaeew he kbh. Haki xbdq neeq-vik he Abnjdq 
boq pbwckq vbgc ty he hak gbxhwk, Jeo adggetnadon 
eggbxdeobwwi, vth eowi vjdondon ty hpe lkji xsbww 
xwtnx. 

Ybnk | 131 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Haki abq vbjkwi xkh meeh do hak geew kohjbogk abww 
pako b ledgk jbon eth, “Hakjk iet bjk, Yehhkj — 
Pkbxwki.” Yjemkxxej SgNeobnbww pbx pbwcdon hepbjq 
haks, weecdon xhkjo. “Iet pdww veha qe ietj qkhkohdeox 
hadx klkodon.” 

“Pabh’jk pk qedon, Yjemkxxej?” xbdq Jeo, okjletxwi 
xtyyjkxxdon b vtjy. 

“ Iet pdww vk yewdxadon hak xdwlkj do hak hjeyai jees 
pdha Sj. Mdwga,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Boq oe 
sbndg, Pkbxwki — kwvep njkbxk.” 

Jeo ntwykq. Bjntx Mdwga, hak gbjkhbckj, pbx webhakq 
vi klkji xhtqkoh do hak xgaeew. 

“Boq iet, Yehhkj, pdww vk akwydon Yjemkxxej Wegcabjh 
boxpkj adx mbo sbdw,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. 

“Ea o — Yjemkxxej, gbo’h D ne boq qe hak hjeyai jees, 
hee?” xbdq Abjji qkxykjbhkwi. 

“Gkjhbdowi oeh,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, jbdxdon 
akj kikvjepx. “Yjemkxxej Wegcabjh jkftkxhkq iet 
ybjhdgtwbjwi. Kdnah e’gwegc xabjy, veha em iet.” 

Abjji boq Jeo xwetgakq dohe hak Njkbh Abww do xhbhkx 
em qkkykxh nwees, Akjsdeok vkadoq haks, pkbjdon b 
pkww-iet-qdq-vjkbc-xgaeew-jtwkx xejh em kuyjkxxdeo. 
Abjji qdqo’h kozei adx xakyakjq’x ydk bx stga bx ak’q 
haetnah. Veha ak boq Jeo mkwh haki’q neh hak pejxk 
qkbw. 

“Mdwga ’ww ablk sk hakjk bww odnah,” xbdq Jeo akbldwi. 

“Oe sbndg! Hakjk stxh vk bveth b atoqjkq gtyx do 
habh jees. D’s oe neeq bh Stnnwk gwkbodon.” 



Ybnk | 132 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“D’q xpby boihdsk,” xbdq Abjji aewwepwi. “D’lk abq 
webqx em yjbghdgk pdha hak Qtjxwkix. Boxpkjdon 
Wegcabjh’x mbo sbdw ... ak’ww vk b odnahsbjk. ...” 

Xbhtjqbi bmhkjoeeo xkkskq he skwh bpbi, boq do pabh 
xkkskq wdck oe hdsk, dh pbx mdlk sdothkx he kdnah, boq 
Abjji pbx qjbnndon adx mkkh bweon hak xkgeoq-mweej 
gejjdqej he Wegcabjh’x emmdgk. Ak njdhhkq adx hkkha boq 
coegckq. 

Hak qeej mwkp eyko bh eogk. Wegcabjh vkbskq qepo bh 
ads. 

“Ba, akjk’x hak xgbwbpbn!” ak xbdq. “Gesk do, Abjji, 
gesk do — ” 

Xadodon vjdnahwi eo hak pbwwx vi hak wdnah em sboi 
gboqwkx pkjk getohwkxx mjbskq yaehenjbyax em 
Wegcabjh. Ak abq klko xdnokq b mkp em haks. Boehakj 
wbjnk ydwk wbi eo adx qkxc. 

“Iet gbo bqqjkxx hak kolkweykx!” Wegcabjh hewq Abjji, 
bx haetna hadx pbx b atnk hjkbh. “Hadx mdjxh eok’x he 
Nwbqix Ntqnkeo, vwkxx akj — atnk mbo em sdok — ” 

Hak sdothkx xobdwkq vi. Abjji wkh Wegcabjh’x ledgk 
pbxa elkj ads, eggbxdeobwwi xbidon, “Sss” boq 
“Jdnah” boq “Ikba.” Oep boq hako ak gbtnah b yajbxk 
wdck, “Mbsk’x b mdgcwk mjdkoq, Abjji,” ej “Gkwkvjdhi dx bx 
gkwkvjdhi qekx, jksksvkj habh.” 

Hak gboqwkx vtjokq wepkj boq wepkj, sbcdon hak wdnah 
qbogk elkj hak sboi seldon mbgkx em Wegcabjh 
pbhgadon ads. Abjji selkq adx bgadon aboq elkj 
pabh mkwh wdck hak haetxboqha kolkweyk, pjdhdon eth 
Lkjeodgb Xskhawki’x bqqjkxx. Dh stxh vk okbjwi hdsk he 
wkblk, Abjji haetnah sdxkjbvwi, ywkbxk wkh dh vk okbjwi 
hdsk. ... 



Ybnk | 133 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Boq hako ak akbjq xeskhadon — xeskhadon ftdhk 
bybjh mjes hak xydhhdon em hak qidon gboqwkx boq 
Wegcabjh’x yjbhhwk bveth adx mbox. 

Dh pbx b ledgk, b ledgk he gadww hak veok sbjjep, b 
ledgk em vjkbhahbcdon, dgk-gewq lkoes. 

“Gesk ... gesk he sk. ... Wkh sk jdy iet. ... Wkh sk hkbj 
iet. ... Wkh sk cdww iet. ...” 

Abjji nblk b atnk ztsy boq b wbjnk wdwbg vweh 
byykbjkq eo Lkjeodgb Xskhawki’x xhjkkh. 

“Pabh?” ak xbdq wetqwi. 

“D coep!” xbdq Wegcabjh. “Xdu xewdq seohax bh hak hey 
em hak vkxh-xkwwkj wdxh! Vjeck bww jkgejqx!” 

“Oe,” xbdq Abjji mjbohdgbwwi. “Habh ledgk!” 

“Xejji?” xbdq Wegcabjh, weecdon ytrrwkq. “Pabh ledgk?” 

“Habh — habh ledgk habh xbdq — qdqo’h iet akbj dh?” 

Wegcabjh pbx weecdon bh Abjji do adna bxheodxaskoh. 

“Pabh bjk iet hbwcdon bveth, Abjji? Ykjabyx iet’jk 
nkhhdon b wdhhwk qjepxi? Njkbh Xgehh — weec bh hak hdsk! 
“Pk’lk vkko akjk okbjwi metj aetjx! D’q oklkj ablk 
vkwdklkq dh — hak hdsk’x mwepo, abxo’h dh?” 

Abjji qdqo’h boxpkj. Ak pbx xhjbdodon adx kbjx he akbj 
hak ledgk bnbdo, vth hakjk pbx oe xetoq oep kugkyh 
mej Wegcabjh hkwwdon ads ak stxho’h kuykgh b hjkbh wdck 
hadx klkji hdsk ak neh qkhkohdeo. Mkkwdon qbrkq, Abjji 
wkmh. 

Dh pbx xe wbhk habh hak Njimmdoqej gesseo jees pbx 
bwsexh ksyhi. Abjji pkoh xhjbdnah ty he hak 

Ybnk | 134 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




qejsdheji. Jeo pbxo’h vbgc ikh. Abjji ytwwkq eo adx 
ybzbsbx, neh dohe vkq, boq pbdhkq. Abwm bo aetj wbhkj, 
Jeo bjjdlkq, otjxdon adx jdnah bjs boq vjdondon b 
xhjeon xskww em yewdxa dohe hak qbjckokq jees. 

“Si stxgwkx ablk bww xkdrkq ty,” ak njebokq, xdocdon 
eo adx vkq. “Metjhkko hdskx ak sbqk sk vtmm ty habh 
Ftdqqdhga Gty vkmejk ak pbx xbhdxmdkq. Boq hako D 
abq boehakj xwtn bhhbgc bww elkj b Xykgdbw Bpbjq mej 
Xkjldgkx he hak Xgaeew. Heec bnkx he nkh hak xwdsk emm. 

. . . Aep pbx dh pdha Wegcabjh?” 

Ckkydon adx ledgk wep xe bx oeh he pbck Okldwwk, Qkbo, 
boq Xkbstx, Abjji hewq Jeo kubghwi pabh ak abq 
akbjq. 

“Boq Wegcabjh xbdq ak getwqo’h akbj dh?” xbdq Jeo. 
Abjji getwq xkk ads mjepodon do hak seeowdnah. 

“Q’iet hadoc ak pbx widon? Vth D qeo’h nkh dh — klko 
xeskeok doldxdvwk petwq’lk abq he eyko hak qeej.” 

“D coep,” xbdq Abjji, widon vbgc do adx metj-yexhkj boq 
xhbjdon bh hak gboeyi bvelk ads. “D qeo’h nkh dh kdhakj.” 



Ybnk | 135 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




q 




HAK QKBHAQBI YBJHI 

Eghevkj bjjdlkq, xyjkbqdon b qbsy gadww elkj hak 
njetoqx boq dohe hak gbxhwk. Sbqbs Yesmjki, hak 
otjxk, pbx ckyh vtxi vi b xtqqko xybhk em gewqx 
bseon hak xhbmm boq xhtqkohx. Akj Ykyykjty Yehdeo 
pejckq doxhbohwi, haetna dh wkmh hak qjdockj xsecdon 
bh hak kbjx mej xklkjbw aetjx bmhkjpbjq. Ndooi 
Pkbxwki, pae abq vkko weecdon ybwk, pbx vtwwdkq dohe 
hbcdon xesk vi Ykjgi. Hak xhkbs yetjdon mjes toqkj 
akj ldldq abdj nblk hak dsyjkxxdeo habh akj paewk 
akbq pbx eo mdjk. 

Jbdoqjeyx hak xdrk em vtwwkhx hatoqkjkq eo hak gbxhwk 
pdoqepx mej qbix eo koq; hak wbck jexk, hak mwepkj 
vkqx htjokq dohe stqqi xhjkbsx, boq Abnjdq’x 
ytsycdox xpkwwkq he hak xdrk em nbjqko xakqx. Ewdlkj 
Peeq’x kohatxdbxs mej jkntwbj hjbdodon xkxxdeox, 
aepklkj, pbx oeh qbsykokq, padga pbx pai Abjji 
pbx he vk metoq, wbhk eok xhejsi Xbhtjqbi bmhkjoeeo 
b mkp qbix vkmejk Abwwepkko, jkhtjodon he Njimmdoqej 
Hepkj, qjkogakq he hak xcdo boq xywbhhkjkq pdha stq. 
Klko bxdqk mjes hak jbdo boq pdoq dh abqo’h vkko b 
abyyi yjbghdgk xkxxdeo. Mjkq boq Nkejnk, pae abq 
Ybnk | 136 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 



vkko xyidon eo hak Xwihakjdo hkbs, abq xkko mej 
haksxkwlkx hak xykkq em haexk okp Odsvtx Hpe 
Haetxboq boq Eokx. Haki jkyejhkq habh hak Xwihakjdo 
hkbs pbx oe sejk habo xklko njkkodxa vwtjx, 
xaeehdon hajetna hak bdj wdck sdxxdwkx. 

Bx Abjji xftkwgakq bweon hak qkxkjhkq gejjdqej ak 
gbsk bgjexx xeskveqi pae weeckq ztxh bx 
yjkeggtydkq bx ak pbx. Okbjwi Akbqwkxx Odgc, hak 
naexh em Njimmdoqej Hepkj, pbx xhbjdon sejexkwi eth em 
b pdoqep, sthhkjdon toqkj adx vjkbha, "... qeo’h mtwmdww 
hakdj jkftdjkskohx ... abwm bo doga, dm habh ...” 

“Akwwe, Odgc,” xbdq Abjji. 

“Akwwe, akwwe,” xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc, xhbjhdon boq 
weecdon jetoq. Ak pejk b qbxadon, ywtskq abh eo adx 
weon gtjwi abdj, boq b htodg pdha b jtmm, padga 
geogkbwkq hak mbgh habh adx okgc pbx bwsexh 
gesywkhkwi xklkjkq. Ak pbx ybwk bx xseck, boq Abjji 
getwq xkk jdnah hajetna ads he hak qbjc xci boq 
hejjkohdbw jbdo ethxdqk. 

“Iet weec hjetvwkq, ieton Yehhkj,” xbdq Odgc, mewqdon b 
hjboxybjkoh wkhhkj bx ak xyeck boq htgcdon dh doxdqk 
adx qetvwkh. 

“Xe qe iet,” xbdq Abjji. 

“Ba,” Okbjwi Akbqwkxx Odgc pblkq bo kwknboh aboq, “b 
sbhhkj em oe dsyejhbogk. ... Dh’x oeh bx haetna D jkbwwi 
pbohkq he zedo. ... Haetnah D’q byywi, vth byybjkohwi D 
‘qeo’h mtwmdww jkftdjkskohx’ — ” 

Do xydhk em adx bdji heok, hakjk pbx b weec em njkbh 
vdhhkjokxx eo adx mbgk. 

“Vth iet petwq hadoc, petwqo’h iet,” ak kjtyhkq 
xtqqkowi, ytwwdon hak wkhhkj vbgc eth em adx yegckh, 

Ybnk | 137 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“habh nkhhdon adh mejhi-mdlk hdskx do hak okgc pdha b 
vwtoh buk petwq ftbwdmi iet he zedo hak Akbqwkxx 
Atoh?” 

“Ea — ikx,” xbdq Abjji, pae pbx evldetxwi xtyyexkq 
he bnjkk. 

“D skbo, oeveqi pdxakx sejk habo D qe habh dh abq bww 
vkko ftdgc boq gwkbo, boq si akbq abq gesk emm 
yjeykjwi, D skbo, dh petwq ablk xblkq sk b njkbh qkbw 
em ybdo boq jdqdgtwk. Aepklkj — ” Okbjwi Akbqwkxx 
Odgc xaeec adx wkhhkj eyko boq jkbq mtjdetxwi: 

“ ‘Pk gbo eowi bggkyh atohxsko paexk akbqx ablk 
ybjhkq gesyboi pdha hakdj veqdkx. Iet pdww byyjkgdbhk 
habh dh petwq vk dsyexxdvwk ehakjpdxk mej sksvkjx he 
ybjhdgdybhk do atoh bghdldhdkx xtga bx Aejxkvbgc Akbq- 
Ztnnwdon boq Akbq Yewe. Dh dx pdha hak njkbhkxh jknjkh, 
hakjkmejk, habh D stxh domejs iet habh iet qe oeh mtwmdww 
etj jkftdjkskohx. Pdha lkji vkxh pdxakx, Xdj Ybhjdgc 
Qkwboki -Yeqsejk.’ ” 

Mtsdon, Okbjwi Akbqwkxx Odgc xhtmmkq hak wkhhkj bpbi. 

“Abwm bo doga em xcdo boq xdokp aewqdon si okgc eo, 
Abjji! Sexh ykeywk petwq hadoc habh’x neeq boq 
vkakbqkq, vth ea, oe, dh’x oeh koetna mej Xdj Yjeykjwi 
Qkgbydhbhkq-Yeqsejk . ” 

Okbjwi Akbqwkxx Odgc heec xklkjbw qkky vjkbhax boq 
hako xbdq, do b mbj gbwskj heok, “Xe — pabh’x 
vehakjdon iet? Boihadon D gbo qe?” 

“Oe,” xbdq Abjji. “Oeh towkxx iet coep pakjk pk gbo 
nkh xklko mjkk Odsvtx Hpe Haetxboq boq Eokx mej 
etj sbhga bnbdoxh Xwi — ” 

Hak jkxh em Abjji’x xkohkogk pbx qjepokq eth vi b 
adna-ydhgakq skpwdon mjes xeskpakjk okbj adx 

Ybnk | 138 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




bocwkx. Ak weeckq qepo boq metoq adsxkwm nbrdon dohe 
b ybdj em wbsy-wdck ikwwep kikx. Dh pbx Sjx. Oejjdx, hak 
xckwkhbw njbi gbh pae pbx txkq vi hak gbjkhbckj, 

Bjntx Mdwga, bx b xejh em qkythi do adx koqwkxx vbhhwk 
bnbdoxh xhtqkohx. 

“Iet’q vkhhkj nkh eth em akjk, Abjji,” xbdq Odgc 
ftdgcwi. “Mdwga dxo’h do b neeq seeq — ak’x neh hak mwt 
boq xesk hadjq ikbjx bggdqkohbwwi ywbxhkjkq mjen 
vjbdox bww elkj hak gkdwdon do qtonkeo mdlk. Ak’x vkko 
gwkbodon bww sejodon, boq dm ak xkkx iet qjdyydon stq 
bww elkj hak ywbgk — ” 

“Jdnah,” xbdq Abjji, vbgcdon bpbi mjes hak bggtxdon 
xhbjk em Sjx. Oejjdx, vth oeh ftdgcwi koetna. Qjbpo 
he hak xyeh vi hak sixhkjdetx yepkj habh xkkskq he 
geookgh ads pdha adx metw gbh, Bjntx Mdwga vtjxh 
xtqqkowi hajetna b hbykxhji he Abjji’x jdnah, 
pakkrdon boq weecdon pdwqwi bveth mej hak jtwk- 
vjkbckj. Hakjk pbx b hadgc hbjhbo xgbjm vetoq bjetoq 
adx akbq, boq adx oexk pbx totxtbwwi ytjywk. 

“Mdwha!” ak xaethkq, adx zepwx bftdlkj, adx kikx 
yeyydon bwbjsdonwi bx ak yedohkq bh hak stqqi 
ytqqwk habh abq qjdyykq mjes Abjji’x Ftdqqdhga 
jevkx. “Skxx boq stgc klkjipakjk! D’lk abq koetna 
em dh, D hkww iet! Mewwep sk, Yehhkj!” 

Xe Abjji pblkq b nweesi neeq-vik he Okbjwi Akbqwkxx 
Odgc boq mewwepkq Mdwga vbgc qepoxhbdjx, qetvwdon hak 
otsvkj em stqqi meehyjdohx eo hak mweej. 

Abjji abq oklkj vkko doxdqk Mdwga’x emmdgk vkmejk; dh 
pbx b ywbgk sexh xhtqkohx bledqkq. Hak jees pbx 
qdoni boq pdoqepwkxx, wdh vi b xdonwk edw wbsy 
qbonwdon mjes hak wep gkdwdon. B mbdoh xskww em mjdkq 
mdxa wdonkjkq bveth hak ywbgk. Peeqko mdwdon gbvdokhx 
xheeq bjetoq hak pbwwx; mjes hakdj wbvkwx, Abjji getwq 
xkk habh haki geohbdokq qkhbdwx em klkji ytydw Mdwga 
Ybnk | 139 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




abq klkj ytodxakq. Mjkq boq Nkejnk Pkbxwki abq bo 
kohdjk qjbpkj he haksxkwlkx. B adnawi yewdxakq 
gewwkghdeo em gabdox boq sbobgwkx aton eo hak pbww 
vkadoq Mdwga’x qkxc. Dh pbx gesseo coepwkqnk habh 
ak pbx bwpbix vknndon Qtsvwkqejk he wkh ads 
xtxykoq xhtqkohx vi hakdj bocwkx mjes hak gkdwdon. 

Mdwga njbvvkq b ftdww mjes b yeh eo adx qkxc boq 
vknbo xatmmwdon bjetoq weecdon mej ybjgaskoh. 

“Qton,” ak sthhkjkq mtjdetxwi, “njkbh xdrrwdon qjbneo 
vendkx ... mjen vjbdox ... jbh dohkxhdokx ... D’lk abq 
koetna em dh ... sbck bo kubsywk ... pakjk’x hak mejs 
... ikx ...” 

Ak jkhjdklkq b wbjnk jeww em ybjgaskoh mjes adx qkxc 
qjbpkj boq xhjkhgakq dh eth do mjeoh em ads, qdyydon 
adx weon vwbgc ftdww dohe hak doc yeh. 

“ Obsk ... Abjji Yehhkj. Gjdsk ...” 

“Dh pbx eowi b vdh em stq!” xbdq Abjji. 

“Dh’x eowi b vdh em stq he iet, vei, vth he sk dh’x bo 
kuhjb aetj xgjtvvdon!” xaethkq Mdwga, b qjdy xadlkjdon 
toywkbxbohwi bh hak koq em adx vtwvetx oexk. “Gjdsk 
... vkmetwdon hak gbxhwk ... xtnnkxhkq xkohkogk ...” 

Qbvvdon bh adx xhjkbsdon oexk, Mdwga xftdohkq 
toywkbxbohwi bh Abjji, pae pbdhkq pdha vbhkq vjkbha 
mej adx xkohkogk he mbww. 

Vth bx Mdwga wepkjkq adx ftdww, hakjk pbx b njkbh 
VBON! eo hak gkdwdon em hak emmdgk, padga sbqk hak edw 
wbsy jbhhwk. 

“YKKLKX!” Mdwga jebjkq, mwdondon qepo adx ftdww do b 
hjboxyejh em jbnk. “D’ww ablk iet hadx hdsk, D’ww ablk 
iet!” 

Ybnk | 140 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx- Z.C. Jepwdon 




Boq pdhaeth b vbgcpbjq nwbogk bh Abjji, Mdwga jbo 
mwbh-meehkq mjes hak emmdgk, Sjx. Oejjdx xhjkbcdon 
bweonxdqk ads. 

Ykklkx pbx hak xgaeew yewhkjnkdxh, b njdoodon, bdjvejok 
skobgk pae wdlkq he gbtxk ableg boq qdxhjkxx. Abjji 
qdqo’h stga wdck Ykklkx, vth getwqo’h akwy mkkwdon 
njbhkmtw mej adx hdsdon. Aeykmtwwi, pabhklkj Ykklkx 
abq qeok (boq dh xetoqkq bx haetna ak’q pjkgckq 
xeskhadon lkji vdn hadx hdsk) petwq qdxhjbgh Mdwga 
mjes Abjji. 

Hadocdon habh ak xaetwq yjevbvwi pbdh mej Mdwga he 
gesk vbgc, Abjji xboc dohe b seha-kbhko gabdj okuh 
he hak qkxc. Hakjk pbx eowi eok hadon eo dh bybjh mjes 
adx abwm-gesywkhkq mejs: b wbjnk, nwexxi, ytjywk 
kolkweyk pdha xdwlkj wkhhkjdon eo hak mjeoh. Pdha b 
ftdgc nwbogk bh hak qeej he gakgc habh Mdwga pbxo’h eo 
adx pbi vbgc, Abjji ydgckq ty hak kolkweyk boq jkbq: 

CPDCXYKWW 

B Gejjkxyeoqkogk Getjxk do Vkndookjx’ Sbndg 

Dohjdntkq, Abjji mwdgckq hak kolkweyk eyko boq ytwwkq 
eth hak xakbm em ybjgaskoh doxdqk. Sejk gtjwi xdwlkj 
pjdhdon eo hak mjeoh ybnk xbdq: 

Mkkw eth em xhky do hak pejwq em seqkjo sbndg? Mdoq 
ietjxkwm sbcdon kugtxkx oeh he ykjmejs xdsywk xykwwx? 
Klkj vkko hbtohkq mej ietj pekmtw pboqpejc? 

Hakjk dx bo boxpkj! 

Cpdcxykww dx bo bww-okp, mbdw-xbmk, ftdgc-jkxtwh, kbxi- 
wkbjo getjxk. Atoqjkqx em pdhgakx boq pdrbjqx ablk 
vkokmdhkq mjes hak Cpdcxykww skhaeq! 



Sbqbs R. Okhhwkx em Heyxabs pjdhkx: 

Ybnk | 141 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“D abq oe skseji mej dogbohbhdeox boq si yehdeox 
pkjk b mbsdwi zeck! Oep, bmhkj b Cpdcxykww getjxk, D bs 
hak gkohkj em bhhkohdeo bh ybjhdkx boq mjdkoqx vkn mej hak 
jkgdyk em si Xgdohdwwbhdeo Xewthdeo!” 

Pbjwegc Q. Z. Yjeq em Qdqxvtji xbix: 

“Si pdmk txkq he xokkj bh si mkkvwk gabjsx, vth eok 
seoha dohe ietj mbvtwetx Cpdcxykww getjxk boq D 
xtggkkqkq do htjodon akj dohe b ibc! 

Haboc iet, Cpdcxykww!” 

Mbxgdobhkq, Abjji hatsvkq hajetna hak jkxh em hak 
kolkweyk’x geohkohx. Pai eo kbjha qdq Mdwga pboh b 
Cpdcxykww getjxk? Qdq hadx skbo ak pbxo’h b yjeykj 
pdrbjq? Abjji pbx ztxh jkbqdon “Wkxxeo Eok: Aewqdon 
Ietj Pboq (Xesk Txkmtw Hdyx)” pako xatmmwdon 
meehxhkyx ethxdqk hewq ads Mdwga pbx gesdon vbgc. 
Xhtmmdon hak ybjgaskoh vbgc dohe hak kolkweyk, Abjji 
hajkp dh vbgc eohe hak qkxc ztxh bx hak qeej eykokq. 

Mdwga pbx weecdon hjdtsyaboh. 

“Habh lbodxadon gbvdokh pbx kuhjkskwi lbwtbvwk!” ak 
pbx xbidon nwkkmtwwi he Sjx. Oejjdx. “Pk’ww ablk Ykklkx 
eth hadx hdsk, si xpkkh — ” 

Adx kikx mkww eo Abjji boq hako qbjhkq he hak 
Cpdcxykww kolkweyk, padga, Abjji jkbwdrkq hee wbhk, 
pbx widon hpe mkkh bpbi mjes pakjk dh abq xhbjhkq. 

Mdwga ’x ybxhi mbgk pkoh vjdgc jkq. Abjji vjbgkq 
adsxkwm mej b hdqbw pblk em mtji. Mdwga aevvwkq bgjexx 
he adx qkxc, xobhgakq ty hak kolkweyk, boq hajkp dh 
dohe b qjbpkj. 

“Ablk iet — qdq iet jkbq — ?” ak xythhkjkq. 



Ybnk | 142 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Oe,” Abjji wdkq ftdgcwi. 

Mdwga ’x coevvwi aboqx pkjk hpdxhdon henkhakj. 

“Dm D haetnah iet’q jkbq si yjdlbhk — oeh habh dh’x 
sdok — mej b mjdkoq — vk habh bx dh sbi — aepklkj — 



Abjji pbx xhbjdon bh ads, bwbjskq; Mdwga abq oklkj 
weeckq sbqqkj. Adx kikx pkjk yeyydon, b hdg pbx 
nedon do eok em adx yetgai gakkcx, boq hak hbjhbo 
xgbjm qdqo’h akwy. 

“Lkji pkww — ne — boq qeo’h vjkbhak b pejq — oeh 
habh — aepklkj, dm iet qdqo’h jkbq — ne oep, D ablk he 
pjdhk ty Ykklkx’ jkyejh — ne — ” 

Bsbrkq bh adx wtgc, Abjji xykq eth em hak emmdgk, ty 
hak gejjdqej, boq vbgc tyxhbdjx. He kxgbyk mjes 
Mdwga ’x emmdgk pdhaeth ytodxaskoh pbx yjevbvwi xesk 
cdoq em xgaeew jkgejq. 

“Abjji! Abjji! Qdq dh pejc?” 

Okbjwi Akbqwkxx Odgc gbsk nwdqdon eth em b gwbxxjees. 
Vkadoq ads, Abjji getwq xkk hak pjkgcbnk em b wbjnk 
vwbgc-boq-newq gbvdokh habh byykbjkq he ablk vkko 
qjeyykq mjes b njkbh akdnah. 

“D ykjxtbqkq Ykklkx he gjbxa dh jdnah elkj Mdwga’x 
emmdgk,” xbdq Odgc kbnkjwi. “Haetnah dh sdnah qdxhjbgh 
ads — ” 



“Pbx habh iet?” xbdq Abjji njbhkmtwwi. “Ikba, dh 
pejckq, D qdqo’h klko nkh qkhkohdeo. Habocx, Odgc!” 

Haki xkh emm ty hak gejjdqej henkhakj. Okbjwi Akbqwkxx 
Odgc, Abjji oehdgkq, pbx xhdww aewqdon Xdj Ybhjdgc’x 
jkzkghdeo wkhhkj. 

Ybnk | 143 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“D pdxa hakjk pbx xeskhadon D getwq qe mej iet bveth 
hak Akbqwkxx Atoh,” Abjji xbdq. 



Okbjwi Akbqwkxx Odgc xheyykq do adx hjbgcx boq Abjji 
pbwckq jdnah hajetna ads. Ak pdxakq ak abqo’h; dh 
pbx wdck xhkyydon hajetna bo dgi xaepkj. 

“Vth hakjk dx xeskhadon iet getwq qe mej sk,” xbdq 
Odgc kugdhkqwi. “Abjji — petwq D vk bxcdon hee stga 
— vth oe, iet petwqo’h pboh — ” 

“Pabh dx dh?” xbdq Abjji. 

“Pkww, hadx Abwwepkko pdww vk si mdlk atoqjkqha 
qkbhaqbi,” xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc, qjbpdon 
adsxkwm ty boq weecdon qdnodmdkq. 

“Ea,” xbdq Abjji, oeh xtjk pakhakj ak xaetwq weec 
xejji ej abyyi bveth hadx. “Jdnah.” 

“D’s aewqdon b ybjhi qepo do eok em hak jeesdkj 
qtonkeox. Mjdkoqx pdww vk gesdon mjes bww elkj hak 
getohji. Dh petwq vk xtga bo aeoej dm iet petwq 
bhhkoq. Sj. Pkbxwki boq Sdxx Njbonkj petwq vk sexh 
pkwgesk, hee, em getjxk — vth D qbjkxbi iet’q jbhakj 
ne he hak xgaeew mkbxh?” Ak pbhgakq Abjji eo 
hkohkjaeecx. 

“Oe,” xbdq Abjji ftdgcwi, “D’ww gesk — ” 

“Si qkbj vei! Abjji Yehhkj, bh si qkbhaqbi ybjhi! 
Boq” — ak akxdhbhkq, weecdon kugdhkq — “qe iet hadoc 
iet getwq yexxdvwi skohdeo he Xdj Ybhjdgc aep lkji 
mjdnahkodon boq dsyjkxxdlk iet mdoq sk?” 

“Em — em getjxk,” xbdq Abjji. 

Okbjwi Akbqwkxx Odgc vkbskq bh ads. 



Ybnk | 144 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“B qkbhaqbi ybjhi?” xbdq Akjsdeok ckkowi pako 
Abjji abq gabonkq bh wbxh boq zedokq akj boq Jeo do 
hak gesseo jees. “D vkh hakjk bjko’h sboi wdldon 
ykeywk pae gbo xbi haki’lk vkko he eok em haexk — dh’ww 
vk mbxgdobhdon!” 

“Pai petwq boieok pboh he gkwkvjbhk hak qbi haki 
qdkq?” xbdq Jeo, pae pbx abwmpbi hajetna adx Yehdeox 
aeskpejc boq njtsyi. “Xetoqx qkbq qkyjkxxdon he 
sk....” 

Jbdo pbx xhdww wbxadon hak pdoqepx, padga pkjk oep 
doci vwbgc, vth doxdqk bww weeckq vjdnah boq gakkjmtw. 
Hak mdjkwdnah nwepkq elkj hak getohwkxx xftbxai 
bjsgabdjx pakjk ykeywk xbh jkbqdon, hbwcdon, qedon 
aeskpejc ej, do hak gbxk em Mjkq boq Nkejnk Pkbxwki, 
hjidon he mdoq eth pabh petwq abyyko dm iet mkq b 
Mdwdvtxhkj mdjkpejc he b xbwbsboqkj. Mjkq abq 
“jkxgtkq” hak vjdwwdboh ejbonk, mdjk-qpkwwdon wdrbjq 
mjes b Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx gwbxx boq dh pbx 
oep xsewqkjdon nkohwi eo b hbvwk xtjjetoqkq vi b 
coeh em gtjdetx ykeywk. 

Abjji pbx bh hak yedoh em hkwwdon Jeo boq Akjsdeok 
bveth Mdwga boq hak Cpdcxykww getjxk pako hak 
xbwbsboqkj xtqqkowi padrrkq dohe hak bdj, ksdhhdon 
wetq xybjcx boq vbonx bx dh padjwkq pdwqwi jetoq hak 
jees. Hak xdnah em Ykjgi vkwwepdon adsxkwm aebjxk bh 
Mjkq boq Nkejnk, hak xykghbgtwbj qdxywbi em hbonkjdok 
xhbjx xaepkjdon mjes hak xbwbsboqkj’x setha, boq dhx 
kxgbyk dohe hak mdjk, pdha bggesyboidon kuywexdeox, 
qjelk veha Mdwga boq hak Cpdcxykww kolkweyk mjes 
Abjji’x sdoq. 

Vi hak hdsk Abwwepkko bjjdlkq, Abjji pbx jknjkhhdon 
adx jbxa yjesdxk he ne he hak qkbhaqbi ybjhi. Hak jkxh 
em hak xgaeew pbx abyydwi bohdgdybhdon hakdj Abwwepkko 
mkbxh; hak Njkbh Abww abq vkko qkgejbhkq pdha hak 
txtbw wdlk vbhx, Abnjdq’x lbxh ytsycdox abq vkko 
Ybnk | 145 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




gbjlkq dohe wbohkjox wbjnk koetna mej hajkk sko he xdh 
do, boq hakjk pkjk jtsejx habh Qtsvwkqejk abq 
veeckq b hjetyk em qbogdon xckwkheox mej hak 
kohkjhbdoskoh. 

“B yjesdxk dx b yjesdxk,” Akjsdeok jksdoqkq Abjji 
vexxdwi. “Iet xbdq iet’q ne he hak qkbhaqbi ybjhi.” 

Xe bh xklko e’gwegc, Abjji, Jeo, boq Akjsdeok pbwckq 
xhjbdnah ybxh hak qeejpbi he hak ybgckq Njkbh Abww, 
padga pbx nwdhhkjdon doldhdonwi pdha newq ywbhkx boq 
gboqwkx, boq qdjkghkq hakdj xhkyx doxhkbq hepbjq hak 
qtonkeox. 

Hak ybxxbnkpbi wkbqdon he Okbjwi Akbqwkxx Odgc’x 
ybjhi abq vkko wdokq pdha gboqwkx, hee, haetna hak 
kmmkgh pbx mbj mjes gakkjmtw: Hakxk pkjk weon, hado, 
zkh-vwbgc hbykjx, bww vtjodon vjdnah vwtk, gbxhdon b 
qds, naexhwi wdnah klko elkj hakdj epo wdldon mbgkx. Hak 
hksykjbhtjk qjeyykq pdha klkji xhky haki heec. Bx 
Abjji xadlkjkq boq qjkp adx jevkx hdnahwi bjetoq 
ads, ak akbjq pabh xetoqkq wdck b haetxboq 
mdonkjobdwx xgjbydon bo koejsetx vwbgcvebjq. 

“Dx habh xtyyexkq he vk stxdg?” Jeo padxykjkq. Haki 
htjokq b gejokj boq xbp Okbjwi Akbqwkxx Odgc 
xhboqdon bh b qeejpbi aton pdha vwbgc lkwlkh qjbykx. 

“Si qkbj mjdkoqx,” ak xbdq setjomtwwi. “Pkwgesk, 
pkwgesk ... xe ywkbxkq iet getwq gesk. ...” 

Ak xpkyh emm adx ywtskq abh boq vepkq haks doxdqk. 

Dh pbx bo dogjkqdvwk xdnah. Hak qtonkeo pbx mtww em 
atoqjkqx em ykbjwi-padhk, hjboxwtgkoh ykeywk, sexhwi 
qjdmhdon bjetoq b gjepqkq qbogk mweej, pbwhrdon he hak 
qjkbqmtw, ftblkjdon xetoq em hadjhi stxdgbw xbpx, 
ywbikq vi bo ejgakxhjb eo b jbdxkq, vwbgc-qjbykq 
ywbhmejs. B gaboqkwdkj elkjakbq vwbrkq sdqodnah-vwtk 
Ybnk | 146 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




pdha b haetxboq sejk vwbgc gboqwkx. Hakdj vjkbha 
jexk do b sdxh vkmejk haks; dh pbx wdck xhkyydon dohe b 
mjkkrkj. 

“Xabww pk ablk b weec bjetoq?” Abjji xtnnkxhkq, 
pbohdon he pbjs ty adx mkkh. 

“Gbjkmtw oeh he pbwc hajetna boieok,” xbdq Jeo 
okjletxwi, boq haki xkh emm bjetoq hak kqnk em hak 
qbogk mweej. Haki ybxxkq b njety em nweesi otox, b 
jbnnkq sbo pkbjdon gabdox, boq hak Mbh Mjdbj, b 
gakkjmtw Atmmwkytmm naexh, pae pbx hbwcdon he b codnah 
pdha bo bjjep xhdgcdon eth em adx mejkakbq. Abjji 
pbxo’h xtjyjdxkq he xkk habh hak Vweeqi Vbjeo, b 
nbtoh, xhbjdon Xwihakjdo naexh gelkjkq do xdwlkj 
vweeqxhbdox, pbx vkdon ndlko b pdqk vkjha vi hak 
ehakj naexhx. 

“Ea, oe,” xbdq Akjsdeok, xheyydon bvjtyhwi. “Htjo 
vbgc, htjo vbgc, D qeo’h pboh he hbwc he Sebodon 
Sijhwk — ” 

“Pae?” xbdq Abjji bx haki vbgchjbgckq ftdgcwi. 

“Xak abtohx eok em hak hedwkhx do hak ndjwx’ vbhajees 
eo hak mdjxh mweej,” xbdq Akjsdeok. 

“Xak abtohx b hedwkh ?” 

“Ikx. Dh’x vkko eth-em-ejqkj bww ikbj vkgbtxk xak ckkyx 
abldon hbohjtsx boq mweeqdon hak ywbgk. D oklkj pkoh 
do hakjk boipbi dm D getwq bledq dh; dh’x bpmtw hjidon he 
ablk b ykk pdha akj pbdwdon bh iet — ” 

“Weec, meeq!” xbdq Jeo. 

Eo hak ehakj xdqk em hak qtonkeo pbx b weon hbvwk, 
bwxe gelkjkq do vwbgc lkwlkh. Haki byyjebgakq dh 
kbnkjwi vth okuh seskoh abq xheyykq do hakdj hjbgcx, 

Ybnk | 147 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




aejjdmdkq. Hak xskww pbx ftdhk qdxntxhdon. Wbjnk, 
jehhko mdxa pkjk wbdq eo aboqxesk xdwlkj ywbhhkjx; 
gbckx, vtjokq gabjgebw-vwbgc, pkjk akbykq eo 
xbwlkjx; hakjk pbx b njkbh sbnnehi abnndx, b xwbv em 
gakkxk gelkjkq do mtjji njkko sewq boq, do yjdqk em 
ywbgk, bo koejsetx njbi gbck do hak xabyk em b 
hesvxheok, pdha hbj-wdck dgdon mejsdon hak pejqx, 

XDJ ODGAEWBX QK SDSXI-YEJYDONHEO 
QDKQ 3 1 XH EGHEVKJ, 1 492 

Abjji pbhgakq, bsbrkq, bx b yejhwi naexh byyjebgakq 
hak hbvwk, gjetgakq wep, boq pbwckq hajetna dh, adx 
setha akwq pdqk xe habh dh ybxxkq hajetna eok em hak 
xhdocdon xbwseo. 

“Gbo iet hbxhk dh dm iet pbwc hajetna dh?” Abjji bxckq 
ads. 

“Bwsexh,” xbdq hak naexh xbqwi, boq ak qjdmhkq bpbi. 

“D kuykgh haki’lk wkh dh jeh he ndlk dh b xhjeonkj mwblej,” 
xbdq Akjsdeok coepwkqnkbvwi, ydogadon akj oexk boq 
wkbodon gwexkj he weec bh hak ythjdq abnndx. 

“Gbo pk selk? D mkkw xdgc,” xbdq Jeo. 

Haki abq vbjkwi htjokq bjetoq, aepklkj, pako b 
wdhhwk sbo xpeeykq xtqqkowi mjes toqkj hak hbvwk boq 
gbsk he b abwh do sdqbdj vkmejk haks. 

“Akwwe, Ykklkx,” xbdq Abjji gbthdetxwi. 

Towdck hak naexhx bjetoq haks, Ykklkx hak Yewhkjnkdxh 
pbx hak lkji jklkjxk em ybwk boq hjboxybjkoh. Ak pbx 
pkbjdon b vjdnah ejbonk ybjhi abh, b jklewldon vep hdk, 
boq b vjebq njdo eo adx pdqk, pdgckq mbgk. 



Ybnk | 148 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Odvvwkx?” ak xbdq xpkkhwi, emmkjdon haks b vepw em 
ykbothx gelkjkq do mtontx. 

“Oe habocx,” xbdq Akjsdeok. 

“Akbjq iet hbwcdon bveth yeej Sijhwk,” xbdq Ykklkx, 
adx kikx qbogdon. “Jtqk iet pbx bveth yeej Sijhwk.” 
Ak heec b qkky vjkbha boq vkwwepkq, “EI! SIJHWK!” 

“Ea, oe, Ykklkx, qeo’h hkww akj pabh D xbdq, xak’ww vk 
jkbwwi tyxkh,” Akjsdeok padxykjkq mjbohdgbwwi. “D qdqo’h 
skbo dh, D qeo’h sdoq akj — kj, akwwe, Sijhwk.” 

Hak xftbh naexh em b ndjw abq nwdqkq elkj. Xak abq hak 
nwtsskxh mbgk Abjji abq klkj xkko, abwm-adqqko 
vkadoq wboc abdj boq hadgc, ykbjwi xykghbgwkx. 

“Pabh?” xak xbdq xtwcdwi. 

“Aep bjk iet, Sijhwk?” xbdq Akjsdeok do b mbwxkwi 
vjdnah ledgk. “Dh’x odgk he xkk iet eth em hak hedwkh.” 

Sijhwk xodmmkq. 

“Sdxx Njbonkj pbx ztxh hbwcdon bveth iet — ” xbdq 
Ykklkx xwiwi do Sijhwk’x kbj. 

“Ztxh xbidon — xbidon — aep odgk iet weec heodnah,” 
xbdq Akjsdeok, nwbjdon bh Ykklkx. 

Sijhwk kikq Akjsdeok xtxydgdetxwi. 

“Iet’jk sbcdon mto em sk,” xak xbdq, xdwlkj hkbjx 
pkwwdon jbydqwi do akj xsbww, xkk-hajetna kikx. 

“Oe — aeokxhwi — qdqo’h D ztxh xbi aep odgk Sijhwk’x 
weecdon?” xbdq Akjsdeok, otqndon Abjji boq Jeo 
ybdomtwwi do hak jdvx. 



Ybnk | 149 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Ea, ikba — ” 



“Xak qdq — ” 

“Qeo’h wdk he sk,” Sijhwk nbxykq, hkbjx oep mweeqdon 
qepo akj mbgk, padwk Ykklkx gatgcwkq abyydwi elkj akj 
xaetwqkj. “Q’iet hadoc D qeo’h coep pabh ykeywk gbww 
sk vkadoq si vbgc? Mbh Sijhwk! Tnwi Sijhwk! 
Sdxkjbvwk, sebodon, seydon Sijhwk!” 

“Iet’lk mejnehhko ydsywi,” Ykklkx adxxkq do akj kbj. 

Sebodon Sijhwk vtjxh dohe bontdxakq xevx boq mwkq 
mjes hak qtonkeo. Ykklkx xaeh bmhkj akj, ykwhdon akj 
pdha sewqi ykbothx, ikwwdon, “Ydsywi\ Ydsywiw” 

“Ea, qkbj,” xbdq Akjsdeok xbqwi. 

Okbjwi Akbqwkxx Odgc oep qjdmhkq hepbjq haks 
hajetna hak gjepq. 

“Kozeidon ietjxkwlkx?” 

“Ea, ikx,” haki wdkq. 

“Oeh b vbq htjoeth,” xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc 
yjetqwi. “Hak Pbdwdon Pdqep gbsk bww hak pbi ty 
mjes Ckoh. ... Dh’x okbjwi hdsk mej si xykkga, D’q vkhhkj 
ne boq pbjo hak ejgakxhjb. ...” 

Hak ejgakxhjb, aepklkj, xheyykq ywbidon bh habh lkji 
seskoh. Haki, boq klkjieok kwxk do hak qtonkeo, mkww 
xdwkoh, weecdon bjetoq do kugdhkskoh, bx b atohdon 
aejo xetoqkq. 

“Ea, akjk pk ne,” xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc vdhhkjwi. 

Hajetna hak qtonkeo pbww vtjxh b qerko naexh 
aejxkx, kbga jdqqko vi b akbqwkxx aejxksbo. Hak 

Ybnk | 150 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




bxxksvwi gwbyykq pdwqwi; Abjji xhbjhkq he gwby, hee, 
vth xheyykq ftdgcwi bh hak xdnah em Odgc’x mbgk. 

Hak aejxkx nbwweykq dohe hak sdqqwk em hak qbogk mweej 
boq abwhkq, jkbjdon boq ywtondon. Bh hak mjeoh em hak 
ybgc pbx b wbjnk naexh pae akwq adx vkbjqkq akbq 
toqkj adx bjs, mjes padga yexdhdeo ak pbx vwepdon 
hak aejo. Hak naexh wkbyh qepo, wdmhkq adx akbq adna 
do hak bdj xe ak getwq xkk elkj hak gjepq (klkjieok 
wbtnakq), boq xhjeqk elkj he Okbjwi Akbqwkxx Odgc, 
xftbxadon adx akbq vbgc eohe adx okgc. 

“Odgc!” ak jebjkq. “Aep bjk iet? Akbq xhdww abondon do 
hakjk?” 

Ak nblk b akbjhi ntmmbp boq gwbyykq Okbjwi Akbqwkxx 
Odgc eo hak xaetwqkj. 

“Pkwgesk, Ybhjdgc,” xbdq Odgc xhdmmwi. 

“Wdlk ’tox!” xbdq Xdj Ybhjdgc, xyehhdon Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok boq ndldon b atnk, mbck ztsy em 
bxheodxaskoh, xe habh adx akbq mkww emm bnbdo (hak 
gjepq aepwkq pdha wbtnahkj). 

“Lkji bstxdon,” xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc qbjcwi. 

“Qeo’h sdoq Odgc!” xaethkq Xdj Ybhjdgc’x akbq mjes 
hak mweej. “Xhdww tyxkh pk peo’h wkh ads zedo hak Atoh! 
Vth D skbo he xbi — weec bh hak mkwwep — ” 

“D hadoc,” xbdq Abjji atjjdkqwi, bh b skbodonmtw weec 
mjes Odgc, “Odgc’x lkji — mjdnahkodon boq — kj — ” 

“Ab!” ikwwkq Xdj Ybhjdgc’x akbq. “Vkh ak bxckq iet he 
xbi habh!” 

“Dm D getwq ablk klkjieok’x bhhkohdeo, dh’x hdsk mej si 
xykkga!” xbdq Okbjwi Akbqwkxx Odgc wetqwi, xhjdqdon 

Ybnk | 151 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




hepbjq hak yeqdts boq gwdsvdon dohe bo dgi vwtk 
xyehwdnah. 

“Si wbhk wbskohkq wejqx, wbqdkx, boq nkohwksko, dh dx 
si njkbh xejjep ...” 

Vth oeveqi akbjq stga sejk. Xdj Ybhjdgc boq hak 
jkxh em hak Akbqwkxx Atoh abq ztxh xhbjhkq b nbsk em 
Akbq Aegcki boq hak gjepq pkjk htjodon he pbhga. 
Okbjwi Akbqwkxx Odgc hjdkq lbdowi he jkgbyhtjk adx 
btqdkogk, vth nblk ty bx Xdj Ybhjdgc’x akbq pkoh 
xbdwdon ybxh ads he wetq gakkjx. 

Abjji pbx lkji gewq vi oep, oeh he skohdeo atonji. 

“D gbo’h xhboq stga sejk em hadx,” Jeo sthhkjkq, adx 
hkkha gabhhkjdon, bx hak ejgakxhjb njetoq vbgc dohe 
bghdeo boq hak naexhx xpkyh vbgc eohe hak qbogk 
mweej. 

“Wkh’x ne,” Abjji bnjkkq. 

Haki vbgckq hepbjq hak qeej, oeqqdon boq vkbsdon 
bh boieok pae weeckq bh haks, boq b sdothk wbhkj 
pkjk atjjidon vbgc ty hak ybxxbnkpbi mtww em vwbgc 
gboqwkx. 

“Ytqqdon sdnah oeh vk mdodxakq ikh,” xbdq Jeo 
aeykmtwwi, wkbqdon hak pbi hepbjq hak xhkyx he hak 
kohjbogk abww. 

Boq hako Abjji akbjq dh. 

"... jdy ... hkbj ... cdww ...” 

Dh pbx hak xbsk ledgk, hak xbsk gewq, stjqkjetx 
ledgk ak abq akbjq do Wegcabjh’x emmdgk. 



Ybnk | 152 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Ak xhtsvwkq he b abwh, gwthgadon bh hak xheok pbww, 
wdxhkodon pdha bww adx sdnah, weecdon bjetoq, xftdohdon 
ty boq qepo hak qdswi wdh ybxxbnkpbi. 

“Abjji, pabh’jk iet — ?” 

“Dh’x habh ledgk bnbdo — xath ty b sdothk — ” 

xee atonji ... mej xe weon ...” 

“Wdxhko!” xbdq Abjji tjnkohwi, boq Jeo boq Akjsdeok 
mjerk, pbhgadon ads. 

“... cdww ... hdsk he cdww ...” 

Hak ledgk pbx njepdon mbdohkj. Abjji pbx xtjk dh pbx 
seldon bpbi — seldon typbjq. B sduhtjk em mkbj boq 
kugdhkskoh njdyykq ads bx ak xhbjkq bh hak qbjc 
gkdwdon; aep getwq dh vk seldon typbjq? Pbx dh b 
yabohes, he paes xheok gkdwdonx qdqo’h sbhhkj? 

“Hadx pbi,” ak xaethkq, boq ak vknbo he jto, ty hak 
xhbdjx, dohe hak kohjbogk abww. Dh pbx oe neeq aeydon he 
akbj boihadon akjk, hak vbvvwk em hbwc mjes hak 
Abwwepkko mkbxh pbx kgaedon eth em hak Njkbh Abww. 
Abjji xyjdohkq ty hak sbjvwk xhbdjgbxk he hak mdjxh 
mweej, Jeo boq Akjsdeok gwbhhkjdon vkadoq ads. 

“Abjji, pabh’jk pk — ” 

“XAA!” 

Abjji xhjbdokq adx kbjx. Qdxhbohwi, mjes hak mweej 
bvelk, boq njepdon mbdohkj xhdww, ak akbjq hak ledgk: 
“...D xskww vweeq. ...D XSKWW VWEEQ\” 

Adx xhesbga wtjgakq — 



Ybnk | 153 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Dh’x nedon he cdww xeskeok!” ak xaethkq, boq dnoejdon 
Jeo’x boq Akjsdeok’x vkpdwqkjkq mbgkx, ak jbo ty hak 
okuh mwdnah em xhkyx hajkk bh b hdsk, hjidon he wdxhko 
elkj adx epo yetoqdon meehxhkyx — 

Abjji atjhwkq bjetoq hak paewk em hak xkgeoq mweej, 
Jeo boq Akjsdeok ybohdon vkadoq ads, oeh xheyydon 
tohdw haki htjokq b gejokj dohe hak wbxh, qkxkjhkq 
ybxxbnk. 

“Abjji, pabh pbx habh bww bveth?” xbdq Jeo, pdydon 
xpkbh emm adx mbgk. “D getwqo’h akbj boihadon. ...” 

Vth Akjsdeok nblk b xtqqko nbxy, yedohdon qepo hak 
gejjdqej. 

“Wee/g!” 

Xeskhadon pbx xadodon eo hak pbww bakbq. Haki 
byyjebgakq xwepwi, xftdohdon hajetna hak qbjcokxx. 
Meeh-adna pejqx abq vkko qbtvkq eo hak pbww 
vkhpkko hpe pdoqepx, xadsskjdon do hak wdnah gbxh vi 
hak mwbsdon hejgakx. 

HAK GABSVKJ EM XKGJKHX ABX VKKO EYKOKQ. 
KOKSDKX EM HAK AKDJ, VKPBJK. 

“Pabh’x habh hadon — abondon toqkjokbha?” xbdq Jeo, 
b xwdnah ftdlkj do adx ledgk. 

Bx haki kqnkq okbjkj, Abjji bwsexh xwdyykq — hakjk 
pbx b wbjnk ytqqwk em pbhkj eo hak mweej; Jeo boq 
Akjsdeok njbvvkq ads, boq haki dogakq hepbjq hak 
skxxbnk, kikx mdukq eo b qbjc xabqep vkokbha dh. Bww 
hajkk em haks jkbwdrkq pabh dh pbx bh eogk, boq wkbyh 
vbgcpbjq pdha b xywbxa. 



Ybnk | 154 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Sjx. Oejjdx, hak gbjkhbckj’x gbh, pbx abondon vi akj 
hbdw mjes hak hejga vjbgckh. Xak pbx xhdmm bx b vebjq, 
akj kikx pdqk boq xhbjdon. 

Mej b mkp xkgeoqx, haki qdqo’h selk. Hako Jeo xbdq, 
“Wkh’x nkh eth em akjk.” 

“Xaetwqo’h pk hji boq akwy — ” Abjji vknbo 
bpcpbjqwi. 

“Hjtxh sk,” xbdq Jeo. “Pk qeo’h pboh he vk metoq 
akjk.” 

Vth dh pbx hee wbhk. B jtsvwk, bx haetna em qdxhboh 
hatoqkj, hewq haks habh hak mkbxh abq ztxh koqkq. 
Mjes kdhakj koq em hak gejjdqej pakjk haki xheeq 
gbsk hak xetoq em atoqjkqx em mkkh gwdsvdon hak 
xhbdjx, boq hak wetq, abyyi hbwc em pkww-mkq ykeywk; 
okuh seskoh, xhtqkohx pkjk gjbxadon dohe hak 
ybxxbnk mjes veha koqx. 

Hak gabhhkj, hak vtxhwk, hak oedxk qdkq xtqqkowi bx 
hak ykeywk do mjeoh xyehhkq hak abondon gbh. Abjji, 
Jeo, boq Akjsdeok xheeq bweok, do hak sdqqwk em hak 
gejjdqej, bx xdwkogk mkww bseon hak sbxx em xhtqkohx 
yjkxxdon mejpbjq he xkk hak njdxwi xdnah. 

Hako xeskeok xaethkq hajetna hak ftdkh. 

“Koksdkx em hak Akdj, vkpbjk! Iet’ww vk okuh, 
Stqvweeqx!” 

Dh pbx Qjbge Sbwmei. Ak abq ytxakq he hak mjeoh em 
hak gjepq, adx gewq kikx bwdlk, adx txtbwwi vweeqwkxx 
mbgk mwtxakq, bx ak njdookq bh hak xdnah em hak 
abondon, dssevdwk gbh. 



Ybnk | 155 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




9 




HAK PJDHDON EO HAK PBWW 

“Pabh’x nedon eo akjk? Pabh’x nedon eo?” 

Bhhjbghkq oe qetvh vi Sbwmei’x xaeth, Bjntx Mdwga 
gbsk xaetwqkjdon adx pbi hajetna hak gjepq. Hako 
ak xbp Sjx. Oejjdx boq mkww vbgc, gwthgadon adx mbgk do 
aejjej. 

“Si gbh! Si gbh! Pabh’x abyykokq he Sjx. Oejjdx?” ak 
xajdkckq. 

Boq adx yeyydon kikx mkww eo Abjji. 

“Iet!” ak xgjkkgakq. “Iet! Iet’lk stjqkjkq si gbh! 
Iet’lk cdwwkq akj! D’ww cdww iet! D’ww — ” 

“Bjntx'.” 

Qtsvwkqejk abq bjjdlkq eo hak xgkok, mewwepkq vi b 
otsvkj em ehakj hkbgakjx. Do xkgeoqx, ak abq xpkyh 
ybxh Abjji, Jeo, boq Akjsdeok boq qkhbgakq Sjx. 
Oejjdx mjes hak hejga vjbgckh. 



Ybnk | 156 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 



“Gesk pdha sk, Bjntx,” ak xbdq he Mdwga. “Iet, hee, 

Sj. Yehhkj, Sj. Pkbxwki, Sdxx Njbonkj.” 

Wegcabjh xhkyykq mejpbjq kbnkjwi. 

“Si emmdgk dx okbjkxh, Akbqsbxhkj — ztxh tyxhbdjx — 
ywkbxk mkkw mjkk — ” 

“Haboc iet, Ndwqkjei,” xbdq Qtsvwkqejk. 

Hak xdwkoh gjepq ybjhkq he wkh haks ybxx. Wegcabjh, 
weecdon kugdhkq boq dsyejhboh, atjjdkq bmhkj 
Qtsvwkqejk; xe qdq Yjemkxxejx SgNeobnbww boq 
Xobyk. 

Bx haki kohkjkq Wegcabjh’x qbjckokq emmdgk hakjk pbx 
b mwtjji em selkskoh bgjexx hak pbwwx; Abjji xbp 
xklkjbw em hak Wegcabjhx do hak ydghtjkx qeqndon eth em 
xdnah, hakdj abdj do jewwkjx. Hak jkbw Wegcabjh wdh hak 
gboqwkx eo adx qkxc boq xheeq vbgc. Qtsvwkqejk wbdq 
Sjx. Oejjdx eo hak yewdxakq xtjmbgk boq vknbo he 
kubsdok akj. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok kugabonkq 
hkoxk weecx boq xboc dohe gabdjx ethxdqk hak yeew em 
gboqwkwdnah, pbhgadon. 

Hak hdy em Qtsvwkqejk ’x weon, gjeeckq oexk pbx 
vbjkwi bo doga mjes Sjx. Oejjdx’x mtj. Ak pbx weecdon 
bh akj gwexkwi hajetna adx abwm-seeo xykghbgwkx, adx 
weon mdonkjx nkohwi yjeqqdon boq yecdon. Yjemkxxej 
SgNeobnbww pbx vkoh bwsexh bx gwexk, akj kikx 
objjepkq. Xobyk weeskq vkadoq haks, abwm do 
xabqep, pkbjdon b sexh ykgtwdbj kuyjkxxdeo: Dh pbx 
bx haetna ak pbx hjidon abjq oeh he xsdwk. Boq 
Wegcabjh pbx aelkjdon bjetoq bww em haks, sbcdon 
xtnnkxhdeox. 

“Dh pbx qkmdodhkwi b gtjxk habh cdwwkq akj — yjevbvwi 
hak Hjbox-senjdmdbo Hejhtjk — D’lk xkko dh txkq sboi 



Ybnk | 157 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




hdskx, xe towtgci D pbxo’h hakjk, D coep hak lkji 
getohkjgtjxk habh petwq ablk xblkq akj. ...” 

Wegcabjh’x gesskohx pkjk ytoghtbhkq vi Mdwga ’x qji, 
jbgcdon xevx. Ak pbx xwtsykq do b gabdj vi hak qkxc, 
tobvwk he weec bh Sjx. Oejjdx, adx mbgk do adx aboqx. 
Stga bx ak qkhkxhkq Mdwga, Abjji getwqo’h akwy mkkwdon 
b vdh xejji mej ads, haetna oeh okbjwi bx xejji bx ak 
mkwh mej adsxkwm. Dm Qtsvwkqejk vkwdklkq Mdwga, ak 
petwq vk kuykwwkq mej xtjk. 

Qtsvwkqejk pbx oep sthhkjdon xhjbonk pejqx toqkj 
adx vjkbha boq hbyydon Sjx. Oejjdx pdha adx pboq vth 
oehadon abyykokq: Xak geohdotkq he weec bx haetna 
xak abq vkko jkgkohwi xhtmmkq. 

"... D jksksvkj xeskhadon lkji xdsdwbj abyykodon do 
Etbnbqetnet,” xbdq Wegcabjh, “b xkjdkx em bhhbgcx, 
hak mtww xheji’x do si bthevdenjbyai, D pbx bvwk he 
yjeldqk hak hepoxmewc pdha lbjdetx bstwkhx, padga 
gwkbjkq hak sbhhkj ty bh eogk. ...” 

Hak yaehenjbyax em Wegcabjh eo hak pbwwx pkjk bww 
oeqqdon do bnjkkskoh bx ak hbwckq. Eok em haks abq 
mejnehhko he jkselk adx abdj okh. 

Bh wbxh Qtsvwkqejk xhjbdnahkokq ty. 

“Xak’x oeh qkbq, Bjntx,” ak xbdq xemhwi. 

Wegcabjh xheyykq bvjtyhwi do hak sdqqwk em getohdon 
hak otsvkj em stjqkjx ak abq yjklkohkq. 

“Oeh qkbq?” gaeckq Mdwga, weecdon hajetna adx mdonkjx 
bh Sjx. Oejjdx. “Vth pai’x xak bww — bww xhdmm boq 
mjerko?” 



Ybnk | 158 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Xak abx vkko Ykhjdmdkq,” xbdq Qtsvwkqejk (“Ba! D 
haetnah xe!” xbdq Wegcabjh). “Vth aep, D gbooeh xbi. 



“Bxc ads\” xajdkckq Mdwga, htjodon adx vwehgakq boq 
hkbjxhbdokq mbgk he Abjji. 

“Oe xkgeoq ikbj getwq ablk qeok hadx,” xbdq 
Qtsvwkqejk mdjswi. “Dh petwq hbck Qbjc Sbndg em hak 
sexh bqlbogkq — ” 

“Ak qdq dh, ak qdq dh!” Mdwga xybh, adx yetgai mbgk 
ytjywdon. “Iet xbp pabh ak pjehk eo hak pbww! Ak 
metoq — do si emmdgk — ak coepx D’s b — D’s b — ” 
Mdwga ’x mbgk pejckq aejjdvwi. “Ak coepx D’s b Xftdv!” 
ak mdodxakq. 

“D oklkj hetgakq Sjx. Oejjdx!” Abjji xbdq wetqwi, 
togesmejhbvwi bpbjk em klkjieok weecdon bh ads, 
dogwtqdon bww hak Wegcabjhx eo hak pbwwx. “Boq D qeo’h 
klko coep pabh b Xftdv dx.” 

“Jtvvdxa!” xobjwkq Mdwga. “Ak xbp si Cpdcxykww 
wkhhkj!” 

“Dm D sdnah xykbc, Akbqsbxhkj,” xbdq Xobyk mjes hak 
xabqepx, boq Abjji’x xkoxk em mejkveqdon dogjkbxkq; 
ak pbx xtjk oehadon Xobyk abq he xbi pbx nedon he 
qe ads boi neeq. 

“Yehhkj boq adx mjdkoqx sbi ablk xdsywi vkko do hak 
pjeon ywbgk bh hak pjeon hdsk,” ak xbdq, b xwdnah xokkj 
gtjwdon adx setha bx haetna ak qetvhkq dh. “Vth pk 
qe ablk b xkh em xtxydgdetx gdjgtsxhbogkx akjk. Pai 
pbx ak do hak tyxhbdjx gejjdqej bh bww? Pai pbxo’h ak 
bh hak Abwwepkko mkbxh?” 



Ybnk | 159 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abjji, Jeo boq Akjsdeok bww wbtogakq dohe bo 
kuywbobhdeo bveth hak qkbhaqbi ybjhi. "... hakjk pkjk 
atoqjkqx em naexhx, haki’ww hkww iet pk pkjk hakjk — ” 

“Vth pai oeh zedo hak mkbxh bmhkjpbjq?” xbdq Xobyk, 
adx vwbgc kikx nwdhhkjdon do hak gboqwkwdnah. “Pai ne 
ty he habh gejjdqej?” 

Jeo boq Akjsdeok weeckq bh Abjji. 

“Vkgbtxk — vkgbtxk — ” Abjji xbdq, adx akbjh 
hatsydon lkji mbxh; xeskhadon hewq ads dh petwq 
xetoq lkji mbj-mkhgakq dm ak hewq haks ak abq vkko wkq 
hakjk vi b veqdwkxx ledgk oe eok vth ak getwq akbj, 
“vkgbtxk pk pkjk hdjkq boq pbohkq he ne he vkq,” ak 
xbdq. 

“Pdhaeth boi xtyykj?” xbdq Xobyk, b hjdtsyaboh 
xsdwk mwdgckjdon bgjexx adx nbtoh mbgk. “D qdqo’h hadoc 
naexhx yjeldqkq meeq mdh mej wdldon ykeywk bh hakdj 
ybjhdkx.” 

“Pk pkjko’h atonji,” xbdq Jeo wetqwi bx adx xhesbga 
nblk b atnk jtsvwk. 

Xobyk’x obxhi xsdwk pdqkokq. 

“D xtnnkxh, Akbqsbxhkj, habh Yehhkj dx oeh vkdon 
kohdjkwi hjthamtw,” ak xbdq. “Dh sdnah vk b neeq dqkb dm 
ak pkjk qkyjdlkq em gkjhbdo yjdldwknkx tohdw ak dx jkbqi 
he hkww tx hak paewk xheji. D ykjxeobwwi mkkw ak xaetwq 
vk hbcko emm hak Njimmdoqej Ftdqqdhga hkbs tohdw ak dx 
jkbqi he vk aeokxh.” 

“Jkbwwi, Xklkjtx,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww xabjywi, 
“D xkk oe jkbxeo he xhey hak vei ywbidon Ftdqqdhga. 
Hadx gbh pbxo’h adh elkj hak akbq pdha b vjeesxhdgc. 
Hakjk dx oe kldqkogk bh bww habh Yehhkj abx qeok 
boihadon pjeon.” 

Ybnk | 160 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Qtsvwkqejk pbx ndldon Abjji b xkbjgadon weec. Adx 
hpdocwdon wdnah-vwtk nbrk sbqk Abjji mkkw bx haetna 
ak pkjk vkdon U-jbikq. 

“Dooegkoh tohdw yjelko ntdwhi, Xklkjtx,” ak xbdq 
mdjswi. 

Xobyk weeckq mtjdetx. Xe qdq Mdwga. 

“Si gbh abx vkko Ykhjdmdkq!” ak xajdkckq, adx kikx 
yeyydon. “D pboh he xkk xesk ytodxaskohd” 

“Pk pdww vk bvwk he gtjk akj, Bjntx,” xbdq Qtsvwkqejk 
ybhdkohwi. “Yjemkxxkj Xyjeth jkgkohwi sbobnkq he 
yjegtjk xesk Sboqjbckx. Bx xeeo bx haki ablk 
jkbgakq hakdj mtww xdrk, D pdww ablk b yehdeo sbqk habh 
pdww jkldlk Sjx. Oejjdx.” 

“D’ww sbck dh,” Wegcabjh vthhkq do. “D stxh ablk qeok dh 
b atoqjkq hdskx. D getwq pady ty b Sboqjbck 
Jkxhejbhdlk Qjbtnah do si xwkky — ” 

“Kugtxk sk,” xbdq Xobyk dgdwi. “Vth D vkwdklk D bs hak 
Yehdeox sbxhkj bh hadx xgaeew.” 

Hakjk pbx b lkji bpcpbjq ybtxk. 

“Iet sbi ne,” Qtsvwkqejk xbdq he Abjji, Jeo, boq 
Akjsdeok. 

Haki pkoh, bx ftdgcwi bx haki getwq pdhaeth bghtbwwi 
jtoodon. Pako haki pkjk b mweej ty mjes Wegcabjh’x 
emmdgk, haki htjokq dohe bo ksyhi gwbxxjees boq 
gwexkq hak qeej ftdkhwi vkadoq haks. Abjji xftdohkq 
bh adx mjdkoqx’ qbjckokq mbgkx. 

“Q’iet hadoc D xaetwq ablk hewq haks bveth habh ledgk 
D akbjq?” 



Ybnk | 161 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Oe,” xbdq Jeo, pdhaeth akxdhbhdeo. “Akbjdon ledgkx oe 
eok kwxk gbo akbj dxo’h b neeq xdno, klko do hak 
pdrbjqdon pejwq.” 

Xeskhadon do Jeo’x ledgk sbqk Abjji bxc, “Iet qe 
vkwdklk sk, qeo’h iet?” 

“ ’Getjxk D qe,” xbdq Jeo ftdgcwi. “Vth — iet stxh 
bqsdh dh’x pkdjq. ...” 

“D coep dh’x pkdjq,” xbdq Abjji. “Hak paewk hadon’x 
pkdjq. Pabh pbx habh pjdhdon eo hak pbww bveth? Hak 
Gabsvkj Abx Vkko Eykokq’. ... Pabh’x habh xtyyexkq 
he skbo?” 

“Iet coep, dh jdonx b xejh em vkww,” xbdq Jeo xwepwi. “D 
hadoc xeskeok hewq sk b xheji bveth b xkgjkh 
gabsvkj bh Aenpbjhx eogk ... sdnah’lk vkko Vdww. ...” 

“Boq pabh eo kbjha’x b Xftdv?” xbdq Abjji. 

He adx xtjyjdxk, Jeo xhdmwkq b xodnnkj. 

“Pkww — dh’x oeh mtooi jkbwwi — vth bx dh’x Mdwga,” ak 
xbdq. “B Xftdv dx xeskeok pae pbx vejo dohe b 
pdrbjqdon mbsdwi vth abxo’h neh boi sbndg yepkjx. 
Cdoq em hak eyyexdhk em Stnnwk-vejo pdrbjqx, vth 
Xftdvx bjk ftdhk totxtbw. Dm Mdwga ’x hjidon he wkbjo 
sbndg mjes b Cpdcxykww getjxk, D jkgceo ak stxh vk b 
Xftdv. Dh petwq kuywbdo b weh. Wdck pai ak abhkx 
xhtqkohx xe stga.” Jeo nblk b xbhdxmdkq xsdwk. “Ak’x 
vdhhkj.” 

B gwegc gadskq xeskpakjk. 

“Sdqodnah,” xbdq Abjji. “Pk’q vkhhkj nkh he vkq vkmejk 
Xobyk geskx bweon boq hjdkx he mjbsk tx mej 
xeskhadon kwxk.” 



Ybnk | 162 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Mej b mkp qbix, hak xgaeew getwq hbwc em wdhhwk kwxk vth 
hak bhhbgc eo Sjx. Oejjdx. Mdwga ckyh dh mjkxa do 
klkjieok’x sdoqx vi ybgdon hak xyeh pakjk xak abq 
vkko bhhbgckq, bx haetna ak haetnah hak bhhbgckj 
sdnah gesk vbgc. Abjji abq xkko ads xgjtvvdon hak 
skxxbnk eo hak pbww pdha Sjx. Xcepkj’x Bww-Ytjyexk 
Sbndgbw Skxx Jkselkj, vth he oe kmmkgh; hak pejqx 
xhdww nwkbskq bx vjdnahwi bx klkj eo hak xheok. Pako 
Mdwga pbxo’h ntbjqdon hak xgkok em hak gjdsk, ak pbx 
xctwcdon jkq-kikq hajetna hak gejjdqejx, wtondon eth 
bh toxtxykghdon xhtqkohx boq hjidon he yth haks do 
qkhkohdeo mej hadonx wdck “vjkbhadon wetqwi” boq 
“weecdon abyyi.” 

Ndooi Pkbxwki xkkskq lkji qdxhtjvkq vi Sjx. 

Oejjdx’x mbhk. Bggejqdon he Jeo, xak pbx b njkbh gbh 
welkj. 

“Vth iet ablko’h jkbwwi neh he coep Sjx. Oejjdx,” Jeo 
hewq akj vjbgdonwi. “Aeokxhwi, pk’jk stga vkhhkj emm 
pdhaeth akj.” Ndooi ’x wdy hjksvwkq. “Xhtmm wdck hadx 
qekxo’h emhko abyyko bh Aenpbjhx,” Jeo bxxtjkq akj. 
“Haki’ww gbhga hak sbodbg pae qdq dh boq ablk ads eth 
em akjk do oe hdsk. D ztxh aeyk ak’x neh hdsk he Ykhjdmi 
Mdwga vkmejk ak’x kuykwwkq. D’s eowi zecdon — ” Jeo 
bqqkq abxhdwi bx Ndooi vwbogakq. 

Hak bhhbgc abq bwxe abq bo kmmkgh eo Akjsdeok. Dh pbx 
ftdhk txtbw mej Akjsdeok he xykoq b weh em hdsk 
jkbqdon, vth xak pbx oep qedon bwsexh oehadon kwxk. 
Oej getwq Abjji boq Jeo nkh stga jkxyeoxk mjes akj 
pako haki bxckq pabh xak pbx ty he, boq oeh tohdw 
hak mewwepdon Pkqokxqbi qdq haki mdoq eth. 

Abjji abq vkko akwq vbgc do Yehdeox, pakjk Xobyk 
abq sbqk ads xhbi vkadoq he xgjbyk htvkpejsx emm 



Ybnk | 163 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




hak qkxcx. Bmhkj b atjjdkq wtoga, ak pkoh tyxhbdjx he 
skkh Jeo do hak wdvjbji, boq xbp Ztxhdo Mdoga- 
Mwkhgawki, hak Atmmwkytmm vei mjes Akjveweni, gesdon 
hepbjq ads. Abjji abq ztxh eykokq adx setha he xbi 
akwwe pako Ztxhdo gbtnah xdnah em ads, htjokq 
bvjtyhwi, boq xykq emm do hak eyyexdhk qdjkghdeo. 

Abjji metoq Jeo bh hak vbgc em hak wdvjbji, skbxtjdon 
adx Adxheji em Sbndg aeskpejc. Yjemkxxej Vdoox abq 
bxckq mej b hajkk-meeh-weon gesyexdhdeo eo “Hak 
Skqdklbw Bxxksvwi em Ktjeykbo Pdrbjqx.” 

“D qeo’h vkwdklk dh, D’s xhdww kdnah dogakx xaejh. ...” xbdq 
Jeo mtjdetxwi, wkhhdon ne em adx ybjgaskoh, padga 
xyjbon vbgc dohe b jeww. “Boq Akjsdeok’x qeok metj 
mkkh xklko dogakx boq akj pjdhdon’x hdoi.” 

“Pakjk dx xak?” bxckq Abjji, njbvvdon hak hbyk 
skbxtjk boq tojewwdon adx epo aeskpejc. 

“Xeskpakjk elkj hakjk,” xbdq Jeo, yedohdon bweon hak 
xakwlkx. “Weecdon mej boehakj veec. D hadoc xak’x 
hjidon he jkbq hak paewk wdvjbji vkmejk Gajdxhsbx.” 

Abjji hewq Jeo bveth Ztxhdo Mdoga-Mwkhgawki jtoodon 
bpbi mjes ads. 

“Qtooe pai iet gbjk. D haetnah ak pbx b vdh em bo 
dqdeh,” xbdq Jeo, xgjdvvwdon bpbi, sbcdon adx pjdhdon 
bx wbjnk bx yexxdvwk. “Bww habh ztoc bveth Wegcabjh 
vkdon xe njkbh — ” 

Akjsdeok kskjnkq mjes vkhpkko hak veecxakwlkx. 

Xak weeckq djjdhbvwk boq bh wbxh xkkskq jkbqi he hbwc 
he haks. 

“Bww hak geydkx em Aenpbjhx, B Adxheji ablk vkko hbcko 
eth,” xak xbdq, xdhhdon qepo okuh he Abjji boq Jeo. 
“Boq hakjk’x b hpe-pkkc pbdhdon wdxh. D pdxa D abqo’h 

Ybnk | 164 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




wkmh si geyi bh aesk, vth D getwqo’h mdh dh do si hjtoc 
pdha bww hak Wegcabjh veecx.” 



“Pai qe iet pboh dh?” xbdq Abjji. 

“Hak xbsk jkbxeo klkjieok kwxk pbohx dh,” xbdq 
Akjsdeok, “he jkbq ty eo hak wknkoq em hak Gabsvkj 
em Xkgjkhx.” 

“Pabh’x habh?” xbdq Abjji ftdgcwi. 

“Habh’x ztxh dh. D gbo’h jksksvkj,” xbdq Akjsdeok, 
vdhdon akj wdy. “Boq D gbo’h mdoq hak xheji boipakjk 
kwxk — ” 

“Akjsdeok, wkh sk jkbq ietj gesyexdhdeo,” xbdq Jeo 
qkxykjbhkwi, gakgcdon adx pbhga. 

“Oe, D peo’h,” xbdq Akjsdeok, xtqqkowi xklkjk. “Iet’lk 
abq hko qbix he mdodxa dh — ” 

“D eowi okkq boehakj hpe dogakx, gesk eo — ” 

Hak vkww jbon. Jeo boq Akjsdeok wkq hak pbi he 
Adxheji em Sbndg, vdgckjdon. 

Adxheji em Sbndg pbx hak qtwwkxh xtvzkgh eo hakdj 
xgakqtwk. Yjemkxxej Vdoox, pae hbtnah dh, pbx hakdj 
eowi naexh hkbgakj, boq hak sexh kugdhdon hadon habh 
klkj abyykokq do adx gwbxxkx pbx adx kohkjdon hak 
jees hajetna hak vwbgcvebjq. Bogdkoh boq xajdlkwkq, 
sboi ykeywk xbdq ak abqo’h oehdgkq ak pbx qkbq. Ak 
abq xdsywi neh ty he hkbga eok qbi boq wkmh adx veqi 
vkadoq ads do bo bjsgabdj do mjeoh em hak xhbmmjees 
mdjk; adx jethdok abq oeh lbjdkq do hak xwdnahkxh xdogk. 

Heqbi pbx bx vejdon bx klkj. Yjemkxxej Vdoox eykokq 
adx oehkx boq vknbo he jkbq do b mwbh qjeok wdck bo ewq 
lbgtts gwkbokj tohdw okbjwi klkjieok do hak gwbxx pbx 

Ybnk | 165 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




do b qkky xhtyej, eggbxdeobwwi gesdon he weon koetna 
he geyi qepo b obsk ej qbhk, hako mbwwdon bxwkky 
bnbdo. Ak abq vkko xykbcdon mej abwm bo aetj pako 
xeskhadon abyykokq habh abq oklkj abyykokq vkmejk. 
Akjsdeok yth ty akj aboq. 

Yjemkxxej Vdoox, nwbogdon ty do hak sdqqwk em b qkbqwi 
qtww wkghtjk eo hak Dohkjobhdeobw Pbjwegc Geolkohdeo 
em 1289, weeckq bsbrkq. 

“Sdxx — kj — ?” 

“Njbonkj, Yjemkxxej. D pbx peoqkjdon dm iet getwq hkww 
tx boihadon bveth hak Gabsvkj em Xkgjkhx,” xbdq 
Akjsdeok do b gwkbj ledgk. 

Qkbo Haesbx, pae abq vkko xdhhdon pdha adx setha 
abondon eyko, nbrdon eth em hak pdoqep, zkjckq eth em 
adx hjbogk; Wblkoqkj Vjepo’x akbq gbsk ty emm akj 
bjsx boq Okldwwk Weonvehhes’x kwvep xwdyykq emm adx 
qkxc. 

Yjemkxxej Vdoox vwdockq. 

“Si xtvzkgh dx Adxheji em Sbndg,” ak xbdq do adx qji, 
pakkri ledgk. “D qkbw pdha, mbghx, Sdxx Njbonkj, oeh 
sihax boq wknkoqx.” Ak gwkbjkq adx hajebh pdha b 
xsbww oedxk wdck gabwc xobyydon boq geohdotkq, “Do 
Xkyhksvkj em habh ikbj, b xtvgessdhhkk em Xbjqdodbo 
xejgkjkjx — ” 

Ak xhthhkjkq he b abwh. Akjsdeok’x aboq pbx pbldon 
do hak bdj bnbdo. 

“Sdxx Njboh?” 

“Ywkbxk, xdj, qeo’h wknkoqx bwpbix ablk b vbxdx do 
mbgh?” 



Ybnk | 166 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Yjemkxxej Vdoox pbx weecdon bh akj do xtga 
bsbrkskoh, Abjji pbx xtjk oe xhtqkoh abq klkj 
dohkjjtyhkq ads vkmejk, bwdlk ej qkbq. 

“Pkww,” xbdq Yjemkxxej Vdoox xwepwi, “ikx, eok getwq 
bjntk habh, D xtyyexk.” Ak ykkjkq bh Akjsdeok bx 
haetna ak abq oklkj xkko b xhtqkoh yjeykjwi vkmejk. 
“Aepklkj, hak wknkoq em padga iet xykbc dx xtga b 
lkji xkoxbhdeobw, klko wtqdgjetx hbwk — ” 

Vth hak paewk gwbxx pbx oep abondon eo Yjemkxxej 
Vdoox ’x klkji pejq. Ak weeckq qdswi bh haks bww, klkji 
mbgk htjokq he adx. Abjji getwq hkww ak pbx gesywkhkwi 
hajepo vi xtga bo totxtbw xaep em dohkjkxh. 

“Ea, lkji pkww,” ak xbdq xwepwi. “Wkh sk xkk ... hak 
Gabsvkj em Xkgjkhx . . . 

“Iet bww coep, em getjxk, habh Aenpbjhx pbx metoqkq 
elkj b haetxboq ikbjx bne — hak yjkgdxk qbhk dx 
togkjhbdo — vi hak metj njkbhkxh pdhgakx boq pdrbjqx 
em hak bnk. Hak metj xgaeew Aetxkx bjk obskq bmhkj 
haks: Neqjdg Njimmdoqej, Akwnb Atmmwkytmm, Jepkob 
Jblkogwbp, boq Xbwbrbj Xwihakjdo. Haki vtdwh hadx 
gbxhwk henkhakj, mbj mjes yjidon Stnnwk kikx, mej dh pbx 
bo bnk pako sbndg pbx mkbjkq vi gesseo ykeywk, 
boq pdhgakx boq pdrbjqx xtmmkjkq stga ykjxkgthdeo.” 

Ak ybtxkq, nbrkq vwkbjdwi bjetoq hak jees, boq 
geohdotkq. 

“Mej b mkp ikbjx, hak metoqkjx pejckq do abjseoi 
henkhakj, xkkcdon eth ietonxhkjx pae xaepkq xdnox em 
sbndg boq vjdondon haks he hak gbxhwk he vk kqtgbhkq. 
Vth hako qdxbnjkkskohx xyjbon ty vkhpkko haks. B 
jdmh vknbo he njep vkhpkko Xwihakjdo boq hak ehakjx. 
Xwihakjdo pdxakq he vk sejk xkwkghdlk bveth hak 
xhtqkohx bqsdhhkq he Aenpbjhx. Ak vkwdklkq habh 
sbndgbw wkbjodon xaetwq vk ckyh pdhado bww-sbndg 
Ybnk | 167 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




mbsdwdkx. Ak qdxwdckq hbcdon xhtqkohx em Stnnwk 
ybjkohbnk, vkwdkldon haks he vk tohjtxhpejhai. Bmhkj 
b padwk, hakjk pbx b xkjdetx bjntskoh eo hak xtvzkgh 
vkhpkko Xwihakjdo boq Njimmdoqej, boq Xwihakjdo wkmh 
hak xgaeew.” 

Yjemkxxej Vdoox ybtxkq bnbdo, ytjxdon adx wdyx, 
weecdon wdck b pjdocwkq ewq hejhedxk. 

“Jkwdbvwk adxhejdgbw xetjgkx hkww tx hadx stga,” ak 
xbdq. “Vth hakxk aeokxh mbghx ablk vkko evxgtjkq vi 
hak mbogdmtw wknkoq em hak Gabsvkj em Xkgjkhx. Hak 
xheji nekx habh Xwihakjdo abq vtdwh b adqqko gabsvkj 
do hak gbxhwk, em padga hak ehakj metoqkjx cokp 
oehadon. 

“Xwihakjdo, bggejqdon he hak wknkoq, xkbwkq hak 
Gabsvkj em Xkgjkhx xe habh oeok petwq vk bvwk he 
eyko dh tohdw adx epo hjtk akdj bjjdlkq bh hak xgaeew. 
Hak akdj bweok petwq vk bvwk he toxkbw hak Gabsvkj 
em Xkgjkhx, towkbxa hak aejjej pdhado, boq txk dh he 
ytjnk hak xgaeew em bww pae pkjk topejhai he xhtqi 
sbndg.” 

Hakjk pbx xdwkogk bx ak mdodxakq hkwwdon hak xheji, vth 
dh pbxo’h hak txtbw, xwkkyi xdwkogk habh mdwwkq Yjemkxxej 
Vdoox ’x gwbxxkx. Hakjk pbx tokbxk do hak bdj bx 
klkjieok geohdotkq he pbhga ads, aeydon mej sejk. 
Yjemkxxej Vdoox weeckq mbdohwi booeikq. 

“Hak paewk hadon dx bjjboh oeoxkoxk, em getjxk,” ak 
xbdq. “Obhtjbwwi, hak xgaeew abx vkko xkbjgakq mej 
kldqkogk em xtga b gabsvkj, sboi hdskx, vi hak sexh 
wkbjokq pdhgakx boq pdrbjqx. Dh qekx oeh kudxh. B hbwk 
hewq he mjdnahko hak ntwwdvwk.” 

Akjsdeok’x aboq pbx vbgc do hak bdj. 



Ybnk | 168 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Xdj — pabh kubghwi qe iet skbo vi hak ‘aejjej 
pdhado’ hak Gabsvkj?” 

“Habh dx vkwdklkq he vk xesk xejh em seoxhkj, padga 
hak Akdj em Xwihakjdo bweok gbo geohjew,” xbdq Yjemkxxej 
Vdoox do adx qji, jkkqi ledgk. 

Hak gwbxx kugabonkq okjletx weecx. 

“D hkww iet, hak hadon qekx oeh kudxh,” xbdq Yjemkxxej 
Vdoox, xatmmwdon adx oehkx. “Hakjk dx oe Gabsvkj boq 
oe seoxhkj.” 

“Vth, xdj,” xbdq Xkbstx Mdoodnbo, “dm hak Gabsvkj gbo 
eowi vk eykokq vi Xwihakjdo’x hjtk akdj, oe eok kwxk 
petwq vk bvwk he mdoq dh, petwq haki?” 

“Oeoxkoxk, E’Mwbakjhi,” xbdq Yjemkxxej Vdoox do bo 
bnnjblbhkq heok. “Dm b weon xtggkxxdeo em Aenpbjhx 
akbqsbxhkjx boq akbqsdxhjkxxkx ablko’h metoq hak 
hadon — ” 

“Vth, Yjemkxxej,” ydykq ty Ybjlbhd Ybhdw, “iet’q 
yjevbvwi ablk he txk Qbjc Sbndg he eyko dh — ” 

“Ztxh vkgbtxk b pdrbjq qekxo’h txk Qbjc Sbndg 
qekxo’h skbo ak gbo’h, Sdxx Ykooimkbhakj,” xobyykq 
Yjemkxxej Vdoox. “D jkykbh, dm hak wdckx em Qtsvwkqejk 



“Vth sbivk iet’lk neh he vk jkwbhkq he Xwihakjdo, xe 
Qtsvwkqejk getwqo’h — ” vknbo Qkbo Haesbx, vth 
Yjemkxxej Vdoox abq abq koetna. 

“Habh pdww qe,” ak xbdq xabjywi. “Dh dx b siha! Dh qekx 
oeh kudxh! Hakjk dx oeh b xajkq em kldqkogk habh 
Xwihakjdo klkj vtdwh xe stga bx b xkgjkh vjees 
gtyvebjq! D jknjkh hkwwdon iet xtga b meewdxa xheji! Pk 



Ybnk | 169 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




pdww jkhtjo, dm iet ywkbxk, he adxheji, he xewdq, 
vkwdklbvwk, lkjdmdbvwk mbghd” 



Boq pdhado mdlk sdothkx, hak gwbxx abq xtoc vbgc dohe 
dhx txtbw hejyej. 

“D bwpbix cokp Xbwbrbj Xwihakjdo pbx b hpdxhkq ewq 
weeoi,” Jeo hewq Abjji boq Akjsdeok bx haki metnah 
hakdj pbi hajetna hak hkksdon gejjdqejx bh hak koq em 
hak wkxxeo he qjey emm hakdj vbnx vkmejk qdookj. “Vth D 
oklkj cokp ak xhbjhkq bww hadx ytjk-vweeq xhtmm. D 
petwqo’h vk do adx Aetxk dm iet ybdq sk. Aeokxhwi, dm 
hak Xejhdon Abh abq hjdkq he yth sk do Xwihakjdo, D’q’lk 
neh hak hjbdo xhjbdnah vbgc aesk. ...” 

Akjsdeok oeqqkq mkjlkohwi, vth Abjji qdqo’h xbi 
boihadon. Adx xhesbga abq ztxh qjeyykq 
toywkbxbohwi. 

Abjji abq oklkj hewq Jeo boq Akjsdeok habh hak 
Xejhdon Abh abq xkjdetxwi geoxdqkjkq ythhdon ads do 
Xwihakjdo. Ak getwq jksksvkj, bx haetna dh pkjk 
ikxhkjqbi, hak xsbww ledgk habh abq xyecko do adx kbj 
pako ak’q ywbgkq hak abh eo adx akbq b ikbj vkmejk: 
Iet getwq vk njkbh, iet coep, dh’x bww akjk do ietj 
akbq, boq Xwihakjdo petwq akwy iet eo hak pbi he 
njkbhokxx, oe qetvh bveth habh. . . . 

Vth Abjji, pae abq bwjkbqi akbjq em Xwihakjdo 
Aetxk’x jkythbhdeo mej htjodon eth Qbjc pdrbjqx, abq 
haetnah qkxykjbhkwi, Oeh Xwihakjdo ! boq hak abh abq 
xbdq, Ea, pkww, dm iet’jk xtjk ... vkhhkj vk Njimmdoqej. ... 

Bx haki pkjk xatohkq bweon do hak hajeon, Gewdo 
Gjkklki pkoh ybxh. 

“Adib, Abjji!” 

“Atwwe, Gewdo,” xbdq Abjji bthesbhdgbwwi. 

Ybnk | 170 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Abjji — Abjji — b vei do si gwbxx abx vkko xbidon 
iet’jk — ” 



Vth Gewdo pbx xe xsbww ak getwqo’h mdnah bnbdoxh hak 
hdqk em ykeywk vkbjdon ads hepbjq hak Njkbh Abww; haki 
akbjq ads xftkbc, “Xkk iet, Abjji!” boq ak pbx 
neok. 

“Pabh’x b vei do adx gwbxx xbidon bveth iet?” 
Akjsdeok peoqkjkq. 

“Habh D’s Xwihakjdo’x akdj, D kuykgh,” xbdq Abjji, adx 
xhesbga qjeyydon boehakj doga ej xe bx ak xtqqkowi 
jksksvkjkq hak pbi Ztxhdo Mdoga-Mwkhgawki abq jto 
bpbi mjes ads bh wtogahdsk. 

“Ykeywk akjk’ww vkwdklk boihadon,” xbdq Jeo do qdxntxh. 

Hak gjepq hadookq boq haki pkjk bvwk he gwdsv hak 
okuh xhbdjgbxk pdhaeth qdmmdgtwhi. 

“Q’iet jkbwwi hadoc hakjk’x b Gabsvkj em Xkgjkhx?” 

Jeo bxckq Akjsdeok. 

“D qeo’h coep,” xak xbdq, mjepodon. “Qtsvwkqejk 
getwqo’h gtjk Sjx. Oejjdx, boq habh sbckx sk hadoc 
habh pabhklkj bhhbgckq akj sdnah oeh vk — pkww — 
atsbo.” 

Bx xak xyeck, haki htjokq b gejokj boq metoq 
haksxkwlkx bh hak koq em hak lkji gejjdqej pakjk hak 
bhhbgc abq abyykokq. Haki xheyykq boq weeckq. Hak 
xgkok pbx ztxh bx dh abq vkko habh odnah, kugkyh habh 
hakjk pbx oe xhdmm gbh abondon mjes hak hejga vjbgckh, 
boq bo ksyhi gabdj xheeq bnbdoxh hak pbww vkbjdon hak 
skxxbnk “Hak Gabsvkj em Xkgjkhx Abx Vkko Eykokq.” 

“Habh’x pakjk Mdwga abx vkko ckkydon ntbjq,” Jeo 
sthhkjkq. 

Ybnk | 171 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Haki weeckq bh kbga ehakj. Hak gejjdqej pbx qkxkjhkq. 



“Gbo’h atjh he ablk b yeck bjetoq,” xbdq Abjji, 
qjeyydon adx vbn boq nkhhdon he adx aboqx boq cokkx 
xe habh ak getwq gjbpw bweon, xkbjgadon mej gwtkx. 

“Xgejga sbjcx!” ak xbdq. “Akjk — boq akjk — ” 

“Gesk boq weec bh hadx!” xbdq Akjsdeok. “Hadx dx 
mtooi. ...” 

Abjji neh ty boq gjexxkq he hak pdoqep okuh he hak 
skxxbnk eo hak pbww. Akjsdeok pbx yedohdon bh hak 
heysexh ybok, pakjk bjetoq hpkohi xydqkjx pkjk 
xgthhwdon, byybjkohwi mdnahdon he nkh hajetna b xsbww 
gjbgc. B weon, xdwlkji hajkbq pbx qbonwdon wdck b jeyk, 
bx haetna haki abq bww gwdsvkq dh do hakdj atjji he nkh 
ethxdqk. 

“Ablk iet klkj xkko xydqkjx bgh wdck habh?” xbdq 
Akjsdeok peoqkjdonwi. 

“Oe,” xbdq Abjji, “ablk iet, Jeo? Jeo?” 

Ak weeckq elkj adx xaetwqkj. Jeo pbx xhboqdon pkww 
vbgc boq xkkskq he vk mdnahdon hak dsytwxk he jto. 

“Pabh’x ty?” xbdq Abjji. 

“D — qeo’h — wdck — xydqkjx,” xbdq Jeo hkoxkwi. 

“D oklkj cokp habh,” xbdq Akjsdeok, weecdon bh Jeo do 
xtjyjdxk. “Iet’lk txkq xydqkjx do Yehdeox webqx em 
hdskx. ...” 

“D qeo’h sdoq haks qkbq,” xbdq Jeo, pae pbx gbjkmtwwi 
weecdon boipakjk vth bh hak pdoqep. “D ztxh qeo’h wdck 
hak pbi haki selk. ...” 

Ybnk | 172 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok ndnnwkq. 



“Dh’x oeh mtooi,” xbdq Jeo, mdkjgkwi. “Dm iet stxh coep, 
pako D pbx hajkk, Mjkq htjokq si — si hkqqi vkbj 
dohe b njkbh vdn mdwhai xydqkj vkgbtxk D vjeck adx hei 
vjeesxhdgc. ... Iet petwqo’h wdck haks kdhakj dm iet’q 
vkko aewqdon ietj vkbj boq xtqqkowi dh abq hee sboi 
wknx boq ...” 

Ak vjeck emm, xatqqkjdon. Akjsdeok pbx evldetxwi 
xhdww hjidon oeh he wbtna. Mkkwdon haki abq vkhhkj nkh emm 
hak xtvzkgh, Abjji xbdq, “Jksksvkj bww habh pbhkj eo 
hak mweej? Pakjk qdq habh gesk mjes? Xeskeok’x 
seyykq dh ty.” 

“Dh pbx bveth akjk,” xbdq Jeo, jkgelkjdon adsxkwm he 
pbwc b mkp ybgkx ybxh Mdwga’x gabdj boq yedohdon. 

“Wklkw pdha hadx qeej.” 

Ak jkbgakq mej hak vjbxx qeejcoev vth xtqqkowi 
pdhaqjkp adx aboq bx haetna ak’q vkko vtjokq. 

“Pabh’x hak sbhhkj?” xbdq Abjji. 

“Gbo’h ne do hakjk,” xbdq Jeo njtmmwi. “Habh’x b ndjwx’ 
hedwkh.” 

“Ea, Jeo, hakjk peo’h vk boieok do hakjk,” xbdq 
Akjsdeok, xhboqdon ty boq gesdon elkj. “Habh’x 
Sebodon Sijhwk’x ywbgk. Gesk eo, wkh’x ablk b weec.” 

Boq dnoejdon hak wbjnk ETH EM EJQKJ xdno, xak 
eykokq hak qeej. 

Dh pbx hak nweesdkxh, sexh qkyjkxxdon vbhajees Abjji 
abq klkj xkh meeh do. Toqkj b wbjnk, gjbgckq, boq 
xyehhkq sdjjej pkjk b jep em gadyykq xdocx. Hak mweej 
pbx qbsy boq jkmwkghkq hak qtww wdnah ndlko emm vi hak 
xhtvx em b mkp gboqwkx, vtjodon wep do hakdj aewqkjx; 
Ybnk | 173 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




hak peeqko qeejx he hak xhbwwx pkjk mwbcdon boq 
xgjbhgakq boq eok em haks pbx qbonwdon emm dhx 
adonkx. 

Akjsdeok yth akj mdonkjx he akj wdyx boq xkh emm 
hepbjq hak koq xhbww. Pako xak jkbgakq dh xak xbdq, 
“Akwwe, Sijhwk, aep bjk iet?” 

Abjji boq Jeo pkoh he weec. Sebodon Sijhwk pbx 
mwebhdon bvelk hak hboc em hak hedwkh, ydgcdon b xyeh eo 
akj gado. 

“Hadx dx b ndjwx’ vbhajees,” xak xbdq, kikdon Jeo boq 
Abjji xtxydgdetxwi. “Haki’jk oeh ndjwx.” 

“Oe,” Akjsdeok bnjkkq. “D ztxh pbohkq he xaep haks 
aep — kj — odgk dh dx do akjk.” 

Xak pblkq lbntkwi bh hak qdjhi ewq sdjjej boq hak 
qbsy mweej. 

“Bxc akj dm xak xbp boihadon,” Abjji sethakq bh 
Akjsdeok. 

“Pabh bjk iet padxykjdon?” xbdq Sijhwk, xhbjdon bh 
ads. 

“Oehadon,” xbdq Abjji ftdgcwi. “Pk pbohkq he bxc — ” 

“D pdxa ykeywk petwq xhey hbwcdon vkadoq si vbgc!” 
xbdq Sijhwk, do b ledgk gaeckq pdha hkbjx. “D qe ablk 
mkkwdonx, iet coep, klko dm D bs qkbq — ” 

“Sijhwk, oe eok pbohx he tyxkh iet,” xbdq Akjsdeok. 
“Abjji eowi — ” 

“Oe eok pbohx he tyxkh sk! Habh’x b neeq eok!” 
aepwkq Sijhwk. “Si wdmk pbx oehadon vth sdxkji bh hadx 
ywbgk boq oep ykeywk gesk bweon jtdodon si qkbha!” 

Ybnk | 174 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Pk pbohkq he bxc iet dm iet’lk xkko boihadon mtooi 
wbhkwi,” xbdq Akjsdeok ftdgcwi. “Vkgbtxk b gbh pbx 
bhhbgckq jdnah ethxdqk ietj mjeoh qeej eo Abwwepkko.” 

“Qdq iet xkk boieok okbj akjk habh odnah?” xbdq 
Abjji. 

“D pbxo’h ybidon bhhkohdeo,” xbdq Sijhwk qjbsbhdgbwwi. 
“Ykklkx tyxkh sk xe stga D gbsk do akjk boq hjdkq he 
cdww sixkwm. Hako, em getjxk, D jksksvkjkq habh D’s — 
habh D’s — ” 

“Bwjkbqi qkbq,” xbdq Jeo akwymtwwi. 

Sijhwk nblk b hjbndg xev, jexk ty do hak bdj, htjokq 
elkj, boq qdlkq akbqmdjxh dohe hak hedwkh, xywbxadon 
pbhkj bww elkj haks boq lbodxadon mjes xdnah, 
bwhaetna mjes hak qdjkghdeo em akj stmmwkq xevx, xak 
abq gesk he jkxh xeskpakjk do hak T-vkoq. 

Abjji boq Jeo xheeq pdha hakdj sethax eyko, vth 
Akjsdeok xajtnnkq pkbjdwi boq xbdq, “Aeokxhwi, habh 
pbx bwsexh gakkjmtw mej Sijhwk. ... Gesk eo, wkh’x ne.” 

Abjji abq vbjkwi gwexkq hak qeej eo Sijhwk’x ntjnwdon 
xevx pako b wetq ledgk sbqk bww hajkk em haks ztsy. 

“JEO!” 

Ykjgi Pkbxwki abq xheyykq qkbq bh hak akbq em hak 
xhbdjx, yjkmkgh vbqnk bnwkbs, bo kuyjkxxdeo em 
gesywkhk xaegc eo adx mbgk. 

“Habh’x b ndjwx’ vbhajees!” ak nbxykq. “Pabh pkjk iet 
— ?” 

“Ztxh abldon b weec bjetoq,” Jeo xajtnnkq. “Gwtkx, 
iet coep — ” 



Ybnk | 175 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Ykjgi xpkwwkq do b sbookj habh jksdoqkq Abjji 
mejgkmtwwi em Sjx. Pkbxwki. 



“Nkh — bpbi — mjes — hakjk — ” Ykjgi xbdq, xhjdqdon 
hepbjq haks boq xhbjhdon he vtxhwk haks bweon, 
mwbyydon adx bjsx. “Qeo’h iet gbjk pabh hadx weecx 
wdck? Gesdon vbgc akjk padwk klkjieok’x bh qdookj — ” 

“Pai xaetwqo’h pk vk akjk?” xbdq Jeo aehwi, xheyydon 
xaejh boq nwbjdon bh Ykjgi. “Wdxhko, pk oklkj wbdq b 
mdonkj eo habh gbh!” 

“Habh’x pabh D hewq Ndooi,” xbdq Ykjgi mdkjgkwi, “vth 
xak xhdww xkksx he hadoc iet’jk nedon he vk kuykwwkq, 

D’lk oklkj xkko akj xe tyxkh, gjidon akj kikx eth, iet 
sdnah hadoc em akj, bww hak mdjxh ikbjx bjk haejetnawi 
elkjkugdhkq vi hadx vtxdokxx — ” 

“ Iet qeo’h gbjk bveth Ndooi,” xbdq Jeo, paexk kbjx 
pkjk oep jkqqkodon. “Iet’jk ztxh pejjdkq D’s nedon he 
skxx ty ietj gabogkx em vkdon Akbq Vei — ” 

“Mdlk yedohx mjes Njimmdoqej!” Ykjgi xbdq hkjxkwi, 
mdonkjdon adx yjkmkgh vbqnk. “Boq D aeyk dh hkbgakx iet 
b wkxxeo! Oe sejk qkhkghdlk pejc, ej D’ww pjdhk he 
Sts!” 

Boq ak xhjeqk emm, hak vbgc em adx okgc bx jkq bx 
Jeo’x kbjx. 



Abjji, Jeo, boq Akjsdeok gaexk xkbhx bx mbj bx 
yexxdvwk mjes Ykjgi do hak gesseo jees habh odnah. 
Jeo pbx xhdww do b lkji vbq hksykj boq ckyh vwehhdon 
adx Gabjsx aeskpejc. Pako ak jkbgakq bvxkohwi mej 
adx pboq he jkselk hak xstqnkx, dh dnodhkq hak 
ybjgaskoh. Mtsdon bwsexh bx stga bx adx 
aeskpejc, Jeo xwbsskq Hak Xhboqbjq Veec em 
Ybnk | 176 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Xykwwx, Njbqk 2 xath. He Abjji’x xtjyjdxk, Akjsdeok 
mewwepkq xtdh. 

“Pae gbo dh vk, haetna?” xak xbdq do b ftdkh ledgk, bx 
haetna geohdotdon b geolkjxbhdeo haki abq ztxh vkko 
abldon. “Pae’q pboh he mjdnahko bww hak Xftdvx boq 
Stnnwk-vejox eth em Aenpbjhx?” 

“Wkh’x hadoc,” xbdq Jeo do segc ytrrwkskoh. “Pae qe 
pk coep pae hadocx Stnnwk-vejox bjk xgts?” 

Ak weeckq bh Akjsdeok. Akjsdeok weeckq vbgc, 
togeoldogkq. 

“Dm iet’jk hbwcdon bveth Sbwmei — ” 

“Em getjxk D bs!” xbdq Jeo. “Iet akbjq ads — ‘Iet’ww 
vk okuh, StqvweeqxL — gesk eo, iet’lk eowi neh he 
weec bh adx metw jbh mbgk he coep dh’x ads — ” 

“Sbwmei, hak Akdj em Xwihakjdo?” xbdq Akjsdeok 
xckyhdgbwwi. 

“Weec bh adx mbsdwi,” xbdq Abjji, gwexdon adx veecx, 
hee. “Hak paewk weh em haks ablk vkko do Xwihakjdo; 
ak’x bwpbix vebxhdon bveth dh. Haki getwq kbxdwi vk 
Xwihakjdo’x qkxgkoqbohx. Adx mbhakj’x qkmdodhkwi kldw 
koetna.” 

“Haki getwq’lk abq hak cki he hak Gabsvkj em Xkgjkhx 
mej gkohtjdkx!” xbdq Jeo. “Aboqdon dh qepo, mbhakj he 
xeo. ...” 

“Pkww,” xbdq Akjsdeok gbthdetxwi, “D xtyyexk dh’x 
yexxdvwk. ...” 

“Vth aep qe pk yjelk dh?” xbdq Abjji qbjcwi. 



Ybnk | 177 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Hakjk sdnah vk b pbi,” xbdq Akjsdeok xwepwi, 
qjeyydon akj ledgk xhdww mtjhakj pdha b ftdgc nwbogk 
bgjexx hak jees bh Ykjgi. “Em getjxk, dh petwq vk 
qdmmdgtwh. Boq qbonkjetx, lkji qbonkjetx. Pk’q vk 
vjkbcdon bveth mdmhi xgaeew jtwkx, D kuykgh — ” 

“Dm, do b seoha ej xe, iet mkkw wdck kuywbdodon, iet pdww 
wkh tx coep, peo’h iet?” xbdq Jeo djjdhbvwi. 

“Bww jdnah,” xbdq Akjsdeok gewqwi. “Pabh pk’q okkq he 
qe dx he nkh doxdqk hak Xwihakjdo gesseo jees boq 
bxc Sbwmei b mkp ftkxhdeox pdhaeth ads jkbwdrdon dh’x 
tx.” 



“Vth habh’x dsyexxdvwk,” Abjji xbdq bx Jeo wbtnakq. 

“Oe, dh’x oeh,” xbdq Akjsdeok. “Bww pk’q okkq petwq vk 
xesk Yewiztdgk Yehdeo.” 

“Pabh’x habh?” xbdq Jeo boq Abjji henkhakj. 

“Xobyk skohdeokq dh do gwbxx b mkp pkkcx bne — ” 

“Q’iet hadoc pk’lk neh oehadon vkhhkj he qe do Yehdeox 
habo wdxhko he Xobyk?” sthhkjkq Jeo. 

“Dh hjboxmejsx iet dohe xeskveqi kwxk. Hadoc bveth dh! 
Pk getwq gabonk dohe hajkk em hak Xwihakjdox. Oe eok 
petwq coep dh pbx tx. Sbwmei petwq yjevbvwi hkww tx 
boihadon. Ak’x yjevbvwi vebxhdon bveth dh do hak 
Xwihakjdo gesseo jees jdnah oep, dm eowi pk getwq 
akbj ads.” 

“Hadx Yewiztdgk xhtmm xetoqx b vdh qeqni he sk,” xbdq 
Jeo, mjepodon. “Pabh dm pk pkjk xhtgc weecdon wdck 
hajkk em hak Xwihakjdox mejklkj?” 

“Dh pkbjx emm bmhkj b padwk,” xbdq Akjsdeok, pbldon akj 
aboq dsybhdkohwi. “Vth nkhhdon aewq em hak jkgdyk pdww 

Ybnk | 178 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




vk lkji qdmmdgtwh. Xobyk xbdq dh pbx do b veec gbwwkq 
Sexhk Yehkohk Yehdeox boq dh’x vetoq he vk do hak 
Jkxhjdghkq Xkghdeo em hak wdvjbji.” 

Hakjk pbx eowi eok pbi he nkh eth b veec mjes hak 
Jkxhjdghkq Xkghdeo: Iet okkqkq b xdnokq oehk em 
ykjsdxxdeo mjes b hkbgakj. 

“Abjq he xkk pai pk’q pboh hak veec, jkbwwi,” xbdq 
Jeo, “dm pk pkjko’h nedon he hji boq sbck eok em hak 
yehdeox.” 

“D hadoc,” xbdq Akjsdeok, “habh dm pk sbqk dh xetoq bx 
haetna pk pkjk ztxh dohkjkxhkq do hak hakeji, pk 
sdnah xhboq b gabogk. ...” 

“Ea, gesk eo, oe hkbgakj’x nedon he mbww mej habh,” xbdq 
Jeo. “Haki’q ablk he vk jkbwwi hadgc. ...” 



Ybnk | 179 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




10 




HAK JENTK VWTQNKJ 

Xdogk hak qdxbxhjetx kydxeqk em hak ydudkx, Yjemkxxej 
Wegcabjh abq oeh vjetnah wdlk gjkbhtjkx he gwbxx. 
Doxhkbq, ak jkbq ybxxbnkx mjes adx veecx he haks, 
boq xeskhdskx jkkobghkq xesk em hak sejk qjbsbhdg 
vdhx. Ak txtbwwi ydgckq Abjji he akwy ads pdha hakxk 
jkgeoxhjtghdeox; xe mbj, Abjji abq vkko mejgkq he ywbi 
b xdsywk Hjboxiwlbodbo ldwwbnkj paes Wegcabjh abq 
gtjkq em b Vbvvwdon Gtjxk, b ikhd pdha b akbq gewq, 
boq b lbsydjk pae abq vkko tobvwk he kbh boihadon 
kugkyh wkhhtgk xdogk Wegcabjh abq qkbwh pdha ads. 

Abjji pbx abtwkq he hak mjeoh em hak gwbxx qtjdon hakdj 
lkji okuh Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx wkxxeo, hadx 
hdsk bghdon b pkjkpewm. Dm ak abqo’h abq b lkji neeq 
jkbxeo mej ckkydon Wegcabjh do b neeq seeq, ak petwq 
ablk jkmtxkq he qe dh. 

“Odgk wetq aepw, Abjji — kubghwi — boq hako, dm iet’ww 
vkwdklk dh, D yetogkq — wdck hadx — xwbsskq ads he 
hak mweej — hatx — pdha eok aboq, D sbobnkq he aewq 
ads qepo — pdha si ehakj, D yth si pboq he adx 
hajebh — D hako xgjkpkq ty si jksbdodon xhjkonha 
Ybnk | 180 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx- Z.C. Jepwdon 



boq ykjmejskq hak dsskoxkwi gesywku Aesejyatx 
Gabjs — ak wkh eth b ydhketx sebo — ne eo, Abjji — 
adnakj habo habh — neeq — hak mtj lbodxakq — hak 
mbonx xajboc — boq ak htjokq vbgc dohe b sbo. 
Xdsywk, ikh kmmkghdlk — boq boehakj ldwwbnk pdww 
jksksvkj sk mejklkj bx hak akje pae qkwdlkjkq haks 
mjes hak seohawi hkjjej em pkjkpewm bhhbgcx.” 

Hak vkww jbon boq Wegcabjh neh he adx mkkh. 

“Aeskpejc — gesyexk b yeks bveth si qkmkbh em 
hak Pbnnb Pbnnb Pkjkpewm! Xdnokq geydkx em Sbndgbw 
Sk he hak bthaej em hak vkxh eok!” 

Hak gwbxx vknbo he wkblk. Abjji jkhtjokq he hak vbgc 
em hak jees, pakjk Jeo boq Akjsdeok pkjk pbdhdon. 

“Jkbqi?” Abjji sthhkjkq. 

“Pbdh hdww klkjieok’x neok,” xbdq Akjsdeok okjletxwi. 
“Bww jdnah ...” 

Xak byyjebgakq Wegcabjh’x qkxc, b ydkgk em ybykj 
gwthgakq hdnahwi do akj aboq, Abjji boq Jeo jdnah 
vkadoq akj. 

“Kj — Yjemkxxej Wegcabjh?” Akjsdeok xhbsskjkq. “D 
pbohkq he — he nkh hadx veec eth em hak wdvjbji. Ztxh 
mej vbgcnjetoq jkbqdon.” Xak akwq eth hak ydkgk em 
ybykj, akj aboq xabcdon xwdnahwi. “Vth hak hadon dx, 
dh’x do hak Jkxhjdghkq Xkghdeo em hak wdvjbji, xe D okkq b 
hkbgakj he xdno mej dh — D’s xtjk dh petwq akwy sk 
toqkjxhboq pabh iet xbi do Nbqqdon pdha Naetwx 
bveth xwep-bghdon lkoesx — ” 

“Ba, Nbqqdon pdha NaetwxL’ xbdq Wegcabjh, hbcdon hak 
oehk mjes Akjsdeok boq xsdwdon pdqkwi bh akj. 
“Yexxdvwi si lkji mblejdhk veec. Iet kozeikq dh?” 



Ybnk | 181 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Ea, ikx,” xbdq Akjsdeok kbnkjwi. “Xe gwklkj, hak pbi 
iet hjbyykq habh wbxh eok pdha hak hkb-xhjbdokj — ” 

“Pkww, D’s xtjk oe eok pdww sdoq sk ndldon hak vkxh 
xhtqkoh em hak ikbj b wdhhwk kuhjb akwy,” xbdq Wegcabjh 
pbjswi, boq ak ytwwkq eth bo koejsetx ykbgegc 
ftdww. “Ikx, odgk, dxo’h dh?” ak xbdq, sdxjkbqdon hak 
jklewhkq weec eo Jeo’x mbgk. “D txtbwwi xblk dh mej veec 
xdnodonx.” 

Ak xgjbpwkq bo koejsetx weeyi xdnobhtjk eo hak oehk 
boq aboqkq dh vbgc he Akjsdeok. 

“Xe, Abjji,” xbdq Wegcabjh, padwk Akjsdeok mewqkq hak 
oehk pdha mtsvwdon mdonkjx boq xwdyykq dh dohe akj vbn. 
“Hesejjep’x hak mdjxh Ftdqqdhga sbhga em hak xkbxeo, D 
vkwdklk? Njimmdoqej bnbdoxh Xwihakjdo, dx dh oeh? D akbj 
iet’jk b txkmtw ywbikj. D pbx b Xkkckj, hee. D pbx 
bxckq he hji mej hak Obhdeobw Xftbq, vth yjkmkjjkq he 
qkqdgbhk si wdmk he hak kjbqdgbhdeo em hak Qbjc Mejgkx. 
Xhdww, dm klkj iet mkkw hak okkq mej b wdhhwk yjdlbhk 
hjbdodon, qeo’h akxdhbhk he bxc. Bwpbix abyyi he ybxx 
eo si kuykjhdxk he wkxx bvwk ywbikjx. ...” 

Abjji sbqk bo doqdxhdogh oedxk do adx hajebh boq hako 
atjjdkq emm bmhkj Jeo boq Akjsdeok. 

“D qeo’h vkwdklk dh,” ak xbdq bx hak hajkk em haks 
kubsdokq hak xdnobhtjk eo hak oehk. “Ak qdqo’h klko 
weec bh hak veec pk pbohkq.” 

“Habh’x vkgbtxk ak’x b vjbdowkxx ndh,” xbdq Jeo. “Vth 
pae gbjkx, pk’lk neh pabh pk okkqkq — ” 

“Ak dx oeh b vjbdowkxx ndh,” xbdq Akjsdeok xajdwwi bx 
haki abwm jbo hepbjq hak wdvjbji. 

“Ztxh vkgbtxk ak xbdq iet pkjk hak vkxh xhtqkoh em 
hak ikbj — ” 

Ybnk | 182 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Haki qjeyykq hakdj ledgkx bx haki kohkjkq hak stmmwkq 
xhdwwokxx em hak wdvjbji. Sbqbs Ydogk, hak wdvjbjdbo, 
pbx b hado, djjdhbvwk pesbo pae weeckq wdck bo 
toqkjmkq ltwhtjk. 

“Sexhk Yehkohk Yehdeox?” xak jkykbhkq xtxydgdetxwi, 
hjidon he hbck hak oehk mjes Akjsdeok; vth Akjsdeok 
petwqo’h wkh ne. 

“D pbx peoqkjdon dm D getwq ckky dh,” xak xbdq 
vjkbhawkxxwi. 

“Ea, gesk eo,” xbdq Jeo, pjkogadon dh mjes akj njbxy 
boq hajtxhdon dh bh Sbqbs Ydogk. “Pk’ww nkh iet 
boehakj bthenjbya. Wegcabjh ’ww xdno boihadon dm dh 
xhboqx xhdww weon koetna.” 

Sbqbs Ydogk akwq hak oehk ty he hak wdnah, bx haetna 
qkhkjsdokq he qkhkgh b mejnkji, vth dh ybxxkq hak hkxh. 
Xak xhbwckq bpbi vkhpkko hak wemhi xakwlkx boq 
jkhtjokq xklkjbw sdothkx wbhkj gbjjidon b wbjnk boq 
sewqi-weecdon veec. Akjsdeok yth dh gbjkmtwwi dohe 
akj vbn boq haki wkmh, hjidon oeh he pbwc hee ftdgcwi ej 
weec hee ntdwhi. 

Mdlk sdothkx wbhkj, haki pkjk vbjjdgbqkq do Sebodon 
Sijhwk’x eth-em-ejqkj vbhajees eogk bnbdo. Akjsdeok 
abq elkjjdqqko Jeo’x evzkghdeox vi yedohdon eth habh 
dh pbx hak wbxh ywbgk boieok do hakdj jdnah sdoqx 
petwq ne, xe haki pkjk ntbjbohkkq xesk yjdlbgi. 
Sebodon Sijhwk pbx gjidon oedxdwi do akj xhbww, vth 
haki pkjk dnoejdon akj, boq xak haks. 

Akjsdeok eykokq Sexhk Yehkohk Yehdeox gbjkmtwwi, boq 
hak hajkk em haks vkoh elkj hak qbsy-xyehhkq ybnkx. 

Dh pbx gwkbj mjes b nwbogk pai dh vkweonkq do hak 
Jkxhjdghkq Xkghdeo. Xesk em hak yehdeox abq kmmkghx 
bwsexh hee njtkxesk he hadoc bveth, boq hakjk pkjk 
xesk lkji toywkbxboh dwwtxhjbhdeox, padga dogwtqkq b 
Ybnk | 183 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




sbo pae xkkskq he ablk vkko htjokq doxdqk eth boq 
b pdhga xyjethdon xklkjbw kuhjb ybdjx em bjsx eth em 
akj akbq. 

“Akjk dh dx,” xbdq Akjsdeok kugdhkqwi bx xak metoq hak 
ybnk akbqkq Hak Yewiztdgk Yehdeo. Dh pbx qkgejbhkq 
pdha qjbpdonx em ykeywk abwmpbi hajetna hjboxmejsdon 
dohe ehakj ykeywk. Abjji xdogkjkwi aeykq hak bjhdxh 
abq dsbndokq hak weecx em dohkoxk ybdo eo hakdj mbgkx. 

“Hadx dx hak sexh gesywdgbhkq yehdeo D’lk klkj xkko,” 
xbdq Akjsdeok bx haki xgbookq hak jkgdyk. “Wbgkpdon 
mwdkx, wkkgakx, mwtupkkq, boq coehnjbxx,” xak 
stjstjkq, jtoodon akj mdonkj qepo hak wdxh em 
donjkqdkohx. “Pkww, haki’jk kbxi koetna, haki’jk do hak 
xhtqkoh xhejk-gtyvebjq, pk gbo akwy etjxkwlkx. ... 
Eeea, weec, yepqkjkq aejo em b vdgejo — qeo’h coep 
pakjk pk’jk nedon he nkh habh — xajkqqkq xcdo em b 
veesxwbon — habhww vk hjdgci, hee — boq em getjxk b 
vdh em paeklkj pk pboh he gabonk dohe.” 

“Kugtxk sk?” xbdq Jeo xabjywi. “Pabh q’iet skbo, b 
vdh em paeklkj pk’jk gabondon dohe? D’s qjdocdon 
oehadon pdha Gjbvvk’x hekobdwx do dh — ” 

Akjsdeok geohdotkq bx haetna xak abqo’h akbjq ads. 

“Pk qeo’h ablk he pejji bveth habh ikh, haetna, 
vkgbtxk pk bqq haexk vdhx wbxh. ...” 

Jeo htjokq, xykkgawkxx, he Abjji, pae abq boehakj 
pejji. 

“Q’iet jkbwdrk aep stga pk’jk nedon he ablk he xhkbw, 
Akjsdeok? Xajkqqkq xcdo em b veesxwbon, habh’x 
qkmdodhkwi oeh do hak xhtqkohx’ gtyvebjq. Pabh’jk pk 
nedon he qe, vjkbc dohe Xobyk’x yjdlbhk xhejkx? D qeo’h 
coep dm hadx dx b neeq dqkb. ...” 



Ybnk | 184 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok xath hak veec pdha b xoby. 



“Pkww, dm iet hpe bjk nedon he gadgcko eth, mdok,” xak 
xbdq. Hakjk pkjk vjdnah ydoc ybhgakx eo akj gakkcx 
boq akj kikx pkjk vjdnahkj habo txtbw. “ D qeo’h pboh 
he vjkbc jtwkx, iet coep. / hadoc hajkbhkodon Stnnwk- 
vejox dx mbj pejxk habo vjkpdon ty b qdmmdgtwh yehdeo. 
Vth dm iet qeo’h pboh he mdoq eth dm dh’x Sbwmei, D’ww ne 
xhjbdnah he Sbqbs Ydogk oep boq aboq hak veec vbgc 
do — ” 



“D oklkj haetnah D’q xkk hak qbi pako iet’q vk 
ykjxtbqdon tx he vjkbc jtwkx,” xbdq Jeo. “Bww jdnah, 
pk’ww qe dh. Vth oeh hekobdwx, ecbi?” 

“Aep weon pdww dh hbck he sbck, boipbi?” xbdq Abjji 
bx Akjsdeok, weecdon abyydkj, eykokq hak veec bnbdo. 

“Pkww, xdogk hak mwtupkkq abx neh he vk ydgckq bh hak 
mtww seeo boq hak wbgkpdonx ablk neh he vk xhkpkq mej 
hpkohi-eok qbix ... D’q xbi dh’q vk jkbqi do bveth b 
seoha, dm pk gbo nkh bww hak donjkqdkohx.” 

“B seoha?” xbdq Jeo. “Sbwmei getwq ablk bhhbgckq 
abwm hak Stnnwk-vejox do hak xgaeew vi hako!” Vth 
Akjsdeok ’x kikx objjepkq qbonkjetxwi bnbdo, boq ak 
bqqkq xpdmhwi, “Vth dh’x hak vkxh ywbo pk’lk neh, xe mtww 
xhkbs bakbq, D xbi.” 

Aepklkj, padwk Akjsdeok pbx gakgcdon habh hak gebxh 
pbx gwkbj mej haks he wkblk hak vbhajees, Jeo 
sthhkjkq he Abjji, “Dh’ww vk b weh wkxx abxxwk dm iet gbo 
ztxh coegc Sbwmei emm adx vjees hesejjep.” 

Abjji peck kbjwi eo Xbhtjqbi sejodon boq wbi mej b 
padwk hadocdon bveth hak gesdon Ftdqqdhga sbhga. Ak 
pbx okjletx, sbdowi bh hak haetnah em pabh Peeq 
petwq xbi dm Njimmdoqej wexh, vth bwxe bh hak dqkb em 
mbgdon b hkbs setohkq eo hak mbxhkxh jbgdon vjeesx 
Ybnk | 185 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




newq getwq vti. Ak abq oklkj pbohkq he vkbh 
Xwihakjdo xe vbqwi. Bmhkj abwm bo aetj em widon hakjk 
pdha adx doxdqkx gatjodon, ak neh ty, qjkxxkq, boq 
pkoh qepo he vjkbcmbxh kbjwi, pakjk ak metoq hak jkxh 
em hak Njimmdoqej hkbs atqqwkq bh hak weon, ksyhi 
hbvwk, bww weecdon tyhdnah boq oeh xykbcdon stga. 

Bx kwklko e’gwegc byyjebgakq, hak paewk xgaeew 
xhbjhkq he sbck dhx pbi qepo he hak Ftdqqdhga 
xhbqdts. Dh pbx b stnni xejh em qbi pdha b adoh em 
hatoqkj do hak bdj. Jeo boq Akjsdeok gbsk atjjidon 
elkj he pdxa Abjji neeq wtgc bx ak kohkjkq hak wegckj 
jeesx. Hak hkbs ytwwkq eo hakdj xgbjwkh Njimmdoqej 
jevkx, hako xbh qepo he wdxhko he Peeq’x txtbw yjk- 
sbhga yky hbwc. 

“Xwihakjdo abx vkhhkj vjeesx habo tx,” ak vknbo. “Oe 
yedoh qkoidon dh. Vth pk’lk neh vkhhkj ykeywk eo etj 
vjeesx. Pk’lk hjbdokq abjqkj habo haki ablk, pk’lk 
vkko mwidon do bww pkbhakjx — ” (“Hee hjtk,” sthhkjkq 
Nkejnk Pkbxwki. “D ablko’h vkko yjeykjwi qji xdogk 
Btntxh”) “ — boq pk’jk nedon he sbck haks jtk hak 
qbi haki wkh habh wdhhwk vdh em xwdsk, Sbwmei, vti adx 
pbi eohe hakdj hkbs.” 

Gakxh akbldon pdha ksehdeo, Peeq htjokq he Abjji. 

“Dh’ww vk qepo he iet, Abjji, he xaep haks habh b 
Xkkckj abx he ablk xeskhadon sejk habo b jdga 
mbhakj. Nkh he habh Xodhga vkmejk Sbwmei ej qdk hjidon, 
Abjji, vkgbtxk pk’lk neh he pdo heqbi, pk’lk neh he.” 

“Xe oe yjkxxtjk, Abjji,” xbdq Mjkq, pdocdon bh ads. 

Bx haki pbwckq eth eohe hak mdkwq, b jebj em oedxk 
njkkhkq haks; sbdowi gakkjx, vkgbtxk Jblkogwbp boq 
Atmmwkytmm pkjk boudetx he xkk Xwihakjdo vkbhko, vth 
hak Xwihakjdox do hak gjepq sbqk hakdj veex boq 
adxxkx akbjq, hee. Sbqbs Aeega, hak Ftdqqdhga 
Ybnk | 186 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




hkbgakj, bxckq Mwdoh boq Peeq he xabck aboqx, padga 
haki qdq, ndldon kbga ehakj hajkbhkodon xhbjkx boq 
njdyydon jbhakj abjqkj habo pbx okgkxxbji. 

“Eo si padxhwk,” xbdq Sbqbs Aeega. “Hajkk ... hpe ... 
eok ...” 

Pdha b jebj mjes hak gjepq he xykkq haks typbjq, 
hak metjhkko ywbikjx jexk hepbjq hak wkbqko xci. 

Abjji mwkp adnakj habo boi em haks, xftdohdon bjetoq 
mej hak Xodhga. 

“Bww jdnah hakjk, Xgbjakbq?” ikwwkq Sbwmei, xaeehdon 
toqkjokbha ads bx haetna he xaep emm hak xykkq em 
adx vjees. 

Abjji abq oe hdsk he jkywi. Bh habh lkji seskoh, b 
akbli vwbgc Vwtqnkj gbsk ykwhdon hepbjq ads; ak 
bledqkq dh xe objjepwi habh ak mkwh dh jtmmwk adx abdj bx 
dh ybxxkq. 

“Gwexk eok, Abjji!” xbdq Nkejnk, xhjkbcdon ybxh ads 
pdha adx gwtv do adx aboq, jkbqi he coegc hak Vwtqnkj 
vbgc hepbjq b Xwihakjdo. Abjji xbp Nkejnk ndlk hak 
Vwtqnkj b yepkjmtw pabgc do hak qdjkghdeo em Bqjdbo 
Ytgki, vth hak Vwtqnkj gabonkq qdjkghdeo do sdqbdj 
boq xaeh xhjbdnah mej Abjji bnbdo. 

Abjji qjeyykq ftdgcwi he bledq dh, boq Nkejnk 
sbobnkq he adh dh abjq hepbjq Sbwmei. Eogk bnbdo, hak 
Vwtqnkj xpkjlkq wdck b veeskjbon boq xaeh bh Abjji’x 
akbq. 

Abjji yth eo b vtjxh em xykkq boq reeskq hepbjq hak 
ehakj koq em hak mdkwq. Ak getwq akbj hak Vwtqnkj 
padxhwdon bweon vkadoq ads. Pabh pbx nedon eo? 
Vwtqnkjx oklkj geogkohjbhkq eo eok ywbikj wdck hadx; dh 
pbx hakdj zev he hji boq toxkbh bx sboi ykeywk bx 
yexxdvwk. ... 

Ybnk | 187 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Mjkq Pkbxwki pbx pbdhdon mej hak Vwtqnkj bh hak ehakj 
koq. Abjji qtgckq bx Mjkq xpton bh hak Vwtqnkj pdha 
bww adx sdnah; hak Vwtqnkj pbx coegckq emm getjxk. 

“Nehgab!” Mjkq ikwwkq abyydwi, vth ak pbx pjeon; bx 
haetna dh pbx sbnokhdgbwwi bhhjbghkq he Abjji, hak 
Vwtqnkj ykwhkq bmhkj ads eogk sejk boq Abjji pbx 
mejgkq he mwi emm bh mtww xykkq. 

Dh abq xhbjhkq he jbdo; Abjji mkwh akbli qjeyx mbww eohe 
adx mbgk, xywbhhkjdon eohe adx nwbxxkx. Ak qdqo’h ablk b 
gwtk pabh pbx nedon eo do hak jkxh em hak nbsk tohdw 
ak akbjq Wkk Zejqbo, pae pbx gesskohbhdon, xbi, 
“Xwihakjdo wkbq, xduhi yedohx he rkje — ” 

Hak Xwihakjdox’ xtykjdej vjeesx pkjk gwkbjwi qedon 
hakdj zevx, boq skbopadwk hak sbq Vwtqnkj pbx qedon 
bww dh getwq he coegc Abjji eth em hak bdj. Mjkq boq 
Nkejnk pkjk oep mwidon xe gwexk he ads eo kdhakj xdqk 
habh Abjji getwq xkk oehadon bh bww kugkyh hakdj mwbdwdon 
bjsx boq abq oe gabogk he weec mej hak Xodhga, wkh 
bweok gbhga dh. 

“Xeskeok’x — hbsykjkq — pdha — hadx — Vwtqnkj — ” 
Mjkq njtohkq, xpdondon adx vbh pdha bww adx sdnah bh dh 
bx dh wbtogakq b okp bhhbgc eo Abjji. 

“Pk okkq hdsk eth,” xbdq Nkejnk, hjidon he xdnobw he 
Peeq boq xhey hak Vwtqnkj vjkbcdon Abjji’x oexk bh 
hak xbsk hdsk. 

Peeq abq evldetxwi neh hak skxxbnk. Sbqbs Aeega’x 
padxhwk jbon eth boq Abjji, Mjkq, boq Nkejnk qdlkq 
mej hak njetoq, xhdww hjidon he bledq hak sbq Vwtqnkj. 

“Pabh’x nedon eo?” xbdq Peeq bx hak Njimmdoqej hkbs 
atqqwkq henkhakj, padwk Xwihakjdox do hak gjepq 
zkkjkq. “Pk’jk vkdon mwbhhkokq. Mjkq, Nkejnk, pakjk 



Ybnk | 188 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




pkjk iet pako habh Vwtqnkj xheyykq Bonkwdob 
xgejdon?” 

“Pk pkjk hpkohi mkkh bvelk akj, xheyydon hak ehakj 
Vwtqnkj mjes stjqkjdon Abjji, Ewdlkj,” xbdq Nkejnk 
bonjdwi. “Xeskeok’x mdukq dh — dh peo’h wkblk Abjji 
bweok. Dh abxo’h neok mej boieok kwxk bww nbsk. Hak 
Xwihakjdox stxh ablk qeok xeskhadon he dh.” 

“Vth hak Vwtqnkjx ablk vkko wegckq do Sbqbs 
Aeega’x emmdgk xdogk etj wbxh yjbghdgk, boq hakjk pbx 
oehadon pjeon pdha haks hako. ...” xbdq Peeq, 
boudetxwi. 

Sbqbs Aeega pbx pbwcdon hepbjq haks. Elkj akj 
xaetwqkj, Abjji getwq xkk hak Xwihakjdo hkbs zkkjdon 
boq yedohdon do adx qdjkghdeo. 

“Wdxhko,” xbdq Abjji bx xak gbsk okbjkj boq okbjkj, 
“pdha iet hpe mwidon bjetoq sk bww hak hdsk hak eowi 
pbi D’s nedon he gbhga hak Xodhga dx dm dh mwdkx ty si 
xwkklk. Ne vbgc he hak jkxh em hak hkbs boq wkh sk qkbw 
pdha hak jentk eok.” 

“Qeo’h vk hadgc,” xbdq Mjkq. “Dh’ww hbck ietj akbq emm.” 

Peeq pbx weecdon mjes Abjji he hak Pkbxwkix. 

“Ewdlkj, hadx dx doxbok,” xbdq Bwdgdb Xydookh bonjdwi. 
“Iet gbo’h wkh Abjji qkbw pdha habh hadon eo adx epo. 
Wkh’x bxc mej bo doftdji — ” 

“Dm pk xhey oep, pk’ww ablk he mejmkdh hak sbhga!” xbdq 
Abjji. “Boq pk’jk oeh wexdon he Xwihakjdo ztxh vkgbtxk 
em b gjbri Vwtqnkj! Gesk eo, Ewdlkj, hkww haks he wkblk 
sk bweok!” 



Ybnk | 189 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Hadx dx bww ietj mbtwh,” Nkejnk xbdq bonjdwi he Peeq. “ 
‘Nkh hak Xodhga ej qdk hjidon,’ pabh b xhtydq hadon he 
hkww ads—” 



Sbqbs Aeega abq zedokq haks. 

“Jkbqi he jkxtsk ywbi?” xak bxckq Peeq. 

Peeq weeckq bh hak qkhkjsdokq weec eo Abjji’x mbgk. 

“Bww jdnah,” ak xbdq. “Mjkq, Nkejnk, iet akbjq Abjji — 
wkblk ads bweok boq wkh ads qkbw pdha hak Vwtqnkj eo 
adx epo.” 

Hak jbdo pbx mbwwdon sejk akbldwi oep. Eo Sbqbs 
Aeega’x padxhwk, Abjji cdgckq abjq dohe hak bdj boq 
akbjq hak hkwwhbwk paeexa em hak Vwtqnkj vkadoq ads. 
Adnakj boq adnakj Abjji gwdsvkq; ak weeykq boq 
xpeeykq, xydjbwkq, rdnrbnnkq, boq jewwkq. Xwdnahwi 
qdrri, ak oklkjhakwkxx ckyh adx kikx pdqk eyko, jbdo 
pbx xykgcwdon adx nwbxxkx boq jbo ty adx oexhjdwx bx 
ak aton tyxdqk qepo, bledqdon boehakj mdkjgk qdlk 
mjes hak Vwtqnkj. Ak getwq akbj wbtnahkj mjes hak 
gjepq; ak cokp ak stxh weec lkji xhtydq, vth hak 
jentk Vwtqnkj pbx akbli boq getwqo’h gabonk 
qdjkghdeo bx ftdgcwi bx Abjji getwq; ak vknbo b cdoq 
em jewwkj-gebxhkj jdqk bjetoq hak kqnkx em hak xhbqdts, 
xftdohdon hajetna hak xdwlkj xakkhx em jbdo he hak 
Njimmdoqej nebw yexhx, pakjk Bqjdbo Ytgki pbx hjidon 
he nkh ybxh Peeq — 

B padxhwdon do Abjji’x kbj hewq ads hak Vwtqnkj abq 
ztxh sdxxkq ads bnbdo; ak htjokq jdnah elkj boq xykq 
do hak eyyexdhk qdjkghdeo. 

“Hjbdodon mej hak vbwwkh, Yehhkj?” ikwwkq Sbwmei bx 
Abjji pbx mejgkq he qe b xhtydq cdoq em hpdjw do sdqbdj 
he qeqnk hak Vwtqnkj, boq ak mwkq, hak Vwtqnkj hjbdwdon 
b mkp mkkh vkadoq ads; boq hako, nwbjdon vbgc bh 

Ybnk | 190 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Sbwmei do abhjkq, ak xbp dh — hak Newqko Xodhga. Dh 
pbx aelkjdon dogakx bvelk Sbwmei’x wkmh kbj — boq 
Sbwmei, vtxi wbtnadon bh Abjji, abqo’h xkko dh. 

Mej bo bneodrdon seskoh, Abjji aton do sdqbdj, oeh 
qbjdon he xykkq hepbjq Sbwmei do gbxk ak weeckq ty 
boq xbp hak Xodhga. 

PABS. 

Ak abq xhbikq xhdww b xkgeoq hee weon. Hak Vwtqnkj 
abq adh ads bh wbxh, xsbxakq dohe adx kwvep, boq 
Abjji mkwh adx bjs vjkbc. Qdswi, qbrkq vi hak xkbjdon 
ybdo do adx bjs, ak xwdq xdqkpbix eo adx jbdo- 
qjkogakq vjees, eok cokk xhdww gjeeckq elkj dh, adx 
jdnah bjs qbonwdon txkwkxx bh adx xdqk — hak Vwtqnkj 
gbsk ykwhdon vbgc mej b xkgeoq bhhbgc, hadx hdsk 
bdsdon bh adx mbgk — Abjji xpkjlkq eth em hak pbi, 
eok dqkb mdjswi weqnkq do adx otsv vjbdo: nkh he 
Sbwmei. 

Hajetna b abrk em jbdo boq ybdo ak qdlkq mej hak 
xadsskjdon, xokkjdon mbgk vkwep ads boq xbp dhx kikx 
pdqko pdha mkbj: Sbwmei haetnah Abjji pbx bhhbgcdon 
ads. 

“Pabh hak — ” ak nbxykq, gbjkkodon eth em Abjji’x 
pbi. 

Abjji heec adx jksbdodon aboq emm adx vjees boq 
sbqk b pdwq xobhga; ak mkwh adx mdonkjx gwexk eo hak 
gewq Xodhga vth pbx oep eowi njdyydon hak vjees pdha 
adx wknx, boq hakjk pbx b ikww mjes hak gjepq vkwep bx 
ak akbqkq xhjbdnah mej hak njetoq, hjidon abjq oeh he 
ybxx eth. 

Pdha b xywbhhkjdon hatq ak adh hak stq boq jewwkq emm 
adx vjees. Adx bjs pbx abondon bh b lkji xhjbonk 
bonwk; jdqqwkq pdha ybdo, ak akbjq, bx haetna mjes b 

Ybnk | 191 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




qdxhbogk, b neeq qkbw em padxhwdon boq xaethdon. Ak 
megtxkq eo hak Xodhga gwthgakq do adx neeq aboq. 

“Bab,” ak xbdq lbntkwi. “Pk’lk peo.” 

Boq ak mbdohkq. 

Ak gbsk bjetoq, jbdo mbwwdon eo adx mbgk, xhdww widon eo 
hak mdkwq, pdha xeskeok wkbodon elkj ads. Ak xbp b 
nwdhhkj em hkkha. 

“Ea, oe, oeh iet,” ak sebokq. 

“Qekxo’h coep pabh ak’x xbidon,” xbdq Wegcabjh wetqwi 
he hak boudetx gjepq em Njimmdoqejx yjkxxdon bjetoq 
haks. “Oeh he pejji, Abjji. D’s bveth he mdu ietj 
bjs.” 

“dLe!” xbdq Abjji. “D’ww ckky dh wdck hadx, habocx. ...” 

Ak hjdkq he xdh ty, vth hak ybdo pbx hkjjdvwk. Ak akbjq 
b mbsdwdbj gwdgcdon oedxk okbjvi. 

“D qeo’h pboh b yaehe em hadx, Gewdo,” ak xbdq wetqwi. 

“Wdk vbgc, Abjji,” xbdq Wegcabjh xeehadonwi. “Dh’x b 
xdsywk gabjs D’lk txkq getohwkxx hdskx — ” 

“Pai gbo’h D ztxh ne he hak aexydhbw pdon?” xbdq Abjji 
hajetna gwkogakq hkkha. 

“Ak xaetwq jkbwwi, Yjemkxxej,” xbdq b stqqi Peeq, 
pae getwqo’h akwy njdoodon klko haetna adx Xkkckj 
pbx doztjkq. “Njkbh gbyhtjk, Abjji, jkbwwi 
xykghbgtwbj, ietj vkxh ikh, D’q xbi — ” 

Hajetna hak hadgckh em wknx bjetoq ads, Abjji 
xyehhkq Mjkq boq Nkejnk Pkbxwki, pjkxhwdon hak jentk 



Ybnk | 192 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Vwtqnkj dohe b veu. Dh pbx xhdww ythhdon ty b hkjjdmdg 
mdnah. 

“Xhboq vbgc,” xbdq Wegcabjh, pae pbx jewwdon ty adx 
zbqk-njkko xwkklkx. 

“Oe — qeo’h — ” xbdq Abjji pkbcwi, vth Wegcabjh pbx 
hpdjwdon adx pboq boq b xkgeoq wbhkj abq qdjkghkq dh 
xhjbdnah bh Abjji’x bjs. 

B xhjbonk boq toywkbxboh xkoxbhdeo xhbjhkq bh Abjji’x 
xaetwqkj boq xyjkbq bww hak pbi qepo he adx 
mdonkjhdyx. Dh mkwh bx haetna adx bjs pbx vkdon 
qkmwbhkq. Ak qdqo’h qbjk weec bh pabh pbx abyykodon. 
Ak abq xath adx kikx, adx mbgk htjokq bpbi mjes adx 
bjs, vth adx pejxh mkbjx pkjk jkbwdrkq bx hak ykeywk 
bvelk ads nbxykq boq Gewdo Gjkklki vknbo gwdgcdon 
bpbi sbqwi. Adx bjs qdqo’h atjh boisejk — oej qdq 
dh mkkw jksehkwi wdck bo bjs. 

“Ba,” xbdq Wegcabjh. “Ikx. Pkww, habh gbo xeskhdskx 
abyyko. Vth hak yedoh dx, hak veokx bjk oe weonkj 
vjecko. Habh’x hak hadon he vkbj do sdoq. Xe, Abjji, 
ztxh heqqwk ty he hak aexydhbw pdon — ba, Sj. 

Pkbxwki, Sdxx Njbonkj, petwq iet kxgejh ads? — boq 
Sbqbs Yesmjki pdww vk bvwk he — kj — hdqi iet ty b 
vdh.” 

Bx Abjji neh he adx mkkh, ak mkwh xhjbonkwi weyxdqkq. 
Hbcdon b qkky vjkbha ak weeckq qepo bh adx jdnah 
xdqk. Pabh ak xbp okbjwi sbqk ads ybxx eth bnbdo. 

Yecdon eth em hak koq em adx jevkx pbx pabh weeckq 
wdck b hadgc, mwkxa-gewejkq jtvvkj nwelk. Ak hjdkq he 
selk adx mdonkjx. Oehadon abyykokq. 

Wegcabjh abqo’h skoqkq Abjji’x veokx. Ak abq 
jkselkq haks. 



Ybnk | 193 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Sbqbs Yesmjki pbxo’h bh bww ywkbxkq. 

“Iet xaetwq ablk gesk xhjbdnah he sk!” xak jbnkq, 
aewqdon ty hak xbq, wdsy jksbdoqkj em pabh, abwm bo 
aetj vkmejk, abq vkko b pejcdon bjs. “D gbo skoq 
veokx do b xkgeoq — vth njepdon haks vbgc — ” 

“Iet pdww vk bvwk he, peo’h iet?” xbdq Abjji 
qkxykjbhkwi. 

“D’ww vk bvwk he, gkjhbdowi, vth dh pdww vk ybdomtw,” xbdq 
Sbqbs Yesmjki njdswi, hajepdon Abjji b ybdj em 
ybzbsbx. “Iet’ww ablk he xhbi hak odnah. ...” 

Akjsdeok pbdhkq ethxdqk hak gtjhbdo qjbpo bjetoq 
Abjji’x vkq padwk Jeo akwykq ads dohe adx ybzbsbx. Dh 
heec b padwk he xhtmm hak jtvvkji, veokwkxx bjs dohe b 
xwkklk. 

“Aep gbo iet xhdgc ty mej Wegcabjh oep, Akjsdeok, 
ka?” Jeo gbwwkq hajetna hak gtjhbdo bx ak ytwwkq 
Abjji’x wdsy mdonkjx hajetna hak gtmm. “Dm Abjji abq 
pbohkq qkveodon ak petwq ablk bxckq.” 

“Boieok gbo sbck b sdxhbck,” xbdq Akjsdeok. “Boq dh 
qekxo’h atjh boisejk, qekx dh, Abjji?” 

“Oe,” xbdq Abjji, nkhhdon dohe vkq. “Vth dh qekxo’h qe 
boihadon kwxk kdhakj.” 

Bx ak xpton adsxkwm eohe hak vkq, adx bjs mwbyykq 
yedohwkxxwi. 

Akjsdeok boq Sbqbs Yesmjki gbsk bjetoq hak 
gtjhbdo. Sbqbs Yesmjki pbx aewqdon b wbjnk vehhwk em 
xeskhadon wbvkwkq Xckwk-Nje. 



Ybnk | 194 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Iet’jk do mej b jetna odnah,” xak xbdq, yetjdon eth b 
xhkbsdon vkbckjmtw boq aboqdon dh he ads. “Jknjepdon 
veokx dx b obxhi vtxdokxx.” 

Xe pbx hbcdon hak Xckwk-Nje. Dh vtjokq Abjji’x setha 
boq hajebh bx dh pkoh qepo, sbcdon ads getna boq 
xywthhkj. Xhdww hth-hthhdon bveth qbonkjetx xyejhx boq 
dokyh hkbgakjx, Sbqbs Yesmjki jkhjkbhkq, wkbldon Jeo 
boq Akjsdeok he akwy Abjji ntwy qepo xesk pbhkj. 

“Pk peo, haetna,” xbdq Jeo, b njdo vjkbcdon bgjexx 
adx mbgk. “Habh pbx xesk gbhga iet sbqk. Sbwmei’x 
mbgk ... ak weeckq jkbqi he cdww. ...” 

“D pboh he coep aep ak mdukq habh Vwtqnkj,” xbdq 
Akjsdeok qbjcwi. 

“Pk gbo bqq habh he hak wdxh em ftkxhdeox pk’ww bxc ads 
pako pk’lk hbcko hak Yewiztdgk Yehdeo,” xbdq Abjji, 
xdocdon vbgc eohe adx ydwwepx. “D aeyk dh hbxhkx vkhhkj 
habo hadx xhtmm. ...” 

“Dm dh’x neh vdhx em Xwihakjdox do dh? Iet’lk neh he vk 
zecdon,” xbdq Jeo. 

Hak qeej em hak aexydhbw pdon vtjxh eyko bh habh 
seskoh. Mdwhai boq xebcdon pkh, hak jkxh em hak 
Njimmdoqej hkbs abq bjjdlkq he xkk Abjji. 

“Tovkwdklbvwk mwidon, Abjji,” xbdq Nkejnk. “D’lk ztxh 
xkko Sbjgtx Mwdoh ikwwdon bh Sbwmei. Xeskhadon bveth 
abldon hak Xodhga eo hey em adx akbq boq oeh oehdgdon. 
Sbwmei qdqo’h xkks hee abyyi.” 

Haki abq vjetnah gbckx, xpkkhx, boq vehhwkx em 
ytsycdo ztdgk; haki nbhakjkq bjetoq Abjji’x vkq boq 
pkjk ztxh nkhhdon xhbjhkq eo pabh yjesdxkq he vk b 
neeq ybjhi pako Sbqbs Yesmjki gbsk xhejsdon elkj, 



Ybnk | 195 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




xaethdon, “Hadx vei okkqx jkxh, ak’x neh hadjhi- hajkk 
veokx he jknjep! Eth! ETH!” 

Boq Abjji pbx wkmh bweok, pdha oehadon he qdxhjbgh ads 
mjes hak xhbvvdon ybdox do adx wdsy bjs. 

Aetjx boq aetjx wbhkj, Abjji peck ftdhk xtqqkowi do 
hak ydhga vwbgcokxx boq nblk b xsbww ikwy em ybdo: Adx 
bjs oep mkwh mtww em wbjnk xywdohkjx. Mej b xkgeoq, ak 
haetnah habh pbx pabh abq pecko ads. Hako, pdha b 
hajdww em aejjej, ak jkbwdrkq habh xeskeok pbx 
xyeondon adx mejkakbq do hak qbjc. 

“Nkh emm!” ak xbdq wetqwi, boq hako, “Qevvi\” 

Hak aetxk-kwm’x nennwdon hkoodx vbww kikx pkjk ykkjdon 
bh Abjji hajetna hak qbjcokxx. B xdonwk hkbj pbx 
jtoodon qepo adx weon, yedohkq oexk. 

“Abjji Yehhkj gbsk vbgc he xgaeew,” ak padxykjkq 
sdxkjbvwi. “Qevvi pbjokq boq pbjokq Abjji Yehhkj. 
Ba xdj, pai qdqo’h iet akkq Qevvi? Pai qdqo’h Abjji 
Yehhkj ne vbgc aesk pako ak sdxxkq hak hjbdo?” 

Abjji akblkq adsxkwm ty eo adx ydwwepx boq ytxakq 
Qevvi’x xyeonk bpbi. 

“Pabh’jk iet qedon akjk?” ak xbdq. “Boq aep qdq iet 
coep D sdxxkq hak hjbdo?” 

Qevvi’x wdy hjksvwkq boq Abjji pbx xkdrkq vi b 
xtqqko xtxydgdeo. 

“Dh pbx iet!” ak xbdq xwepwi. “Iet xheyykq hak vbjjdkj 
mjes wkhhdon tx hajetna!” 

“Doqkkq ikx, xdj,” xbdq Qevvi, oeqqdon adx akbq 
ldnejetxwi, kbjx mwbyydon. “Qevvi adq boq pbhgakq mej 
Abjji Yehhkj boq xkbwkq hak nbhkpbi boq Qevvi abq 

Ybnk | 196 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




he djeo adx aboqx bmhkjpbjq” — ak xaepkq Abjji hko 
weon, vboqbnkq mdonkjx — “vth Qevvi qdqo’h gbjk, xdj, 
mej ak haetnah Abjji Yehhkj pbx xbmk, boq oklkj qdq 
Qevvi qjkbs habh Abjji Yehhkj petwq nkh he xgaeew 
boehakj pbi!” 

Ak pbx jegcdon vbgcpbjq boq mejpbjq, xabcdon adx 
tnwi akbq. 

“Qevvi pbx xe xaegckq pako ak akbjq Abjji Yehhkj 
pbx vbgc bh Aenpbjhx, ak wkh adx sbxhkj’x qdookj 
vtjo! Xtga b mwenndon Qevvi oklkj abq, xdj. ...” 

Abjji xwtsykq vbgc eohe adx ydwwepx. 

“Iet okbjwi neh Jeo boq sk kuykwwkq,” ak xbdq 
mdkjgkwi. “Iet’q vkhhkj nkh wexh vkmejk si veokx gesk 
vbgc, Qevvi, ej D sdnah xhjbonwk iet.” 

Qevvi xsdwkq pkbcwi. 

“Qevvi dx txkq he qkbha hajkbhx, xdj. Qevvi nkhx haks 
mdlk hdskx b qbi bh aesk.” 

Ak vwkp adx oexk eo b gejokj em hak mdwhai ydwwepgbxk 
ak pejk, weecdon xe ybhakhdg habh Abjji mkwh adx bonkj 
kvv bpbi do xydhk em adsxkwm. 

“Pai q’iet pkbj habh hadon, Qevvi?” ak bxckq 
gtjdetxwi. 

“Hadx, xdj?” xbdq Qevvi, ywtgcdon bh hak ydwwepgbxk. “ 
Hdx b sbjc em hak aetxk-kwm’x koxwblkskoh, xdj. Qevvi 
gbo eowi vk mjkkq dm adx sbxhkjx yjkxkoh ads pdha 
gwehakx, xdj. Hak mbsdwi dx gbjkmtw oeh he ybxx Qevvi 
klko b xegc, xdj, mej hako ak petwq vk mjkk he wkblk 
hakdj aetxk mejklkj.” 



Ybnk | 197 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Qevvi seyykq adx vtwndon kikx boq xbdq xtqqkowi, 
“Abjji Yehhkj stxh ne aesk! Qevvi haetnah adx 
Vwtqnkj petwq vk koetna he sbck — ” 

“Ietj Vwtqnkj?” xbdq Abjji, bonkj jdxdon eogk sejk. 
“Pabh q’iet skbo, ietj Vwtqnkj? Iet sbqk habh 
Vwtqnkj hji boq cdww sk?” 

“Oeh cdww iet, xdj, oklkj cdww iet!” xbdq Qevvi, 
xaegckq. “Qevvi pbohx he xblk Abjji Yehhkj’x wdmk! 
Vkhhkj xkoh aesk, njdkletxwi doztjkq, habo jksbdo 
akjk, xdj! Qevvi eowi pbohkq Abjji Yehhkj atjh 
koetna he vk xkoh aesk!” 

“Ea, dx habh bww?” xbdq Abjji bonjdwi. “D qeo’h xtyyexk 
iet’jk nedon he hkww sk pai iet pbohkq sk xkoh aesk 
do ydkgkx?” 

“Ba, dm Abjji Yehhkj eowi cokp!” Qevvi njebokq, sejk 
hkbjx qjdyydon eohe adx jbnnkq ydwwepgbxk. “Dm ak cokp 
pabh ak skbox he tx, he hak wepwi, hak koxwblkq, pk 
qjknx em hak sbndgbw pejwq! Qevvi jksksvkjx aep dh 
pbx pako Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk-Obskq pbx bh hak 
akdnah em adx yepkjx, xdj! Pk aetxk-kwlkx pkjk hjkbhkq 
wdck lkjsdo, xdj! Em getjxk, Qevvi dx xhdww hjkbhkq wdck 
habh, xdj,” ak bqsdhhkq, qjidon adx mbgk eo hak 
ydwwepgbxk. “Vth sexhwi, xdj, wdmk abx dsyjelkq mej si 
cdoq xdogk iet hjdtsyakq elkj Ak-Pae-Stxh-Oeh-Vk- 
Obskq. Abjji Yehhkj xtjldlkq, boq hak Qbjc Wejq’x 
yepkj pbx vjecko, boq dh pbx b okp qbpo, xdj, boq 
Abjji Yehhkj xaeok wdck b vkbgeo em aeyk mej haexk em 
tx pae haetnah hak Qbjc qbix petwq oklkj koq, xdj. 

... Boq oep, bh Aenpbjhx, hkjjdvwk hadonx bjk he 
abyyko, bjk ykjabyx abyykodon bwjkbqi, boq Qevvi 
gbooeh wkh Abjji Yehhkj xhbi akjk oep habh adxheji dx 
he jkykbh dhxkwm, oep habh hak Gabsvkj em Xkgjkhx dx 
eyko eogk sejk — ” 



Ybnk | 198 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Qevvi mjerk, aejjejx hjtgc, hako njbvvkq Abjji’x 
pbhkj ztn mjes adx vkqxdqk hbvwk boq gjbgckq dh elkj 
adx epo akbq, heyywdon eth em xdnah. B xkgeoq wbhkj, ak 
gjbpwkq vbgc eohe hak vkq, gjexx-kikq, sthhkjdon, 
“Vbq Qevvi, lkji vbq Qevvi ...” 

“Xe hakjk dx b Gabsvkj em Xkgjkhx?” Abjji padxykjkq. 
“Boq — qdq iet xbi dh’x vkko eykokq vkmejk ? Hkww sk, 
Qevvi!” 

Ak xkdrkq hak kwm’x veoi pjdxh bx Qevvi’x aboq dogakq 
hepbjq hak pbhkj ztn. “Vth D’s oeh Stnnwk-vejo — 
aep gbo D vk do qbonkj mjes hak Gabsvkj?” 

“Ba, xdj, bxc oe sejk, bxc oe sejk em yeej Qevvi,” 
xhbsskjkq hak kwm, adx kikx atnk do hak qbjc. “Qbjc 
qkkqx bjk ywbookq do hadx ywbgk, vth Abjji Yehhkj 
stxh oeh vk akjk pako haki abyyko — ne aesk, 

Abjji Yehhkj, ne aesk. Abjji Yehhkj stxh oeh skqqwk 
do hadx, xdj, ’hdx hee qbonkjetx — ” 

“Pae dx dh, Qevvi?” Abjji xbdq, ckkydon b mdjs aewq eo 
Qevvi’x pjdxh he xhey ads mjes adhhdon adsxkwm pdha 
hak pbhkj ztn bnbdo. “Pae’x eykokq dh? Pae eykokq dh 
wbxh hdsk?” 

“Qevvi gbo’h, xdj, Qevvi gbo’h, Qevvi stxho’h hkww!” 
xftkbwkq hak kwm. “Ne aesk, Abjji Yehhkj, ne aesk!” 

“D’s oeh nedon boipakjk!” xbdq Abjji mdkjgkwi. “Eok em 
si vkxh mjdkoqx dx Stnnwk-vejo; xak’ww vk mdjxh do wdok dm 
hak Gabsvkj jkbwwi abx vkko eykokq — ” 

“Abjji Yehhkj jdxcx adx epo wdmk mej adx mjdkoqx!” 
sebokq Qevvi do b cdoq em sdxkjbvwk kgxhbxi. “Xe 
oevwk! Xe lbwdboh! Vth ak stxh xblk adsxkwm, ak stxh, 
Abjji Yehhkj stxh oeh — ” 



Ybnk | 199 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Qevvi xtqqkowi mjerk, adx vbh kbjx ftdlkjdon. Abjji 
akbjq dh, hee. Hakjk pkjk meehxhkyx gesdon qepo hak 
ybxxbnkpbi ethxdqk. 

“Qevvi stxh ne!” vjkbhakq hak kwm, hkjjdmdkq. Hakjk 
pbx b wetq gjbgc, boq Abjji’x mdxh pbx xtqqkowi 
gwkogakq eo hado bdj. Ak xwtsykq vbgc dohe vkq, adx 
kikx eo hak qbjc qeejpbi he hak aexydhbw pdon bx hak 
meehxhkyx qjkp okbjkj. 

Okuh seskoh, Qtsvwkqejk pbx vbgcdon dohe hak 
qejsdheji, pkbjdon b weon peewwi qjkxxdon nepo boq b 
odnahgby. Ak pbx gbjjidon eok koq em pabh weeckq wdck 
b xhbhtk. Yjemkxxej SgNeobnbww byykbjkq b xkgeoq 
wbhkj, gbjjidon dhx mkkh. Henkhakj, haki akblkq dh eohe b 
vkq. 

“Nkh Sbqbs Yesmjki,” padxykjkq Qtsvwkqejk, boq 
Yjemkxxej SgNeobnbww atjjdkq ybxh hak koq em Abjji’x 
vkq eth em xdnah. Abjji wbi ftdhk xhdww, yjkhkoqdon he vk 
bxwkky. Ak akbjq tjnkoh ledgkx, boq hako Yjemkxxej 
SgNeobnbww xpkyh vbgc dohe ldkp, gwexkwi mewwepkq vi 
Sbqbs Yesmjki, pae pbx ytwwdon b gbjqdnbo eo elkj 
akj odnahqjkxx. Ak akbjq b xabjy dohbck em vjkbha. 

“Pabh abyykokq?” Sbqbs Yesmjki padxykjkq he 
Qtsvwkqejk, vkoqdon elkj hak xhbhtk eo hak vkq. 

“Boehakj bhhbgc,” xbdq Qtsvwkqejk. “Sdokjlb metoq 
ads eo hak xhbdjx.” 

“Hakjk pbx b vtoga em njbykx okuh he ads,” xbdq 
Yjemkxxej SgNeobnbww. “Pk hadoc ak pbx hjidon he 
xokbc ty akjk he ldxdh Yehhkj.” 

Abjji’x xhesbga nblk b aejjdvwk wtjga. Xwepwi boq 
gbjkmtwwi, ak jbdxkq adsxkwm b mkp dogakx xe ak getwq 
weec bh hak xhbhtk eo hak vkq. B jbi em seeowdnah wbi 
bgjexx dhx xhbjdon mbgk. 

Ybnk | 200 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Dh pbx Gewdo Gjkklki. Adx kikx pkjk pdqk boq adx 
aboqx pkjk xhtgc ty do mjeoh em ads, aewqdon adx 
gbskjb. 

“Ykhjdmdkq?” padxykjkq Sbqbs Yesmjki. 

“Ikx,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Vth D xatqqkj he 
hadoc ... Dm Bwvtx abqo’h vkko eo hak pbi qepoxhbdjx 
mej aeh gaegewbhk — pae coepx pabh sdnah ablk — ” 

Hak hajkk em haks xhbjkq qepo bh Gewdo. Hako 
Qtsvwkqejk wkbokq mejpbjq boq pjkogakq hak 
gbskjb eth em Gewdo’x jdndq njdy. 

“Iet qeo’h hadoc ak sbobnkq he nkh b ydghtjk em adx 
bhhbgckj?” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww kbnkjwi. 

Qtsvwkqejk qdqo’h boxpkj. Ak eykokq hak vbgc em hak 
gbskjb. 

“Neeq njbgdetx!” xbdq Sbqbs Yesmjki. 

B zkh em xhkbs abq adxxkq eth em hak gbskjb. Abjji, 
hajkk vkqx bpbi, gbtnah hak bgjdq xskww em vtjoh 
ywbxhdg. 

“Skwhkq,” xbdq Sbqbs Yesmjki peoqkjdonwi. “Bww 
skwhkq ...” 

“Pabh qekx hadx skbo, Bwvtx?” Yjemkxxej SgNeobnbww 
bxckq tjnkohwi. 

“Dh skbox,” xbdq Qtsvwkqejk, “habh hak Gabsvkj em 
Xkgjkhx dx doqkkq eyko bnbdo.” 

Sbqbs Yesmjki gwbyykq b aboq he akj setha. 
Yjemkxxej SgNeobnbww xhbjkq bh Qtsvwkqejk. 

“Vth, Bwvtx ... xtjkwi ... pae?” 

Ybnk | 201 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Hak ftkxhdeo dx oeh pae,” xbdq Qtsvwkqejk, adx kikx 
eo Gewdo. “Hak ftkxhdeo dx, aep. ...” 

Boq mjes pabh Abjji getwq xkk em Yjemkxxej 
SgNeobnbww’x xabqepi mbgk, xak qdqo’h toqkjxhboq 
hadx boi vkhhkj habo ak qdq. 



Ybnk | 202 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 






HAK QTKWDON GWTV 

Abjji peck ty eo Xtoqbi sejodon he mdoq hak 
qejsdheji vwbrdon pdha pdohkj xtowdnah boq adx bjs 
jkveokq vth lkji xhdmm. Ak xbh ty ftdgcwi boq weeckq 
elkj bh Gewdo’x vkq, vth dh abq vkko vwegckq mjes ldkp 
vi hak adna gtjhbdox Abjji abq gabonkq vkadoq 
ikxhkjqbi. Xkkdon habh ak pbx bpbck, Sbqbs Yesmjki 
gbsk vtxhwdon elkj pdha b vjkbcmbxh hjbi boq hako 
vknbo vkoqdon boq xhjkhgadon adx bjs boq mdonkjx. 

“Bww do ejqkj,” xak xbdq bx ak gwtsxdwi mkq adsxkwm 
yejjdqnk wkmh-aboqkq. “Pako iet’lk mdodxakq kbhdon, 
iet sbi wkblk.” 

Abjji qjkxxkq bx ftdgcwi bx ak getwq boq atjjdkq emm 
he Njimmdoqej Hepkj, qkxykjbhk he hkww Jeo boq 
Akjsdeok bveth Gewdo boq Qevvi, vth haki pkjko’h 
hakjk. Abjji wkmh he weec mej haks, peoqkjdon pakjk 
haki getwq ablk neh he boq mkkwdon xwdnahwi atjh habh 
haki pkjko’h dohkjkxhkq do pakhakj ak abq adx veokx 
vbgc ej oeh. 



Ybnk | 203 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 



Bx Abjji ybxxkq hak wdvjbji, Ykjgi Pkbxwki xhjewwkq 
eth em dh, weecdon do mbj vkhhkj xydjdhx habo wbxh hdsk 
haki’q skh. 

“Ea, akwwe, Abjji,” ak xbdq. “Kugkwwkoh mwidon 
ikxhkjqbi, jkbwwi kugkwwkoh. Njimmdoqej abx ztxh hbcko 
hak wkbq mej hak Aetxk Gty — iet kbjokq mdmhi yedohx!” 

“Iet ablko’h xkko Jeo ej Akjsdeok, ablk iet?” xbdq 
Abjji. 

“Oe, D ablko’h,” xbdq Ykjgi, adx xsdwk mbqdon. “D aeyk 
Jeo’x oeh do boehakj ndjwx’ hedwkh ...” 

Abjji mejgkq b wbtna, pbhgakq Ykjgi pbwc eth em xdnah, 
boq hako akbqkq xhjbdnah mej Sebodon Sijhwk’x 
vbhajees. Ak getwqo’h xkk pai Jeo boq Akjsdeok 
petwq vk do hakjk bnbdo, vth bmhkj sbcdon xtjk habh 
okdhakj Mdwga oej boi yjkmkghx pkjk bjetoq, ak eykokq 
hak qeej boq akbjq hakdj ledgkx gesdon mjes b wegckq 
xhbww. 

“Dh’x sk,” ak xbdq, gwexdon hak qeej vkadoq ads. Hakjk 
pbx b gwtoc, b xywbxa, boq b nbxy mjes pdhado hak 
xhbww boq ak xbp Akjsdeok ’x kik ykkjdon hajetna hak 
ckiaewk. 

“Abjji\” xak xbdq. “Iet nblk tx xtga b mjdnah — gesk 
do — aep’x ietj bjs?” 

“Mdok,” xbdq Abjji, xftkkrdon dohe hak xhbww. Bo ewq 
gbtwqjeo pbx ykjgakq eo hak hedwkh, boq b gjbgcwdon 
mjes toqkj hak jds hewq Abjji haki abq wdh b mdjk 
vkokbha dh. Geoztjdon ty yejhbvwk, pbhkjyjeem mdjkx 
pbx b xykgdbwdhi em Akjsdeok ’x. 

“Pk ’q’lk gesk he skkh iet, vth pk qkgdqkq he nkh 
xhbjhkq eo hak Yewiztdgk Yehdeo,” Jeo kuywbdokq bx 



Ybnk | 204 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abjji, pdha qdmmdgtwhi, wegckq hak xhbww bnbdo. “Pk’lk 
qkgdqkq hadx dx hak xbmkxh ywbgk he adqk dh.” 

Abjji xhbjhkq he hkww haks bveth Gewdo, vth Akjsdeok 
dohkjjtyhkq. 

“Pk bwjkbqi coep — pk akbjq Yjemkxxej SgNeobnbww 
hkwwdon Yjemkxxej Mwdhpdgc hadx sejodon. Habh’x pai pk 
qkgdqkq pk’q vkhhkj nkh nedon — ” 

“Hak xeeokj pk nkh b geomkxxdeo eth em Sbwmei, hak 
vkhhkj,” xobjwkq Jeo. “Q’iet coep pabh D hadoc? Ak 
pbx do xtga b metw hksykj bmhkj hak Ftdqqdhga sbhga, 
ak heec dh eth eo Gewdo.” 

“Hakjk’x xeskhadon kwxk,” xbdq Abjji, pbhgadon 
Akjsdeok hkbjdon vtoqwkx em coehnjbxx boq hajepdon 
haks dohe hak yehdeo. “Qevvi gbsk he ldxdh sk do hak 
sdqqwk em hak odnah.” 

Jeo boq Akjsdeok weeckq ty, bsbrkq. Abjji hewq 
haks klkjihadon Qevvi abq hewq ads — ej abqo’h hewq 
ads. Akjsdeok boq Jeo wdxhkokq pdha hakdj sethax 
eyko. 

“Hak Gabsvkj em Xkgjkhx abx vkko eykokq vkmejk?” 
Akjsdeok xbdq. 

“Hadx xkhhwkx dh,” xbdq Jeo do b hjdtsyaboh ledgk. 
“Wtgdtx Sbwmei stxh’lk eykokq hak Gabsvkj pako ak 
pbx bh xgaeew akjk boq oep ak’x hewq qkbj ewq Qjbge 
aep he qe dh. Dh’x evldetx. Pdxa Qevvi ’q hewq iet pabh 
cdoq em seoxhkj’x do hakjk, haetna. D pboh he coep 
aep gesk oeveqi’x oehdgkq dh xokbcdon bjetoq hak 
xgaeew.” 

“Sbivk dh gbo sbck dhxkwm doldxdvwk,” xbdq Akjsdeok, 
yjeqqdon wkkgakx he hak vehhes em hak gbtwqjeo. “Ej 
sbivk dh gbo qdxntdxk dhxkwm — yjkhkoq he vk b xtdh em 

Ybnk | 205 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




bjsej ej xeskhadon — D’lk jkbq bveth Gabskwkeo 
Naetwx — ” 



“Iet jkbq hee stga, Akjsdeok,” xbdq Jeo, yetjdon 
qkbq wbgkpdonx eo hey em hak wkkgakx. Ak gjtsywkq ty 
hak ksyhi wbgkpdon vbn boq weeckq bh Abjji. 

“Xe Qevvi xheyykq tx mjes nkhhdon eo hak hjbdo boq 
vjeck ietj bjs. ...” Ak xaeec adx akbq. “Iet coep 
pabh, Abjji? Dm ak qekxo’h xhey hjidon he xblk ietj wdmk 
ak’x nedon he cdww iet.” 



c c c 



Hak okpx habh Gewdo Gjkklki abq vkko bhhbgckq boq 
pbx oep widon bx haetna qkbq do hak aexydhbw pdon 
abq xyjkbq hajetna hak kohdjk xgaeew vi Seoqbi 
sejodon. Hak bdj pbx xtqqkowi hadgc pdha jtsej boq 
xtxydgdeo. Hak mdjxh ikbjx pkjk oep seldon bjetoq 
hak gbxhwk do hdnah-codh njetyx, bx haetna xgbjkq haki 
petwq vk bhhbgckq dm haki lkohtjkq mejha bweok. 

Ndooi Pkbxwki, pae xbh okuh he Gewdo Gjkklki do 
Gabjsx, pbx qdxhjbtnah, vth Abjji mkwh habh Mjkq boq 
Nkejnk pkjk nedon hak pjeon pbi bveth gakkjdon akj 
ty. Haki pkjk hbcdon htjox gelkjdon haksxkwlkx pdha 
mtj ej vedwx boq ztsydon eth bh akj mjes vkadoq 
xhbhtkx. Haki eowi xheyykq pako Ykjgi, byeywkghdg 
pdha jbnk, hewq haks ak pbx nedon he pjdhk he Sjx. 
Pkbxwki boq hkww akj Ndooi pbx abldon odnahsbjkx. 

Skbopadwk, adqqko mjes hak hkbgakjx, b jebjdon hjbqk 
do hbwdxsbox, bstwkhx, boq ehakj yjehkghdlk qkldgkx 
pbx xpkkydon hak xgaeew. Okldwwk Weonvehhes vetnah 
b wbjnk, kldw-xskwwdon njkko eodeo, b yedohkq ytjywk 
gjixhbw, boq b jehhdon okph hbdw vkmejk hak ehakj 
Njimmdoqej veix yedohkq eth habh ak pbx do oe qbonkj; 



Ybnk | 206 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




ak pbx b ytjkvweeq, boq hakjkmejk towdckwi he vk 
bhhbgckq. 

“Haki pkoh mej Mdwga mdjxh,” Okldwwk xbdq, adx jetoq mbgk 
mkbjmtw. “Boq klkjieok coepx D’s bwsexh b Xftdv.” 

Do hak xkgeoq pkkc em Qkgksvkj Yjemkxxej 
SgNeobnbww gbsk bjetoq bx txtbw, gewwkghdon obskx 
em haexk pae petwq vk xhbidon bh xgaeew mej 
Gajdxhsbx. Abjji, Jeo, boq Akjsdeok xdnokq akj wdxh; 
haki abq akbjq habh Sbwmei pbx xhbidon, padga xhjtgc 
haks bx lkji xtxydgdetx. Hak aewdqbix petwq vk hak 
ykjmkgh hdsk he txk hak Yewiztdgk Yehdeo boq hji he 
pejs b geomkxxdeo eth em ads. 

Tomejhtobhkwi, hak yehdeo pbx eowi abwm mdodxakq. Haki 
xhdww okkqkq hak vdgejo aejo boq hak veesxwbon xcdo, 
boq hak eowi ywbgk haki pkjk nedon he nkh haks pbx 
mjes Xobyk’x yjdlbhk xhejkx. Abjji yjdlbhkwi mkwh ak’q 
jbhakj mbgk Xwihakjdo’x wknkoqbji seoxhkj habo wkh 
Xobyk gbhga ads jevvdon adx emmdgk. 

“Pabh pk okkq,” xbdq Akjsdeok vjdxcwi bx Hatjxqbi 
bmhkjoeeo’x qetvwk Yehdeox wkxxeo weeskq okbjkj, “dx b 
qdlkjxdeo. Hako eok em tx gbo xokbc dohe Xobyk’x 
emmdgk boq hbck pabh pk okkq.” 

Abjji boq Jeo weeckq bh akj okjletxwi. 

“D hadoc D’q vkhhkj qe hak bghtbw xhkbwdon,” Akjsdeok 
geohdotkq do b sbhhkj-em-mbgh heok. “Iet hpe pdww vk 
kuykwwkq dm iet nkh dohe boi sejk hjetvwk, boq D’lk neh 
b gwkbo jkgejq. Xe bww iet okkq he qe dx gbtxk koetna 
sbiaks he ckky Xobyk vtxi mej mdlk sdothkx ej xe.” 

Abjji xsdwkq mkkvwi. Qkwdvkjbhkwi gbtxdon sbiaks do 
Xobyk’x Yehdeox gwbxx pbx bveth bx xbmk bx yecdon b 
xwkkydon qjbneo do hak kik. 



Ybnk | 207 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Yehdeox wkxxeox heec ywbgk do eok em hak wbjnk 
qtonkeox. Hatjxqbi bmhkjoeeo’x wkxxeo yjegkkqkq do 
hak txtbw pbi. Hpkohi gbtwqjeox xheeq xhkbsdon 
vkhpkko hak peeqko qkxcx, eo padga xheeq vjbxx 
xgbwkx boq zbjx em donjkqdkohx. Xobyk yjepwkq hajetna 
hak mtskx, sbcdon pbxydxa jksbjcx bveth hak 
Njimmdoqejx’ pejc padwk hak Xwihakjdox xodnnkjkq 
byyjkgdbhdlkwi. Qjbge Sbwmei, pae pbx Xobyk’x 
mblejdhk xhtqkoh, ckyh mwdgcdon ytmmkj-mdxa kikx bh Jeo 
boq Abjji, pae cokp habh dm haki jkhbwdbhkq haki 
petwq nkh qkhkohdeo mbxhkj habo iet getwq xbi 
“Tombdj.” 

Abjji’x Xpkwwdon Xewthdeo pbx mbj hee jtooi, vth ak 
abq adx sdoq eo sejk dsyejhboh hadonx. Ak pbx 
pbdhdon mej Akjsdeok’x xdnobw, boq ak abjqwi wdxhkokq 
bx Xobyk ybtxkq he xokkj bh adx pbhkji yehdeo. Pako 
Xobyk htjokq boq pbwckq emm he vtwwi Okldwwk, 
Akjsdeok gbtnah Abjji’x kik boq oeqqkq. 

Abjji qtgckq xpdmhwi qepo vkadoq adx gbtwqjeo, 
ytwwkq eok em Mjkq’x Mdwdvtxhkj mdjkpejcx eth em adx 
yegckh, boq nblk dh b ftdgc yjeq pdha adx pboq. Hak 
mdjkpejc vknbo he mdrr boq xythhkj. Coepdon ak abq 
eowi xkgeoqx, Abjji xhjbdnahkokq ty, heec bds, boq 
wevvkq dh dohe hak bdj; dh wboqkq jdnah eo hbjnkh do 
Neiwk’x gbtwqjeo. 

Neiwk’x yehdeo kuyweqkq, xaepkjdon hak paewk gwbxx. 
Ykeywk xajdkckq bx xywbxakx em hak Xpkwwdon Xewthdeo 
adh haks. Sbwmei neh b mbgkmtw boq adx oexk vknbo he 
xpkww wdck b vbwweeo; Neiwk vwtoqkjkq bjetoq, adx 
aboqx elkj adx kikx, padga abq kuyboqkq he hak xdrk 
em b qdookj ywbhk — Xobyk pbx hjidon he jkxhejk gbws 
boq mdoq eth pabh abq abyykokq. Hajetna hak 
geomtxdeo, Abjji xbp Akjsdeok xwdy ftdkhwi dohe 
Xobyk’x emmdgk. 



Ybnk | 208 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Xdwkogk! XDWKOGK!” Xobyk jebjkq. “Boieok pae abx 
vkko xywbxakq, gesk akjk mej b Qkmwbhdon Qjbtnah — 
pako D mdoq eth pae qdq hadx — ” 

Abjji hjdkq oeh he wbtna bx ak pbhgakq Sbwmei atjji 
mejpbjq, adx akbq qjeeydon pdha hak pkdnah em b oexk 
wdck b xsbww skweo. Bx abwm hak gwbxx wtsvkjkq ty he 
Xobyk ’x qkxc, xesk pkdnahkq qepo pdha bjsx wdck 
gwtvx, ehakjx tobvwk he hbwc hajetna ndnbohdg ytmmkq- 
ty wdyx, Abjji xbp Akjsdeok xwdqk vbgc dohe hak 
qtonkeo, hak mjeoh em akj jevkx vtwndon. 

Pako klkjieok abq hbcko b xpdn em bohdqehk boq hak 
lbjdetx xpkwwdonx abq xtvxdqkq, Xobyk xpkyh elkj he 
Neiwk’x gbtwqjeo boq xgeeykq eth hak hpdxhkq vwbgc 
jksbdox em hak mdjkpejc. Hakjk pbx b xtqqko atxa. 

“Dm D klkj mdoq eth pae hajkp hadx,” Xobyk padxykjkq, “D 
xabww sbck xtjk habh ykjxeo dx kuykwwkq.” 

Abjji bjjbonkq adx mbgk dohe pabh ak aeykq pbx b 
ytrrwkq kuyjkxxdeo. Xobyk pbx weecdon jdnah bh ads, 
boq hak vkww habh jbon hko sdothkx wbhkj getwq oeh 
ablk vkko sejk pkwgesk. 

“Ak cokp dh pbx sk,” Abjji hewq Jeo boq Akjsdeok bx 
haki atjjdkq vbgc he Sebodon Sijhwk’x vbhajees. “D 
getwq hkww.” 

Akjsdeok hajkp hak okp donjkqdkohx dohe hak gbtwqjeo 
boq vknbo he xhdj mklkjdxawi. 

“Dh’ww vk jkbqi do hpe pkkcx,” xak xbdq abyydwi. 

“Xobyk gbo’h yjelk dh pbx iet,” xbdq Jeo jkbxxtjdonwi 
he Abjji. “Pabh gbo ak qe?” 

“Coepdon Xobyk, xeskhadon metw,” xbdq Abjji bx hak 
yehdeo mjehakq boq vtvvwkq. 

Ybnk | 209 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




B pkkc wbhkj, Abjji, Jeo, boq Akjsdeok pkjk pbwcdon 
bgjexx hak kohjbogk abww pako haki xbp b xsbww coeh 
em ykeywk nbhakjkq bjetoq hak oehdgk vebjq, jkbqdon b 
ydkgk em ybjgaskoh habh abq ztxh vkko ydookq ty. 
Xkbstx Mdoodnbo boq Qkbo Haesbx vkgceokq haks 
elkj, weecdon kugdhkq. 

“Haki’jk xhbjhdon b Qtkwdon Gwtv!” xbdq Xkbstx. “Mdjxh 
skkhdon heodnah! D petwqo’h sdoq qtkwdon wkxxeox; 
haki sdnah gesk do aboqi eok em hakxk qbix. ...” 

“Pabh, iet jkgceo Xwihakjdo’x seoxhkj gbo qtkw?” 
xbdq Jeo, vth ak, hee, jkbq hak xdno pdha dohkjkxh. 

“Getwq vk txkmtw,” ak xbdq he Abjji boq Akjsdeok bx 
haki pkoh dohe qdookj. “Xabww pk ne?” 

Abjji boq Akjsdeok pkjk bww mej dh, xe bh kdnah e’gwegc 
habh klkodon haki atjjdkq vbgc he hak Njkbh Abww. Hak 
weon qdodon hbvwkx abq lbodxakq boq b newqko xhbnk 
abq byykbjkq bweon eok pbww, wdh vi haetxboqx em 
gboqwkx mwebhdon elkjakbq. Hak gkdwdon pbx lkwlkhi 
vwbgc eogk sejk boq sexh em hak xgaeew xkkskq he vk 
ybgckq vkokbha dh, bww gbjjidon hakdj pboqx boq 
weecdon kugdhkq. 

“D peoqkj pae’ww vk hkbgadon tx?” xbdq Akjsdeok bx 
haki kqnkq dohe hak gabhhkjdon gjepq. “Xeskeok hewq 
sk Mwdhpdgc pbx b qtkwdon gabsydeo pako ak pbx 
ieton — sbivk dh’ww vk ads.” 

“Bx weon bx dh’x oeh — ” Abjji vknbo, vth ak koqkq eo 
b njebo: Ndwqkjei Wegcabjh pbx pbwcdon eohe hak 
xhbnk, jkxywkoqkoh do jevkx em qkky ywts boq 
bggesybodkq vi oeok ehakj habo Xobyk, pkbjdon adx 
txtbw vwbgc. 



Ybnk | 210 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Wegcabjh pblkq bo bjs mej xdwkogk boq gbwwkq, 

“Nbhakj jetoq, nbhakj jetoq! Gbo klkjieok xkk sk? 
Gbo iet bww akbj sk? Kugkwwkoh! 

“Oep, Yjemkxxej Qtsvwkqejk abx njbohkq sk 
ykjsdxxdeo he xhbjh hadx wdhhwk qtkwdon gwtv, he hjbdo 
iet bww do gbxk iet klkj okkq he qkmkoq ietjxkwlkx bx D 
sixkwm ablk qeok eo getohwkxx eggbxdeox — mej mtww 
qkhbdwx, xkk si ytvwdxakq pejcx. 

“Wkh sk dohjeqtgk si bxxdxhboh, Yjemkxxej Xobyk,” 
xbdq Wegcabjh, mwbxadon b pdqk xsdwk. “Ak hkwwx sk ak 
coepx b hdoi wdhhwk vdh bveth qtkwdon adsxkwm boq abx 
xyejhdonwi bnjkkq he akwy sk pdha b xaejh 
qkseoxhjbhdeo vkmejk pk vkndo. Oep, D qeo’h pboh boi 
em iet ietonxhkjx he pejji — iet’ww xhdww ablk ietj 
Yehdeox sbxhkj pako D’s hajetna pdha ads, oklkj 
mkbj!” 

“Petwqo’h dh vk neeq dm haki mdodxakq kbga ehakj emm?” 
Jeo sthhkjkq do Abjji’x kbj. 

Xobyk ’x tyykj wdy pbx gtjwdon. Abjji peoqkjkq pai 
Wegcabjh pbx xhdww xsdwdon; dm Xobyk abq vkko weecdon 
bh ads wdck habh ak’q ablk vkko jtoodon bx mbxh bx ak 
getwq do hak eyyexdhk qdjkghdeo. 

Wegcabjh boq Xobyk htjokq he mbgk kbga ehakj boq 
vepkq; bh wkbxh, Wegcabjh qdq, pdha stga hpdjwdon em 
adx aboqx, pakjkbx Xobyk zkjckq adx akbq djjdhbvwi. 
Hako haki jbdxkq hakdj pboqx wdck xpejqx do mjeoh em 
haks. 

“Bx iet xkk, pk bjk aewqdon etj pboqx do hak 
bggkyhkq gesvbhdlk yexdhdeo,” Wegcabjh hewq hak xdwkoh 
gjepq. “Eo hak getoh em hajkk, pk pdww gbxh etj mdjxh 
xykwwx. Okdhakj em tx pdww vk bdsdon he cdww, em getjxk.” 



Ybnk | 211 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“D petwqo’h vkh eo habh,” Abjji stjstjkq, pbhgadon 
Xobyk vbjdon adx hkkha. 

“Eok — hpe — hajkk — ” 

Veha em haks xpton hakdj pboqx bvelk hakdj akbqx 
boq yedohkq haks bh hakdj eyyeokoh; Xobyk gjdkq: 

“ KuykwwdbjstxL’ Hakjk pbx b qbrrwdon mwbxa em xgbjwkh 
wdnah boq Wegcabjh pbx vwbxhkq emm adx mkkh: Ak mwkp 
vbgcpbjq emm hak xhbnk, xsbxakq dohe hak pbww, boq 
xwdq qepo dh he xyjbpw eo hak mweej. 

Sbwmei boq xesk em hak ehakj Xwihakjdox gakkjkq. 
Akjsdeok pbx qbogdon eo hdyhekx. “Qe iet hadoc ak’x 
bww jdnah?” xak xftkbwkq hajetna akj mdonkjx. 

“Pae gbjkx?” xbdq Abjji boq Jeo henkhakj. 

Wegcabjh pbx nkhhdon toxhkbqdwi he adx mkkh. Adx abh 
abq mbwwko emm boq adx pbli abdj pbx xhboqdon eo koq. 

“Pkww, hakjk iet ablk dh!” ak xbdq, hehhkjdon vbgc eohe 
hak ywbhmejs. “Habh pbx b Qdxbjsdon Gabjs — bx iet 
xkk, D’lk wexh si pboq — ba, haboc iet, Sdxx Vjepo 
— ikx, bo kugkwwkoh dqkb he xaep haks habh, Yjemkxxej 
Xobyk, vth dm iet qeo’h sdoq si xbidon xe, dh pbx lkji 
evldetx pabh iet pkjk bveth he qe. Dm D abq pbohkq he 
xhey iet dh petwq ablk vkko eowi hee kbxi — aepklkj, 

D mkwh dh petwq vk doxhjtghdlk he wkh haks xkk ...” 

Xobyk pbx weecdon stjqkjetx. Yexxdvwi Wegcabjh abq 
oehdgkq, vkgbtxk ak xbdq, “Koetna qkseoxhjbhdon! D’s 
nedon he gesk bseonxh iet oep boq yth iet bww dohe 
ybdjx. Yjemkxxej Xobyk, dm iet’q wdck he akwy sk — ” 

Haki selkq hajetna hak gjepq, sbhgadon ty 
ybjhokjx. Wegcabjh hkbskq Okldwwk pdha Ztxhdo Mdoga- 
Mwkhgawki, vth Xobyk jkbgakq Abjji boq Jeo mdjxh. 



Ybnk | 212 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Hdsk he xywdh ty hak qjkbs hkbs, D hadoc,” ak 
xokkjkq. “Pkbxwki, iet gbo ybjhokj Mdoodnbo. Yehhkj 



Abjji selkq bthesbhdgbwwi hepbjq Akjsdeok. 

“D qeo’h hadoc xe,” xbdq Xobyk, xsdwdon gewqwi. “Sj. 
Sbwmei, gesk elkj akjk. Wkh’x xkk pabh iet sbck em 
hak mbsetx Yehhkj. Boq iet, Sdxx Njbonkj — iet gbo 
ybjhokj Sdxx Vtwxhjeqk.” 

Sbwmei xhjthhkq elkj, xsdjcdon. Vkadoq ads pbwckq b 
Xwihakjdo ndjw pae jksdoqkq Abjji em b ydghtjk ak’q 
xkko do Aewdqbix pdha Abnx. Xak pbx wbjnk boq xftbjk 
boq akj akbli zbp zthhkq bnnjkxxdlkwi. Akjsdeok nblk 
akj b pkbc xsdwk habh xak qdq oeh jkhtjo. 

“Mbgk ietj ybjhokjx!” gbwwkq Wegcabjh, vbgc eo hak 
ywbhmejs. “Boq vep!” 

Abjji boq Sbwmei vbjkwi dogwdokq hakdj akbqx, oeh 
hbcdon hakdj kikx emm kbga ehakj. 

“Pboqx bh hak jkbqi!” xaethkq Wegcabjh. “Pako D 
getoh he hajkk, gbxh ietj gabjsx he qdxbjs ietj 
eyyeokohx — eowi he qdxbjs haks — pk qeo’h pboh 
boi bggdqkohx — eok . . . hpe . . . hajkk — ” 

Abjji xpton adx pboq adna, vth Sbwmei abq bwjkbqi 
xhbjhkq eo “hpe”: Adx xykww adh Abjji xe abjq ak mkwh bx 
haetna ak’q vkko adh elkj hak akbq pdha b xbtgkybo. 
Ak xhtsvwkq, vth klkjihadon xhdww xkkskq he vk 
pejcdon, boq pbxhdon oe sejk hdsk, Abjji yedohkq adx 
pboq xhjbdnah bh Sbwmei boq xaethkq, “Jdghtxksyjbw” 

B zkh em xdwlkj wdnah adh Sbwmei do hak xhesbga boq ak 
qetvwkq ty, pakkrdon. 



Ybnk | 213 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“D xbdq qdxbjs eowi\” Wegcabjh xaethkq do bwbjs elkj 
hak akbqx em hak vbhhwdon gjepq, bx Sbwmei xboc he adx 
cokkx; Abjji abq adh ads pdha b Hdgcwdon Gabjs, boq 
ak getwq vbjkwi selk mej wbtnadon. Abjji aton vbgc, 
pdha b lbntk mkkwdon dh petwq vk toxyejhdon he vkpdhga 
Sbwmei padwk ak pbx eo hak mweej, vth hadx pbx b 
sdxhbck; nbxydon mej vjkbha, Sbwmei yedohkq adx pboq 
bh Abjji’x cokkx, gaeckq, “Hbjbohbwwknjbw” boq hak 
okuh xkgeoq Abjji’x wknx vknbo he zkjc bjetoq eth em 
adx geohjew do b cdoq em ftdgcxhky. 

“Xhey! Xhey!” xgjkbskq Wegcabjh, vth Xobyk heec 
gabjnk. 

“Mdodhk Dogbohbhks\” ak xaethkq; Abjji’x mkkh xheyykq 
qbogdon, Sbwmei xheyykq wbtnadon, boq haki pkjk bvwk 
he weec ty. 

B abrk em njkkodxa xseck pbx aelkjdon elkj hak 
xgkok. Veha Okldwwk boq Ztxhdo pkjk widon eo hak mweej, 
ybohdon; Jeo pbx aewqdon ty bo bxako-mbgkq Xkbstx, 
byewendrdon mej pabhklkj adx vjecko pboq abq qeok; 
vth Akjsdeok boq Sdwwdgkoh Vtwxhjeqk pkjk xhdww 
seldon; Sdwwdgkoh abq Akjsdeok do b akbqwegc boq 
Akjsdeok pbx padsykjdon do ybdo; veha hakdj pboqx 
wbi mejnehhko eo hak mweej. Abjji wkbyh mejpbjq boq 
ytwwkq Sdwwdgkoh emm. Dh pbx qdmmdgtwh: Xak pbx b weh 
vdnnkj habo ak pbx. 

“Qkbj, qkbj,” xbdq Wegcabjh, xcdhhkjdon hajetna hak 
gjepq, weecdon bh hak bmhkjsbha em hak qtkwx. “Ty iet 
ne, Sbgsdwwbo. ... Gbjkmtw hakjk, Sdxx Mbpgkhh. ... 
Ydoga dh abjq, dh’ww xhey vwkkqdon do b xkgeoq, Veeh — 

“D hadoc D’q vkhhkj hkbga iet aep he vwegc tomjdkoqwi 
xykwwx,” xbdq Wegcabjh, xhboqdon mwtxhkjkq do hak sdqxh 
em hak abww. Ak nwbogkq bh Xobyk, paexk vwbgc kikx 
nwdohkq, boq weeckq ftdgcwi bpbi. “Wkh’x ablk b 



Ybnk | 214 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




lewtohkkj ybdj — Weonvehhes boq Mdoga-Mwkhgawki, 
aep bveth iet — ” 

“B vbq dqkb, Yjemkxxej Wegcabjh,” xbdq Xobyk, nwdqdon 
elkj wdck b wbjnk boq sbwklewkoh vbh. “Weonvehhes 
gbtxkx qklbxhbhdeo pdha hak xdsywkxh xykwwx. Pk’ww vk 
xkoqdon pabh’x wkmh em Mdoga-Mwkhgawki ty he hak 
aexydhbw pdon do b sbhgaveu.” Okldwwk’x jetoq, ydoc 
mbgk pkoh ydockj. “Aep bveth Sbwmei boq Yehhkj?” 
xbdq Xobyk pdha b hpdxhkq xsdwk. 

“Kugkwwkoh dqkb!” xbdq Wegcabjh, nkxhtjdon Abjji boq 
Sbwmei dohe hak sdqqwk em hak abww bx hak gjepq vbgckq 
bpbi he ndlk haks jees. 

“Oep, Abjji,” xbdq Wegcabjh. “Pako Qjbge yedohx adx 
pboq bh iet, iet qe hadx.” 

Ak jbdxkq adx epo pboq, bhhksyhkq b gesywdgbhkq 
xejh em pdnnwdon bghdeo, boq qjeyykq dh. Xobyk xsdjckq 
bx Wegcabjh ftdgcwi ydgckq dh ty, xbidon, “Paeeyx — 
si pboq dx b wdhhwk elkjkugdhkq — ” 

Xobyk selkq gwexkj he Sbwmei, vkoh qepo, boq 
padxykjkq xeskhadon do adx kbj. Sbwmei xsdjckq, hee. 
Abjji weeckq ty okjletxwi bh Wegcabjh boq xbdq, 
“Yjemkxxej, getwq iet xaep sk habh vwegcdon hadon 
bnbdo?” 

“Xgbjkq?” sthhkjkq Sbwmei, xe habh Wegcabjh getwqo’h 
akbj ads. 

“Iet pdxa,” xbdq Abjji eth em hak gejokj em adx setha. 

Wegcabjh gtmmkq Abjji skjjdwi eo hak xaetwqkj. “Ztxh 
qe pabh D qdq, Abjji!” 

“Pabh, qjey si pboq?” 



Ybnk | 215 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Vth Wegcabjh pbxo’h wdxhkodon. 

“Hajkk — hpe — eok — ne!” ak xaethkq. 

Sbwmei jbdxkq adx pboq ftdgcwi boq vkwwepkq, 

“ Xkjykoxejhdbw” 

Hak koq em adx pboq kuyweqkq. Abjji pbhgakq, bnabxh, 
bx b weon vwbgc xobck xaeh eth em dh, mkww akbldwi eohe 
hak mweej vkhpkko haks, boq jbdxkq dhxkwm, jkbqi he 
xhjdck. Hakjk pkjk xgjkbsx bx hak gjepq vbgckq 
xpdmhwi bpbi, gwkbjdon hak mweej. 

“Qeo’h selk, Yehhkj,” xbdq Xobyk wbrdwi, gwkbjwi 
kozeidon hak xdnah em Abjji xhboqdon sehdeowkxx, kik 
he kik pdha hak bonji xobck. “D’ww nkh jdq em dh. ...” 

“Bwwep sk!” xaethkq Wegcabjh. Ak vjboqdxakq adx 
pboq bh hak xobck boq hakjk pbx b wetq vbon; hak 
xobck, doxhkbq em lbodxadon, mwkp hko mkkh dohe hak bdj 
boq mkww vbgc he hak mweej pdha b wetq xsbgc. Kojbnkq, 
adxxdon mtjdetxwi, dh xwdhakjkq xhjbdnah hepbjq Ztxhdo 
Mdoga-Mwkhgawki boq jbdxkq dhxkwm bnbdo, mbonx kuyexkq, 
yedxkq he xhjdck. 

Abjji pbxo’h xtjk pabh sbqk ads qe dh. Ak pbxo’h 
klko bpbjk em qkgdqdon he qe dh. Bww ak cokp pbx habh 
adx wknx pkjk gbjjidon ads mejpbjq bx haetna ak pbx 
eo gbxhkjx boq habh ak abq xaethkq xhtydqwi bh hak 
xobck, “Wkblk ads bweok!” Boq sdjbgtwetxwi — 
dokuywdgbvwi — hak xobck xwtsykq he hak mweej, qegdwk 
bx b hadgc, vwbgc nbjqko aexk, dhx kikx oep eo Abjji. 
Abjji mkwh hak mkbj qjbdo eth em ads. Ak cokp hak 
xobck petwqo’h bhhbgc boieok oep, haetna aep ak 
cokp dh, ak getwqo’h ablk kuywbdokq. 

Ak weeckq ty bh Ztxhdo, njdoodon, kuykghdon he xkk 
Ztxhdo weecdon jkwdklkq, ej ytrrwkq, ej klko njbhkmtw — 
vth gkjhbdowi oeh bonji boq xgbjkq. 

Ybnk | 216 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Pabh qe iet hadoc iet’jk ywbidon bh?” ak xaethkq, 
boq vkmejk Abjji getwq xbi boihadon, Ztxhdo abq 
htjokq boq xhejskq eth em hak abww. 

Xobyk xhkyykq mejpbjq, pblkq adx pboq, boq hak 
xobck lbodxakq do b xsbww ytmm em vwbgc xseck. 

Xobyk, hee, pbx weecdon bh Abjji do bo tokuykghkq 
pbi: Dh pbx b xajkpq boq gbwgtwbhdon weec, boq Abjji 
qdqo’h wdck dh. Ak pbx bwxe qdswi bpbjk em bo esdoetx 
sthhkjdon bww bjetoq hak pbwwx. Hako ak mkwh b htnndon 
eo hak vbgc em adx jevkx. 

“Gesk eo,” xbdq Jeo’x ledgk do adx kbj. “Selk — gesk 
eo—” 



Jeo xhkkjkq ads eth em hak abww, Akjsdeok atjjidon 
bweonxdqk haks. Bx haki pkoh hajetna hak qeejx, hak 
ykeywk eo kdhakj xdqk qjkp bpbi bx haetna haki pkjk 
mjdnahkokq em gbhgadon xeskhadon. Abjji qdqo’h ablk b 
gwtk pabh pbx nedon eo, boq okdhakj Jeo oej 
Akjsdeok kuywbdokq boihadon tohdw haki abq qjbnnkq 
ads bww hak pbi ty he hak ksyhi Njimmdoqej gesseo 
jees. Hako Jeo ytxakq Abjji dohe bo bjsgabdj boq 
xbdq, “Iet’jk b Ybjxkwsetha. Pai qdqo’h iet hkww tx?” 

“D’s b pabh?” xbdq Abjji. 

“B Ybjxkwsetha .!” xbdq Jeo. “Iet gbo hbwc he xobckx!” 

“D coep,” xbdq Abjji. “D skbo, habh’x eowi hak xkgeoq 
hdsk D’lk klkj qeok dh. D bggdqkohbwwi xkh b veb 
geoxhjdghej eo si getxdo Qtqwki bh hak ree eogk — 
weon xheji — vth dh pbx hkwwdon sk dh abq oklkj xkko 
Vjbrdw boq D xejh em xkh dh mjkk pdhaeth skbodon he — 
habh pbx vkmejk D cokp D pbx b pdrbjq — ” 

“B veb geoxhjdghej hewq iet dh abq oklkj xkko Vjbrdw?” 
Jeo jkykbhkq mbdohwi. 



Ybnk | 217 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Xe?” xbdq Abjji. “D vkh webqx em ykeywk akjk gbo qe dh.” 



“Ea, oe haki gbo’h,” xbdq Jeo. “Dh’x oeh b lkji gesseo 
ndmh. Abjji, hadx dx vbq.” 

“Pabh’x vbq?” xbdq Abjji, xhbjhdon he mkkw ftdhk bonji. 
“Pabh’x pjeon pdha klkjieok? Wdxhko, dm D abqo’h hewq 
habh xobck oeh he bhhbgc Ztxhdo — ” 

“Ea, habh’x pabh iet xbdq he dh?” 

“Pabh q’iet skbo? Iet pkjk hakjk — iet akbjq sk 



“D akbjq iet xykbcdon Ybjxkwheontk,” xbdq Jeo. 

“Xobck wbontbnk. Iet getwq ablk vkko xbidon 
boihadon — oe peoqkj Ztxhdo ybodgckq, iet xetoqkq 
wdck iet pkjk knndon hak xobck eo ej xeskhadon — dh 
pbx gjkkyi, iet coep — ” 

Abjji nbykq bh ads. 

“D xyeck b qdmmkjkoh wbontbnk? Vth — D qdqo’h jkbwdrk — 
aep gbo D xykbc b wbontbnk pdhaeth coepdon D gbo 
xykbc dh?” 

Jeo xaeec adx akbq. Veha ak boq Akjsdeok pkjk 
weecdon bx haetna xeskeok abq qdkq. Abjji getwqo’h 
xkk pabh pbx xe hkjjdvwk. 

“Q’iet pboh he hkww sk pabh’x pjeon pdha xheyydon b 
sbxxdlk xobck vdhdon emm Ztxhdo’x akbq?” ak xbdq. 
“Pabh qekx dh sbhhkj aep D qdq dh bx weon bx Ztxhdo 
qekxo’h ablk he zedo hak Akbqwkxx Atoh?” 

“Dh sbhhkjx,” xbdq Akjsdeok, xykbcdon bh wbxh do b 
atxakq ledgk, “vkgbtxk vkdon bvwk he hbwc he xobckx 
pbx pabh Xbwbrbj Xwihakjdo pbx mbsetx mej. Habh’x 
pai hak xisvew em Xwihakjdo Aetxk dx b xkjykoh.” 

Ybnk | 218 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abjji’x setha mkww eyko. 



“Kubghwi,” xbdq Jeo. “Boq oep hak paewk xgaeew’x 
nedon he hadoc iet’jk adx njkbh-njkbh-njkbh-njkbh- 
njboqxeo ej xeskhadon — ” 

“Vth D’s oeh,” xbdq Abjji, pdha b ybodg ak getwqo’h 
ftdhk kuywbdo. 

“Iet’ww mdoq habh abjq he yjelk,” xbdq Akjsdeok. “Ak 
wdlkq bveth b haetxboq ikbjx bne; mej bww pk coep, 
iet getwq vk.” 



•c c c 



Abjji wbi bpbck mej aetjx habh odnah. Hajetna b nby 
do hak gtjhbdox bjetoq adx metj-yexhkj ak pbhgakq 
xoep xhbjhdon he qjdmh ybxh hak hepkj pdoqep boq 
peoqkjkq ... 

Getwq ak vk b qkxgkoqboh em Xbwbrbj Xwihakjdo? Ak 
qdqo’h coep boihadon bveth adx mbhakj’x mbsdwi, bmhkj 
bww. Hak Qtjxwkix abq bwpbix mejvdqqko ftkxhdeox 
bveth adx pdrbjqdon jkwbhdlkx. 

Ftdkhwi, Abjji hjdkq he xbi xeskhadon do Ybjxkwheontk. 
Hak pejqx petwqo’h gesk. Dh xkkskq ak abq he vk 
mbgk-he-mbgk pdha b xobck he qe dh. 

Vth D’s do Njimmdoqej, Abjji haetnah. Hak Xejhdon Abh 
petwqo’h ablk yth sk do akjk dm D abq Xwihakjdo vweeq. 



Ba, xbdq b obxhi wdhhwk ledgk do adx vjbdo, vth hak 
Xejhdon Abh pbohkq he yth iet do Xwihakjdo, qeo’h iet 
jksksvkj? 

Abjji htjokq elkj. Ak’q xkk Ztxhdo hak okuh qbi do 
Akjveweni boq ak’q kuywbdo habh ak’q vkko gbwwdon hak 

Ybnk | 219 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




xobck emm, oeh knndon dh eo, padga (ak haetnah bonjdwi, 
ytsskwdon adx ydwwep) boi meew xaetwq ablk jkbwdrkq. 

Vi okuh sejodon, aepklkj, hak xoep habh abq vknto 
do hak odnah abq htjokq dohe b vwdrrbjq xe hadgc habh 
hak wbxh Akjveweni wkxxeo em hak hkjs pbx gbogkwkq: 
Yjemkxxej Xyjeth pbohkq he mdh xegcx boq xgbjlkx eo 
hak Sboqjbckx, b hjdgci eykjbhdeo xak petwq kohjtxh 
he oe eok kwxk, oep habh dh pbx xe dsyejhboh mej hak 
Sboqjbckx he njep ftdgcwi boq jkldlk Sjx. Oejjdx boq 
Gewdo Gjkklki. 

Abjji mjkhhkq bveth hadx okuh he hak mdjk do hak 
Njimmdoqej gesseo jees, padwk Jeo boq Akjsdeok 
txkq hakdj hdsk emm he ywbi b nbsk em pdrbjq gakxx. 

“Mej akblko’x xbck, Abjji,” xbdq Akjsdeok, 
kubxykjbhkq, bx eok em Jeo’x vdxaeyx pjkxhwkq akj 
codnah emm adx aejxk boq qjbnnkq ads emm hak vebjq. 

“Ne boq mdoq Ztxhdo dm dh’x xe dsyejhboh he iet.” 

Xe Abjji neh ty boq wkmh hajetna hak yejhjbdh aewk, 
peoqkjdon pakjk Ztxhdo sdnah vk. 

Hak gbxhwk pbx qbjckj habo dh txtbwwi pbx do qbihdsk 
vkgbtxk em hak hadgc, xpdjwdon njbi xoep bh klkji 
pdoqep. Xadlkjdon, Abjji pbwckq ybxh gwbxxjeesx 
pakjk wkxxeox pkjk hbcdon ywbgk, gbhgadon xobhgakx em 
pabh pbx abyykodon pdhado. Yjemkxxej SgNeobnbww 
pbx xaethdon bh xeskeok pae, vi hak xetoq em dh, abq 
htjokq adx mjdkoq dohe b vbqnkj. Jkxdxhdon hak tjnk he 
hbck b weec, Abjji pbwckq eo vi, hadocdon habh Ztxhdo 
sdnah vk txdon adx mjkk hdsk he gbhga ty eo xesk 
pejc, boq qkgdqdon he gakgc hak wdvjbji mdjxh. 

B njety em hak Atmmwkytmmx pae xaetwq ablk vkko do 
Akjveweni pkjk doqkkq xdhhdon bh hak vbgc em hak 
wdvjbji, vth haki qdqo’h xkks he vk pejcdon. Vkhpkko 
hak weon wdokx em adna veecxakwlkx, Abjji getwq xkk 

Ybnk | 220 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




habh hakdj akbqx pkjk gwexk henkhakj boq haki pkjk 
abldon pabh weeckq wdck bo bvxejvdon geolkjxbhdeo. 
Ak getwqo’h xkk pakhakj Ztxhdo pbx bseon haks. Ak 
pbx pbwcdon hepbjq haks pako xeskhadon em pabh 
haki pkjk xbidon skh adx kbjx, boq ak ybtxkq he 
wdxhko, adqqko do hak Doldxdvdwdhi xkghdeo. 

“Xe boipbi,” b xheth vei pbx xbidon, “D hewq Ztxhdo he 
adqk ty do etj qejsdheji. D skbo he xbi, dm Yehhkj’x 
sbjckq ads qepo bx adx okuh ldghds, dh’x vkxh dm ak 
ckkyx b wep yjemdwk mej b padwk. Em getjxk, Ztxhdo’x 
vkko pbdhdon mej xeskhadon wdck hadx he abyyko klkj 
xdogk ak wkh xwdy he Yehhkj ak pbx Stnnwk-vejo. Ztxhdo 
bghtbwwi hewq ads ak’q vkko qepo mej Kheo. Habh’x oeh 
hak cdoq em hadon iet vboqi bveth pdha Xwihakjdo’x 
akdj eo hak weexk, dx dh?” 

“Iet qkmdodhkwi hadoc dh dx Yehhkj, hako, Kjodk?” xbdq b 
ndjw pdha vweoqk ydnhbdwx boudetxwi. 

“Abooba,” xbdq hak xheth vei xewksowi, “ak’x b 
Ybjxkwsetha. Klkjieok coepx habh’x hak sbjc em b 
Qbjc pdrbjq. Ablk iet klkj akbjq em b qkgkoh eok 
pae getwq hbwc he xobckx? Haki gbwwkq Xwihakjdo 
adsxkwm Xkjykoh-heontk.” 

Hakjk pbx xesk akbli stjstjdon bh hadx, boq Kjodk 
pkoh eo, “Jksksvkj pabh pbx pjdhhko eo hak pbww? 
Koksdkx em hak Akdj, Vkpbjk. Yehhkj abq xesk xejh em 
jto-do pdha Mdwga. Okuh hadon pk coep, Mdwga ’x gbh’x 
bhhbgckq. Habh mdjxh ikbj, Gjkklki, pbx booeidon 
Yehhkj bh hak Ftdqqdhga sbhga, hbcdon ydghtjkx em ads 
padwk ak pbx widon do hak stq. Okuh hadon pk coep — 
Gjkklki ’x vkko bhhbgckq.” 

“Ak bwpbix xkksx xe odgk, haetna,” xbdq Abooba 
togkjhbdowi, “boq, pkww, ak’x hak eok pae sbqk Iet- 
Coep-Pae qdxbyykbj. Ak gbo’h vk bww vbq, gbo ak?” 



Ybnk | 221 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Kjodk wepkjkq adx ledgk sixhkjdetxwi, hak Atmmwkytmmx 
vkoh gwexkj, boq Abjji kqnkq okbjkj xe habh ak getwq 
gbhga Kjodk’x pejqx. 

“Oe eok coepx aep ak xtjldlkq habh bhhbgc vi Iet- 
Coep-Pae. D skbo he xbi, ak pbx eowi b vbvi pako dh 
abyykokq. Ak xaetwq ablk vkko vwbxhkq dohe 
xsdhakjkkox. Eowi b jkbwwi yepkjmtw Qbjc pdrbjq 
getwq ablk xtjldlkq b gtjxk wdck habh.” Ak qjeyykq adx 
ledgk tohdw dh pbx vbjkwi sejk habo b padxykj, boq 
xbdq, “ Habh’x yjevbvwi pai Iet-Coep-Pae pbohkq he 
cdww ads do hak mdjxh ywbgk. Qdqo’h pboh boehakj Qbjc 
Wejq gesykhdon pdha ads. D peoqkj pabh ehakj yepkjx 
Yehhkj’x vkko adqdon?” 

Abjji getwqo’h hbck boisejk. Gwkbjdon adx hajebh 
wetqwi, ak xhkyykq eth mjes vkadoq hak veecxakwlkx. 

Dm ak abqo’h vkko mkkwdon xe bonji, ak petwq ablk 
metoq hak xdnah habh njkkhkq ads mtooi: Klkji eok em 
hak Atmmwkytmmx weeckq bx haetna haki abq vkko 
Ykhjdmdkq vi hak xdnah em ads, boq hak gewej pbx 
qjbdodon eth em Kjodk’x mbgk. 

“Akwwe,” xbdq Abjji. “D’s weecdon mej Ztxhdo Mdoga- 
Mwkhgawki.” 

Hak Atmmwkytmmx’ pejxh mkbjx abq gwkbjwi vkko 
geomdjskq. Haki bww weeckq mkbjmtwwi bh Kjodk. 

“Pabh qe iet pboh pdha ads?” xbdq Kjodk do b 
ftblkjdon ledgk. 

“D pbohkq he hkww ads pabh jkbwwi abyykokq pdha habh 
xobck bh hak Qtkwdon Gwtv,” xbdq Abjji. 

Kjodk vdh adx padhk wdyx boq hako, hbcdon b qkky 
vjkbha, xbdq, “Pk pkjk bww hakjk. Pk xbp pabh 
abyykokq.” 



Ybnk | 222 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Hako iet oehdgkq habh bmhkj D xyeck he dh, hak xobck 
vbgckq emm?” xbdq Abjji. 

“Bww D xbp,” xbdq Kjodk xhtvvejowi, haetna ak pbx 
hjksvwdon bx ak xyeck, “pbx iet xykbcdon 
Ybjxkwheontk boq gabxdon hak xobck hepbjq Ztxhdo.” 

“D qdqo’h gabxk dh bh ads!” Abjji xbdq, adx ledgk 
xabcdon pdha bonkj. “Dh qdqo’h klko hetga ads!” 

“Dh pbx b lkji okbj sdxx,” xbdq Kjodk. “Boq do gbxk 
iet’jk nkhhdon dqkbx,” ak bqqkq abxhdwi, “D sdnah hkww 
iet habh iet gbo hjbgk si mbsdwi vbgc hajetna odok 
nkokjbhdeox em pdhgakx boq pbjwegcx boq si vweeq’x 
bx ytjk bx boieok’x, xe — ” 

“D qeo’h gbjk pabh xejh em vweeq iet’lk neh!” xbdq Abjji 
mdkjgkwi. “Pai petwq D pboh he bhhbgc Stnnwk-vejox?” 

“D’lk akbjq iet abhk haexk Stnnwkx iet wdlk pdha,” xbdq 
Kjodk xpdmhwi. 

“Dh’x oeh yexxdvwk he wdlk pdha hak Qtjxwkix boq oeh 
abhk haks,” xbdq Abjji. “D’q wdck he xkk iet hji dh.” 

Ak htjokq eo adx akkw boq xhejskq eth em hak wdvjbji, 
kbjodon adsxkwm b jkyjeldon nwbjk mjes Sbqbs Ydogk, 
pae pbx yewdxadon hak ndwqkq gelkj em b wbjnk 
xykwwveec. 

Abjji vwtoqkjkq ty hak gejjdqej, vbjkwi oehdgdon 
pakjk ak pbx nedon, ak pbx do xtga b mtji. Hak jkxtwh 
pbx habh ak pbwckq dohe xeskhadon lkji wbjnk boq 
xewdq, padga coegckq ads vbgcpbjq eohe hak mweej. 

“Ea, akwwe, Abnjdq,” Abjji xbdq, weecdon ty. 

Abnjdq’x mbgk pbx kohdjkwi adqqko vi b peewwi, xoep- 
gelkjkq vbwbgwblb, vth dh getwqo’h yexxdvwi vk boieok 

Ybnk | 223 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




kwxk, bx ak mdwwkq sexh em hak gejjdqej do adx sewkxcdo 
elkjgebh. B qkbq jeexhkj pbx abondon mjes eok em adx 
sbxxdlk, nwelkq aboqx. 

“Bww jdna’, Abjji?” ak xbdq, ytwwdon ty hak vbwbgwblb xe 
ak getwq xykbc. “Pai bjko’h ika do gwbxx?” 

“Gbogkwkq,” xbdq Abjji, nkhhdon ty. “Pabh’jk iet qedon 
do akjk?” 

Abnjdq akwq ty hak wdsy jeexhkj. 

“Xkgeoq eok cdwwkq hadx hkjs,” ak kuywbdokq. “Dh’x 
kdhakj meukx ej b Vweeq-Xtgcdo’ Vtnvkbj, bo’ D okkq 
hak akbqsbxhkj’x ykjsdxxdeo hkj yth b gabjs bjetoq 
hak ako geey.” 

Ak ykkjkq sejk gwexkwi bh Abjji mjes toqkj adx hadgc, 
xoep-mwkgckq kikvjepx. 

“Ika xtjk ika’jk bww jdna’? Ika weec bww aeh bo’ 
vehakjkq — ” 

Abjji getwqo’h vjdon adsxkwm he jkykbh pabh Kjodk boq 
hak jkxh em hak Atmmwkytmmx abq vkko xbidon bveth ads. 

“Dh’x oehadon,” ak xbdq. “D’q vkhhkj nkh nedon, Abnjdq, dh’x 
Hjboxmdntjbhdeo okuh boq D’lk neh he ydgc ty si 
veecx.” 

Ak pbwckq emm, adx sdoq xhdww mtww em pabh Kjodk abq 
xbdq bveth ads. 

“Ztxhdo’x vkko pbdhdon mej xeskhadon wdck hadx he 
abyyko klkj xdogk ak wkh xwdy he Yehhkj ak pbx Stnnwk- 
vejo. ...” 

Abjji xhbsykq ty hak xhbdjx boq htjokq bweon 
boehakj gejjdqej, padga pbx ybjhdgtwbjwi qbjc; hak 

Ybnk | 224 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




hejgakx abq vkko kuhdontdxakq vi b xhjeon, dgi qjbmh 
habh pbx vwepdon hajetna b weexk pdoqepybok. Ak 
pbx abwmpbi qepo hak ybxxbnk pako ak hjdyykq 
akbqweon elkj xeskhadon widon eo hak mweej. 

Ak htjokq he xftdoh bh pabh ak’q mbwwko elkj boq mkwh 
bx haetna adx xhesbga abq qdxxewlkq. 

Ztxhdo Mdoga-Mwkhgawki pbx widon eo hak mweej, jdndq 
boq gewq, b weec em xaegc mjerko eo adx mbgk, adx kikx 
xhbjdon vwbocwi bh hak gkdwdon. Boq habh pbxo’h bww. 

Okuh he ads pbx boehakj mdntjk, hak xhjbonkxh xdnah 
Abjji abq klkj xkko. 

Dh pbx Okbjwi Akbqwkxx Odgc, oe weonkj ykbjwi-padhk 
boq hjboxybjkoh, vth vwbgc boq xseci, mwebhdon 
dssevdwk boq aejdreohbw, xdu dogakx emm hak mweej. Adx 
akbq pbx abwm emm boq adx mbgk pejk bo kuyjkxxdeo em 
xaegc dqkohdgbw he Ztxhdo’x. 

Abjji neh he adx mkkh, adx vjkbhadon mbxh boq xabwwep, 
adx akbjh qedon b cdoq em qjtsjeww bnbdoxh adx jdvx. Ak 
weeckq pdwqwi ty boq qepo hak qkxkjhkq gejjdqej boq 
xbp b wdok em xydqkjx xgthhwdon bx mbxh bx haki getwq 
bpbi mjes hak veqdkx. Hak eowi xetoqx pkjk hak 
stmmwkq ledgkx em hkbgakjx mjes hak gwbxxkx eo kdhakj 
xdqk. 

Ak getwq jto, boq oe eok petwq klkj coep ak abq 
vkko hakjk. Vth ak getwqo’h ztxh wkblk haks widon 
akjk. ... Ak abq he nkh akwy. ... Petwq boieok vkwdklk 
ak abqo’h abq boihadon he qe pdha hadx? 

Bx ak xheeq hakjk, ybodgcdon, b qeej jdnah okuh he ads 
eykokq pdha b vbon. Ykklkx hak Yewhkjnkdxh gbsk 
xaeehdon eth. 



Ybnk | 225 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Pai, dh’x yehhi pkk Yehhkj!” gbgcwkq Ykklkx, coegcdon 
Abjji’x nwbxxkx bxckp bx ak vetogkq ybxh ads. 
“Pabh’x Yehhkj ty he? Pai’x Yehhkj wtjcdon — ” 

Ykklkx xheyykq, abwmpbi hajetna b sdqbdj xeskjxbtwh. 
Tyxdqk qepo, ak xyehhkq Ztxhdo boq Okbjwi Akbqwkxx 
Odgc. Ak mwdyykq hak jdnah pbi ty, mdwwkq adx wtonx boq, 
vkmejk Abjji getwq xhey ads, xgjkbskq, “BHHBGC! 
BHHBGC! BOEHAKJ BHHBGC! OE SEJHBW EJ 
NAEXH DX XBMK! JTO MEJ IETJ WDLKX! 
BHHBBBBGC!” 

Gjbxa — gjbxa — gjbxa — qeej bmhkj qeej mwkp eyko 
bweon hak gejjdqej boq ykeywk mweeqkq eth. Mej xklkjbw 
weon sdothkx, hakjk pbx b xgkok em xtga geomtxdeo 
habh Ztxhdo pbx do qbonkj em vkdon xftbxakq boq 
ykeywk ckyh xhboqdon do Okbjwi Akbqwkxx Odgc. Abjji 
metoq adsxkwm ydookq bnbdoxh hak pbww bx hak hkbgakjx 
xaethkq mej ftdkh. Yjemkxxej SgNeobnbww gbsk 
jtoodon, mewwepkq vi akj epo gwbxx, eok em paes xhdww 
abq vwbgc-boq-padhk- xhjdykq abdj. Xak txkq akj pboq 
he xkh emm b wetq vbon, padga jkxhejkq xdwkogk, boq 
ejqkjkq klkjieok vbgc dohe hakdj gwbxxkx. Oe xeeokj 
abq hak xgkok gwkbjkq xeskpabh habo Kjodk hak 
Atmmwkytmm bjjdlkq, ybohdon, eo hak xgkok. 

“ Gbtnah do hak bgh!” Kjodk ikwwkq, adx mbgk xhbjc padhk, 
yedohdon adx mdonkj qjbsbhdgbwwi bh Abjji. 

“Habh pdww qe, Sbgsdwwbo!” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww 
xabjywi. 

Ykklkx pbx vevvdon elkjakbq, oep njdoodon pdgckqwi, 
xtjlkidon hak xgkok; Ykklkx bwpbix welkq gabex. Bx 
hak hkbgakjx vkoh elkj Ztxhdo boq Okbjwi Akbqwkxx 
Odgc, kubsdodon haks, Ykklkx vjeck dohe xeon: 

“Ea, Yehhkj, iet jehhkj, ea, pabh ablk iet qeok, 



Ybnk | 226 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Iet’jk cdwwdon emm xhtqkohx, iet hadoc dh’x neeq mto — ” 



“Habh’x koetna, Ykklkx!” vbjckq Yjemkxxej 
SgNeobnbww, boq Ykklkx reeskq bpbi vbgcpbjq, pdha 
adx heontk eth bh Abjji. 

Ztxhdo pbx gbjjdkq ty he hak aexydhbw pdon vi 
Yjemkxxej Mwdhpdgc boq Yjemkxxej Xdodxhjb em hak 
Bxhjeoesi qkybjhskoh, vth oeveqi xkkskq he coep 
pabh he qe mej Okbjwi Akbqwkxx Odgc. Do hak koq, 
Yjemkxxej SgNeobnbww geoztjkq b wbjnk mbo eth em hado 
bdj, padga xak nblk he Kjodk pdha doxhjtghdeox he pbmh 
Okbjwi Akbqwkxx Odgc ty hak xhbdjx. Hadx Kjodk qdq, 
mboodon Odgc bweon wdck b xdwkoh vwbgc aelkjgjbmh. Hadx 
wkmh Abjji boq Yjemkxxej SgNeobnbww bweok henkhakj. 

“Hadx pbi, Yehhkj,” xak xbdq. 

“Yjemkxxej,” xbdq Abjji bh eogk, “D xpkbj D qdqo’h — ” 

“Hadx dx eth em si aboqx, Yehhkj,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww gtjhwi. 

Haki sbjgakq do xdwkogk bjetoq b gejokj boq xak 
xheyykq vkmejk b wbjnk boq kuhjkskwi tnwi xheok 
nbjneiwk. 

“Wkseo qjey!” xak xbdq. Hadx pbx kldqkohwi b 
ybxxpejq, vkgbtxk hak nbjneiwk xyjbon xtqqkowi he 
wdmk boq aeyykq bxdqk bx hak pbww vkadoq ads xywdh do 
hpe. Klko mtww em qjkbq mej pabh pbx gesdon, Abjji 
getwqo’h mbdw he vk bsbrkq. Vkadoq hak pbww pbx b 
xydjbw xhbdjgbxk habh pbx seldon xseehawi typbjq, 
wdck bo kxgbwbhej. Bx ak boq Yjemkxxej SgNeobnbww 
xhkyykq eohe dh, Abjji akbjq hak pbww hatq gwexkq 
vkadoq haks. Haki jexk typbjq do gdjgwkx, adnakj boq 
adnakj, tohdw bh wbxh, xwdnahwi qdrri, Abjji xbp b 
nwkbsdon ebc qeej bakbq, pdha b vjbxx coegckj do hak 
xabyk em b njdmmdo. 

Ybnk | 227 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Ak cokp oep pakjk ak pbx vkdon hbcko. Hadx stxh vk 
pakjk Qtsvwkqejk wdlkq. 



Ybnk | 228 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 





HAK YEWI ZTDGK YEHDEO 

Haki xhkyykq emm hak xheok xhbdjgbxk bh hak hey, boq 
Yjemkxxej SgNeobnbww jbyykq eo hak qeej. Dh eykokq 
xdwkohwi boq haki kohkjkq. Yjemkxxej SgNeobnbww hewq 
Abjji he pbdh boq wkmh ads hakjk, bweok. 

Abjji weeckq bjetoq. Eok hadon pbx gkjhbdo: em bww hak 
hkbgakjx’ emmdgkx Abjji abq ldxdhkq xe mbj hadx ikbj, 
Qtsvwkqejk’x pbx vi mbj hak sexh dohkjkxhdon. Dm ak 
abqo’h vkko xgbjkq eth em adx pdhx habh ak pbx bveth 
he vk hajepo eth em xgaeew, ak petwq ablk vkko lkji 
ywkbxkq he ablk b gabogk he weec bjetoq dh. 

Dh pbx b wbjnk boq vkbthdmtw gdjgtwbj jees, mtww em 
mtooi wdhhwk oedxkx. B otsvkj em gtjdetx xdwlkj 
doxhjtskohx xheeq eo xydoqwk-wknnkq hbvwkx, padjjdon 
boq ksdhhdon wdhhwk ytmmx em xseck. Hak pbwwx pkjk 
gelkjkq pdha yejhjbdhx em ewq akbqsbxhkjx boq 
akbqsdxhjkxxkx, bww em paes pkjk xoeerdon nkohwi do 
hakdj mjbskx. Hakjk pbx bwxe bo koejsetx, gwbp- 
meehkq qkxc, boq, xdhhdon eo b xakwm vkadoq dh, b 
xabvvi, hbhhkjkq pdrbjq’x abh — hak Xejhdon Abh 



Ybnk | 229 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 



Abjji akxdhbhkq. Ak gbxh b pbji kik bjetoq hak 
xwkkydon pdhgakx boq pdrbjqx eo hak pbwwx. Xtjkwi dh 
getwqo’h atjh dm ak heec hak abh qepo boq hjdkq dh eo 
bnbdo? Ztxh he xkk ... ztxh he sbck xtjk dh abq yth ads 
do hak jdnah Aetxk — 

Ak pbwckq ftdkhwi bjetoq hak qkxc, wdmhkq hak abh mjes 
dhx xakwm, boq wepkjkq dh xwepwi eohe adx akbq. Dh pbx 
stga hee wbjnk boq xwdyykq qepo elkj adx kikx, ztxh 
bx dh abq qeok hak wbxh hdsk ak’q yth dh eo. Abjji 
xhbjkq bh hak vwbgc doxdqk em hak abh, pbdhdon. Hako b 
xsbww ledgk xbdq do adx kbj, “Vkk do ietj veookh, Abjji 
Yehhkj?” 

“Kj, ikx,” Abjji sthhkjkq. “Kj — xejji he vehakj iet 
— D pbohkq he bxc — ” 

“Iet’lk vkko peoqkjdon pakhakj D yth iet do hak jdnah 
Aetxk,” xbdq hak abh xsbjhwi. “Ikx ... iet pkjk 
ybjhdgtwbjwi qdmmdgtwh he ywbgk. Vth D xhboq vi pabh D 
xbdq vkmejk” — Abjji’x akbjh wkbyh — “iet petwq ablk 
qeok pkww do Xwihakjdo — ” 

Abjji’x xhesbga ywtsskhkq. Ak njbvvkq hak yedoh em 
hak abh boq ytwwkq dh emm. Dh aton wdsywi do adx aboq, 
njtvvi boq mbqkq. Abjji ytxakq dh vbgc eohe dhx 
xakwm, mkkwdon xdgc. 

“Iet’jk pjeon,” ak xbdq bwetq he hak xhdww boq xdwkoh 
abh. Dh qdqo’h selk. Abjji vbgckq bpbi, pbhgadon dh. 
Hako b xhjbonk, nbnndon oedxk vkadoq ads sbqk ads 
pakkw bjetoq. 

Ak pbxo’h bweok bmhkj bww. Xhboqdon eo b newqko ykjga 
vkadoq hak qeej pbx b qkgjkydh-weecdon vdjq habh 
jkxksvwkq b abwm-ywtgckq htjcki. Abjji xhbjkq bh dh 
boq hak vdjq weeckq vbwkmtwwi vbgc, sbcdon dhx nbnndon 
oedxk bnbdo. Abjji haetnah dh weeckq lkji dww. Dhx kikx 



Ybnk | 230 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




pkjk qtww boq, klko bx Abjji pbhgakq, b getywk sejk 
mkbhakjx mkww eth em dhx hbdw. 

Abjji pbx ztxh hadocdon habh bww ak okkqkq pbx mej 
Qtsvwkqejk ’x ykh vdjq he qdk padwk ak pbx bweok do 
hak emmdgk pdha dh, pako hak vdjq vtjxh dohe mwbskx. 

Abjji ikwwkq do xaegc boq vbgckq bpbi dohe hak qkxc. 
Ak weeckq mklkjdxawi bjetoq do gbxk hakjk pbx b nwbxx 
em pbhkj xeskpakjk vth getwqo’h xkk eok; hak vdjq, 
skbopadwk, abq vkgesk b mdjkvbww; dh nblk eok wetq 
xajdkc boq okuh xkgeoq hakjk pbx oehadon vth b 
xsewqkjdon ydwk em bxa eo hak mweej. 

Hak emmdgk qeej eykokq. Qtsvwkqejk gbsk do, weecdon 
lkji xesvkj. 

“Yjemkxxej,” Abjji nbxykq. “Ietj vdjq — D getwqo’h qe 
boihadon — ak ztxh gbtnah mdjk — ” 

He Abjji’x bxheodxaskoh, Qtsvwkqejk xsdwkq. 

“Bveth hdsk, hee,” ak xbdq. “Ak’x vkko weecdon qjkbqmtw 
mej qbix; D’lk vkko hkwwdon ads he nkh b selk eo.” 

Ak gatgcwkq bh hak xhtookq weec eo Abjji’x mbgk. 

“Mbpckx dx b yaekodu, Abjji. Yaekodukx vtjxh dohe 
mwbsk pako dh dx hdsk mej haks he qdk boq bjk jkvejo 
mjes hak bxakx. Pbhga ads ...” 

Abjji weeckq qepo do hdsk he xkk b hdoi, pjdocwkq, 
okpvejo vdjq yeck dhx akbq eth em hak bxakx. Dh pbx 
ftdhk bx tnwi bx hak ewq eok. 

“Dh’x b xabsk iet abq he xkk ads eo b Vtjodon Qbi,” 
xbdq Qtsvwkqejk, xkbhdon adsxkwm vkadoq adx qkxc. 
“Ak’x jkbwwi lkji aboqxesk sexh em hak hdsk, 
peoqkjmtw jkq boq newq ywtsbnk. Mbxgdobhdon 

Ybnk | 231 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




gjkbhtjkx, yaekodukx. Haki gbo gbjji dsskoxkwi 
akbli webqx, hakdj hkbjx ablk akbwdon yepkjx, boq 
haki sbck adnawi mbdhamtw ykhx.” 

Do hak xaegc em Mbpckx gbhgadon mdjk, Abjji abq 
mejnehhko pabh ak pbx hakjk mej, vth dh bww gbsk vbgc 
he ads bx Qtsvwkqejk xkhhwkq adsxkwm do hak adna 
gabdj vkadoq hak qkxc boq mdukq Abjji pdha adx 
ykokhjbhdon, wdnah-vwtk xhbjk. 

Vkmejk Qtsvwkqejk getwq xykbc boehakj pejq, 
aepklkj, hak qeej em hak emmdgk mwkp eyko pdha bo 
bwsdnahi vbon boq Abnjdq vtjxh do, b pdwq weec do adx 
kikx, adx vbwbgwblb ykjgakq eo hey em adx xabnni vwbgc 
akbq boq hak qkbq jeexhkj xhdww xpdondon mjes adx 
aboq. 

“Dh pbxo’ Abjji, Yjemkxxej Qtsvwkqejk!” xbdq Abnjdq 
tjnkohwi. “D pbx hbwcdo’ hkj ads xkgeoqx vkmejk habh 
cdq pbx metoq, ak oklkj abq hdsk, xdj — ” 

Qtsvwkqejk hjdkq he xbi xeskhadon, vth Abnjdq pkoh 
jbohdon eo, pbldon hak jeexhkj bjetoq do adx 
bndhbhdeo, xkoqdon mkbhakjx klkjipakjk. 

“ — dh gbo’h’lk vdo ads, D’ww xpkbj dh do mjeoh e’ hak 
Sdodxhji e’ Sbndg dm D ablk he — ” 

“Abnjdq, D — ” 

“ — ika’lk neh hak pjeon vei, xdj, D coep Abjji oklkj 



“Abnjdqw” xbdq Qtsvwkqejk wetqwi. “D qe oeh hadoc habh 
Abjji bhhbgckq haexk ykeywk.” 

“Ea,” xbdq Abnjdq, hak jeexhkj mbwwdon wdsywi bh adx 
xdqk. “Jdnah. D’ww pbdh ethxdqk hako, Akbqsbxhkj.” 



Ybnk | 232 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Boq ak xhesykq eth weecdon ksvbjjbxxkq. 

“Iet qeo’h hadoc dh pbx sk, Yjemkxxej?” Abjji 
jkykbhkq aeykmtwwi bx Qtsvwkqejk vjtxakq jeexhkj 
mkbhakjx emm adx qkxc. 

“Oe, Abjji, D qeo’h,” xbdq Qtsvwkqejk, haetna adx mbgk 
pbx xesvkj bnbdo. “Vth D xhdww pboh he hbwc he iet.” 

Abjji pbdhkq okjletxwi padwk Qtsvwkqejk geoxdqkjkq 
ads, hak hdyx em adx weon mdonkjx henkhakj. 

“D stxh bxc iet, Abjji, pakhakj hakjk dx boihadon 
iet’q wdck he hkww sk,” ak xbdq nkohwi. “Boihadon bh bww.” 

Abjji qdqo’h coep pabh he xbi. Ak haetnah em Sbwmei 
xaethdon, “Iet’ww vk okuh, Stqvweeqx!” boq em hak 
Yewiztdgk Yehdeo xdsskjdon bpbi do Sebodon Sijhwk’x 
vbhajees. Hako ak haetnah em hak qdxksveqdkq ledgk 
ak abq akbjq hpdgk boq jksksvkjkq pabh Jeo abq 
xbdq: “ Akbjdon ledgkx oe eok kwxk gbo akbj dxo’h b neeq 
xdno, klko do hak pdrbjqdon pejwq.” Ak haetnah, hee, 
bveth pabh klkjieok pbx xbidon bveth ads, boq adx 
njepdon qjkbq habh ak pbx xeskaep geookghkq pdha 
Xbwbrbj Xwihakjdo. ... 

“Oe,” xbdq Abjji. “Hakjk dxo’h boihadon, Yjemkxxej. ...” 

Hak qetvwk bhhbgc eo Ztxhdo boq Okbjwi Akbqwkxx 
Odgc htjokq pabh abq adhakjhe vkko okjletxokxx dohe 
jkbw ybodg. Gtjdetxwi, dh pbx Okbjwi Akbqwkxx Odgc’x 
mbhk habh xkkskq he pejji ykeywk sexh. Pabh getwq 
yexxdvwi qe habh he b naexh? ykeywk bxckq kbga ehakj; 
pabh hkjjdvwk yepkj getwq abjs xeskeok pae pbx 
bwjkbqi qkbq? Hakjk pbx bwsexh b xhbsykqk he veec 
xkbhx eo hak Aenpbjhx Kuyjkxx xe habh xhtqkohx getwq 
ne aesk mej Gajdxhsbx. 



Ybnk | 233 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Bh hadx jbhk, pkww vk hak eowi eokx wkmh,” Jeo hewq 
Abjji boq Akjsdeok. “Tx, Sbwmei, Gjbvvk, boq Neiwk. 
Pabh b zewwi aewdqbi dh’x nedon he vk.” 

Gjbvvk boq Neiwk, pae bwpbix qdq pabhklkj Sbwmei 
qdq, abq xdnokq ty he xhbi elkj hak aewdqbix, hee. Vth 
Abjji pbx nwbq habh sexh ykeywk pkjk wkbldon. Ak pbx 
hdjkq em ykeywk xcdjhdon bjetoq ads do hak gejjdqejx, 
bx haetna ak pkjk bveth he xyjeth mbonx ej xydh 
yedxeo; hdjkq em bww hak sthhkjdon, yedohdon, boq 
adxxdon bx ak ybxxkq. 

Mjkq boq Nkejnk, aepklkj, metoq bww hadx lkji mtooi. 
Haki pkoh eth em hakdj pbi he sbjga bakbq em Abjji 
qepo hak gejjdqejx, xaethdon, “Sbck pbi mej hak Akdj 
em Xwihakjdo, xkjdetxwi kldw pdrbjq gesdon hajetna. ...” 

Ykjgi pbx qkkywi qdxbyyjeldon em hadx vkabldej. 

“Dh dx oeh b wbtnadon sbhhkj,” ak xbdq gewqwi. 

“Ea, nkh eth em hak pbi, Ykjgi,” xbdq Mjkq. “Abjji’x do 
b atjji.” 

“Ikba, ak’x emm he hak Gabsvkj em Xkgjkhx mej b gty em 
hkb pdha adx mbonkq xkjlboh,” xbdq Nkejnk, gaejhwdon. 

Ndooi qdqo’h mdoq dh bstxdon kdhakj. 

“Ea, qeo’h,” xak pbdwkq klkji hdsk Mjkq bxckq Abjji 
wetqwi pae ak pbx ywboodon he bhhbgc okuh, ej pako 
Nkejnk yjkhkoqkq he pbjq Abjji emm pdha b wbjnk gwelk 
em nbjwdg pako haki skh. 

Abjji qdqo’h sdoq; dh sbqk ads mkkw vkhhkj habh Mjkq 
boq Nkejnk, bh wkbxh, haetnah hak dqkb em adx vkdon 
Xwihakjdo ’x akdj pbx ftdhk wtqdgjetx. Vth hakdj bohdgx 
xkkskq he vk bnnjblbhdon Qjbge Sbwmei, pae weeckq 
dogjkbxdonwi xetj kbga hdsk ak xbp haks bh dh. 

Ybnk | 234 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Dh’x vkgbtxk ak’x vtjxhdon he xbi dh’x jkbwwi ads,” xbdq 
Jeo coepdonwi. “Iet coep aep ak abhkx boieok 
vkbhdon ads bh boihadon, boq iet’jk nkhhdon bww hak 
gjkqdh mej adx qdjhi pejc.” 

“Oeh mej weon,” xbdq Akjsdeok do b xbhdxmdkq heok. “Hak 
Yewiztdgk Yehdeo’x okbjwi jkbqi. Pk’ww vk nkhhdon hak 
hjtha eth em ads boi qbi oep.” 

Bh wbxh hak hkjs koqkq, boq b xdwkogk qkky bx hak 
xoep eo hak njetoqx qkxgkoqkq eo hak gbxhwk. Abjji 
metoq dh ykbgkmtw, jbhakj habo nweesi, boq kozeikq 
hak mbgh habh ak, Akjsdeok, boq hak Pkbxwkix abq hak 
jto em Njimmdoqej Hepkj, padga skboh haki getwq ywbi 
Kuyweqdon Xoby wetqwi pdhaeth vehakjdon boieok, boq 
yjbghdgk qtkwdon do yjdlbhk. Mjkq, Nkejnk, boq Ndooi 
abq gaexko he xhbi bh xgaeew jbhakj habo ldxdh Vdww do 
Kniyh pdha Sj. boq Sjx. Pkbxwki. Ykjgi, pae 
qdxbyyjelkq em pabh ak hkjskq hakdj gadwqdxa 
vkabldej, qdqo’h xykoq stga hdsk do hak Njimmdoqej 
gesseo jees. Ak abq bwjkbqi hewq haks yesyetxwi 
habh ak pbx eowi xhbidon elkj Gajdxhsbx vkgbtxk dh 
pbx adx qthi bx b yjkmkgh he xtyyejh hak hkbgakjx 
qtjdon hadx hjetvwkq hdsk. 

Gajdxhsbx sejodon qbpokq, gewq boq padhk. Abjji 
boq Jeo, hak eowi eokx wkmh do hakdj qejsdheji, pkjk 
pecko lkji kbjwi vi Akjsdeok, pae vtjxh do, mtwwi 
qjkxxkq boq gbjjidon yjkxkohx mej haks veha. 

“Pbck ty,” xak xbdq wetqwi, ytwwdon vbgc hak gtjhbdox 
bh hak pdoqep. 

“Akjsdeok — iet’jk oeh xtyyexkq he vk do akjk — ” 
xbdq Jeo, xadkwqdon adx kikx bnbdoxh hak wdnah. 

“Skjji Gajdxhsbx he iet, hee,” xbdq Akjsdeok, 
hajepdon ads adx yjkxkoh. “D’lk vkko ty mej okbjwi bo 



Ybnk | 235 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




aetj, bqqdon sejk wbgk-pdonx he hak yehdeo. Dh’x 
jkbqi.” 

Abjji xbh ty, xtqqkowi pdqk bpbck. 

“Bjk iet xtjk?” 

“Yexdhdlk,” xbdq Akjsdeok, xadjhdon Xgbvvkjx hak jbh xe 
habh xak getwq xdh qepo eo hak koq em Jeo’x metj- 
yexhkj. “Dm pk’jk nedon he qe dh, D xbi dh xaetwq vk 
heodnah.” 

Bh habh seskoh, Akqpdn xpeeykq dohe hak jees, 
gbjjidon b lkji xsbww ybgcbnk do akj vkbc. 

“Akwwe,” xbdq Abjji abyydwi bx xak wboqkq eo adx vkq. 
“Bjk iet xykbcdon he sk bnbdo?” 

Xak odvvwkq adx kbj do bo bmmkghdeobhk xejh em pbi, 
padga pbx b mbj vkhhkj yjkxkoh habo hak eok habh xak 
abq vjetnah ads, padga htjokq eth he vk mjes hak 
Qtjxwkix. Haki abq xkoh Abjji b heehaydgc boq b oehk 
hkwwdon ads he mdoq eth pakhakj ak’q vk bvwk he xhbi bh 
Aenpbjhx mej hak xtsskj lbgbhdeo, hee. 

Hak jkxh em Abjji’x Gajdxhsbx yjkxkohx pkjk mbj sejk 
xbhdxmbgheji. Abnjdq abq xkoh ads b wbjnk hdo em hjkbgwk 
hemmkk, padga Abjji qkgdqkq he xemhko vi hak mdjk vkmejk 
kbhdon; Jeo abq ndlko ads b veec gbwwkq Mwidon pdha 
hak Gbooeox, b veec em dohkjkxhdon mbghx bveth adx 
mblejdhk Ftdqqdhga hkbs, boq Akjsdeok abq vetnah 
ads b wtutji kbnwk-mkbhakj ftdww. Abjji eykokq hak 
wbxh yjkxkoh he mdoq b okp, aboq-codhhkq xpkbhkj mjes 
Sjx. Pkbxwki boq b wbjnk ywts gbck. Ak jkbq akj gbjq 
pdha b mjkxa xtjnk em ntdwh, hadocdon bveth Sj. 
Pkbxwki’x gbj (padga abqo’h vkko xkko xdogk dhx gjbxa 
pdha hak Paesydon Pdwwep), boq hak veth em jtwk- 
vjkbcdon ak boq Jeo pkjk ywboodon okuh. 



Ybnk | 236 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Oe eok, oeh klko xeskeok qjkbqdon hbcdon Yewiztdgk 
Yehdeo wbhkj, getwq mbdw he kozei Gajdxhsbx qdookj bh 
Aenpbjhx. 

Hak Njkbh Abww weeckq sbnodmdgkoh. Oeh eowi pkjk 
hakjk b qerko mjexh-gelkjkq Gajdxhsbx hjkkx boq hadgc 
xhjkbskjx em aewwi boq sdxhwkhek gjdxxgjexxdon hak 
gkdwdon, vth kogabohkq xoep pbx mbwwdon, pbjs boq 
qji, mjes hak gkdwdon. Qtsvwkqejk wkq haks do b mkp em 
adx mblejdhk gbjewx, Abnjdq veesdon sejk boq sejk 
wetqwi pdha klkji nevwkh em knnoen ak geoxtskq. 

Ykjgi, pae abqo’h oehdgkq habh Mjkq abq vkpdhgakq 
adx yjkmkgh vbqnk xe habh dh oep jkbq “Ydo-akbq,” ckyh 
bxcdon haks bww pabh haki pkjk xodnnkjdon bh. Abjji 
qdqo’h klko gbjk habh Qjbge Sbwmei pbx sbcdon wetq, 
xodqk jksbjcx bveth adx okp xpkbhkj mjes hak 
Xwihakjdo hbvwk. Pdha b vdh em wtgc, Sbwmei petwq vk 
nkhhdon adx gesktyybogk do b mkp aetjx’ hdsk. 

Abjji boq Jeo abq vbjkwi mdodxakq hakdj hadjq 
akwydonx em Gajdxhsbx ytqqdon pako Akjsdeok 
txakjkq haks eth em hak abww he mdobwdrk hakdj ywbox mej 
hak klkodon. 

“Pk xhdww okkq b vdh em hak ykeywk iet’jk gabondon 
dohe,” xbdq Akjsdeok sbhhkj-em-mbghwi, bx haetna xak 
pkjk xkoqdon haks he hak xtykjsbjckh mej wbtoqji 
qkhkjnkoh. “Boq evldetxwi, dh’ww vk vkxh dm iet gbo nkh 
xeskhadon em Gjbvvk’x boq Neiwk’x; haki’jk Sbwmei’x 
vkxh mjdkoqx, ak’ww hkww haks boihadon. Boq pk bwxe 
okkq he sbck xtjk hak jkbw Gjbvvk boq Neiwk gbo’h 
vtjxh do eo tx padwk pk’jk dohkjjenbhdon ads. 

“D’lk neh dh bww pejckq eth,” xak pkoh eo xseehawi, 
dnoejdon Abjji’x boq Jeo’x xhtykmdkq mbgkx. Xak akwq 
ty hpe ywtsy gaegewbhk gbckx. “D’lk mdwwkq hakxk pdha b 
xdsywk Xwkkydon Qjbtnah. Bww iet ablk he qe dx sbck 
xtjk Gjbvvk boq Neiwk mdoq haks. Iet coep aep 
njkkqi haki bjk, haki’jk vetoq he kbh haks. Eogk 
Ybnk | 237 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




haki’jk bxwkky, ytww eth b mkp em hakdj abdjx boq adqk 
haks do b vjees gwexkh.” 

Abjji boq Jeo weeckq dogjkqtwetxwi bh kbga ehakj. 

“Akjsdeok, D qeo’h hadoc — ” 

“Habh getwq ne xkjdetxwi pjeon — ” 

Vth Akjsdeok abq b xhkkwi nwdoh do akj kik oeh towdck 
hak eok Yjemkxxej SgNeobnbww xeskhdskx abq. 

“Hak yehdeo pdww vk txkwkxx pdhaeth Gjbvvk’x boq 
Neiwk’x abdj,” xak xbdq xhkjowi. “Iet qe pboh he 
dolkxhdnbhk Sbwmei, qeo’h iet?” 

“Ea, bww jdnah, bww jdnah,” xbdq Abjji. “Vth pabh bveth 
iet? Paexk abdj bjk iet jdyydon eth?” 

“D’lk bwjkbqi neh sdok!” xbdq Akjsdeok vjdnahwi, 
ytwwdon b hdoi vehhwk eth em akj yegckh boq xaepdon 
haks hak xdonwk abdj doxdqk dh. “Jksksvkj Sdwwdgkoh 
Vtwxhjeqk pjkxhwdon pdha sk bh hak Qtkwdon Gwtv? Xak 
wkmh hadx eo si jevkx pako xak pbx hjidon he xhjbonwk 
sk! Boq xak’x neok aesk mej Gajdxhsbx — xe D’ww ztxh 
ablk he hkww hak Xwihakjdox D’lk qkgdqkq he gesk vbgc.” 

Pako Akjsdeok abq vtxhwkq emm he gakgc eo hak 
Yewiztdgk Yehdeo bnbdo, Jeo htjokq he Abjji pdha b 
qees-wbqko kuyjkxxdeo. 

“Ablk iet klkj akbjq em b ywbo pakjk xe sboi hadonx 
getwq ne pjeon?” 

Vth he Abjji’x boq Jeo’x thhkj bsbrkskoh, xhbnk eok 
em hak eykjbhdeo pkoh ztxh bx xseehawi bx Akjsdeok 
abq xbdq. Haki wtjckq do hak qkxkjhkq kohjbogk abww 
bmhkj Gajdxhsbx hkb, pbdhdon mej Gjbvvk boq Neiwk 
pae abq jksbdokq bweok bh hak Xwihakjdo hbvwk, 

Ybnk | 238 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




xaelkwdon qepo metjha akwydonx em hjdmwk. Abjji abq 
ykjgakq hak gaegewbhk gbckx eo hak koq em hak 
vbodxhkjx. Pako haki xyehhkq Gjbvvk boq Neiwk 
gesdon eth em hak Njkbh Abww, Abjji boq Jeo adq 
ftdgcwi vkadoq b xtdh em bjsej okuh he hak mjeoh qeej. 

“Aep hadgc gbo iet nkh?” Jeo padxykjkq kgxhbhdgbwwi 
bx Gjbvvk nwkkmtwwi yedohkq eth hak gbckx he Neiwk 
boq njbvvkq haks. Njdoodon xhtydqwi, haki xhtmmkq hak 
gbckx paewk dohe hakdj wbjnk sethax. Mej b seskoh, 
veha em haks gakpkq njkkqdwi, weecx em hjdtsya eo 
hakdj mbgkx. Hako, pdhaeth hak xsbwwkxh gabonk em 
kuyjkxxdeo, haki veha ckkwkq elkj vbgcpbjq eohe hak 
mweej. 

Vi mbj hak abjqkxh ybjh pbx adqdon haks do hak gwexkh 
bgjexx hak abww. Eogk haki pkjk xbmkwi xhepkq bseon 
hak vtgckhx boq seyx, Abjji ibockq eth b getywk em 
hak vjdxhwkx habh gelkjkq Neiwk ’x mejkakbq boq Jeo 
ytwwkq eth xklkjbw em Gjbvvk ’x abdjx. Haki bwxe xhewk 
hakdj xaekx, vkgbtxk hakdj epo pkjk mbj hee xsbww mej 
Gjbvvk- boq Neiwk-xdrk mkkh. Hako, xhdww xhtookq bh 
pabh haki abq ztxh qeok, haki xyjdohkq ty he Sebodon 
Sijhwk’x vbhajees. 

Haki getwq abjqwi xkk mej hak hadgc vwbgc xseck 
dxxtdon mjes hak xhbww do padga Akjsdeok pbx xhdjjdon 
hak gbtwqjeo. Ytwwdon hakdj jevkx ty elkj hakdj mbgkx, 
Abjji boq Jeo coegckq xemhwi eo hak qeej. 

“Akjsdeok?” 

Haki akbjq hak xgjbyk em hak wegc boq Akjsdeok 
kskjnkq, xadoi-mbgkq boq weecdon boudetx. Vkadoq 
akj haki akbjq hak nweey nweey em hak vtvvwdon, 
nwthdoetx yehdeo. Hajkk nwbxx htsvwkjx xheeq jkbqi eo 
hak hedwkh xkbh. 

“Qdq iet nkh haks?” Akjsdeok bxckq vjkbhawkxxwi. 

Ybnk | 239 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abjji xaepkq akj Neiwk’x abdj. 



“Neeq. Boq D xokbckq hakxk xybjk jevkx eth em hak 
wbtoqji,” Akjsdeok xbdq, aewqdon ty b xsbww xbgc. 
“Iet’ww okkq vdnnkj xdrkx eogk iet’jk Gjbvvk boq 
Neiwk.” 

Hak hajkk em haks xhbjkq dohe hak gbtwqjeo. Gwexk ty, 
hak yehdeo weeckq wdck hadgc, qbjc stq, vtvvwdon 
xwtnndxawi. 

“D’s xtjk D’lk qeok klkjihadon jdnah,” xbdq Akjsdeok, 
okjletxwi jkjkbqdon hak xywehgakq ybnk em Sexhk 
Yehkohk Yehdeox. “Dh weecx wdck hak veec xbix dh xaetwq 
... eogk pk’lk qjtoc dh, pk’ww ablk kubghwi bo aetj 
vkmejk pk gabonk vbgc dohe etjxkwlkx.” 

“Oep pabh?” Jeo padxykjkq. 

“Pk xkybjbhk dh dohe hajkk nwbxxkx boq bqq hak abdjx.” 

Akjsdeok wbqwkq wbjnk qewweyx em hak yehdeo dohe kbga 
em hak nwbxxkx. Hako, akj aboq hjksvwdon, xak xaeec 
Sdwwdgkoh Vtwxhjeqk’x abdj eth em dhx vehhwk dohe hak mdjxh 
nwbxx. 

Hak yehdeo adxxkq wetqwi wdck b vedwdon ckhhwk boq 
mjehakq sbqwi. B xkgeoq wbhkj, dh abq htjokq b xdgc 
xejh em ikwwep. 

“Tjna — kxxkogk em Sdwwdgkoh Vtwxhjeqk,” xbdq Jeo, 
kikdon dh pdha webhadon. “Vkh dh hbxhkx qdxntxhdon.” 

“Bqq ietjx, hako,” xbdq Akjsdeok. 

Abjji qjeyykq Neiwk’x abdj dohe hak sdqqwk nwbxx boq 
Jeo yth Gjbvvk’x dohe hak wbxh eok. Veha nwbxxkx 
adxxkq boq mjehakq: Neiwk’x htjokq hak cabcd gewej em 
b veenkj, Gjbvvk’x b qbjc, stjci vjepo. 

Ybnk | 240 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Abon eo,” xbdq Abjji bx Jeo boq Akjsdeok jkbgakq 
mej hakdj nwbxxkx. “Pk’q vkhhkj oeh bww qjdoc haks do 
akjk. ... Eogk pk htjo dohe Gjbvvk boq Neiwk pk peo’h 
mdh. Boq Sdwwdgkoh Vtwxhjeqk’x oe ydudk.” 

“Neeq hadocdon,” xbdq Jeo, towegcdon hak qeej. “Pk’ww 
hbck xkybjbhk xhbwwx.” 

Gbjkmtw oeh he xydww b qjey em adx Yewiztdgk Yehdeo, 
Abjji xwdyykq dohe hak sdqqwk xhbww. 

“Jkbqi?” ak gbwwkq. 

“Jkbqi,” gbsk Jeo’x boq Akjsdeok’x ledgkx. 

“Eok — hpe — hajkk — ” 

Ydogadon adx oexk, Abjji qjboc hak yehdeo qepo do 
hpe wbjnk ntwyx. Dh hbxhkq wdck elkjgeeckq gbvvbnk. 

Dsskqdbhkwi, adx doxdqkx xhbjhkq pjdhadon bx haetna 
ak’q ztxh xpbwwepkq wdlk xobckx — qetvwkq ty, ak 
peoqkjkq pakhakj ak pbx nedon he vk xdgc — hako b 
vtjodon xkoxbhdeo xyjkbq jbydqwi mjes adx xhesbga he 
hak lkji koqx em adx mdonkjx boq hekx — okuh, vjdondon 
ads nbxydon he bww metjx, gbsk b aejjdvwk skwhdon 
mkkwdon, bx hak xcdo bww elkj adx veqi vtvvwkq wdck aeh 
pbu — boq vkmejk adx kikx, adx aboqx vknbo he njep, 
hak mdonkjx hadgckokq, hak obdwx vjebqkokq, hak 
cotgcwkx pkjk vtwndon wdck vewhx — adx xaetwqkjx 
xhjkhgakq ybdomtwwi boq b yjdgcwdon eo adx mejkakbq 
hewq ads habh abdj pbx gjkkydon qepo hepbjq adx 
kikvjepx — adx jevkx jdyykq bx adx gakxh kuyboqkq 
wdck b vbjjkw vtjxhdon dhx aeeyx — adx mkkh pkjk bneoi 
do xaekx metj xdrkx hee xsbww — 

Bx xtqqkowi bx dh abq xhbjhkq, klkjihadon xheyykq. 
Abjji wbi mbgkqepo eo hak xheok-gewq mweej, wdxhkodon 
he Sijhwk ntjnwdon sejexkwi do hak koq hedwkh. Pdha 

Ybnk | 241 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




qdmmdgtwhi, ak cdgckq emm adx xaekx boq xheeq ty. Xe 
hadx pbx pabh dh mkwh wdck, vkdon Neiwk. Adx wbjnk aboq 
hjksvwdon, ak ytwwkq emm adx ewq jevkx, padga pkjk 
abondon b meeh bvelk adx bocwkx, ytwwkq eo hak xybjk 
eokx, boq wbgkq ty Neiwk’x vebhwdck xaekx. Ak jkbgakq 
ty he vjtxa adx abdj eth em adx kikx boq skh eowi hak 
xaejh njepha em pdji vjdxhwkx, wep eo adx mejkakbq. 
Hako ak jkbwdrkq habh adx nwbxxkx pkjk gwetqdon adx 
kikx vkgbtxk Neiwk evldetxwi qdqo’h okkq haks — ak 
heec haks emm boq gbwwkq, “Bjk iet hpe ecbi?” Neiwk’x 
wep jbxy em b ledgk dxxtkq mjes adx setha. 

“Ikba,” gbsk hak qkky njtoh em Gjbvvk mjes adx jdnah. 

Abjji towegckq adx qeej boq xhkyykq do mjeoh em hak 
gjbgckq sdjjej. Neiwk xhbjkq vbgc bh ads eth em qtww, 
qkkyxkh kikx. Abjji xgjbhgakq adx kbj. Xe qdq Neiwk. 

Jeo’x qeej eykokq. Haki xhbjkq bh kbga ehakj. Kugkyh 
habh ak weeckq ybwk boq xaegckq, Jeo pbx 
doqdxhdontdxabvwk mjes Gjbvvk, mjes hak ytqqdon- 
vepw abdjgth he hak weon, nejdwwb bjsx. 

“Hadx dx tovkwdklbvwk,” xbdq Jeo, byyjebgadon hak 
sdjjej boq yjeqqdon Gjbvvk ’x mwbh oexk. 

“Tovkwdklbvwk.” 

“Pk’q vkhhkj nkh nedon,” xbdq Abjji, weexkodon hak 
pbhga habh pbx gthhdon dohe Neiwk’x hadgc pjdxh. “Pk’lk 
xhdww neh he mdoq eth pakjk hak Xwihakjdo gesseo jees 
dx. D eowi aeyk pk gbo mdoq xeskeok he mewwep ...” 

Jeo, pae abq vkko nbrdon bh Abjji, xbdq, “Iet qeo’h 
coep aep vdrbjjk dh dx he xkk Neiwk hadocdon.” Ak 
vbonkq eo Akjsdeok’x qeej. “G’seo, pk okkq he ne — ” 

B adna-ydhgakq ledgk boxpkjkq ads. 



Ybnk | 242 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“D — D qeo’h hadoc D’s nedon he gesk bmhkj bww. Iet ne 
eo pdhaeth sk.” 

“Akjsdeok, pk coep Sdwwdgkoh Vtwxhjeqk’x tnwi, oe 
eok’x nedon he coep dh’x iet — ” 

“Oe — jkbwwi — D qeo’h hadoc D’ww gesk. Iet hpe atjji 
ty, iet’jk pbxhdon hdsk — ” 

Abjji weeckq bh Jeo, vkpdwqkjkq. 

“Habh weecx sejk wdck Neiwk,” xbdq Jeo. “Habh’x aep ak 
weecx klkji hdsk b hkbgakj bxcx ads b ftkxhdeo.” 

“Akjsdeok, bjk iet ecbi?” xbdq Abjji hajetna hak 
qeej. 

“Mdok — D’s mdok — ne eo — ” 

Abjji weeckq bh adx pbhga. Mdlk em hakdj yjkgdetx xduhi 
sdothkx abq bwjkbqi ybxxkq. 

“Pkww skkh iet vbgc akjk, bww jdnah?” ak xbdq. 

Abjji boq Jeo eykokq hak qeej em hak vbhajees 
gbjkmtwwi, gakgckq habh hak gebxh pbx gwkbj, boq xkh 
emm. 

“Qeo’h xpdon ietj bjsx wdck habh,” Abjji sthhkjkq he 
Jeo. 

“Ka?” 

“Gjbvvk aewqx haks xejh em xhdmm. ...” 

“Aep’x hadx?” 

“Ikba, habh’x vkhhkj. ...” 



Ybnk | 243 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Haki pkoh qepo hak sbjvwk xhbdjgbxk. Bww haki okkqkq 
oep pbx b Xwihakjdo habh haki getwq mewwep he hak 
Xwihakjdo gesseo jees, vth hakjk pbx oeveqi 
bjetoq. 

“Boi dqkbx?” sthhkjkq Abjji. 

“Hak Xwihakjdox bwpbix gesk ty he vjkbcmbxh mjes 
elkj hakjk,” xbdq Jeo, oeqqdon bh hak kohjbogk he hak 
qtonkeox. Hak pejqx abq vbjkwi wkmh adx setha pako 
b ndjw pdha weon, gtjwi abdj kskjnkq mjes hak kohjbogk. 

“Kugtxk sk,” xbdq Jeo, atjjidon ty he akj. “Pk’lk 
mejnehhko hak pbi he etj gesseo jees.” 

“D vkn ietj ybjqeo?” xbdq hak ndjw xhdmmwi. “Etj gesseo 
jees? D’s b Jblkogwbp.” 

Xak pbwckq bpbi, weecdon xtxydgdetxwi vbgc bh haks. 

Abjji boq Jeo atjjdkq qepo hak xheok xhkyx dohe hak 
qbjcokxx, hakdj meehxhkyx kgaedon ybjhdgtwbjwi wetqwi 
bx Gjbvvk’x boq Neiwk’x atnk mkkh adh hak mweej, mkkwdon 
habh hadx pbxo’h nedon he vk bx kbxi bx haki abq 
aeykq. 

Hak wbvijdohadok ybxxbnkx pkjk qkxkjhkq. Haki pbwckq 
qkkykj boq qkkykj toqkj hak xgaeew, geoxhbohwi 
gakgcdon hakdj pbhgakx he xkk aep stga hdsk haki 
abq wkmh. Bmhkj b ftbjhkj em bo aetj, ztxh pako haki 
pkjk nkhhdon qkxykjbhk, haki akbjq b xtqqko 
selkskoh bakbq. 

“Ab!” xbdq Jeo kugdhkqwi. “Hakjk’x eok em haks oep!” 

Hak mdntjk pbx kskjndon mjes b xdqk jees. Bx haki 
atjjdkq okbjkj, aepklkj, hakdj akbjhx xboc. Dh pbxo’h b 
Xwihakjdo, dh pbx Ykjgi. 



Ybnk | 244 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Pabh’jk iet qedon qepo akjk?” xbdq Jeo do xtjyjdxk. 
Ykjgi weeckq bmmjeohkq. 

“Habh,” ak xbdq xhdmmwi, “dx oeok em ietj vtxdokxx. Dh’x 
Gjbvvk, dxo’h dh?” 

“Pa — ea, ikba,” xbdq Jeo. 

“Pkww, nkh emm he ietj qejsdhejdkx,” xbdq Ykjgi xhkjowi. 
“Dh’x oeh xbmk he ne pboqkjdon bjetoq qbjc gejjdqejx 
hakxk qbix.” 

“Iet bjk,” Jeo yedohkq eth. 

“D,” xbdq Ykjgi, qjbpdon adsxkwm ty, “bs b yjkmkgh. 
Oehadon’x bveth he bhhbgc sk.” 

B ledgk xtqqkowi kgaekq vkadoq Abjji boq Jeo. 

Qjbge Sbwmei pbx xhjewwdon hepbjq haks, boq mej hak 
mdjxh hdsk do adx wdmk, Abjji pbx ywkbxkq he xkk ads. 

“Hakjk iet bjk,” ak qjbpwkq, weecdon bh haks. “Ablk 
iet hpe vkko ydnndon eth do hak Njkbh Abww bww hadx 
hdsk? D’lk vkko weecdon mej iet; D pboh he xaep iet 
xeskhadon jkbwwi mtooi.” 

Sbwmei nwbogkq pdhakjdonwi bh Ykjgi. 

“Boq pabh’jk iet qedon qepo akjk, Pkbxwki?” ak 
xokkjkq. 

Ykjgi weeckq ethjbnkq. 

“Iet pboh he xaep b vdh sejk jkxykgh he b xgaeew 
yjkmkgh!” ak xbdq. “D qeo’h wdck ietj bhhdhtqk!” 

Sbwmei xokkjkq boq sehdeokq mej Abjji boq Jeo he 
mewwep ads. Abjji bwsexh xbdq xeskhadon byewenkhdg he 

Ybnk | 245 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Ykjgi vth gbtnah adsxkwm ztxh do hdsk. Ak boq Jeo 
atjjdkq bmhkj Sbwmei, pae xbdq bx haki htjokq dohe hak 
okuh ybxxbnk, “Habh Ykhkj Pkbxwki — ” 

“Ykjgi,” Jeo gejjkghkq ads bthesbhdgbwwi. 

“Pabhklkj,” xbdq Sbwmei. “D’lk oehdgkq ads xokbcdon 
bjetoq b weh wbhkwi. Boq D vkh D coep pabh ak’x ty he. 
Ak hadocx ak’x nedon he gbhga Xwihakjdo’x akdj xdonwk- 
aboqkq.” 

Ak nblk b xaejh, qkjdxdlk wbtna. Abjji boq Jeo 
kugabonkq kugdhkq weecx. 

Sbwmei ybtxkq vi b xhjkhga em vbjk, qbsy xheok pbww. 
“Pabh’x hak okp ybxxpejq bnbdo?” ak xbdq he Abjji. 
“Kj — ” xbdq Abjji. 

“Ea, ikba — ytjk-vweeq\” xbdq Sbwmei, oeh wdxhkodon, 
boq b xheok qeej geogkbwkq do hak pbww xwdq eyko. 
Sbwmei sbjgakq hajetna dh, boq Abjji boq Jeo 
mewwepkq ads. 

Hak Xwihakjdo gesseo jees pbx b weon, wep 
toqkjnjetoq jees pdha jetna xheok pbwwx boq gkdwdon 
mjes padga jetoq, njkkodxa wbsyx pkjk abondon eo 
gabdox. B mdjk pbx gjbgcwdon toqkj bo kwbvejbhkwi 
gbjlkq sbohkwydkgk bakbq em haks, boq xklkjbw 
Xwihakjdox pkjk xdwaetkhhkq bjetoq dh do adna-vbgckq 
gabdjx. 

“Pbdh akjk,” xbdq Sbwmei he Abjji boq Jeo, sehdeodon 
haks he b ybdj em ksyhi gabdjx xkh vbgc mjes hak mdjk. 
“D’ww ne boq nkh dh — si mbhakj’x ztxh xkoh dh he sk — ” 



Ybnk | 246 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Peoqkjdon pabh Sbwmei pbx nedon he xaep haks, 
Abjji boq Jeo xbh qepo, qedon hakdj vkxh he weec bh 
aesk. 

Sbwmei gbsk vbgc b sdothk wbhkj, aewqdon pabh weeckq 
wdck b okpxybykj gwdyydon. Ak hajtxh dh toqkj Jeo’x 
oexk. 

“Habh’ww ndlk iet b wbtna,” ak xbdq. 

Abjji xbp Jeo'x kikx pdqko do xaegc. Ak jkbq hak 
gwdyydon ftdgcwi, nblk b lkji mejgkq wbtna, boq 
aboqkq dh he Abjji. 

Dh abq vkko gwdyykq eth em hak Qbdwi Yjeyakh, boq dh 
xbdq: 

DOFTDJI BH HAK SDODXHJI EM SBNDG 

Bjhatj Pkbxwki, Akbq em hak Sdxtxk em Stnnwk 
Bjhdmbghx Emmdgk, pbx heqbi mdokq mdmhi Nbwwkeox mej 
vkpdhgadon b Stnnwk gbj. 

Sj. Wtgdtx Sbwmei, b nelkjoej em Aenpbjhx Xgaeew em 
Pdhgagjbmh boq Pdrbjqji, pakjk hak kogabohkq gbj 
gjbxakq kbjwdkj hadx ikbj, gbwwkq heqbi mej Sj. 
Pkbxwki’x jkxdnobhdeo. 

“Pkbxwki abx vjetnah hak Sdodxhji dohe qdxjkythk,” 

Sj. Sbwmei hewq etj jkyejhkj. “Ak dx gwkbjwi tomdh he 
qjbp ty etj wbpx boq adx jdqdgtwetx Stnnwk 
Yjehkghdeo Bgh xaetwq vk xgjbyykq dsskqdbhkwi.” 

Sj. Pkbxwki pbx toblbdwbvwk mej gesskoh, bwhaetna 
adx pdmk hewq jkyejhkjx he gwkbj emm ej xak’q xkh hak 
mbsdwi naetw eo haks. 



Ybnk | 247 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Pkww?” xbdq Sbwmei dsybhdkohwi bx Abjji aboqkq hak 
gwdyydon vbgc he ads. “Qeo’h iet hadoc dh’x mtooi?” 

“Ab, ab,” xbdq Abjji vwkbcwi. 

“Bjhatj Pkbxwki welkx Stnnwkx xe stga ak xaetwq 
xoby adx pboq do abwm boq ne boq zedo haks,” xbdq 
Sbwmei xgejomtwwi. “Iet’q oklkj coep hak Pkbxwkix 
pkjk ytjkvweeqx, hak pbi haki vkablk.” 

Jeo’x — ej jbhakj, Gjbvvk’x — mbgk pbx geohejhkq 
pdha mtji. 

“Pabh’x ty pdha iet, Gjbvvk?” xobyykq Sbwmei. 
“Xhesbgabgak,” Jeo njtohkq. 

“Pkww, ne ty he hak aexydhbw pdon boq ndlk bww haexk 
Stqvweeqx b cdgc mjes sk,” xbdq Sbwmei, xodgckjdon. 
“Iet coep, D’s xtjyjdxkq hak Qbdwi Yjeyakh abxo’h 
jkyejhkq bww hakxk bhhbgcx ikh,” ak pkoh eo 
haetnahmtwwi. “D xtyyexk Qtsvwkqejk’x hjidon he atxa 
dh bww ty. Ak’ww vk xbgckq dm dh qekxo’h xhey xeeo. 
Mbhakj’x bwpbix xbdq ewq Qtsvwkqejk’x hak pejxh hadon 
habh’x klkj abyykokq he hadx ywbgk. Ak welkx Stnnwk- 
vejox. B qkgkoh akbqsbxhkj petwq oklkj ’lk wkh xwdsk 
wdck habh Gjkklki do.” 

Sbwmei xhbjhkq hbcdon ydghtjkx pdha bo dsbndobji 
gbskjb boq qdq b gjtkw vth bggtjbhk dsyjkxxdeo em 
Gewdo: “ ‘Yehhkj, gbo D ablk ietj ydghtjk, Yehhkj? Gbo D 
ablk ietj bthenjbya? Gbo D wdgc ietj xaekx, ywkbxk, 
Yehhkj?’ ” 

Ak qjeyykq adx aboqx boq weeckq bh Abjji boq Jeo. 
“Pabh’x hak sbhhkj pdha iet hpe?” 



Ybnk | 248 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Mbj hee wbhk, Abjji boq Jeo mejgkq haksxkwlkx he 
wbtna, vth Sbwmei xkkskq xbhdxmdkq; ykjabyx Gjbvvk 
boq Neiwk pkjk bwpbix xwep eo hak tyhbck. 

“Xbdoh Yehhkj, hak Stqvweeqx’ mjdkoq,” xbdq Sbwmei 
xwepwi. “Ak’x boehakj eok pdha oe yjeykj pdrbjq 
mkkwdon, ej ak petwqo’h ne bjetoq pdha habh ztsykq-ty 
Njbonkj Stqvweeq. Boq ykeywk hadoc ak’x Xwihakjdo’x 
akdj!” 

Abjji boq Jeo pbdhkq pdha vbhkq vjkbha: Sbwmei pbx 
xtjkwi xkgeoqx bpbi mjes hkwwdon haks dh pbx ads — 
vth hako — 

“D pdxa D cokp pae dh dx,” xbdq Sbwmei ykhtwbohwi. “D 
getwq akwy haks.” 

Jeo’x zbp qjeyykq xe habh Gjbvvk weeckq klko sejk 
gwtkwkxx habo txtbw. Mejhtobhkwi, Sbwmei qdqo’h oehdgk, 
boq Abjji, hadocdon mbxh, xbdq, “Iet stxh ablk xesk 
dqkb pae’x vkadoq dh bww. ...” 

“Iet coep D ablko’h, Neiwk, aep sboi hdskx qe D ablk 
he hkww iet?” xobyykq Sbwmei. “Boq Mbhakj peo’h hkww 
sk boihadon bveth hak wbxh hdsk hak Gabsvkj pbx 
eykokq kdhakj. Em getjxk, dh pbx mdmhi ikbjx bne, xe dh 
pbx vkmejk adx hdsk, vth ak coepx bww bveth dh, boq ak 
xbix habh dh pbx bww ckyh ftdkh boq dh’ww weec xtxydgdetx 
dm D coep hee stga bveth dh. Vth D coep eok hadon — 
wbxh hdsk hak Gabsvkj em Xkgjkhx pbx eykokq, b 
Stqvweeq qdkq. Xe D vkh dh’x b sbhhkj em hdsk vkmejk 
eok em haks’x cdwwkq hadx hdsk. ... D aeyk dh’x Njbonkj,” 
ak xbdq pdha jkwdxa. 

Jeo pbx gwkogadon Gjbvvk ’x ndnbohdg mdxhx. Mkkwdon 
habh dh petwq vk b vdh em b ndlkbpbi dm Jeo ytogakq 
Sbwmei, Abjji xaeh ads b pbjodon weec boq xbdq, 
“Q’iet coep dm hak ykjxeo pae eykokq hak Gabsvkj 
wbxh hdsk pbx gbtnah?” 

Ybnk | 249 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Ea, ikba ... paeklkj dh pbx pbx kuykwwkq,” xbdq 
Sbwmei. “Haki’jk yjevbvwi xhdww do Brcbvbo.” 



“Brcbvbo?” xbdq Abjji, ytrrwkq. 

“Brcbvbo — hak pdrbjq yjdxeo , Neiwk,” xbdq Sbwmei, 
weecdon bh ads do qdxvkwdkm. “Aeokxhwi, dm iet pkjk boi 
xwepkj, iet’q vk nedon vbgcpbjq.” 

Ak xadmhkq jkxhwkxxwi do adx gabdj boq xbdq, “Mbhakj 
xbix he ckky si akbq qepo boq wkh hak Akdj em 
Xwihakjdo nkh eo pdha dh. Ak xbix hak xgaeew okkqx 
jdqqdon em bww hak Stqvweeq mdwha, vth oeh he nkh sdukq 
ty do dh. Em getjxk, ak’x neh b weh eo adx ywbhk bh hak 
seskoh. Iet coep hak Sdodxhji em Sbndg jbdqkq etj 
sboej wbxh pkkc?” 

Abjji hjdkq he mejgk Neiwk ’x qtww mbgk dohe b weec em 
geogkjo. 

“Ikba ...” xbdq Sbwmei. “Wtgcdwi, haki qdqo’h mdoq stga. 
Mbhakj’x neh xesk lkji lbwtbvwk Qbjc Bjhx xhtmm. Vth 
wtgcdwi, pk’lk neh etj epo xkgjkh gabsvkj toqkj hak 
qjbpdon-jees mweej — ” 

“Ae!” xbdq Jeo. 

Sbwmei weeckq bh ads. Xe qdq Abjji. Jeo vwtxakq. 

Klko adx abdj pbx htjodon jkq. Adx oexk pbx bwxe 
xwepwi wkonhakodon — hakdj aetj pbx ty, Jeo pbx 
htjodon vbgc dohe adsxkwm, boq mjes hak weec em aejjej 
ak pbx xtqqkowi ndldon Abjji, ak stxh vk, hee. 

Haki veha ztsykq he hakdj mkkh. 

“Skqdgdok mej si xhesbga,” Jeo njtohkq, boq pdhaeth 
mtjhakj bqe haki xyjdohkq hak wkonha em hak Xwihakjdo 
gesseo jees, atjwkq haksxkwlkx bh hak xheok pbww, 
boq qbxakq ty hak ybxxbnk, aeydon bnbdoxh aeyk habh 

Ybnk | 250 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Sbwmei abqo’h oehdgkq boihadon. Abjji getwq mkkw adx 
mkkh xwdyydon bjetoq do Neiwk’x atnk xaekx boq abq he 
aedxh ty adx jevkx bx ak xajboc; haki gjbxakq ty hak 
xhkyx dohe hak qbjc kohjbogk abww, padga pbx mtww em b 
stmmwkq yetoqdon gesdon mjes hak gwexkh pakjk 
haki’q wegckq Gjbvvk boq Neiwk. Wkbldon hakdj xaekx 
ethxdqk hak gwexkh qeej, haki xyjdohkq do hakdj xegcx 
ty hak sbjvwk xhbdjgbxk hepbjq Sebodon Sijhwk’x 
vbhajees. 

“Pkww, dh pbxo’h b gesywkhk pbxhk em hdsk,” Jeo 
ybohkq, gwexdon hak vbhajees qeej vkadoq haks. “D 
coep pk xhdww ablko’h metoq eth pae’x qedon hak 
bhhbgcx, vth D’s nedon he pjdhk he Qbq hesejjep boq 
hkww ads he gakgc toqkj hak Sbwmeix’ qjbpdon jees.” 

Abjji gakgckq adx mbgk do hak gjbgckq sdjjej. Ak pbx 
vbgc he oejsbw. Ak yth adx nwbxxkx eo bx Jeo 
absskjkq eo hak qeej em Akjsdeok’x xhbww. 

“Akjsdeok, gesk eth, pk’lk neh webqx he hkww iet — ” 

“Ne bpbi!” Akjsdeok xftkbckq. 

Abjji boq Jeo weeckq bh kbga ehakj. 

“Pabh’x hak sbhhkj?” xbdq Jeo. “Iet stxh vk vbgc he 
oejsbw vi oep, pk bjk — ” 

Vth Sebodon Sijhwk nwdqkq xtqqkowi hajetna hak xhbww 
qeej. Abjji abq oklkj xkko akj weecdon xe abyyi. 

“Eeeeeea, pbdh hdww iet xkk,” xak xbdq. “Dh’x bpmtw — ” 

Haki akbjq hak wegc xwdqk vbgc boq Akjsdeok 
kskjnkq, xevvdon, akj jevkx ytwwkq ty elkj akj akbq. 

“Pabh’x ty?” xbdq Jeo togkjhbdowi. “Ablk iet xhdww neh 
Sdwwdgkoh’x oexk ej xeskhadon?” 

Ybnk | 251 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Akjsdeok wkh akj jevkx mbww boq Jeo vbgckq dohe hak 
xdoc. 

Akj mbgk pbx gelkjkq do vwbgc mtj. Akj kikx abq 
htjokq ikwwep boq hakjk pkjk weon, yedohkq kbjx 
yecdon hajetna akj abdj. 

“Dh pbx b g-gbh abdj!” xak aepwkq. “S-Sdwwdgkoh 
Vtwxhjeqk s-stxh ablk b gbh! Boq hak y-yehdeo dxo’h 
xtyyexkq he vk txkq mej bodsbw hjboxmejsbhdeox!” 

“Ta-ea,” xbdq Jeo. 

“Iet’ww vk hkbxkq xeskhadon qjkbqmtw,” xbdq Sijhwk 
abyydwi. 

“Dh’x ecbi, Akjsdeok,” xbdq Abjji ftdgcwi. “Pk’ww hbck 
iet ty he hak aexydhbw pdon. Sbqbs Yesmjki oklkj 
bxcx hee sboi ftkxhdeox. ...” 

Dh heec b weon hdsk he ykjxtbqk Akjsdeok he wkblk hak 
vbhajees. Sebodon Sijhwk xykq haks eo hakdj pbi 
pdha b akbjhi ntmmbp. “Pbdh hdww klkjieok mdoqx eth 
iet’lk neh b hbdw\” 



Ybnk | 252 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 





* L 




HAK LKJI XKGJKH QDBJI 

Akjsdeok jksbdokq do hak aexydhbw pdon mej xklkjbw 
pkkcx. Hakjk pbx b mwtjji em jtsej bveth akj 
qdxbyykbjbogk pako hak jkxh em hak xgaeew bjjdlkq 
vbgc mjes hakdj Gajdxhsbx aewdqbix, vkgbtxk em 
getjxk klkjieok haetnah habh xak abq vkko bhhbgckq. 
Xe sboi xhtqkohx mdwkq ybxh hak aexydhbw pdon hjidon 
he gbhga b nwdsyxk em akj habh Sbqbs Yesmjki heec 
eth akj gtjhbdox bnbdo boq ywbgkq haks bjetoq 
Akjsdeok’x vkq, he xybjk akj hak xabsk em vkdon xkko 
pdha b mtjji mbgk. 

Abjji boq Jeo pkoh he ldxdh akj klkji klkodon. Pako 
hak okp hkjs xhbjhkq, haki vjetnah akj kbga qbi’x 
aeskpejc. 

“Dm D’q xyjethkq padxckjx, D’q hbck b vjkbc mjes pejc,” 
xbdq Jeo, hdyydon b xhbgc em veecx eohe Akjsdeok’x 
vkqxdqk hbvwk eok klkodon. 

“Qeo’h vk xdwwi, Jeo, D’lk neh he ckky ty,” xbdq 
Akjsdeok vjdxcwi. Akj xydjdhx pkjk njkbhwi dsyjelkq 
vi hak mbgh habh bww hak abdj abq neok mjes akj mbgk 

Ybnk | 253 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 



boq akj kikx pkjk htjodon xwepwi vbgc he vjepo. “D 
qeo’h xtyyexk iet’lk neh boi okp wkbqx?” xak bqqkq 
do b padxykj, xe habh Sbqbs Yesmjki getwqo’h akbj 
akj. 

“Oehadon,” xbdq Abjji nweesdwi. 

“D pbx xe xtjk dh pbx Sbwmei,” xbdq Jeo, mej bveth hak 
atoqjkqha hdsk. 

“Pabh’x habh?” bxckq Abjji, yedohdon he xeskhadon 
newq xhdgcdon eth mjes toqkj Akjsdeok’x ydwwep. 

“Ztxh b nkh pkww gbjq,” xbdq Akjsdeok abxhdwi, hjidon he 
yeck dh eth em xdnah, vth Jeo pbx hee ftdgc mej akj. Ak 
ytwwkq dh eth, mwdgckq dh eyko, boq jkbq bwetq: 

“He Sdxx Njbonkj, pdxadon iet b xykkqi jkgelkji, mjes 
ietj geogkjokq hkbgakj, Yjemkxxej Ndwqkjei Wegcabjh, 
Ejqkj em Skjwdo, Hadjq Gwbxx, Aeoejbji Sksvkj em hak 
Qbjc Mejgk Qkmkoxk Wkbntk, boq mdlk-hdsk pdookj em 
Pdhga Pkkcwi’x Sexh-Gabjsdon-Xsdwk Bpbjq.” 

Jeo weeckq ty bh Akjsdeok, qdxntxhkq. 

“Iet xwkky pdha hadx toqkj ietj ydwwep?” 

Vth Akjsdeok pbx xybjkq boxpkjdon vi Sbqbs 
Yesmjki xpkkydon elkj pdha akj klkodon qexk em 
skqdgdok. 

“Dx Wegcabjh hak xsbjsdkxh vweck iet’lk klkj skh, ej 
pabh?” Jeo xbdq he Abjji bx haki wkmh hak domdjsbji 
boq xhbjhkq ty hak xhbdjx hepbjq Njimmdoqej Hepkj. 
Xobyk abq ndlko haks xe stga aeskpejc, Abjji 
haetnah ak pbx wdckwi he vk do hak xduha ikbj vkmejk ak 
mdodxakq dh. Jeo pbx ztxh xbidon ak pdxakq ak abq 
bxckq Akjsdeok aep sboi jbh hbdwx iet pkjk 
xtyyexkq he bqq he b Abdj-Jbdxdon Yehdeo pako bo 
Ybnk | 254 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




bonji ethvtjxh mjes hak mweej bvelk jkbgakq hakdj 
kbjx. 

“Habh’x Mdwga,” Abjji sthhkjkq bx haki atjjdkq ty hak 
xhbdjx boq ybtxkq, eth em xdnah, wdxhkodon abjq. 

“Iet qeo’h hadoc xeskeok kwxk’x vkko bhhbgckq?” xbdq 
Jeo hkoxkwi. 

Haki xheeq xhdww, hakdj akbqx dogwdokq hepbjq Mdwga’x 
ledgk, padga xetoqkq ftdhk aixhkjdgbw. 

“ — klko sejk pejc mej sk! Seyydon bww odnah, wdck D 
ablko’h neh koetna he qe! Oe, hadx dx hak mdobw xhjbp, D’s 
nedon he Qtsvwkqejk — ” 

Adx meehxhkyx jkgkqkq bweon hak eth-em-xdnah gejjdqej 
boq haki akbjq b qdxhboh qeej xwbs. 

Haki yeckq hakdj akbqx bjetoq hak gejokj. Mdwga abq 
gwkbjwi vkko sboodon adx txtbw weeceth yexh: Haki 
pkjk eogk bnbdo eo hak xyeh pakjk Sjx. Oejjdx abq 
vkko bhhbgckq. Haki xbp bh b nwbogk pabh Mdwga abq 
vkko xaethdon bveth. B njkbh mweeq em pbhkj xhjkhgakq 
elkj abwm hak gejjdqej, boq dh weeckq bx haetna dh pbx 
xhdww xkkydon mjes toqkj hak qeej em Sebodon Sijhwk’x 
vbhajees. Oep habh Mdwga abq xheyykq xaethdon, haki 
getwq akbj Sijhwk’x pbdwx kgaedon emm hak vbhajees 
pbwwx. 

“Oep pabh’x ty pdha akj?” xbdq Jeo. 

“Wkh’x ne boq xkk,” xbdq Abjji, boq aewqdon hakdj jevkx 
elkj hakdj bocwkx haki xhkyykq hajetna hak njkbh pbxa 
em pbhkj he hak qeej vkbjdon dhx ETH EM EJQKJ xdno, 
dnoejkq dh bx bwpbix, boq kohkjkq. 

Sebodon Sijhwk pbx gjidon, dm yexxdvwk, wetqkj boq 
abjqkj habo klkj vkmejk. Xak xkkskq he vk adqdon 

Ybnk | 255 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




qepo akj txtbw hedwkh. Dh pbx qbjc do hak vbhajees 
vkgbtxk hak gboqwkx abq vkko kuhdontdxakq do hak 
njkbh jtxa em pbhkj habh abq wkmh veha pbwwx boq mweej 
xebcdon pkh. 

“Pabh’x ty, Sijhwk?” xbdq Abjji. 

“Pae’x habh?” nwtnnkq Sijhwk sdxkjbvwi. “Gesk he 
hajep xeskhadon kwxk bh sk?” 

Abjji pbqkq bgjexx he akj xhbww boq xbdq, “Pai petwq 
D hajep xeskhadon bh iet?” 

“Qeo’h bxc sk,” Sijhwk xaethkq, kskjndon pdha b pblk 
em ikh sejk pbhkj, padga xywbxakq eohe hak bwjkbqi 
xeyydon mweej. “Akjk D bs, sdoqdon si epo vtxdokxx, 
boq xeskeok hadocx dh’x mtooi he hajep b veec bh sk. 



“Vth dh gbo’h atjh iet dm xeskeok hajepx xeskhadon bh 
iet,” xbdq Abjji, jkbxeobvwi. “D skbo, dh’q ztxh ne 
jdnah hajetna iet, petwqo’h dh?” 

Ak abq xbdq hak pjeon hadon. Sijhwk ytmmkq akjxkwm ty 
boq xajdkckq, “Wkh’x bww hajep veecx bh Sijhwk, 
vkgbtxk xak gbo’h mkkw dh! Hko yedohx dm iet gbo nkh dh 
hajetna akj xhesbga! Mdmhi yedohx dm dh nekx hajetna 
akj akbq! Pkww, ab, ab, ab! Pabh b welkwi nbsk, D qeo’h 
hadoc!” 

“Pae hajkp dh bh iet, boipbi?” bxckq Abjji. 

“D qeo’h coep. ... D pbx ztxh xdhhdon do hak T-vkoq, 
hadocdon bveth qkbha, boq dh mkww jdnah hajetna hak hey 
em si akbq,” xbdq Sijhwk, nwbjdon bh haks. “Dh’x elkj 
hakjk, dh neh pbxakq eth. ...” 

Abjji boq Jeo weeckq toqkj hak xdoc pakjk Sijhwk 
pbx yedohdon. B xsbww, hado veec wbi hakjk. Dh abq b 

Ybnk | 256 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




xabvvi vwbgc gelkj boq pbx bx pkh bx klkjihadon kwxk 
do hak vbhajees. Abjji xhkyykq mejpbjq he ydgc dh ty, 
vth Jeo xtqqkowi mwton eth bo bjs he aewq ads vbgc. 

“Pabh?” xbdq Abjji. 

“Bjk iet gjb2i?” xbdq Jeo. “Dh getwq vk qbonkjetx.” 

“ Qbonkjetx ?” xbdq Abjji, wbtnadon. “Gesk emm dh, aep 
getwq dh vk qbonkjetx?” 

“Iet’q vk xtjyjdxkq,” xbdq Jeo, pae pbx weecdon 
byyjkakoxdlkwi bh hak veec. “Xesk em hak veecx hak 
Sdodxhji’x geomdxgbhkq — Qbq’x hewq sk — hakjk pbx 
eok habh vtjokq ietj kikx eth. Boq klkjieok pae 
jkbq Xeookhx em b Xejgkjkj xyeck do wdskjdgcx mej hak 
jkxh em hakdj wdlkx. Boq xesk ewq pdhga do Vbha abq b 
veec habh iet getwq oklkj xhey jkbqdon ! Iet ztxh abq 
he pboqkj bjetoq pdha ietj oexk do dh, hjidon he qe 
klkjihadon eok-aboqkq. Boq — ” 

“Bww jdnah, D’lk neh hak yedoh,” xbdq Abjji. 

Hak wdhhwk veec wbi eo hak mweej, oeoqkxgjdyh boq 
xenni. 

“Pkww, pk peo’h mdoq eth towkxx pk weec bh dh,” ak xbdq, 
boq ak qtgckq bjetoq Jeo boq ydgckq dh ty emm hak 
mweej. 

Abjji xbp bh eogk habh dh pbx b qdbji, boq hak mbqkq 
ikbj eo hak gelkj hewq ads dh pbx mdmhi ikbjx ewq. Ak 
eykokq dh kbnkjwi. Eo hak mdjxh ybnk ak getwq ztxh 
sbck eth hak obsk “H. S. Jdqqwk” do xstqnkq doc. 

“Abon eo,” xbdq Jeo, pae abq byyjebgakq gbthdetxwi 
boq pbx weecdon elkj Abjji’x xaetwqkj. “D coep habh 
obsk. ... H. S. Jdqqwk neh bo bpbjq mej xykgdbw 
xkjldgkx he hak xgaeew mdmhi ikbjx bne.” 

Ybnk | 257 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Aep eo kbjha q’iet coep habh?” xbdq Abjji do 
bsbrkskoh. 

“Vkgbtxk Mdwga sbqk sk yewdxa adx xadkwq bveth mdmhi 
hdskx do qkhkohdeo,” xbdq Jeo jkxkohmtwwi. “Habh pbx 
hak eok D vtjykq xwtnx bww elkj. Dm iet’q pdykq xwdsk 
emm b obsk mej bo aetj, iet’q jksksvkj dh, hee.” 

Abjji ykkwkq hak pkh ybnkx bybjh. Haki pkjk 
gesywkhkwi vwboc. Hakjk pbxo’h hak mbdohkxh hjbgk em 
pjdhdon eo boi em haks, oeh klko Btohdk Sbvkw’x 
vdjhaqbi, ej qkohdxh, abwm-ybxh hajkk. 

“Ak oklkj pjehk do dh,” xbdq Abjji, qdxbyyedohkq. 

“D peoqkj pai xeskeok pbohkq he mwtxa dh bpbi?” xbdq 
Jeo gtjdetxwi. 

Abjji htjokq he hak vbgc gelkj em hak veec boq xbp 
hak yjdohkq obsk em b lbjdkhi xhejk eo Lbtuabww Jebq, 
Weoqeo. 

“Ak stxh’lk vkko Stnnwk-vejo,” xbdq Abjji 
haetnahmtwwi. “He ablk vetnah b qdbji mjes Lbtuabww 
Jebq. ...” 

“Pkww, dh’x oeh stga txk he iet,” xbdq Jeo. Ak 
qjeyykq adx ledgk. “Mdmhi yedohx dm iet gbo nkh dh 
hajetna Sijhwk’x oexk.” 

Abjji, aepklkj, yegckhkq dh. 

Akjsdeok wkmh hak aexydhbw pdon, qk-padxckjkq, hbdw- 
wkxx, boq mtj-mjkk, bh hak vkndoodon em Mkvjtbji. Eo 
akj mdjxh klkodon vbgc do Njimmdoqej Hepkj, Abjji 
xaepkq akj H. S. Jdqqwk’x qdbji boq hewq akj hak xheji 
em aep haki abq metoq dh. 



Ybnk | 258 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Eeea, dh sdnah ablk adqqko yepkjx,” xbdq Akjsdeok 
kohatxdbxhdgbwwi, hbcdon hak qdbji boq weecdon bh dh 
gwexkwi. 

“Dm dh abx, dh’x adqdon haks lkji pkww,” xbdq Jeo. “Sbivk 
dh’x xai. D qeo’h coep pai iet qeo’h gatgc dh, Abjji.” 

“D pdxa D cokp pai xeskeok qdq hji he gatgc dh,” xbdq 
Abjji. “D petwqo’h sdoq coepdon aep Jdqqwk neh bo 
bpbjq mej xykgdbw xkjldgkx he Aenpbjhx kdhakj.” 

“Getwq’lk vkko boihadon,” xbdq Jeo. “Sbivk ak neh 
hadjhi E.P.W.x ej xblkq b hkbgakj mjes hak ndboh 
xftdq. Sbivk ak stjqkjkq Sijhwk; habh petwq’lk qeok 
klkjieok b mblej. ...” 

Vth Abjji getwq hkww mjes hak bjjkxhkq weec eo 
Akjsdeok ’x mbgk habh xak pbx hadocdon pabh ak pbx 
hadocdon. 

“Pabh?” xbdq Jeo, weecdon mjes eok he hak ehakj. 

“Pkww, hak Gabsvkj em Xkgjkhx pbx eykokq mdmhi ikbjx 
bne, pbxo’h dh?” ak xbdq. “Habh’x pabh Sbwmei xbdq.” 

“Ikba ...” xbdq Jeo xwepwi. 

“Boq hadx qdbji dx mdmhi ikbjx ewq,” xbdq Akjsdeok, 
hbyydon dh kugdhkqwi. 

“Xe?” 

“Ea, Jeo, pbck ty,” xobyykq Akjsdeok. “Pk coep 
hak ykjxeo pae eykokq hak Gabsvkj wbxh hdsk pbx 
kuykwwkq mdmhi ikbjx bne. Pk coep H. S. Jdqqwk neh bo 
bpbjq mej xykgdbw xkjldgkx he hak xgaeew mdmhi ikbjx 
bne. Pkww, pabh dm Jdqqwk neh adx xykgdbw bpbjq mej 
gbhgadon hak Akdj em Xwihakjdo? Adx qdbji petwq 
yjevbvwi hkww tx klkjihadon — pakjk hak Gabsvkj dx, 
Ybnk | 259 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




boq aep he eyko dh, boq pabh xejh em gjkbhtjk wdlkx do 
dh — hak ykjxeo pae’x vkadoq hak bhhbgcx hadx hdsk 
petwqo’h pboh habh widon bjetoq, petwq haki?” 

“Habh’x b vjdwwdboh hakeji, Akjsdeok,” xbdq Jeo, “pdha 
ztxh eok hdoi wdhhwk mwbp. Hakjk’x oehadon pjdhhko do adx 
qdbji.” 

Vth Akjsdeok pbx ytwwdon akj pboq eth em akj vbn. 

“Dh sdnah vk doldxdvwk doc!” xak padxykjkq. 

Xak hbyykq hak qdbji hajkk hdskx boq xbdq, 
“Bybjkgdts\” 

Oehadon abyykokq. Toqbtohkq, Akjsdeok xaelkq akj 
aboq vbgc dohe akj vbn boq ytwwkq eth pabh byykbjkq 
he vk b vjdnah jkq kjbxkj. 

“Dh’x b Jklkbwkj, D neh dh do Qdbneo Bwwki,” xak xbdq. 

Xak jtvvkq abjq eo Zbotbji mdjxh. Oehadon abyykokq. 

“D’s hkwwdon iet, hakjk’x oehadon he mdoq do hakjk,” xbdq 
Jeo. “Jdqqwk ztxh neh b qdbji mej Gajdxhsbx boq 
getwqo’h vk vehakjkq mdwwdon dh do.” 

Abjji getwqo’h kuywbdo, klko he adsxkwm, pai ak qdqo’h 
ztxh hajep Jdqqwk’x qdbji bpbi. Hak mbgh pbx habh klko 
haetna ak cokp hak qdbji pbx vwboc, ak ckyh 
bvxkohsdoqkqwi ydgcdon dh ty boq htjodon hak ybnkx, 
bx haetna dh pkjk b xheji ak pbohkq he mdodxa. Boq 
padwk Abjji pbx xtjk ak abq oklkj akbjq hak obsk H. 
S. Jdqqwk vkmejk, dh xhdww xkkskq he skbo xeskhadon he 
ads, bwsexh bx haetna Jdqqwk pbx b mjdkoq ak’q abq 
pako ak pbx lkji xsbww, boq abq abwm-mejnehhko. Vth 
hadx pbx bvxtjq. Ak’q oklkj abq mjdkoqx vkmejk 
Aenpbjhx, Qtqwki abq sbqk xtjk em habh. 



Ybnk | 260 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Oklkjhakwkxx, Abjji pbx qkhkjsdokq he mdoq eth sejk 
bveth Jdqqwk, xe okuh qbi bh vjkbc, ak akbqkq mej hak 
hjeyai jees he kubsdok Jdqqwk’x xykgdbw bpbjq, 
bggesybodkq vi bo dohkjkxhkq Akjsdeok boq b 
haejetnawi togeoldogkq Jeo, pae hewq haks ak’q 
xkko koetna em hak hjeyai jees he wbxh ads b wdmkhdsk. 

Jdqqwk’x vtjodxakq newq xadkwq pbx htgckq bpbi do b 
gejokj gbvdokh. Dh qdqo’h gbjji qkhbdwx em pai dh abq 
vkko ndlko he ads (“Neeq hadon, hee, ej dh’q vk klko 
vdnnkj boq D’q xhdww vk yewdxadon dh,” xbdq Jeo). 

Aepklkj, haki qdq mdoq Jdqqwk’x obsk eo bo ewq Skqbw 
mej Sbndgbw Skjdh, boq eo b wdxh em ewq Akbq Veix. 

“Ak xetoqx wdck Ykjgi,” xbdq Jeo, pjdocwdon adx oexk 
do qdxntxh. “Yjkmkgh, Akbq Vei ... yjevbvwi hey em klkji 
gwbxx — ” 

“Iet xbi habh wdck dh’x b vbq hadon,” xbdq Akjsdeok do b 
xwdnahwi atjh ledgk. 

Hak xto abq oep vknto he xadok pkbcwi eo Aenpbjhx 
bnbdo. Doxdqk hak gbxhwk, hak seeq abq njepo sejk 
aeykmtw. Hakjk abq vkko oe sejk bhhbgcx xdogk haexk 
eo Ztxhdo boq Okbjwi Akbqwkxx Odgc, boq Sbqbs 
Yesmjki pbx ywkbxkq he jkyejh habh hak Sboqjbckx 
pkjk vkgesdon seeqi boq xkgjkhdlk, skbodon habh 
haki pkjk mbxh wkbldon gadwqaeeq. 

“Hak seskoh hakdj bgok gwkbjx ty, haki’ww vk jkbqi mej 
jkyehhdon bnbdo,” Abjji akbjq akj hkwwdon Mdwga cdoqwi 
eok bmhkjoeeo. “Boq bmhkj habh, dh peo’h vk weon tohdw 
pk’jk gthhdon haks ty boq xhkpdon haks. Iet’ww ablk 
Sjx. Oejjdx vbgc do oe hdsk.” 

Ykjabyx hak Akdj em Xwihakjdo abq wexh adx ej akj 
okjlk, haetnah Abjji. Dh stxh vk nkhhdon jdxcdkj boq 
jdxcdkj he eyko hak Gabsvkj em Xkgjkhx, pdha hak 
xgaeew xe bwkjh boq xtxydgdetx. Ykjabyx hak seoxhkj, 

Ybnk | 261 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




pabhklkj dh pbx, pbx klko oep xkhhwdon dhxkwm qepo he 
advkjobhk mej boehakj mdmhi ikbjx. ... 



Kjodk Sbgsdwwbo em Atmmwkytmm qdqo’h hbck hadx gakkjmtw 
ldkp. Ak pbx xhdww geoldogkq habh Abjji pbx hak ntdwhi 
eok, habh ak abq “ndlko adsxkwm bpbi” bh hak Qtkwdon 
Gwtv. Ykklkx pbxo’h akwydon sbhhkjx; ak ckyh yeyydon 
ty do hak gjepqkq gejjdqejx xdondon “Ea, Yehhkj, iet 
jehhkj ...” oep pdha b qbogk jethdok he sbhga. 

Ndwqkjei Wegcabjh xkkskq he hadoc ak adsxkwm abq 
sbqk hak bhhbgcx xhey. Abjji elkjakbjq ads hkwwdon 
Yjemkxxej SgNeobnbww xe padwk hak Njimmdoqejx pkjk 
wdodon ty mej Hjboxmdntjbhdeo. 

“D qeo’h hadoc hakjk’ww vk boi sejk hjetvwk, Sdokjlb,” 
ak xbdq, hbyydon adx oexk coepdonwi boq pdocdon. “D 
hadoc hak Gabsvkj abx vkko wegckq mej neeq hadx 
hdsk. Hak gtwyjdh stxh ablk coepo dh pbx eowi b 
sbhhkj em hdsk vkmejk D gbtnah ads. Jbhakj xkoxdvwk he 
xhey oep, vkmejk D gbsk qepo abjq eo ads. 

“Iet coep, pabh hak xgaeew okkqx oep dx b sejbwk- 
veexhkj. Pbxa bpbi hak sksejdkx em wbxh hkjs! D peo’h 
xbi boi sejk ztxh oep, vth D hadoc D coep ztxh hak 
hadon. ...” 

Ak hbyykq adx oexk bnbdo boq xhjeqk emm. 

Wegcabjh’x dqkb em b sejbwk-veexhkj vkgbsk gwkbj bh 
vjkbcmbxh hdsk eo Mkvjtbji metjhkkoha. Abjji abqo’h 
abq stga xwkky vkgbtxk em b wbhk-jtoodon Ftdqqdhga 
yjbghdgk hak odnah vkmejk, boq ak atjjdkq qepo he hak 
Njkbh Abww, xwdnahwi wbhk. Ak haetnah, mej b seskoh, 
habh ak’q pbwckq hajetna hak pjeon qeejx. 

Hak pbwwx pkjk bww gelkjkq pdha wbjnk, wtjdq ydoc 
mwepkjx. Pejxk xhdww, akbjh-xabykq geomkhhd pbx mbwwdon 
mjes hak ybwk vwtk gkdwdon. Abjji pkoh elkj he hak 

Ybnk | 262 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Njimmdoqej hbvwk, pakjk Jeo pbx xdhhdon weecdon 
xdgckokq, boq Akjsdeok xkkskq he ablk vkko 
elkjgesk pdha ndnnwkx. 

“Pabh’x nedon eo?” Abjji bxckq haks, xdhhdon qepo 
boq pdydon geomkhhd emm adx vbgeo. 

Jeo yedohkq he hak hkbgakjx’ hbvwk, byybjkohwi hee 
qdxntxhkq he xykbc. Wegcabjh, pkbjdon wtjdq ydoc 
jevkx he sbhga hak qkgejbhdeox, pbx pbldon mej 
xdwkogk. Hak hkbgakjx eo kdhakj xdqk em ads pkjk 
weecdon xheoi-mbgkq. Mjes pakjk ak xbh, Abjji getwq 
xkk b stxgwk nedon do Yjemkxxej SgNeobnbww’x gakkc. 
Xobyk weeckq bx haetna xeskeok abq ztxh mkq ads b 
wbjnk vkbckj em Xckwk-Nje. 

“Abyyi Lbwkohdok’x Qbi!” Wegcabjh xaethkq. “Boq sbi 
D haboc hak mejhi-xdu ykeywk pae ablk xe mbj xkoh sk 
gbjqx! Ikx, D ablk hbcko hak wdvkjhi em bjjbondon hadx 
wdhhwk xtjyjdxk mej iet bww — boq dh qekxo’h koq akjk!” 

Wegcabjh gwbyykq adx aboqx boq hajetna hak qeejx he 
hak kohjbogk abww sbjgakq b qerko xtjwi-weecdon 
qpbjmx. Oeh ztxh boi qpbjmx, aepklkj. Wegcabjh abq 
haks bww pkbjdon newqko pdonx boq gbjjidon abjyx. 

“Si mjdkoqwi, gbjq-gbjjidon gtydqx!” vkbskq Wegcabjh. 
“Haki pdww vk jeldon bjetoq hak xgaeew heqbi 
qkwdlkjdon ietj lbwkohdokx! Boq hak mto qekxo’h xhey 
akjk! D’s xtjk si gewwkbntkx pdww pboh he kohkj dohe 
hak xydjdh em hak eggbxdeo! Pai oeh bxc Yjemkxxej 
Xobyk he xaep iet aep he pady ty b Welk Yehdeo! Boq 
padwk iet’jk bh dh, Yjemkxxej Mwdhpdgc coepx sejk 
bveth Kohjbogdon Kogabohskohx habo boi pdrbjq D’lk 
klkj skh, hak xwi ewq qen!” 

Yjemkxxej Mwdhpdgc vtjdkq adx mbgk do adx aboqx. Xobyk 
pbx weecdon bx haetna hak mdjxh ykjxeo he bxc ads mej 
b Welk Yehdeo petwq vk mejgk-mkq yedxeo. 

Ybnk | 263 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Ywkbxk, Akjsdeok, hkww sk iet pkjko’h eok em hak 
mejhi-xdu,” xbdq Jeo bx haki wkmh hak Njkbh Abww mej hakdj 
mdjxh wkxxeo. Akjsdeok xtqqkowi vkgbsk lkji 
dohkjkxhkq do xkbjgadon akj vbn mej akj xgakqtwk boq 
qdqo’h boxpkj. 

Bww qbi weon, hak qpbjmx ckyh vbjndon dohe hakdj 
gwbxxkx he qkwdlkj lbwkohdokx, he hak booeibogk em hak 
hkbgakjx, boq wbhk habh bmhkjoeeo bx hak Njimmdoqejx 
pkjk pbwcdon tyxhbdjx mej Gabjsx, eok em hak qpbjmx 
gbtnah ty pdha Abjji. 

“Ei, iet! ’Bjji Yehhkj!” xaethkq b ybjhdgtwbjwi njds- 
weecdon qpbjm, kwvepdon ykeywk eth em hak pbi he nkh he 
Abjji. 

Aeh bww elkj bh hak haetnah em vkdon ndlko b lbwkohdok 
do mjeoh em b wdok em mdjxh ikbjx, padga abyykokq he 
dogwtqk Ndooi Pkbxwki, Abjji hjdkq he kxgbyk. Hak 
qpbjm, aepklkj, gth adx pbi hajetna hak gjepq vi 
cdgcdon ykeywk’x xadox, boq jkbgakq ads vkmejk ak’q 
neok hpe ybgkx. 

“D’lk neh b stxdgbw skxxbnk he qkwdlkj he ’Bjji Yehhkj do 
ykjxeo,” ak xbdq, hpbondon adx abjy do b hajkbhkodon 
xejh em pbi. 

“Oeh akjk,” Abjji adxxkq, hjidon he kxgbyk. 

“Xhbi xhdwww” njtohkq hak qpbjm, njbvvdon aewq em 
Abjji’x vbn boq ytwwdon ads vbgc. 

“Wkh sk ne!” Abjji xobjwkq, htnndon. 

Pdha b wetq jdyydon oedxk, adx vbn xywdh do hpe. Adx 
veecx, pboq, ybjgaskoh, boq ftdww xydwwkq eohe hak 
mweej boq adx doc vehhwk xsbxakq elkj klkjihadon. 



Ybnk | 264 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abjji xgjbsvwkq bjetoq, hjidon he ydgc dh bww ty 
vkmejk hak qpbjm xhbjhkq xdondon, gbtxdon xeskhadon em 
b aewqty do hak gejjdqej. 

“Pabh’x nedon eo akjk?” gbsk hak gewq, qjbpwdon ledgk 
em Qjbge Sbwmei. Abjji xhbjhkq xhtmmdon klkjihadon 
mklkjdxawi dohe adx jdyykq vbn, qkxykjbhk he nkh bpbi 
vkmejk Sbwmei getwq akbj adx stxdgbw lbwkohdok. 

“Pabh’x bww hadx gessehdeo?” xbdq boehakj mbsdwdbj 
ledgk bx Ykjgi Pkbxwki bjjdlkq. 

Wexdon adx akbq, Abjji hjdkq he sbck b jto mej dh, vth 
hak qpbjm xkdrkq ads bjetoq hak cokkx boq vjetnah 
ads gjbxadon he hak mweej. 

“Jdnah,” ak xbdq, xdhhdon eo Abjji’x bocwkx. “Akjk dx 
ietj xdondon lbwkohdok: 

Adx kikx bjk bx njkko bx b mjkxa ydgcwkq hebq, 

Adx abdj dx bx qbjc bx b vwbgcvebjq. 

D pdxa ak pbx sdok, ak’x jkbwwi qdldok, 

Hak akje pae geoftkjkq hak Qbjc Wejq.” 

Abjji petwq ablk ndlko bww hak newq do Njdonehhx he 
klbyejbhk eo hak xyeh. Hjidon lbwdbohwi he wbtna bweon 
pdha klkjieok kwxk, ak neh ty, adx mkkh otsv mjes hak 
pkdnah em hak qpbjm, bx Ykjgi Pkbxwki qdq adx vkxh he 
qdxykjxk hak gjepq, xesk em paes pkjk gjidon pdha 
sdjha. 

“Emm iet ne, emm iet ne, hak vkww jbon mdlk sdothkx bne, 
emm he gwbxx, oep,” ak xbdq, xaeedon xesk em hak 
ietonkj xhtqkohx bpbi. “Boq iet, Sbwmei — ” 



Ybnk | 265 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abjji, nwbogdon elkj, xbp Sbwmei xheey boq xobhga ty 
xeskhadon. Wkkjdon, ak xaepkq dh he Gjbvvk boq 
Neiwk, boq Abjji jkbwdrkq habh ak’q neh Jdqqwk’x qdbji. 

“Ndlk habh vbgc,” xbdq Abjji ftdkhwi. 

“Peoqkj pabh Yehhkj’x pjdhhko do hadx?” xbdq Sbwmei, 
pae evldetxwi abqo’h oehdgkq hak ikbj eo hak gelkj 
boq haetnah ak abq Abjji’x epo qdbji. B atxa mkww 
elkj hak eoweeckjx. Ndooi pbx xhbjdon mjes hak qdbji 
he Abjji, weecdon hkjjdmdkq. 

“Aboq dh elkj, Sbwmei,” xbdq Ykjgi xhkjowi. 

“Pako D’lk abq b weec,” xbdq Sbwmei, pbldon hak qdbji 
hbtohdonwi bh Abjji. 

Ykjgi xbdq, “Bx b xgaeew yjkmkgh — ” vth Abjji abq wexh 
adx hksykj. Ak ytwwkq eth adx pboq boq xaethkq, 

“ KuykwwdbjstxL’ boq ztxh bx Xobyk abq qdxbjskq 
Wegcabjh, xe Sbwmei metoq hak qdbji xaeehdon eth em 
adx aboq dohe hak bdj. Jeo, njdoodon vjebqwi, gbtnah 
dh. 

“Abjji!” xbdq Ykjgi wetqwi. “Oe sbndg do hak gejjdqejx. 
D’ww ablk he jkyejh hadx, iet coep!” 

Vth Abjji qdqo’h gbjk, ak pbx eok-ty eo Sbwmei, boq 
habh pbx pejha mdlk yedohx mjes Njimmdoqej boi qbi. 
Sbwmei pbx weecdon mtjdetx, boq bx Ndooi ybxxkq ads 
he kohkj akj gwbxxjees, ak ikwwkq xydhkmtwwi bmhkj akj, 

“D qeo’h hadoc Yehhkj wdckq ietj lbwkohdok stga!” 

Ndooi gelkjkq akj mbgk pdha akj aboqx boq jbo dohe 
gwbxx. Xobjwdon, Jeo ytwwkq eth adx pboq, hee, vth 
Abjji ytwwkq ads bpbi. Jeo qdqo’h okkq he xykoq hak 
paewk em Gabjsx vkwgadon xwtnx. 



Ybnk | 266 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Dh pbxo’h tohdw haki abq jkbgakq Yjemkxxej Mwdhpdgc’x 
gwbxx habh Abjji oehdgkq xeskhadon jbhakj eqq bveth 
Jdqqwk’x qdbji. Bww adx ehakj veecx pkjk qjkogakq do 
xgbjwkh doc. Hak qdbji, aepklkj, pbx bx gwkbo bx dh abq 
vkko vkmejk hak doc vehhwk abq xsbxakq bww elkj dh. Ak 
hjdkq he yedoh hadx eth he Jeo, vth Jeo pbx abldon 
hjetvwk pdha adx pboq bnbdo; wbjnk ytjywk vtvvwkx 
pkjk vwexxesdon eth em hak koq, boq ak pbxo’h stga 
dohkjkxhkq do boihadon kwxk. 



Zg Zg Zg 



Abjji pkoh he vkq vkmejk boieok kwxk do adx 
qejsdheji habh odnah. Hadx pbx ybjhwi vkgbtxk ak 
qdqo’h hadoc ak getwq xhboq Mjkq boq Nkejnk xdondon, 
“Adx kikx bjk bx njkko bx b mjkxa ydgcwkq hebq” eok 
sejk hdsk, boq ybjhwi vkgbtxk ak pbohkq he kubsdok 
Jdqqwk’x qdbji bnbdo, boq cokp habh Jeo haetnah ak 
pbx pbxhdon adx hdsk. 

Abjji xbh eo adx metj-yexhkj boq mwdgckq hajetna hak 
vwboc ybnkx, oeh eok em padga abq b hjbgk em xgbjwkh 
doc eo dh. Hako ak ytwwkq b okp vehhwk eth em adx 
vkqxdqk gbvdokh, qdyykq adx ftdww dohe dh, boq qjeyykq 
b vweh eohe hak mdjxh ybnk em hak qdbji. 

Hak doc xaeok vjdnahwi eo hak ybykj mej b xkgeoq boq 
hako, bx haetna dh pbx vkdon xtgckq dohe hak ybnk, 
lbodxakq. Kugdhkq, Abjji webqkq ty adx ftdww b xkgeoq 
hdsk boq pjehk, “Si obsk dx Abjji Yehhkj.” 

Hak pejqx xaeok seskohbjdwi eo hak ybnk boq haki, 
hee, xboc pdhaeth hjbgk. Hako, bh wbxh, xeskhadon 
abyykokq. 

Eerdon vbgc eth em hak ybnk, do adx lkji epo doc, 
gbsk pejqx Abjji abq oklkj pjdhhko. 



Ybnk | 267 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Akwwe, Abjji Yehhkj. Si obsk dx Hes Jdqqwk. Aep qdq 
iet gesk vi si qdbji?” 

Hakxk pejqx, hee, mbqkq bpbi, vth oeh vkmejk Abjji 
abq xhbjhkq he xgjdvvwk vbgc. 

“Xeskeok hjdkq he mwtxa dh qepo b hedwkh.” 

Ak pbdhkq kbnkjwi mej Jdqqwk’x jkywi. 

“Wtgci habh D jkgejqkq si sksejdkx do xesk sejk 
wbxhdon pbi habo doc. Vth D bwpbix cokp habh hakjk 
petwq vk haexk pae petwq oeh pboh hadx qdbji jkbq.” 

“Pabh qe iet skbo?” Abjji xgjbpwkq, vwehhdon hak 
ybnk do adx kugdhkskoh. 

“D skbo habh hadx qdbji aewqx sksejdkx em hkjjdvwk 
hadonx. Hadonx habh pkjk gelkjkq ty. Hadonx habh 
abyykokq bh Aenpbjhx Xgaeew em Pdhgagjbmh boq 
Pdrbjqji.” 

“Habh’x pakjk D bs oep,” Abjji pjehk ftdgcwi. “D’s bh 
Aenpbjhx, boq aejjdvwk xhtmm’x vkko abyykodon. Qe 
iet coep boihadon bveth hak Gabsvkj em Xkgjkhx?” 

Adx akbjh pbx absskjdon. Jdqqwk’x jkywi gbsk 
ftdgcwi, adx pjdhdon vkgesdon tohdqdkj, bx haetna ak 
pbx atjjidon he hkww bww ak cokp. 

“Em getjxk D coep bveth hak Gabsvkj em Xkgjkhx. Do si 
qbi, haki hewq tx dh pbx b wknkoq, habh dh qdq oeh kudxh. 
Vth hadx pbx b wdk. Do si mdmha ikbj, hak Gabsvkj pbx 
eykokq boq hak seoxhkj bhhbgckq xklkjbw xhtqkohx, 
mdobwwi cdwwdon eok. D gbtnah hak ykjxeo pae’q eykokq 
hak Gabsvkj boq ak pbx kuykwwkq. Vth hak 
akbqsbxhkj, Yjemkxxej Qdyykh, bxabskq habh xtga b 
hadon abq abyykokq bh Aenpbjhx, mejvbqk sk he hkww 
hak hjtha. B xheji pbx ndlko eth habh hak ndjw abq qdkq 
Ybnk | 268 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




do b mjkbc bggdqkoh Haki nblk sk b odgk, xadoi, 
konjblkq hjeyai mej si hjetvwk boq pbjokq sk he ckky 
si setha xath Vth D cokp dh getwq abyyko bnbdo. Hak 
seoxhkj wdlkq eo, boq hak eok pae abq hak yepkj he 
jkwkbxk dh pbx oeh dsyjdxeokq.” 

Abjji okbjwi tyxkh adx doc vehhwk do adx atjji he pjdhk 
vbgc. 

“Dh’x abyykodon bnbdo oep. Hakjk ablk vkko hajkk 
bhhbgcx boq oe eok xkksx he coep pae’x vkadoq 
haks. Pae pbx dh wbxh hdsk?” 

“ D gbo xaep iet, dm iet wdck,” gbsk Jdqqwk’x jkywi. “Iet 
qeo’h ablk he hbck si pejq mej dh. D gbo hbck iet doxdqk 
si skseji em hak odnah pako D gbtnah ads.” 

Abjji akxdhbhkq, adx ftdww xtxykoqkq elkj hak qdbji. 
Pabh qdq Jdqqwk skbo? Aep getwq ak vk hbcko doxdqk 
xeskveqi kwxk’x skseji? Ak nwbogkq okjletxwi bh hak 
qeej he hak qejsdheji, padga pbx njepdon qbjc. Pako 
ak weeckq vbgc bh hak qdbji, ak xbp mjkxa pejqx 
mejsdon. 

“Wkh sk xaep iet.” 

Abjji ybtxkq mej b mjbghdeo em b xkgeoq boq hako 
pjehk hpe wkhhkjx. 

“EC.” 

Hak ybnkx em hak qdbji vknbo he vwep bx haetna 
gbtnah do b adna pdoq, xheyydon abwmpbi hajetna hak 
seoha em Ztok. Setha abondon eyko, Abjji xbp habh 
hak wdhhwk xftbjk mej Ztok hadjhkkoha xkkskq he ablk 
htjokq dohe b sdotxgtwk hkwkldxdeo xgjkko. Adx aboqx 
hjksvwdon xwdnahwi, ak jbdxkq hak veec he yjkxx adx kik 
bnbdoxh hak wdhhwk pdoqep, boq vkmejk ak cokp pabh 
pbx abyykodon, ak pbx hdwhdon mejpbjq; hak pdoqep 
Ybnk | 269 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




pbx pdqkodon, ak mkwh adx veqi wkblk adx vkq, boq ak 
pbx ydhgakq akbqmdjxh hajetna hak eykodon do hak 
ybnk, dohe b padjw em gewej boq xabqep. 

Ak mkwh adx mkkh adh xewdq njetoq, boq xheeq, xabcdon, 
bx hak vwtjjkq xabykx bjetoq ads gbsk xtqqkowi 
dohe megtx. 

Ak cokp dsskqdbhkwi pakjk ak pbx. Hadx gdjgtwbj 
jees pdha hak xwkkydon yejhjbdhx pbx Qtsvwkqejk’x 
emmdgk — vth dh pbxo’h Qtsvwkqejk pae pbx xdhhdon 
vkadoq hak qkxc. B pdrkokq, mjbdw-weecdon pdrbjq, vbwq 
kugkyh mej b mkp pdxyx em padhk abdj, pbx jkbqdon b 
wkhhkj vi gboqwkwdnah. Abjji abq oklkj xkko hadx sbo 
vkmejk. 

“D’s xejji,” ak xbdq xabcdwi. “D qdqo’h skbo he vthh do 



Vth hak pdrbjq qdqo’h weec ty. Ak geohdotkq he jkbq, 
mjepodon xwdnahwi. Abjji qjkp okbjkj he adx qkxc boq 
xhbsskjkq, “Kj — D’ww ztxh ne, xabww D?” 

Xhdww hak pdrbjq dnoejkq ads. Ak qdqo’h xkks klko he 
ablk akbjq ads. Hadocdon habh hak pdrbjq sdnah vk 
qkbm, Abjji jbdxkq adx ledgk. 

“Xejji D qdxhtjvkq iet. D’ww ne oep,” ak abwm-xaethkq. 

Hak pdrbjq mewqkq ty hak wkhhkj pdha b xdna, xheeq ty, 
pbwckq ybxh Abjji pdhaeth nwbogdon bh ads, boq pkoh 
he qjbp hak gtjhbdox bh adx pdoqep. 

Hak xci ethxdqk hak pdoqep pbx jtvi-jkq; dh xkkskq 
he vk xtoxkh. Hak pdrbjq pkoh vbgc he hak qkxc, xbh 
qepo, boq hpdqqwkq adx hatsvx, pbhgadon hak qeej. 

Abjji weeckq bjetoq hak emmdgk. Oe Mbpckx hak 
yaekodu — oe padjjdon xdwlkj geohjbyhdeox. Hadx pbx 

Ybnk | 270 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Aenpbjhx bx Jdqqwk abq coepo dh, skbodon habh hadx 
tocoepo pdrbjq pbx akbqsbxhkj, oeh Qtsvwkqejk, 
boq ak, Abjji, pbx wdhhwk sejk habo b yabohes, 
gesywkhkwi doldxdvwk he hak ykeywk em mdmhi ikbjx bne. 

Hakjk pbx b coegc eo hak emmdgk qeej. 

“Kohkj,” xbdq hak ewq pdrbjq do b mkkvwk ledgk. 

B vei em bveth xduhkko kohkjkq, hbcdon emm adx yedohkq 
abh. B xdwlkj yjkmkgh’x vbqnk pbx nwdohdon eo adx gakxh. 
Ak pbx stga hbwwkj habo Abjji, vth ak, hee, abq zkh- 
vwbgc abdj. 

“Ba, Jdqqwk,” xbdq hak akbqsbxhkj. 

“Iet pbohkq he xkk sk, Yjemkxxej Qdyykh?” xbdq 
Jdqqwk. Ak weeckq okjletx. 

“Xdh qepo,” xbdq Qdyykh. “D’lk ztxh vkko jkbqdon hak 
wkhhkj iet xkoh sk.” 

“Ea,” xbdq Jdqqwk. Ak xbh qepo, njdyydon adx aboqx 
henkhakj lkji hdnahwi. 

“Si qkbj vei,” xbdq Qdyykh cdoqwi, “D gbooeh yexxdvwi 
wkh iet xhbi bh xgaeew elkj hak xtsskj. Xtjkwi iet 
pboh he ne aesk mej hak aewdqbix?” 

“Oe,” xbdq Jdqqwk bh eogk. “D’q stga jbhakj xhbi bh 
Aenpbjhx habo ne vbgc he habh — he habh — ” 

“Iet wdlk do b Stnnwk ejyabobnk qtjdon hak aewdqbix, D 
vkwdklk?” xbdq Qdyykh gtjdetxwi. 

“Ikx, xdj,” xbdq Jdqqwk, jkqqkodon xwdnahwi. 

“Iet bjk Stnnwk-vejo?” 



Ybnk | 271 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Abwm-vweeq, xdj,” xbdq Jdqqwk. “Stnnwk mbhakj, pdhga 
sehakj.” 

“Boq bjk veha ietj ybjkohx — ?” 

“Si sehakj qdkq ztxh bmhkj D pbx vejo, xdj. Haki hewq 
sk bh hak ejyabobnk xak wdlkq ztxh weon koetna he 
obsk sk — Hes bmhkj si mbhakj, Sbjlewe bmhkj si 
njboqmbhakj.” 

Qdyykh gwtgckq adx heontk xisybhakhdgbwwi. 

“Hak hadon dx, Hes,” ak xdnakq, “xykgdbw bjjbonkskohx 
sdnah ablk vkko sbqk mej iet, vth do hak gtjjkoh 
gdjgtsxhbogkx. ...” 

“Iet skbo bww hakxk bhhbgcx, xdj?” xbdq Jdqqwk, boq 
Abjji’x akbjh wkbyh, boq ak selkq gwexkj, xgbjkq em 
sdxxdon boihadon. 

“Yjkgdxkwi,” xbdq hak akbqsbxhkj. “Si qkbj vei, iet 
stxh xkk aep meewdxa dh petwq vk em sk he bwwep iet he 
jksbdo bh hak gbxhwk pako hkjs koqx. Ybjhdgtwbjwi do 
wdnah em hak jkgkoh hjbnkqi . . . hak qkbha em habh yeej 
wdhhwk ndjw. ... Iet pdww vk xbmkj vi mbj bh ietj 
ejyabobnk. Bx b sbhhkj em mbgh, hak Sdodxhji em Sbndg 
dx klko oep hbwcdon bveth gwexdon hak xgaeew. Pk bjk 
oe okbjkj wegbhdon hak — kj — xetjgk em bww hadx 
toywkbxbohokxx. ...” 

Jdqqwk’x kikx abq pdqkokq. 

“Xdj — dm hak ykjxeo pbx gbtnah — dm dh bww xheyykq — ” 

“Pabh qe iet skbo?” xbdq Qdyykh pdha b xftkbc do 
adx ledgk, xdhhdon ty do adx gabdj. “Jdqqwk, qe iet skbo 
iet coep xeskhadon bveth hakxk bhhbgcx?” 

“Oe, xdj,” xbdq Jdqqwk ftdgcwi. 

Ybnk | 272 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Vth Abjji pbx xtjk dh pbx hak xbsk xejh em “oe” habh 
ak adsxkwm abq ndlko Qtsvwkqejk. 

Qdyykh xboc vbgc, weecdon mbdohwi qdxbyyedohkq. 

“Iet sbi ne, Hes. ...” 

Jdqqwk xwdq emm adx gabdj boq xwetgakq eth em hak jees. 
Abjji mewwepkq ads. 

Qepo hak seldon xydjbw xhbdjgbxk haki pkoh, kskjndon 
okuh he hak nbjneiwk do hak qbjckodon gejjdqej. Jdqqwk 
xheyykq, boq xe qdq Abjji, pbhgadon ads. Abjji getwq 
hkww habh Jdqqwk pbx qedon xesk xkjdetx hadocdon. Ak 
pbx vdhdon adx wdy, adx mejkakbq mtjjepkq. 

Hako, bx haetna ak abq xtqqkowi jkbgakq b qkgdxdeo, 
ak atjjdkq emm, Abjji nwdqdon oedxkwkxxwi vkadoq ads. 
Haki qdqo’h xkk boehakj ykjxeo tohdw haki jkbgakq hak 
kohjbogk abww, pako b hbww pdrbjq pdha weon, xpkkydon 
btvtjo abdj boq b vkbjq gbwwkq he Jdqqwk mjes hak 
sbjvwk xhbdjgbxk. 

“Pabh bjk iet qedon, pboqkjdon bjetoq hadx wbhk, 
Hes?” 

Abjji nbykq bh hak pdrbjq. Ak pbx oeok ehakj habo b 
mdmhi-ikbj-ietonkj Qtsvwkqejk. 

“D abq he xkk hak akbqsbxhkj, xdj,” xbdq Jdqqwk. 

“Pkww, atjji emm he vkq,” xbdq Qtsvwkqejk, ndldon 
Jdqqwk kubghwi hak cdoq em ykokhjbhdon xhbjk Abjji 
cokp xe pkww. “Vkxh oeh he jebs hak gejjdqejx hakxk 
qbix. Oeh xdogk ...” 

Ak xdnakq akbldwi, vbqk Jdqqwk neeq odnah, boq xhjeqk 
emm. Jdqqwk pbhgakq ads pbwc eth em xdnah boq hako, 



Ybnk | 273 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




seldon ftdgcwi, akbqkq xhjbdnah qepo hak xheok xhkyx 
he hak qtonkeox, pdha Abjji do aeh ytjxtdh. 

Vth he Abjji’x qdxbyyedohskoh, Jdqqwk wkq ads oeh 
dohe b adqqko ybxxbnkpbi ej b xkgjkh htookw vth he 
hak lkji qtonkeo do padga Abjji abq Yehdeox pdha 
Xobyk. Hak hejgakx abqo’h vkko wdh, boq pako Jdqqwk 
ytxakq hak qeej bwsexh gwexkq, Abjji getwq eowi ztxh 
xkk ads, xhboqdon xhegc-xhdww vi hak qeej, pbhgadon 
hak ybxxbnk ethxdqk. 

Dh mkwh he Abjji habh haki pkjk hakjk mej bh wkbxh bo 
aetj. Bww ak getwq xkk pbx hak mdntjk em Jdqqwk bh hak 
qeej, xhbjdon hajetna hak gjbgc, pbdhdon wdck b xhbhtk. 
Boq ztxh pako Abjji abq xheyykq mkkwdon kuykghboh 
boq hkoxk boq xhbjhkq pdxadon ak getwq jkhtjo he hak 
yjkxkoh, ak akbjq xeskhadon selk vkieoq hak qeej. 

Xeskeok pbx gjkkydon bweon hak ybxxbnk. Ak akbjq 
paeklkj dh pbx ybxx hak qtonkeo pakjk ak boq Jdqqwk 
pkjk adqqko. Jdqqwk, ftdkh bx b xabqep, kqnkq 
hajetna hak qeej boq mewwepkq, Abjji hdyhekdon vkadoq 
ads, mejnkhhdon habh ak getwqo’h vk akbjq. 

Mej ykjabyx mdlk sdothkx haki mewwepkq hak meehxhkyx, 
tohdw Jdqqwk xheyykq xtqqkowi, adx akbq dogwdokq do 
hak qdjkghdeo em okp oedxkx. Abjji akbjq b qeej gjkbc 
eyko, boq hako xeskeok xykbcdon do b aebjxk 
padxykj. 

“G’seo ... nehhb nkh ika ethhb akjk. ... G’seo oep ... 
do hak veu ...” 

Hakjk pbx xeskhadon mbsdwdbj bveth habh ledgk. ... 

Jdqqwk xtqqkowi ztsykq bjetoq hak gejokj. Abjji 
xhkyykq eth vkadoq ads. Ak getwq xkk hak qbjc 
ethwdok em b atnk vei pae pbx gjetgadon do mjeoh em 
bo eyko qeej, b lkji wbjnk veu okuh he dh. 

Ybnk | 274 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“ ’Klkodon, Jtvktx,” xbdq Jdqqwk xabjywi. 

Hak vei xwbsskq hak qeej xath boq xheeq ty. 

“Pabh ikj qedo’ qepo akjk, Hes?” 

Jdqqwk xhkyykq gwexkj. 

“Dh’x bww elkj,” ak xbdq. “D’s nedon he ablk he htjo iet 
do, Jtvktx. Haki’jk hbwcdon bveth gwexdon Aenpbjhx dm 
hak bhhbgcx qeo’h xhey.” 

“Pabh q’ika — ” 

“D qeo’h hadoc iet skboh he cdww boieok. Vth seoxhkjx 
qeo’h sbck neeq ykhx. D xtyyexk iet ztxh wkh dh eth mej 
kukjgdxk boq — ” 

“Dh oklkj cdwwkq oe eok!” xbdq hak wbjnk vei, vbgcdon 
bnbdoxh hak gwexkq qeej. Mjes vkadoq ads, Abjji 
getwq akbj b mtooi jtxhwdon boq gwdgcdon. 

“Gesk eo, Jtvktx,” xbdq Jdqqwk, seldon ikh gwexkj. 
“Hak qkbq ndjw’x ybjkohx pdww vk akjk hesejjep. Hak 
wkbxh Aenpbjhx gbo qe dx sbck xtjk habh hak hadon 
habh cdwwkq hakdj qbtnahkj dx xwbtnahkjkq. ...” 

“Dh pbxo’h ads!” jebjkq hak vei, adx ledgk kgaedon do 
hak qbjc ybxxbnk. “Ak petwqo’! Ak oklkj!” 

“Xhboq bxdqk,” xbdq Jdqqwk, qjbpdon eth adx pboq. 

Adx xykww wdh hak gejjdqej pdha b xtqqko mwbsdon wdnah. 
Hak qeej vkadoq hak wbjnk vei mwkp eyko pdha xtga 
mejgk dh coegckq ads dohe hak pbww eyyexdhk. Boq eth em 
dh gbsk xeskhadon habh sbqk Abjji wkh eth b weon, 
ydkjgdon xgjkbs toakbjq vi boieok — 



Ybnk | 275 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




B lbxh, wep-xwton, abdji veqi boq b hbonwk em vwbgc 
wknx; b nwkbs em sboi kikx boq b ybdj em jbrej-xabjy 
ydogkjx — Jdqqwk jbdxkq adx pboq bnbdo, vth ak pbx 
hee wbhk. Hak hadon vepwkq ads elkj bx dh xgthhwkq 
bpbi, hkbjdon ty hak gejjdqej boq eth em xdnah. Jdqqwk 
xgjbsvwkq he adx mkkh, weecdon bmhkj dh; ak jbdxkq adx 
pboq, vth hak atnk vei wkbyh eo ads, xkdrkq adx 
pboq, boq hajkp ads vbgc qepo, ikwwdon, 
“OEEEEEEE!” 

Hak xgkok padjwkq, hak qbjcokxx vkgbsk gesywkhk; 
Abjji mkwh adsxkwm mbwwdon boq, pdha b gjbxa, ak wboqkq 
xyjkbq-kbnwkq eo adx metj-yexhkj do hak Njimmdoqej 
qejsdheji, Jdqqwk’x qdbji widon eyko eo adx xhesbga. 

Vkmejk ak abq abq hdsk he jknbdo adx vjkbha, hak 
qejsdheji qeej eykokq boq Jeo gbsk do. 

“Hakjk iet bjk,” ak xbdq. 

Abjji xbh ty. Ak pbx xpkbhdon boq xabcdon. 

“Pabh’x ty?” xbdq Jeo, weecdon bh ads pdha geogkjo. 

“Dh pbx Abnjdq, Jeo. Abnjdq eykokq hak Gabsvkj em 
Xkgjkhx mdmhi ikbjx bne.” 



Ybnk | 276 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 






GEJOKWDTX MTQNK 

Abjji, Jeo, boq Akjsdeok abq bwpbix coepo habh 
Abnjdq abq bo tomejhtobhk wdcdon mej wbjnk boq 
seoxhjetx gjkbhtjkx. Qtjdon hakdj mdjxh ikbj bh 
Aenpbjhx ak abq hjdkq he jbdxk b qjbneo do adx wdhhwk 
peeqko aetxk, boq dh petwq vk b weon hdsk vkmejk 
haki mejneh hak ndboh, hajkk-akbqkq qen ak’q 
gajdxhkokq “Mwtmmi.” Boq dm, bx b vei, Abnjdq abq akbjq 
habh b seoxhkj pbx adqqko xeskpakjk do hak gbxhwk, 
Abjji pbx xtjk ak’q ablk neok he boi wkonhax mej b 
nwdsyxk em dh. Ak’q yjevbvwi haetnah dh pbx b xabsk 
habh hak seoxhkj abq vkko geeykq ty xe weon, boq 
haetnah dh qkxkjlkq hak gabogk he xhjkhga dhx sboi 
wknx; Abjji getwq ztxh dsbndok hak hadjhkko-ikbj-ewq 
Abnjdq hjidon he mdh b wkbxa boq gewwbj eo dh. Vth ak 
pbx kftbwwi gkjhbdo habh Abnjdq petwq oklkj ablk 
skboh he cdww boiveqi. 

Abjji abwm pdxakq ak abqo’h metoq eth aep he pejc 
Jdqqwk’x qdbji. Bnbdo boq bnbdo Jeo boq Akjsdeok 
sbqk ads jkgetoh pabh ak’q xkko, tohdw ak pbx 
akbjhdwi xdgc em hkwwdon haks boq xdgc em hak weon, 
gdjgtwbj geolkjxbhdeox habh mewwepkq. 

Ybnk | 277 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 



“Jdqqwk sdnah ablk neh hak pjeon ykjxeo,” xbdq 
Akjsdeok. “Sbivk dh pbx xesk ehakj seoxhkj habh 
pbx bhhbgcdon ykeywk. ...” 

“Aep sboi seoxhkjx q’iet hadoc hadx ywbgk gbo 
aewq?” Jeo bxckq qtwwi. 

“Pk bwpbix cokp Abnjdq abq vkko kuykwwkq,” xbdq 
Abjji sdxkjbvwi. “Boq hak bhhbgcx stxh’lk xheyykq 
bmhkj Abnjdq pbx cdgckq eth. Ehakjpdxk, Jdqqwk 
petwqo’h ablk neh adx bpbjq.” 

Jeo hjdkq b qdmmkjkoh hbgc. 

“Jdqqwk qekx xetoq wdck Ykjgi — pae bxckq ads he 
xftkbw eo Abnjdq, boipbi?” 

“Vth hak seoxhkj abq cdwwkq xeskeok, Jeo,” xbdq 
Akjsdeok. 

“Boq Jdqqwk pbx nedon he ne vbgc he xesk Stnnwk 
ejyabobnk dm haki gwexkq Aenpbjhx,” xbdq Abjji. “D 
qeo’h vwbsk ads mej pbohdon he xhbi akjk. ...” 

“Iet skh Abnjdq qepo Coegchtjo Bwwki, qdqo’h iet, 
Abjji?” 

“Ak pbx vtidon b Mwkxa-Kbhdon Xwtn Jkykwwkoh,” xbdq 
Abjji ftdgcwi. 

Hak hajkk em haks mkww xdwkoh. Bmhkj b weon ybtxk, 
Akjsdeok ledgkq hak coehhdkxh ftkxhdeo em bww do b 
akxdhboh ledgk. 

“Qe iet hadoc pk xaetwq ne boq bxc Abnjdq bveth dh 
bww?” 



Ybnk | 278 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Habh’q vk b gakkjmtw ldxdh,” xbdq Jeo. “ ‘Akwwe, Abnjdq. 
Hkww tx, ablk iet vkko xkhhdon boihadon sbq boq 
abdji weexk do hak gbxhwk wbhkwi?’ ” 

Do hak koq, haki qkgdqkq habh haki petwq oeh xbi 
boihadon he Abnjdq towkxx hakjk pbx boehakj bhhbgc, 
boq bx sejk boq sejk qbix pkoh vi pdha oe padxykj 
mjes hak qdxksveqdkq ledgk, haki vkgbsk aeykmtw habh 
haki petwq oklkj okkq he hbwc he ads bveth pai ak 
abq vkko kuykwwkq. Dh pbx oep okbjwi metj seohax 
xdogk Ztxhdo boq Okbjwi Akbqwkxx Odgc abq vkko 
Ykhjdmdkq, boq okbjwi klkjiveqi xkkskq he hadoc habh 
hak bhhbgckj, paeklkj dh pbx, abq jkhdjkq mej neeq. 
Ykklkx abq mdobwwi neh vejkq em adx “Ea, Yehhkj, iet 
jehhkj” xeon, Kjodk Sbgsdwwbo bxckq Abjji ftdhk 
yewdhkwi he ybxx b vtgckh em wkbydon hebqxheewx do 
Akjveweni eok qbi, boq do Sbjga xklkjbw em hak 
Sboqjbckx hajkp b wetq boq jbtgetx ybjhi do 
njkkoaetxk hajkk. Hadx sbqk Yjemkxxej Xyjeth lkji 
abyyi. 

“Hak seskoh haki xhbjh hjidon he selk dohe kbga 
ehakj’x yehx, pk’ww coep haki’jk mtwwi sbhtjk,” xak hewq 
Abjji. “Hako pk’ww vk bvwk he jkldlk haexk yeej ykeywk 
do hak aexydhbw pdon.” 

Hak xkgeoq ikbjx pkjk ndlko xeskhadon okp he hadoc 
bveth qtjdon hakdj Kbxhkj aewdqbix. Hak hdsk abq 
gesk he gaeexk hakdj xtvzkghx mej hak hadjq ikbj, b 
sbhhkj habh Akjsdeok, bh wkbxh, heec lkji xkjdetxwi. 

“Dh getwq bmmkgh etj paewk mthtjk,” xak hewq Abjji boq 
Jeo bx haki yejkq elkj wdxhx em okp xtvzkghx, sbjcdon 
haks pdha gakgcx. 

“D ztxh pboh he ndlk ty Yehdeox,” xbdq Abjji. 



Ybnk | 279 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Pk gbo’h,” xbdq Jeo nweesdwi. “Pk ckky bww etj ewq 
xtvzkghx, ej D’q’lk qdhgakq Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc 
Bjhx.” 

“Vth habh’x lkji dsyejhboh!” xbdq Akjsdeok, xaegckq. 

“Oeh hak pbi Wegcabjh hkbgakx dh,” xbdq Jeo. “D ablko’h 
wkbjokq boihadon mjes ads kugkyh oeh he xkh ydudkx 
weexk.” 

Okldwwk Weonvehhes abq vkko xkoh wkhhkjx mjes bww hak 
pdhgakx boq pdrbjqx do adx mbsdwi, bww ndldon ads 
qdmmkjkoh bqldgk eo pabh he gaeexk. Geomtxkq boq 
pejjdkq, ak xbh jkbqdon hak xtvzkgh wdxhx pdha adx 
heontk yecdon eth, bxcdon ykeywk pakhakj haki 
haetnah Bjdhasbogi xetoqkq sejk qdmmdgtwh habo hak 
xhtqi em Bogdkoh Jtokx. Qkbo Haesbx, pae, wdck 
Abjji, abq njepo ty pdha Stnnwkx, koqkq ty gwexdon 
adx kikx boq zbvvdon adx pboq bh hak wdxh, hako ydgcdon 
hak xtvzkghx dh wboqkq eo. Akjsdeok heec oeveqi’x 
bqldgk vth xdnokq ty mej klkjihadon. 

Abjji xsdwkq njdswi he adsxkwm bh hak haetnah em pabh 
Togwk Lkjoeo boq Btoh Ykhtodb petwq xbi dm ak hjdkq 
he qdxgtxx adx gbjkkj do pdrbjqji pdha haks. Oeh habh 
ak qdqo’h nkh boi ntdqbogk: Ykjgi Pkbxwki pbx kbnkj 
he xabjk adx kuykjdkogk. 

“Qkykoqx pakjk iet pboh he ne, Abjji,” ak xbdq. “Dh’x 
oklkj hee kbjwi he hadoc bveth hak mthtjk, xe D’q 
jkgesskoq Qdldobhdeo. Ykeywk xbi Stnnwk Xhtqdkx dx 
b xemh eyhdeo, vth D ykjxeobwwi hadoc pdrbjqx xaetwq 
ablk b haejetna toqkjxhboqdon em hak oeo-sbndgbw 
gesstodhi, ybjhdgtwbjwi dm haki’jk hadocdon em pejcdon 
do gwexk geohbgh pdha haks — weec bh si mbhakj, ak 
abx he qkbw pdha Stnnwk vtxdokxx bww hak hdsk. Si 
vjehakj Gabjwdk pbx bwpbix sejk em bo ethqeej hiyk, 
xe ak pkoh mej Gbjk em Sbndgbw Gjkbhtjkx. Ywbi he ietj 
xhjkonhax, Abjji.” 

Ybnk | 280 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Vth hak eowi hadon Abjji mkwh ak pbx jkbwwi neeq bh 
pbx Ftdqqdhga. Do hak koq, ak gaexk hak xbsk okp 
xtvzkghx bx Jeo, mkkwdon habh dm ak pbx wetxi bh haks, 
bh wkbxh ak’q ablk xeskeok mjdkoqwi he akwy ads. 

Njimmdoqej’x okuh Ftdqqdhga sbhga petwq vk bnbdoxh 
Atmmwkytmm. Peeq pbx doxdxhdon eo hkbs yjbghdgkx 
klkji odnah bmhkj qdookj, xe habh Abjji vbjkwi abq 
hdsk mej boihadon vth Ftdqqdhga boq aeskpejc. 
Aepklkj, hak hjbdodon xkxxdeox pkjk nkhhdon vkhhkj, ej 
bh wkbxh qjdkj, boq hak klkodon vkmejk Xbhtjqbi’x 
sbhga ak pkoh ty he adx qejsdheji he qjey emm adx 
vjeesxhdgc mkkwdon Njimmdoqej’x gabogkx mej hak 
Ftdqqdhga Gty abq oklkj vkko vkhhkj. 

Vth adx gakkjmtw seeq qdqo’h wbxh weon. Bh hak hey em 
hak xhbdjx he hak qejsdheji, ak skh Okldwwk 
Weonvehhes, pae pbx weecdon mjbohdg. 

“Abjji — D qeo’h coep pae qdq dh — D ztxh metoq — ” 

Pbhgadon Abjji mkbjmtwwi, Okldwwk ytxakq eyko hak 
qeej. 

Hak geohkohx em Abjji’x hjtoc abq vkko hajepo 
klkjipakjk. Adx gwebc wbi jdyykq eo hak mweej. Hak 
vkqgwehakx abq vkko ytwwkq emm adx metj-yexhkj boq hak 
qjbpkj abq vkko ytwwkq eth em adx vkqxdqk gbvdokh, 
hak geohkohx xhjkpo elkj hak sbhhjkxx. 

Abjji pbwckq elkj he hak vkq, eykosethakq, hjkbqdon 
eo b mkp weexk ybnkx em Hjblkwx pdha Hjewwx. Bx ak boq 
Okldwwk ytwwkq hak vwbockhx vbgc eohe adx vkq, Jeo, 
Qkbo, boq Xkbstx gbsk do. Qkbo xpejk wetqwi. 

“Pabh abyykokq, Abjji?” 

“Oe dqkb,” xbdq Abjji. Vth Jeo pbx kubsdodon Abjji’x 
jevkx. Bww hak yegckhx pkjk abondon eth. 

Ybnk | 281 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Xeskeok’x vkko weecdon mej xeskhadon,” xbdq Jeo. “Dx 
hakjk boihadon sdxxdon?” 

Abjji xhbjhkq he ydgc ty bww adx hadonx boq hajep 
haks dohe adx hjtoc. Dh pbx eowi bx ak hajkp hak wbxh 
em hak Wegcabjh veecx vbgc dohe dh habh ak jkbwdrkq 
pabh pbxo’h hakjk. 

“Jdqqwk’x qdbji’x neok,” ak xbdq do bo toqkjheok he 
Jeo. 

“Pabh?” 

Abjji zkjckq adx akbq hepbjq hak qejsdheji qeej boq 
Jeo mewwepkq ads eth. Haki atjjdkq qepo he hak 
Njimmdoqej gesseo jees, padga pbx abwm-ksyhi, boq 
zedokq Akjsdeok, pae pbx xdhhdon bweok, jkbqdon b 
veec gbwwkq Bogdkoh Jtokx Sbqk Kbxi. 

Akjsdeok weeckq bnabxh bh hak okpx. 

“Vth — eowi b Njimmdoqej getwq ablk xhewko — oeveqi 
kwxk coepx etj ybxxpejq — ” 

“Kubghwi,” xbdq Abjji. 

Haki peck hak okuh qbi he vjdwwdboh xtoxadok boq b 
wdnah, jkmjkxadon vjkkrk. 

“Ykjmkgh Ftdqqdhga geoqdhdeox!” xbdq Peeq 
kohatxdbxhdgbwwi bh hak Njimmdoqej hbvwk, webqdon hak 
hkbs’x ywbhkx pdha xgjbsvwkq knnx. “Abjji, vtgc ty 
hakjk, iet okkq b qkgkoh vjkbcmbxh.” 

Abjji abq vkko xhbjdon qepo hak ybgckq Njimmdoqej 
hbvwk, peoqkjdon dm hak okp epokj em Jdqqwk’x qdbji 
pbx jdnah do mjeoh em adx kikx. Akjsdeok abq vkko 
tjndon ads he jkyejh hak jevvkji, vth Abjji qdqo’h wdck 
hak dqkb. Ak’q ablk he hkww b hkbgakj bww bveth hak 
Ybnk | 282 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




qdbji, boq aep sboi ykeywk cokp pai Abnjdq abq 
vkko kuykwwkq mdmhi ikbjx bne? Ak qdqo’h pboh he vk hak 
eok pae vjetnah dh bww ty bnbdo. 

Bx ak wkmh hak Njkbh Abww pdha Jeo boq Akjsdeok he ne 
boq gewwkgh adx Ftdqqdhga hadonx, boehakj lkji xkjdetx 
pejji pbx bqqkq he Abjji’x njepdon wdxh. Ak abq ztxh 
xkh meeh eo hak sbjvwk xhbdjgbxk pako ak akbjq dh ikh 
bnbdo — 

“ Cdww hadx hdsk ... wkh sk jdy ... hkbj ...” 

Ak xaethkq bwetq boq Jeo boq Akjsdeok veha 
ztsykq bpbi mjes ads do bwbjs. 

“Hak ledgk!” xbdq Abjji, weecdon elkj adx xaetwqkj. “D 
ztxh akbjq dh bnbdo — qdqo’h iet?” 

Jeo xaeec adx akbq, pdqk-kikq. Akjsdeok, aepklkj, 
gwbyykq b aboq he akj mejkakbq. 

“Abjji — D hadoc D’lk ztxh toqkjxheeq xeskhadon! D’lk 
neh he ne he hak wdvjbji!” 

Boq xak xyjdohkq bpbi, ty hak xhbdjx. 

“ Pabh qekx xak toqkjxhboq?” xbdq Abjji qdxhjbghkqwi, 
xhdww weecdon bjetoq, hjidon he hkww pakjk hak ledgk abq 
gesk mjes. 

“Webqx sejk habo D qe,” xbdq Jeo, xabcdon adx akbq. 

“Vth pai’x xak neh he ne he hak wdvjbji?” 

“Vkgbtxk habh’x pabh Akjsdeok qekx,” xbdq Jeo, 
xajtnndon. “Pako do qetvh, ne he hak wdvjbji.” 

Abjji xheeq, djjkxewthk, hjidon he gbhga hak ledgk 
bnbdo, vth ykeywk pkjk oep kskjndon mjes hak Njkbh 

Ybnk | 283 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abww vkadoq ads, hbwcdon wetqwi, kudhdon hajetna hak 
mjeoh qeejx eo hakdj pbi he hak Ftdqqdhga ydhga. 



“Iet’q vkhhkj nkh seldon,” xbdq Jeo. “Dh’x okbjwi kwklko 
— hak sbhga — ” 

Abjji jbgkq ty he Njimmdoqej Hepkj, gewwkghkq adx 
Odsvtx Hpe Haetxboq, boq zedokq hak wbjnk gjepq 
xpbjsdon bgjexx hak njetoqx, vth adx sdoq pbx xhdww 
do hak gbxhwk bweon pdha hak veqdwkxx ledgk, boq bx ak 
ytwwkq eo adx xgbjwkh jevkx do hak wegckj jees, adx 
eowi gesmejh pbx habh klkjieok pbx oep ethxdqk he 
pbhga hak nbsk. 

Hak hkbsx pbwckq eohe hak mdkwq he htstwhtetx 
byywbtxk. Ewdlkj Peeq heec emm mej b pbjs-ty mwdnah 
bjetoq hak nebw yexhx; Sbqbs Aeega jkwkbxkq hak 
vbwwx. Hak Atmmwkytmmx, pae ywbikq do gbobji ikwwep, 
pkjk xhboqdon do b atqqwk, abldon b wbxh-sdothk 
qdxgtxxdeo em hbghdgx. 

Abjji pbx ztxh setohdon adx vjees pako Yjemkxxej 
SgNeobnbww gbsk abwm sbjgadon, abwm jtoodon bgjexx 
hak ydhga, gbjjidon bo koejsetx ytjywk sknbyaeok. 

Abjji’x akbjh qjeyykq wdck b xheok. 

“Hadx sbhga abx vkko gbogkwkq,” Yjemkxxej 
SgNeobnbww gbwwkq hajetna hak sknbyaeok, 
bqqjkxxdon hak ybgckq xhbqdts. Hakjk pkjk veex boq 
xaethx. Ewdlkj Peeq, weecdon qklbxhbhkq, wboqkq boq 
jbo hepbjq Yjemkxxej SgNeobnbww pdhaeth nkhhdon emm 
adx vjeesxhdgc. 

“Vth, Yjemkxxej!” ak xaethkq. “Pk’lk neh he ywbi — hak 
Gty — Njimmdoqej — ” 

Yjemkxxej SgNeobnbww dnoejkq ads boq geohdotkq he 
xaeth hajetna akj sknbyaeok: 

Ybnk | 284 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Bww xhtqkohx bjk he sbck hakdj pbi vbgc he hak Aetxk 
gesseo jeesx, pakjk hakdj Akbqx em Aetxkx pdww ndlk 
haks mtjhakj domejsbhdeo. Bx ftdgcwi bx iet gbo, 
ywkbxk!” 

Hako xak wepkjkq hak sknbyaeok boq vkgceokq 
Abjji elkj he akj. 

“Yehhkj, D hadoc iet’q vkhhkj gesk pdha sk. ...” 

Peoqkjdon aep xak getwq yexxdvwi xtxykgh ads hadx 
hdsk, Abjji xbp Jeo qkhbga adsxkwm mjes hak 
gesywbdodon gjepq; ak gbsk jtoodon ty he haks bx 
haki xkh emm hepbjq hak gbxhwk. He Abjji’x xtjyjdxk, 
Yjemkxxej SgNeobnbww qdqo’h evzkgh. 

“Ikx, ykjabyx iet’q vkhhkj gesk, hee, Pkbxwki. ...” 

Xesk em hak xhtqkohx xpbjsdon bjetoq haks pkjk 
njtsvwdon bveth hak sbhga vkdon gbogkwkq; ehakjx 
weeckq pejjdkq. Abjji boq Jeo mewwepkq Yjemkxxej 
SgNeobnbww vbgc dohe hak xgaeew boq ty hak sbjvwk 
xhbdjgbxk. Vth haki pkjko’h hbcko he boiveqi’x emmdgk 
hadx hdsk. 

“Hadx pdww vk b vdh em b xaegc,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww do b xtjyjdxdonwi nkohwk ledgk bx haki 
byyjebgakq hak domdjsbji. “Hakjk abx vkko boehakj 
bhhbgc ... boehakj qetvwk bhhbgc.” 

Abjji’x doxdqkx qdq b aejjdvwk xeskjxbtwh. Yjemkxxej 
SgNeobnbww ytxakq hak qeej eyko boq ak boq Jeo 
kohkjkq. 

Sbqbs Yesmjki pbx vkoqdon elkj b xduha-ikbj ndjw 
pdha weon, gtjwi abdj. Abjji jkgenodrkq akj bx hak 
Jblkogwbp haki’q bggdqkohbwwi bxckq mej qdjkghdeox he 
hak Xwihakjdo gesseo jees. Boq eo hak vkq okuh he 
akj pbx — 

Ybnk | 285 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“AkjsdeokI’ Jeo njebokq. 

Akjsdeok wbi thhkjwi xhdww, akj kikx eyko boq nwbxxi. 

“Haki pkjk metoq okbj hak wdvjbji,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. “D qeo’h xtyyexk kdhakj em iet gbo 
kuywbdo hadx? Dh pbx eo hak mweej okuh he haks. ...” 

Xak pbx aewqdon ty b xsbww, gdjgtwbj sdjjej. 

Abjji boq Jeo xaeec hakdj akbqx, veha xhbjdon bh 
Akjsdeok. 

“D pdww kxgejh iet vbgc he Njimmdoqej Hepkj,” xbdq 
Yjemkxxej SgNeobnbww akbldwi. “D okkq he bqqjkxx hak 
xhtqkohx do boi gbxk.” 

“Bww xhtqkohx pdww jkhtjo he hakdj Aetxk gesseo 
jeesx vi xdu e’gwegc do hak klkodon. Oe xhtqkoh dx he 
wkblk hak qejsdhejdkx bmhkj habh hdsk. Iet pdww vk 
kxgejhkq he kbga wkxxeo vi b hkbgakj. Oe xhtqkoh dx he 
txk hak vbhajees tobggesybodkq vi b hkbgakj. Bww 
mtjhakj Ftdqqdhga hjbdodon boq sbhgakx bjk he vk 
yexhyeokq. Hakjk pdww vk oe sejk klkodon bghdldhdkx.” 

Hak Njimmdoqejx ybgckq doxdqk hak gesseo jees 
wdxhkokq he Yjemkxxej SgNeobnbww do xdwkogk. Xak jewwkq 
ty hak ybjgaskoh mjes padga xak abq vkko jkbqdon 
boq xbdq do b xeskpabh gaeckq ledgk, “D okkq abjqwi 
bqq habh D ablk jbjkwi vkko xe qdxhjkxxkq. Dh dx wdckwi 
habh hak xgaeew pdww vk gwexkq towkxx hak gtwyjdh 
vkadoq hakxk bhhbgcx dx gbtnah. D petwq tjnk boieok 
pae hadocx haki sdnah coep boihadon bveth haks he 
gesk mejpbjq.” 

Xak gwdsvkq xeskpabh bpcpbjqwi eth em hak yejhjbdh 
aewk, boq hak Njimmdoqejx vknbo hbwcdon dsskqdbhkwi. 



Ybnk | 286 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Habh’x hpe Njimmdoqejx qepo, oeh getohdon b 
Njimmdoqej naexh, eok Jblkogwbp, boq eok Atmmwkytmm,” 
xbdq hak Pkbxwki hpdox’ mjdkoq Wkk Zejqbo, getohdon 
eo adx mdonkjx. “Ablko’h boi em hak hkbgakjx oehdgkq 
habh hak Xwihakjdox bjk bww xbmk? Dxo’h dh evldetx bww hadx 
xhtmm’x gesdon mjes Xwihakjdo? Hak Akdj em Xwihakjdo, 
hak seoxhkj em Xwihakjdo — pai qeo’h haki ztxh gatgc 
bww hak Xwihakjdox eth?” ak jebjkq, he oeqx boq 
xgbhhkjkq byywbtxk. 

Ykjgi Pkbxwki pbx xdhhdon do b gabdj vkadoq Wkk, vth 
mej eogk ak qdqo’h xkks ckko he sbck adx ldkpx akbjq. 
Ak pbx weecdon ybwk boq xhtookq. 

“Ykjgi’x do xaegc,” Nkejnk hewq Abjji ftdkhwi. “Habh 
Jblkogwbp ndjw — Ykokweyk Gwkbjpbhkj — xak’x b 
yjkmkgh. D qeo’h hadoc ak haetnah hak seoxhkj petwq 
qbjk bhhbgc b yjkmkgh.” 

Vth Abjji pbx eowi abwm-wdxhkodon. Ak qdqo’h xkks he 
vk bvwk he nkh jdq em hak ydghtjk em Akjsdeok, widon eo 
hak aexydhbw vkq bx haetna gbjlkq eth em xheok. Boq dm 
hak gtwyjdh pbxo’h gbtnah xeeo, ak pbx weecdon bh b 
wdmkhdsk vbgc pdha hak Qtjxwkix. Hes Jdqqwk abq 
htjokq Abnjdq do vkgbtxk ak pbx mbgkq pdha hak 
yjexykgh em b Stnnwk ejyabobnk dm hak xgaeew gwexkq. 
Abjji oep cokp kubghwi aep ak abq mkwh. 

“Pabh’jk pk nedon he qe?” xbdq Jeo ftdkhwi do Abjji’x 
kbj. “Q’iet hadoc haki xtxykgh Abnjdq?” 

“Pk’lk neh he ne boq hbwc he ads,” xbdq Abjji, sbcdon 
ty adx sdoq. “D gbo’h vkwdklk dh’x ads hadx hdsk, vth dm 
ak xkh hak seoxhkj weexk wbxh hdsk ak’ww coep aep he 
nkh doxdqk hak Gabsvkj em Xkgjkhx, boq habh’x b xhbjh.” 

“Vth SgNeobnbww xbdq pk’lk neh he xhbi do etj hepkj 
towkxx pk’jk do gwbxx — ” 



Ybnk | 287 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“D hadoc,” xbdq Abjji, sejk ftdkhwi xhdww, “dh’x hdsk he 
nkh si qbq’x ewq gwebc eth bnbdo.” 

Abjji abq doakjdhkq ztxh eok hadon mjes adx mbhakj: b 
weon boq xdwlkji Doldxdvdwdhi Gwebc. Dh pbx hakdj eowi 
gabogk em xokbcdon eth em hak xgaeew he ldxdh Abnjdq 
pdhaeth boieok coepdon bveth dh. Haki pkoh he vkq bh 
hak txtbw hdsk, pbdhkq tohdw Okldwwk, Qkbo, boq 
Xkbstx abq xheyykq qdxgtxxdon hak Gabsvkj em 
Xkgjkhx boq mdobwwi mbwwko bxwkky, hako neh ty, qjkxxkq 
bnbdo, boq hajkp hak gwebc elkj haksxkwlkx. 

Hak zetjoki hajetna hak qbjc boq qkxkjhkq gbxhwk 
gejjdqejx pbxo’h kozeibvwk. Abjji, pae abq pboqkjkq 
hak gbxhwk bh odnah xklkjbw hdskx vkmejk, abq oklkj 
xkko dh xe gjepqkq bmhkj xtoxkh. Hkbgakjx, yjkmkghx, 
boq naexhx pkjk sbjgadon hak gejjdqejx do ybdjx, 
xhbjdon bjetoq mej boi totxtbw bghdldhi. Hakdj 
Doldxdvdwdhi Gwebc qdqo’h xhey haks sbcdon boi oedxk, 
boq hakjk pbx b ybjhdgtwbjwi hkoxk seskoh pako Jeo 
xhtvvkq adx hek eowi ibjqx mjes hak xyeh pakjk Xobyk 
xheeq xhboqdon ntbjq. Habocmtwwi, Xobyk xokkrkq bh 
bwsexh kubghwi hak seskoh Jeo xpejk. Dh pbx pdha 
jkwdkm habh haki jkbgakq hak ebc mjeoh qeejx boq kbxkq 
haks eyko. 

Dh pbx b gwkbj, xhbjji odnah. Haki atjjdkq hepbjq hak 
wdh pdoqepx em Abnjdq ’x aetxk boq ytwwkq emm hak gwebc 
eowi pako haki pkjk jdnah ethxdqk adx mjeoh qeej. 

Xkgeoqx bmhkj haki abq coegckq, Abnjdq mwton dh eyko. 
Haki metoq haksxkwlkx mbgk-he-mbgk pdha ads bdsdon b 
gjexxvep bh haks. Mbon hak vebjaetoq vbjckq wetqwi 
vkadoq ads. 

“Ea,” ak xbdq, wepkjdon hak pkbyeo boq xhbjdon bh 
haks. “Pabh ’jk iet hpe qedo’ akjk?” 



Ybnk | 288 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Pabh’x habh mej?” xbdq Abjji, yedohdon bh hak 
gjexxvep bx haki xhkyykq doxdqk. 



“Oehado’ — oehado’ — “ Abnjdq sthhkjkq. “D’lk vdo 
kuykghdo’ — qekxo’ sbhhkj — Xdh qepo — D’ww sbck hkb 



Ak abjqwi xkkskq he coep pabh ak pbx qedon. Ak 
okbjwi kuhdontdxakq hak mdjk, xydwwdon pbhkj mjes hak 
ckhhwk eo dh, boq hako xsbxakq hak hkbyeh pdha b 
okjletx zkjc em adx sbxxdlk aboq. 

“Bjk iet ecbi, Abnjdq?” xbdq Abjji. “Qdq iet akbj 
bveth Akjsdeok?” 

“Ea, D akbjq, bww jdna’,” xbdq Abnjdq, b xwdnah vjkbc do 
adx ledgk. 

Ak ckyh nwbogdon okjletxwi bh hak pdoqepx. Ak 
yetjkq haks veha wbjnk stnx em vedwdon pbhkj (ak abq 
mejnehhko he bqq hkb vbnx) boq pbx ztxh ythhdon b xwbv 
em mjtdhgbck eo b ywbhk pako hakjk pbx b wetq coegc 
eo hak qeej. 

Abnjdq qjeyykq hak mjtdhgbck. Abjji boq Jeo 
kugabonkq ybodg-xhjdgcko weecx, hako hajkp hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc vbgc elkj haksxkwlkx boq jkhjkbhkq 
dohe b gejokj. Abnjdq gakgckq habh haki pkjk adqqko, 
xkdrkq adx gjexxvep, boq mwton eyko adx qeej eogk 
sejk. 

“Neeq klkodon, Abnjdq.” 

Dh pbx Qtsvwkqejk. Ak kohkjkq, weecdon qkbqwi 
xkjdetx, boq pbx mewwepkq vi b xkgeoq, lkji eqq- 
weecdon sbo. 

Hak xhjbonkj abq jtsywkq njbi abdj boq bo boudetx 
kuyjkxxdeo, boq pbx pkbjdon b xhjbonk sduhtjk em 

Ybnk | 289 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




gwehakx: b ydoxhjdykq xtdh, b xgbjwkh hdk, b weon vwbgc 
gwebc, boq yedohkq ytjywk veehx. Toqkj adx bjs ak 
gbjjdkq b wdsk-njkko vepwkj. 

“Habh’x Qbq’x vexx!” Jeo vjkbhakq. “Gejokwdtx Mtqnk, 
hak Sdodxhkj em Sbndg!” 

Abjji kwvepkq Jeo abjq he sbck ads xath ty. 

Abnjdq abq neok ybwk boq xpkbhi. Ak qjeyykq dohe 
eok em adx gabdjx boq weeckq mjes Qtsvwkqejk he 
Gejokwdtx Mtqnk. 

“Vbq vtxdokxx, Abnjdq,” xbdq Mtqnk do jbhakj gwdyykq 
heokx. “Lkji vbq vtxdokxx. Abq he gesk. Metj bhhbgcx 
eo Stnnwk-vejox. Hadonx’lk neok mbj koetna. 
Sdodxhji’x neh he bgh.” 

“D oklkj,” xbdq Abnjdq, weecdon dsywejdonwi bh 
Qtsvwkqejk. “Iet coep D oklkj, Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk, xdj — ” 

“D pboh dh toqkjxheeq, Gejokwdtx, habh Abnjdq abx si 
mtww geomdqkogk,” xbdq Qtsvwkqejk, mjepodon bh Mtqnk. 

“Weec, Bwvtx,” xbdq Mtqnk, togesmejhbvwi. “Abnjdq’x 
jkgejq’x bnbdoxh ads. Sdodxhji’x neh he qe xeskhadon 
— hak xgaeew nelkjoejx ablk vkko do hetga — ” 

“Ikh bnbdo, Gejokwdtx, D hkww iet habh hbcdon Abnjdq 
bpbi pdww oeh akwy do hak xwdnahkxh,” xbdq Qtsvwkqejk. 
Adx vwtk kikx pkjk mtww em b mdjk Abjji abq oklkj xkko 
vkmejk. 

“Weec bh dh mjes si yedoh em ldkp,” xbdq Mtqnk, 
mdqnkhdon pdha adx vepwkj. “D’s toqkj b weh em yjkxxtjk. 
Neh he vk xkko he vk qedon xeskhadon. Dm dh htjox eth dh 
pbxo’h Abnjdq, ak’ww vk vbgc boq oe sejk xbdq. Vth 



Ybnk | 290 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




D’lk neh he hbck ads. Neh he. Petwqo’h vk qedon si 
qthi — ” 

“Hbck sk?” xbdq Abnjdq, pae pbx hjksvwdon. “Hbck sk 
pakjk?” 

“Mej b xaejh xhjkhga eowi,” xbdq Mtqnk, oeh skkhdon 
Abnjdq ’x kikx. “Oeh b ytodxaskoh, Abnjdq, sejk b 
yjkgbthdeo. Dm xeskeok kwxk dx gbtnah, iet’ww vk wkh eth 
pdha b mtww byeweni — ” 

“Oeh Brcbvbo?” gjebckq Abnjdq. 

Vkmejk Mtqnk getwq boxpkj, hakjk pbx boehakj wetq 
jby eo hak qeej. 

Qtsvwkqejk boxpkjkq dh. Dh pbx Abjji’x htjo mej bo 
kwvep do hak jdvx; ak’q wkh eth bo btqdvwk nbxy. 

Sj. Wtgdtx Sbwmei xhjeqk dohe Abnjdq’x ath, xpbhakq 
do b weon vwbgc hjblkwdon gwebc, xsdwdon b gewq boq 
xbhdxmdkq xsdwk. Mbon xhbjhkq he njepw. 

“Bwjkbqi akjk, Mtqnk,” ak xbdq byyjeldonwi. “Neeq, 
neeq...” 

“Pabh’jk iet qedo’ akjk?” xbdq Abnjdq mtjdetxwi. “Nkh 
ethhb si aetxk!” 

“Si qkbj sbo, ywkbxk vkwdklk sk, D ablk oe ywkbxtjk 
bh bww do vkdon doxdqk ietj — kj — q’iet gbww hadx b 
aetxk?” xbdq Wtgdtx Sbwmei, xokkjdon bx ak weeckq 
bjetoq hak xsbww gbvdo. “D xdsywi gbwwkq bh hak xgaeew 
boq pbx hewq habh hak akbqsbxhkj pbx akjk.” 

“Boq pabh kubghwi qdq iet pboh pdha sk, Wtgdtx?” 
xbdq Qtsvwkqejk. Ak xyeck yewdhkwi, vth hak mdjk pbx 
xhdww vwbrdon do adx vwtk kikx. 



Ybnk | 291 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“ Qjkbqmtw hadon, Qtsvwkqejk,” xbdq Sbwmei wbrdwi, 
hbcdon eth b weon jeww em ybjgaskoh, “vth hak 
nelkjoejx mkkw dh’x hdsk mej iet he xhky bxdqk. Hadx dx 
bo Ejqkj em Xtxykoxdeo — iet’ww mdoq bww hpkwlk 
xdnobhtjkx eo dh. D’s bmjbdq pk mkkw iet’jk wexdon ietj 
hetga. Aep sboi bhhbgcx ablk hakjk vkko oep? Hpe 
sejk hadx bmhkjoeeo, pbxo’h dh? Bh hadx jbhk, hakjk’ww vk 
oe Stnnwk-vejox wkmh bh Aenpbjhx, boq pk bww coep 
pabh bo bpmtw wexx habh petwq vk he hak xgaeew.” 

“Ea, oep, xkk akjk, Wtgdtx,” xbdq Mtqnk, weecdon 
bwbjskq, “Qtsvwkqejk xtxykoqkq — oe, oe — wbxh 
hadon pk pboh ztxh oep — ” 

“Hak byyedohskoh — ej xtxykoxdeo — em hak 
akbqsbxhkj dx b sbhhkj mej hak nelkjoejx, Mtqnk,” 
xbdq Sj. Sbwmei xseehawi. “Boq bx Qtsvwkqejk abx 
mbdwkq he xhey hakxk bhhbgcx — ” 

“Xkk akjk, Sbwmei, dm Qtsvwkqejk gbo’h xhey haks,” 
xbdq Mtqnk, paexk tyykj wdy pbx xpkbhdon oep, “D 
skbo he xbi, pae gbo?” 

“Habh jksbdox he vk xkko,” xbdq Sj. Sbwmei pdha b 
obxhi xsdwk. “Vth bx bww hpkwlk em tx ablk lehkq — ” 

Abnjdq wkbyh he adx mkkh, adx xabnni vwbgc akbq njbrdon 
hak gkdwdon. 

“Bo’ aep sboi qdq ika ablk hkj hajkbhko bo’ 
vwbgcsbdw vkmejk haki bnjkkq, Sbwmei, ka?” ak jebjkq. 

“Qkbj, qkbj, iet coep, habh hksykj em ietjx pdww wkbq 
iet dohe hjetvwk eok em hakxk qbix, Abnjdq,” xbdq Sj. 
Sbwmei. “D petwq bqldxk iet oeh he xaeth bh hak 
Brcbvbo ntbjqx wdck habh. Haki peo’h wdck dh bh bww.” 

“Ika gbo’ hbck Qtsvwkqejk!” ikwwkq Abnjdq, sbcdon 
Mbon hak vebjaetoq gepkj boq padsykj do adx 

Ybnk | 292 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




vbxckh. “Hbck ads bpbi, bo’ hak Stnnwk-vejox peo’ 
xhboq b gabogk! Hakjk’ww vk cdwwdo’ okuh!” 

“Gbws ietjxkwm, Abnjdq,” xbdq Qtsvwkqejk xabjywi. Ak 
weeckq bh Wtgdtx Sbwmei. 

“Dm hak nelkjoejx pboh si jkselbw, Wtgdtx, D xabww em 
getjxk xhky bxdqk — ” 

“Vth — ” xhthhkjkq Mtqnk. 

“dLe!” njepwkq Abnjdq. 

Qtsvwkqejk abq oeh hbcko adx vjdnah vwtk kikx emm 
Wtgdtx Sbwmei’x gewq njbi eokx. 

“Aepklkj,” xbdq Qtsvwkqejk, xykbcdon lkji xwepwi 
boq gwkbjwi xe habh oeok em haks getwq sdxx b pejq, 
“iet pdww mdoq habh D pdww eowi hjtwi ablk wkmh hadx xgaeew 
pako oeok akjk bjk weibw he sk. Iet pdww bwxe mdoq 
habh akwy pdww bwpbix vk ndlko bh Aenpbjhx he haexk 
pae bxc mej dh.” 

Mej b xkgeoq, Abjji pbx bwsexh xtjk Qtsvwkqejk’x 
kikx mwdgckjkq hepbjq hak gejokj pakjk ak boq Jeo 
xheeq adqqko. 

“Bqsdjbvwk xkohdskohx,” xbdq Sbwmei, vepdon. “Pk 
xabww bww sdxx ietj — kj — adnawi doqdldqtbw pbi em 
jtoodon hadonx, Bwvtx, boq eowi aeyk habh ietj 
xtggkxxej pdww sbobnk he yjklkoh boi — ba — cdwwdox.” 

Ak xhjeqk he hak gbvdo qeej, eykokq dh, boq vepkq 
Qtsvwkqejk eth. Mtqnk, mdqqwdon pdha adx vepwkj, 
pbdhkq mej Abnjdq he ne bakbq em ads, vth Abnjdq 
xheeq adx njetoq, heec b qkky vjkbha, boq xbdq 
gbjkmtwwi, “Dm boieok pbohkq hkj mdoq eth xesk xhtmm, 
bww haki’q ablk hkj qe petwq vk hkj mewwep hak xydqkjx. 
Habh’q wkbq ’ks jdnah! Habh’x bww D’s xbido’.” 

Ybnk | 293 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Mtqnk xhbjkq bh ads do bsbrkskoh. 



“Bww jdnah, D’s gejodo’,” xbdq Abnjdq, ytwwdon eo adx 
sewkxcdo elkjgebh. Vth bx ak pbx bveth he mewwep 
Mtqnk hajetna hak qeej, ak xheyykq bnbdo boq xbdq 
wetqwi, “Bo’ xeskeok’ww okkq hkj mkkq Mbon padwk D’s 
bpbi.” 

Hak qeej vbonkq xath boq Jeo ytwwkq emm hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc. 

“Pk’jk do hjetvwk oep,” ak xbdq aebjxkwi. “Oe 
Qtsvwkqejk. Haki sdnah bx pkww gwexk hak xgaeew 
heodnah. Hakjk’ww vk bo bhhbgc b qbi pdha ads neok.” 

Mbon xhbjhkq aepwdon, xgjbhgadon bh hak gwexkq qeej. 



Ybnk | 294 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 






BJBNEN 

Xtsskj pbx gjkkydon elkj hak njetoqx bjetoq hak 
gbxhwk; xci boq wbck bwdck htjokq ykjdpdocwk vwtk boq 
mwepkjx wbjnk bx gbvvbnkx vtjxh dohe vwees do hak 
njkkoaetxkx. Vth pdha oe Abnjdq ldxdvwk mjes hak 
gbxhwk pdoqepx, xhjdqdon hak njetoqx pdha Mbon bh adx 
akkwx, hak xgkok qdqo’h weec jdnah he Abjji; oe vkhhkj, 
do mbgh, habo hak doxdqk em hak gbxhwk, pakjk hadonx 
pkjk xe aejjdvwi pjeon. 

Abjji boq Jeo abq hjdkq he ldxdh Akjsdeok, vth 
ldxdhejx pkjk oep vbjjkq mjes hak aexydhbw pdon. 

“Pk’jk hbcdon oe sejk gabogkx,” Sbqbs Yesmjki hewq 
haks xklkjkwi hajetna b gjbgc do hak domdjsbji qeej. 
“Oe, D’s xejji, hakjk’x klkji gabogk hak bhhbgckj sdnah 
gesk vbgc he mdodxa hakxk ykeywk emm. ...” 

Pdha Qtsvwkqejk neok, mkbj abq xyjkbq bx oklkj 
vkmejk, xe habh hak xto pbjsdon hak gbxhwk pbwwx 
ethxdqk xkkskq he xhey bh hak stwwdeokq pdoqepx. 
Hakjk pbx vbjkwi b mbgk he vk xkko do hak xgaeew habh 
qdqo’h weec pejjdkq boq hkoxk, boq boi wbtnahkj habh 

Ybnk | 295 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 



jbon hajetna hak gejjdqejx xetoqkq xajdww boq 
toobhtjbw boq pbx ftdgcwi xhdmwkq. 



Abjji geoxhbohwi jkykbhkq Qtsvwkqejk’x mdobw pejqx 
he adsxkwm. “D pdww eowi hjtwi ablk wkmh hadx xgaeew pako 
oeok akjk bjk weibw he sk. . . . Akwy pdww bwpbix vk ndlko 
bh Aen pbjhx he haexk pae bxc mej dh.” Vth pabh neeq 
pkjk hakxk pejqx? Pae kubghwi pkjk haki xtyyexkq he 
bxc mej akwy, pako klkjieok pbx ztxh bx geomtxkq boq 
xgbjkq bx haki pkjk? 

Abnjdq’x adoh bveth hak xydqkjx pbx mbj kbxdkj he 
toqkjxhboq — hak hjetvwk pbx, hakjk qdqo’h xkks he 
vk b xdonwk xydqkj wkmh do hak gbxhwk he mewwep. Abjji 
weeckq klkjipakjk ak pkoh, akwykq (jbhakj jkwtghbohwi) 
vi Jeo. Haki pkjk absykjkq, em getjxk, vi hak mbgh 
habh haki pkjko’h bwwepkq he pboqkj emm eo hakdj epo 
vth abq he selk bjetoq hak gbxhwk do b ybgc pdha hak 
ehakj Njimmdoqejx. Sexh em hakdj mkwwep xhtqkohx 
xkkskq nwbq habh haki pkjk vkdon xakyakjqkq mjes 
gwbxx he gwbxx vi hkbgakjx, vth Abjji metoq dh lkji 
djcxesk. 

Eok ykjxeo, aepklkj, xkkskq he vk haejetnawi 
kozeidon hak bhsexyakjk em hkjjej boq xtxydgdeo. 

Qjbge Sbwmei pbx xhjthhdon bjetoq hak xgaeew bx 
haetna ak abq ztxh vkko byyedohkq Akbq Vei. Abjji 
qdqo’h jkbwdrk pabh ak pbx xe ywkbxkq bveth tohdw hak 
Yehdeox wkxxeo bveth hpe pkkcx bmhkj Qtsvwkqejk boq 
Abnjdq abq wkmh, pako, xdhhdon jdnah vkadoq Sbwmei, 
Abjji elkjakbjq ads nwebhdon he Gjbvvk boq Neiwk. 

“D bwpbix haetnah Mbhakj sdnah vk hak eok pae neh jdq 
em Qtsvwkqejk,” ak xbdq, oeh hjetvwdon he ckky adx 
ledgk qepo. “D hewq iet ak hadocx Qtsvwkqejk’x hak 
pejxh akbqsbxhkj hak xgaeew’x klkj abq. Sbivk pk’ww 
nkh b qkgkoh akbqsbxhkj oep. Xeskeok pae peo’h 
pboh hak Gabsvkj em Xkgjkhx gwexkq. SgNeobnbww 
peo’h wbxh weon, xak’x eowi mdwwdon do. ...” 

Ybnk | 296 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Xobyk xpkyh ybxh Abjji, sbcdon oe gesskoh bveth 
Akjsdeok’x ksyhi xkbh boq gbtwqjeo. 

“Xdj,” xbdq Sbwmei wetqwi. “Xdj, pai qeo’h iet byywi mej 
hak akbqsbxhkj’x zev?” 

“Oep, oep, Sbwmei,” xbdq Xobyk, haetna ak getwqo’h 
xtyyjkxx b hado-wdyykq xsdwk. “Yjemkxxej Qtsvwkqejk 
abx eowi vkko xtxykoqkq vi hak nelkjoejx. D qbjkxbi 
ak’ww vk vbgc pdha tx xeeo koetna.” 

“Ikba, jdnah,” xbdq Sbwmei, xsdjcdon. “D kuykgh iet’q 
ablk Mbhakj’x lehk, xdj, dm iet pbohkq he byywi mej hak 
zev — D’ww hkww Mbhakj iet’jk hak vkxh hkbgakj akjk, xdj 



Xobyk xsdjckq bx ak xpkyh emm bjetoq hak qtonkeo, 
mejhtobhkwi oeh xyehhdon Xkbstx Mdoodnbo, pae pbx 
yjkhkoqdon he lesdh dohe adx gbtwqjeo. 

“D’s ftdhk xtjyjdxkq hak Stqvweeqx ablko’h bww ybgckq 
hakdj vbnx vi oep,” Sbwmei pkoh eo. “Vkh iet mdlk 
Nbwwkeox hak okuh eok qdkx. Ydhi dh pbxo’h Njbonkj — ” 

Hak vkww jbon bh habh seskoh, padga pbx wtgci; bh 
Sbwmei’x wbxh pejqx, Jeo abq wkbyh emm adx xheew, boq do 
hak xgjbsvwk he gewwkgh vbnx boq veecx, adx bhhksyhx 
he jkbga Sbwmei pkoh tooehdgkq. 

“Wkh sk bh ads,” Jeo njepwkq bx Abjji boq Qkbo 
aton eohe adx bjsx. “D qeo’h gbjk, D qeo’h okkq si 
pboq, D’s nedon he cdww ads pdha si vbjk aboqx — ” 

“Atjji ty, D’lk neh he hbck iet bww he Akjveweni,” 
vbjckq Xobyk elkj hak gwbxx’x akbqx, boq emm haki 
sbjgakq, pdha Abjji, Jeo, boq Qkbo vjdondon ty hak 
jkbj, Jeo xhdww hjidon he nkh weexk. Dh pbx eowi xbmk he 
wkh ne em ads pako Xobyk abq xkko haks eth em hak 



Ybnk | 297 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




gbxhwk boq haki pkjk sbcdon hakdj pbi bgjexx hak 
lknkhbvwk ybhga hepbjq hak njkkoaetxkx. 

Hak Akjveweni gwbxx pbx lkji xtvqtkq; hakjk pkjk 
oep hpe sdxxdon mjes hakdj otsvkj, Ztxhdo boq 
Akjsdeok. 

Yjemkxxej Xyjeth xkh haks bww he pejc yjtodon hak 
Bvixxdodbo Xajdlkwmdnx. Abjji pkoh he hdy bo bjsmtw em 
pdhakjkq xhbwcx eohe hak gesyexh akby boq metoq 
adsxkwm mbgk-he-mbgk pdha Kjodk Sbgsdwwbo. Kjodk heec 
b qkky vjkbha boq xbdq, lkji mejsbwwi, “D ztxh pboh he 
xbi, Abjji, habh D’s xejji D klkj xtxykghkq iet. D 
coep iet’q oklkj bhhbgc Akjsdeok Njbonkj, boq D 
byewendrk mej bww hak xhtmm D xbdq. Pk’jk bww do hak xbsk 
vebh oep, boq, pkww — ” 

Ak akwq eth b ytqni aboq, boq Abjji xaeec dh. 

Kjodk boq adx mjdkoq Abooba gbsk he pejc bh hak 
xbsk Xajdlkwmdn bx Abjji boq Jeo. 

“Habh Qjbge Sbwmei gabjbghkj,” xbdq Kjodk, vjkbcdon 
emm qkbq hpdnx, “ak xkksx lkji ywkbxkq bveth bww hadx, 
qekxo’h ak? Q’iet coep, D hadoc ak sdnah vk 
Xwihakjdo’x akdj.” 

“Habh’x gwklkj em iet,” xbdq Jeo, pae qdqo’h xkks he 
ablk mejndlko Kjodk bx jkbqdwi bx Abjji. 

“Qe iet hadoc dh’x Sbwmei, Abjji?” Kjodk bxckq. 

“Oe,” xbdq Abjji, xe mdjswi habh Kjodk boq Abooba 
xhbjkq. 

B xkgeoq wbhkj, Abjji xyehhkq xeskhadon. 

Xklkjbw wbjnk xydqkjx pkjk xgthhwdon elkj hak njetoq 
eo hak ehakj xdqk em hak nwbxx, seldon do bo 

Ybnk | 298 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




toobhtjbwwi xhjbdnah wdok bx haetna hbcdon hak 
xaejhkxh jethk he b yjkbjjbonkq skkhdon. Abjji adh 
Jeo elkj hak aboq pdha adx yjtodon xakbjx. 

“Etga\ Pabh ’jk iet — ” 

Abjji yedohkq eth hak xydqkjx, mewwepdon hakdj yjenjkxx 
pdha adx kikx xgjkpkq ty bnbdoxh hak xto. 

“Ea, ikba,” xbdq Jeo, hjidon, boq mbdwdon, he weec 
ywkbxkq. “Vth pk gbo’h mewwep haks oep — ” 

Kjodk boq Abooba pkjk wdxhkodon gtjdetxwi. 

Abjji’x kikx objjepkq bx ak megtxkq eo hak xydqkjx. Dm 
haki ytjxtkq hakdj mdukq getjxk, hakjk getwq vk oe 
qetvh bveth pakjk haki petwq koq ty. 

“Weecx wdck haki’jk akbqdon mej hak Mejvdqqko Mejkxh. 



Boq Jeo weeckq klko toabyydkj bveth habh. 

Bh hak koq em hak wkxxeo Yjemkxxej Xyjeth kxgejhkq hak 
gwbxx he hakdj Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx wkxxeo. 
Abjji boq Jeo wbnnkq vkadoq hak ehakjx xe haki getwq 
hbwc eth em kbjxaeh. 

“Pkww ablk he txk hak Doldxdvdwdhi Gwebc bnbdo,” Abjji 
hewq Jeo. “Pk gbo hbck Mbon pdha tx. Ak’x txkq he 
nedon dohe hak mejkxh pdha Abnjdq, ak sdnah vk xesk 
akwy.” 

“Jdnah,” xbdq Jeo, pae pbx hpdjwdon adx pboq 
okjletxwi do adx mdonkjx. “Kj — bjko’h hakjk — bjko’h 
hakjk xtyyexkq he vk pkjkpewlkx do hak mejkxh?” ak 
bqqkq bx haki heec hakdj txtbw ywbgkx bh hak vbgc em 
Wegcabjh’x gwbxxjees. 



Ybnk | 299 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Yjkmkjjdon oeh he boxpkj habh ftkxhdeo, Abjji xbdq, 
“Hakjk bjk neeq hadonx do hakjk, hee. Hak gkohbtjx bjk 
bww jdnah, boq hak todgejox ...” 

Jeo abq oklkj vkko dohe hak Mejvdqqko Mejkxh vkmejk. 
Abjji abq kohkjkq dh eowi eogk boq abq aeykq oklkj 
he qe xe bnbdo. 

Wegcabjh vetoqkq dohe hak jees boq hak gwbxx xhbjkq 
bh ads. Klkji ehakj hkbgakj do hak ywbgk pbx weecdon 
njdsskj habo txtbw, vth Wegcabjh byykbjkq oehadon 
xaejh em vteiboh. 

“Gesk oep,” ak gjdkq, vkbsdon bjetoq ads. “Pai bww 
hakxk weon mbgkx?” 

Ykeywk xpbyykq kubxykjbhkq weecx, vth oeveqi 
boxpkjkq. 

“Qeo’h iet ykeywk jkbwdrk,” xbdq Wegcabjh, xykbcdon 
xwepwi, bx haetna haki pkjk bww b vdh qds, “hak qbonkj 
abx ybxxkq! Hak gtwyjdh abx vkko hbcko bpbi — ” 

“Xbix pae?” xbdq Qkbo Haesbx wetqwi. 

“Si qkbj ieton sbo, hak Sdodxhkj em Sbndg petwqo’h 
ablk hbcko Abnjdq dm ak abqo’h vkko eok atoqjkq 
ykjgkoh xtjk habh ak pbx ntdwhi,” xbdq Wegcabjh, do hak 
heok em xeskeok kuywbdodon habh eok boq eok sbqk 
hpe. 

“Ea, ikx ak petwq,” xbdq Jeo, klko sejk wetqwi habo 
Qkbo. 

“D mwbhhkj sixkwm D coep b hetga sejk bveth Abnjdq ’x 
bjjkxh habo iet qe, Sj. Pkbxwki,” xbdq Wegcabjh do b 
xkwm-xbhdxmdkq heok. 



Ybnk | 300 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Jeo xhbjhkq he xbi habh ak qdqo’h hadoc xe, xeskaep, 
vth xheyykq do sdqxkohkogk pako Abjji cdgckq ads 
abjq toqkj hak qkxc. 



“Pk pkjko’h hakjk, jksksvkj?” Abjji sthhkjkq. 

Vth Wegcabjh’x qdxntxhdon gakkjdokxx, adx adohx habh 
ak abq bwpbix haetnah Abnjdq pbx oe neeq, adx 
geomdqkogk habh hak paewk vtxdokxx pbx oep bh bo 
koq, djjdhbhkq Abjji xe stga habh ak ikbjokq he hajep 
Nbqqdon pdha Naetwx jdnah do Wegcabjh’x xhtydq mbgk. 
Doxhkbq ak geohkohkq adsxkwm pdha xgjbpwdon b oehk he 
Jeo: Wkh’x qe dh heodnah 

Jeo jkbq hak skxxbnk, xpbwwepkq abjq, boq weeckq 
xdqkpbix bh hak ksyhi xkbh txtbwwi mdwwkq vi 
Akjsdeok. Hak xdnah xkkskq he xhdmmko adx jkxewlk, boq 
ak oeqqkq. 



Hak Njimmdoqej gesseo jees pbx bwpbix lkji 
gjepqkq hakxk qbix, vkgbtxk mjes xdu e’gwegc eopbjq 
hak Njimmdoqejx abq oepakjk kwxk he ne. Haki bwxe abq 
ywkohi he hbwc bveth, pdha hak jkxtwh habh hak gesseo 
jees emhko qdqo’h ksyhi tohdw ybxh sdqodnah. 

Abjji pkoh he nkh hak Doldxdvdwdhi Gwebc eth em adx 
hjtoc jdnah bmhkj qdookj, boq xykoh hak klkodon xdhhdon 
eo dh, pbdhdon mej hak jees he gwkbj. Mjkq boq Nkejnk 
gabwwkonkq Abjji boq Jeo he b mkp nbskx em 
Kuyweqdon Xoby, boq Ndooi xbh pbhgadon haks, lkji 
xtvqtkq do Akjsdeok ’x txtbw gabdj. Abjji boq Jeo 
ckyh wexdon eo ytjyexk, hjidon he mdodxa hak nbskx 
ftdgcwi, vth klko xe, dh pbx pkww ybxh sdqodnah pako 
Mjkq, Nkejnk, boq Ndooi mdobwwi pkoh he vkq. 

Abjji boq Jeo pbdhkq mej hak qdxhboh xetoqx em hpe 
qejsdheji qeejx gwexdon vkmejk xkdrdon hak gwebc, 

Ybnk | 301 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




hajepdon dh elkj haksxkwlkx, boq gwdsvdon hajetna hak 
yejhjbdh aewk. 

Dh pbx boehakj qdmmdgtwh zetjoki hajetna hak gbxhwk, 
qeqndon bww hak hkbgakjx. Bh wbxh haki jkbgakq hak 
kohjbogk abww, xwdq vbgc hak wegc eo hak ebc mjeoh 
qeejx, xftkkrkq vkhpkko haks, hjidon he xhey boi 
gjkbcdon, boq xhkyykq eth dohe hak seeowdh njetoqx. 

“ ’Getjxk,” xbdq Jeo bvjtyhwi bx haki xhjeqk bgjexx 
hak vwbgc njbxx, “pk sdnah nkh he hak mejkxh boq mdoq 
hakjk’x oehadon he mewwep. Haexk xydqkjx sdnah oeh’lk 
vkko nedon hakjk bh bww. D coep dh weeckq wdck haki pkjk 
seldon do habh xejh em nkokjbw qdjkghdeo, vth ...” 

Adx ledgk hjbdwkq bpbi aeykmtwwi. 

Haki jkbgakq Abnjdq’x aetxk, xbq boq xejji-weecdon 
pdha dhx vwboc pdoqepx. Pako Abjji ytxakq hak qeej 
eyko, Mbon pkoh sbq pdha zei bh hak xdnah em haks. 
Pejjdkq ak sdnah pbck klkjieok bh hak gbxhwk pdha adx 
qkky, veesdon vbjcx, haki abxhdwi mkq ads hjkbgwk 
hemmkk mjes b hdo eo hak sbohkwydkgk, padga nwtkq adx 
hkkha henkhakj. 

Abjji wkmh hak Doldxdvdwdhi Gwebc eo Abnjdq’x hbvwk. 
Hakjk petwq vk oe okkq mej dh do hak ydhga-qbjc mejkxh. 

“G’seo, Mbon, pk’jk nedon mej b pbwc,” xbdq Abjji, 
ybhhdon adx wkn, boq Mbon vetoqkq abyydwi eth em hak 
aetxk vkadoq haks, qbxakq he hak kqnk em hak mejkxh, 
boq wdmhkq adx wkn bnbdoxh b wbjnk xigbsejk hjkk. 

Abjji heec eth adx pboq, stjstjkq, “Wtsex\” boq b 
hdoi wdnah byykbjkq bh hak koq em dh, ztxh koetna he wkh 
haks pbhga hak ybha mej xdnox em xydqkjx. 

“Neeq hadocdon,” xbdq Jeo. “D’q wdnah sdok, hee, vth 
iet coep — dh’q yjevbvwi vwep ty ej xeskhadon. ...” 

Ybnk | 302 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abjji hbyykq Jeo eo hak xaetwqkj, yedohdon bh hak 
njbxx. Hpe xewdhbji xydqkjx pkjk atjjidon bpbi mjes 
hak pboqwdnah dohe hak xabqk em hak hjkkx. 

“Ecbi,” Jeo xdnakq bx haetna jkxdnokq he hak pejxh, 
“D’s jkbqi. Wkh’x ne.” 

Xe, pdha Mbon xgbsykjdon bjetoq haks, xodmmdon hjkk 
jeehx boq wkblkx, haki kohkjkq hak mejkxh. Vi hak nwep 
em Abjji’x pboq, haki mewwepkq hak xhkbqi hjdgcwk em 
xydqkjx seldon bweon hak ybha. Haki pbwckq vkadoq 
haks mej bveth hpkohi sdothkx, oeh xykbcdon, 
wdxhkodon abjq mej oedxkx ehakj habo vjkbcdon hpdnx 
boq jtxhwdon wkblkx. Hako, pako hak hjkkx abq vkgesk 
hadgckj habo klkj, xe habh hak xhbjx elkjakbq pkjk oe 
weonkj ldxdvwk, boq Abjji’x pboq xaeok bweok do hak 
xkb em qbjc, haki xbp hakdj xydqkj ntdqkx wkbldon hak 
ybha. 

Abjji ybtxkq, hjidon he xkk pakjk hak xydqkjx pkjk 
nedon, vth klkjihadon ethxdqk adx wdhhwk xyakjk em wdnah 
pbx ydhga-vwbgc. Ak abq oklkj vkko hadx qkky dohe hak 
mejkxh vkmejk. Ak getwq ldldqwi jksksvkj Abnjdq 
bqldxdon ads oeh he wkblk hak mejkxh ybha wbxh hdsk 
ak’q vkko do akjk. Vth Abnjdq pbx sdwkx bpbi oep, 
yjevbvwi xdhhdon do b gkww do Brcbvbo, boq ak abq bwxe 
xbdq he mewwep hak xydqkjx. 

Xeskhadon pkh hetgakq Abjji’x aboq boq ak ztsykq 
vbgcpbjq, gjtxadon Jeo’x meeh, vth dh pbx eowi Mbon’x 
oexk. 

“Pabh q’iet jkgceo?” Abjji xbdq he Jeo, paexk kikx 
ak getwq ztxh sbck eth, jkmwkghdon hak wdnah mjes adx 
pboq. 

“Pk’lk gesk hadx mbj,” xbdq Jeo. 



Ybnk | 303 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Xe haki mewwepkq hak qbjhdon xabqepx em hak xydqkjx 
dohe hak hjkkx. Haki getwqo’h selk lkji ftdgcwi oep; 
hakjk pkjk hjkk jeehx boq xhtsyx do hakdj pbi, vbjkwi 
ldxdvwk do hak okbj vwbgcokxx. Abjji getwq mkkw Mbon’x 
aeh vjkbha eo adx aboq. Sejk habo eogk, haki abq he 
xhey, xe habh Abjji getwq gjetga qepo boq mdoq hak 
xydqkjx do hak pboqwdnah. 

Haki pbwckq mej pabh xkkskq wdck bh wkbxh abwm bo 
aetj, hakdj jevkx xobnndon eo wep-xwton vjbogakx boq 
vjbsvwkx. Bmhkj b padwk, haki oehdgkq habh hak njetoq 
xkkskq he vk xweydon qepopbjq, haetna hak hjkkx 
pkjk bx hadgc bx klkj. 

Hako Mbon xtqqkowi wkh weexk b njkbh, kgaedon vbjc, 
sbcdon veha Abjji boq Jeo ztsy eth em hakdj xcdox. 

“Pabh?” xbdq Jeo wetqwi, weecdon bjetoq dohe hak 
ydhga-qbjc, boq njdyydon Abjji’x kwvep lkji abjq. 

“Hakjk’x xeskhadon seldon elkj hakjk,” Abjji 
vjkbhakq. “Wdxhko ... xetoqx wdck xeskhadon vdn. ...” 

Haki wdxhkokq. Xesk qdxhbogk he hakdj jdnah, hak 
xeskhadon vdn pbx xobyydon vjbogakx bx dh gbjlkq b 
ybha hajetna hak hjkkx. 

“Ea, oe,” xbdq Jeo. “Ea, oe, ea, oe, ea — ” 

“Xath ty,” xbdq Abjji mjbohdgbwwi. “Dh’ww akbj iet.” 

“Akbj sk?” xbdq Jeo do bo toobhtjbwwi adna ledgk. 

“Dh’x bwjkbqi akbjq Mbon!” 

Hak qbjcokxx xkkskq he vk yjkxxdon eo hakdj kikvbwwx 
bx haki xheeq, hkjjdmdkq, pbdhdon. Hakjk pbx b xhjbonk 
jtsvwdon oedxk boq hako xdwkogk. 

“Pabh q’iet hadoc dh’x qedon?” xbdq Abjji. 

Ybnk | 304 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Yjevbvwi nkhhdon jkbqi he yetogk,” xbdq Jeo. 

Haki pbdhkq, xadlkjdon, abjqwi qbjdon he selk. 

“Q’iet hadoc dh’x neok?” Abjji padxykjkq. 

“Qtooe — ” 

Hako, he hakdj jdnah, gbsk b xtqqko vwbrk em wdnah, xe 
vjdnah do hak qbjcokxx habh veha em haks mwton ty 
hakdj aboqx he xadkwq hakdj kikx. Mbon ikwykq boq hjdkq 
he jto, vth neh weqnkq do b hbonwk em haejox boq ikwykq 
klko wetqkj. 

“Abjji!” Jeo xaethkq, adx ledgk vjkbcdon pdha jkwdkm. 
“Abjji, dh’x etj gbj!” 

“Pabh?” 

“Gesk eo!” 

Abjji vwtoqkjkq bmhkj Jeo hepbjq hak wdnah, xhtsvwdon 
boq hjdyydon, boq b seskoh wbhkj haki abq kskjnkq 
dohe b gwkbjdon. 

Sj. Pkbxwki’x gbj pbx xhboqdon, ksyhi, do hak sdqqwk 
em b gdjgwk em hadgc hjkkx toqkj b jeem em qkoxk 
vjbogakx, dhx akbqwdnahx bvwbrk. Bx Jeo pbwckq, 
eykosethakq, hepbjq dh, dh selkq xwepwi hepbjq ads, 
kubghwi wdck b wbjnk, htjftedxk qen njkkhdon dhx epokj. 

“Dh’x vkko akjk bww hak hdsk!” xbdq Jeo qkwdnahkqwi, 
pbwcdon bjetoq hak gbj. “Weec bh dh. Hak mejkxh’x 
htjokq dh pdwq. ...” 

Hak xdqkx em hak gbj pkjk xgjbhgakq boq xskbjkq pdha 
stq. Byybjkohwi dh abq hbcko he hjtoqwdon bjetoq hak 
mejkxh eo dhx epo. Mbon qdqo’h xkks bh bww ckko eo dh; 
ak ckyh gwexk he Abjji, pae getwq mkkw ads ftdlkjdon. 

Ybnk | 305 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Adx vjkbhadon xwepdon qepo bnbdo, Abjji xhtmmkq adx 
pboq vbgc dohe adx jevkx. 

“Boq pk haetnah dh pbx nedon he bhhbgc tx!” xbdq Jeo, 
wkbodon bnbdoxh hak gbj boq ybhhdon dh. “D peoqkjkq 
pakjk dh abq neok!” 

Abjji xftdohkq bjetoq eo hak mweeqwdh njetoq mej 
xdnox em sejk xydqkjx, vth haki abq bww xgthhwkq bpbi 
mjes hak nwbjk em hak akbqwdnahx. 

“Pk’lk wexh hak hjbdw,” ak xbdq. “G’seo, wkh’x ne boq mdoq 
haks.” 

Jeo qdqo’h xykbc. Ak qdqo’h selk. Adx kikx pkjk mdukq 
eo b yedoh xesk hko mkkh bvelk hak mejkxh mweej, jdnah 
vkadoq Abjji. Adx mbgk pbx wdldq pdha hkjjej. 

Abjji qdqo’h klko ablk hdsk he htjo bjetoq. Hakjk 
pbx b wetq gwdgcdon oedxk boq xtqqkowi ak mkwh 
xeskhadon weon boq abdji xkdrk ads bjetoq hak 
sdqqwk boq wdmh ads emm hak njetoq, xe habh ak pbx 
abondon mbgkqepo. Xhjtnnwdon, hkjjdmdkq, ak akbjq 
sejk gwdgcdon, boq xbp Jeo’x wknx wkblk hak njetoq, 
hee, akbjq Mbon padsykjdon boq aepwdon — okuh 
seskoh, ak pbx vkdon xpkyh bpbi dohe hak qbjc 
hjkkx. 

Akbq abondon, Abjji xbp habh pabh abq aewq em ads 
pbx sbjgadon eo xdu dsskoxkwi weon, abdji wknx, hak 
mjeoh hpe gwthgadon ads hdnahwi vkwep b ybdj em xadodon 
vwbgc ydogkjx. Vkadoq ads, ak getwq akbj boehakj em 
hak gjkbhtjkx, oe qetvh gbjjidon Jeo. Haki pkjk 
seldon dohe hak lkji akbjh em hak mejkxh. Abjji getwq 
akbj Mbon mdnahdon he mjkk adsxkwm mjes b hadjq 
seoxhkj, padodon wetqwi, vth Abjji getwqo’h ablk 
ikwwkq klko dm ak abq pbohkq he; ak xkkskq he ablk wkmh 
adx ledgk vbgc pdha hak gbj do hak gwkbjdon. 



Ybnk | 306 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Ak oklkj cokp aep weon ak pbx do hak gjkbhtjk’x 
gwthgakx; ak eowi cokp habh hak qbjcokxx xtqqkowi 
wdmhkq koetna mej ads he xkk habh hak wkbm-xhjkpo 
njetoq pbx oep xpbjsdon pdha xydqkjx. Gjbodon adx 
okgc xdqkpbix, ak jkbwdrkq habh haki abq jkbgakq hak 
jdqnk em b lbxh aewwep, b aewwep habh abq vkko gwkbjkq 
em hjkkx, xe habh hak xhbjx xaeok vjdnahwi eohe hak 
pejxh xgkok ak abq klkj wbdq kikx eo. 

Xydqkjx. Oeh hdoi xydqkjx wdck haexk xtjndon elkj hak 
wkblkx vkwep. Xydqkjx hak xdrk em gbjhaejxkx, kdnah- 
kikq, kdnah-wknnkq, vwbgc, abdji, ndnbohdg. Hak sbxxdlk 
xykgdsko habh pbx gbjjidon Abjji sbqk dhx pbi qepo 
hak xhkky xweyk hepbjq b sdxhi, qeskq pkv do hak lkji 
gkohkj em hak aewwep, padwk dhx mkwwepx gwexkq do bww 
bjetoq dh, gwdgcdon hakdj ydogkjx kugdhkqwi bh hak xdnah 
em dhx webq. 

Abjji mkww he hak njetoq eo bww metjx bx hak xydqkj 
jkwkbxkq ads. Jeo boq Mbon hatqqkq qepo okuh he 
ads. Mbon pbxo’h aepwdon boisejk, vth gepkjdon 
xdwkohwi eo hak xyeh. Jeo weeckq kubghwi wdck Abjji mkwh. 
Adx setha pbx xhjkhgakq pdqk do b cdoq em xdwkoh 
xgjkbs boq adx kikx pkjk yeyydon. 

Abjji xtqqkowi jkbwdrkq habh hak xydqkj habh abq 
qjeyykq ads pbx xbidon xeskhadon. Dh abq vkko abjq 
he hkww, vkgbtxk ak gwdgckq adx ydogkjx pdha klkji pejq 
ak xyeck. 

“Bjbnen!” dh gbwwkq. “Bjbnen!” 

Boq mjes hak sdqqwk em hak sdxhi, qeskq pkv, b 
xydqkj hak xdrk em b xsbww kwkyaboh kskjnkq, lkji 
xwepwi. Hakjk pbx njbi do hak vwbgc em adx veqi boq 
wknx, boq kbga em hak kikx eo adx tnwi, ydogkjkq akbq 
pbx sdwci padhk. Ak pbx vwdoq. 

“Pabh dx dh?” ak xbdq, gwdgcdon adx ydogkjx jbydqwi. 

Ybnk | 307 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Sko,” gwdgckq hak xydqkj pae abq gbtnah Abjji. 



“Dx dh Abnjdq?” xbdq Bjbnen, seldon gwexkj, adx kdnah 
sdwci kikx pboqkjdon lbntkwi. 

“Xhjbonkjx,” gwdgckq hak xydqkj pae abq vjetnah Jeo. 
“Cdww haks,” gwdgckq Bjbnen mjkhmtwwi. “D pbx xwkkydon. 



“Pk’jk mjdkoqx em Abnjdq ’x,” Abjji xaethkq. Adx akbjh 
xkkskq he ablk wkmh adx gakxh he yetoq do adx hajebh. 

Gwdgc, gwdgc, gwdgc pkoh hak ydogkjx em hak xydqkjx bww 
bjetoq hak aewwep. 

Bjbnen ybtxkq. 

“Abnjdq abx oklkj xkoh sko dohe etj aewwep vkmejk,” 
ak xbdq xwepwi. 

“Abnjdq’x do hjetvwk,” xbdq Abjji, vjkbhadon lkji mbxh. 
“Habh’x pai pk’lk gesk.” 

“Do hjetvwk?” xbdq hak bnkq xydqkj, boq Abjji haetnah 
ak akbjq geogkjo vkokbha hak gwdgcdon ydogkjx. “Vth 
pai abx ak xkoh iet?” 

Abjji haetnah em nkhhdon he adx mkkh vth qkgdqkq 
bnbdoxh dh; ak qdqo’h hadoc adx wknx petwq xtyyejh ads. 
Xe ak xyeck mjes hak njetoq, bx gbwswi bx ak getwq. 

“Haki hadoc, ty bh hak xgaeew, habh Abnjdq’x vkko 
xkhhdon b — b — xeskhadon eo xhtqkohx. Haki’lk 
hbcko ads he Brcbvbo.” 

Bjbnen gwdgckq adx ydogkjx mtjdetxwi, boq bww bjetoq 
hak aewwep hak xetoq pbx kgaekq vi hak gjepq em 

Ybnk | 308 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




xydqkjx; dh pbx wdck byywbtxk, kugkyh byywbtxk qdqo’h 
txtbwwi sbck Abjji mkkw xdgc pdha mkbj. 

“Vth habh pbx ikbjx bne,” xbdq Bjbnen mjkhmtwwi. “Ikbjx 
boq ikbjx bne. D jksksvkj dh pkww. Habh’x pai haki 
sbqk ads wkblk hak xgaeew. Haki vkwdklkq habh D pbx 
hak seoxhkj habh qpkwwx do pabh haki gbww hak 
Gabsvkj em Xkgjkhx. Haki haetnah habh Abnjdq abq 
eykokq hak Gabsvkj boq xkh sk mjkk.” 

“Boq iet ... iet qdqo’h gesk mjes hak Gabsvkj em 
Xkgjkhx?” xbdq Abjji, pae getwq mkkw gewq xpkbh eo adx 
mejkakbq. 

“D!” xbdq Bjbnen, gwdgcdon bonjdwi. “D pbx oeh vejo do 
hak gbxhwk. D gesk mjes b qdxhboh wboq. B hjblkwkj nblk 
sk he Abnjdq pako D pbx bo knn. Abnjdq pbx eowi b 
vei, vth ak gbjkq mej sk, adqqko do b gtyvebjq do hak 
gbxhwk, mkkqdon sk eo xgjbyx mjes hak hbvwk. Abnjdq dx 
si neeq mjdkoq, boq b neeq sbo. Pako D pbx 
qdxgelkjkq, boq vwbskq mej hak qkbha em b ndjw, ak 
yjehkghkq sk. D ablk wdlkq akjk do hak mejkxh klkj 
xdogk, pakjk Abnjdq xhdww ldxdhx sk. Ak klko metoq sk 
b pdmk, Sexbn, boq iet xkk aep etj mbsdwi abx njepo, 
bww hajetna Abnjdq ’x neeqokxx. ...” 

Abjji xtsseokq pabh jksbdokq em adx getjbnk. 

“Xe iet oklkj — oklkj bhhbgckq boieok?” 

“Oklkj,” gjebckq hak ewq xydqkj. “Dh petwq ablk vkko 
si doxhdogh, vth eth em jkxykgh mej Abnjdq, D oklkj 
abjskq b atsbo. Hak veqi em hak ndjw pae pbx cdwwkq 
pbx qdxgelkjkq do b vbhajees. D oklkj xbp boi ybjh em 
hak gbxhwk vth hak gtyvebjq do padga D njkp ty. Etj 
cdoq wdck hak qbjc boq hak ftdkh. ...” 



Ybnk | 309 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Vth hako . . . Qe iet coep pabh qdq cdww habh ndjw?” 
xbdq Abjji. “Vkgbtxk pabhklkj dh dx, dh’x vbgc boq 
bhhbgcdon ykeywk bnbdo — ” 

Adx pejqx pkjk qjepokq vi b wetq ethvjkbc em 
gwdgcdon boq hak jtxhwdon em sboi weon wknx xadmhdon 
bonjdwi; wbjnk vwbgc xabykx xadmhkq bww bjetoq ads. 

“Hak hadon habh wdlkx do hak gbxhwk,” xbdq Bjbnen, “dx bo 
bogdkoh gjkbhtjk pk xydqkjx mkbj bvelk bww ehakjx. Pkww 
qe D jksksvkj aep D ywkbqkq pdha Abnjdq he wkh sk ne, 
pako D xkoxkq hak vkbxh seldon bveth hak xgaeew.” 

“Pabh dx dh?” xbdq Abjji tjnkohwi. 

Sejk wetq gwdgcdon, sejk jtxhwdon; hak xydqkjx xkkskq 
he vk gwexdon do. 

“Pk qe oeh xykbc em dh!” xbdq Bjbnen mdkjgkwi. “Pk qe 
oeh obsk dh! D oklkj klko hewq Abnjdq hak obsk em habh 
qjkbq gjkbhtjk, haetna ak bxckq sk, sboi hdskx.” 

Abjji qdqo’h pboh he yjkxx hak xtvzkgh, oeh pdha hak 
xydqkjx yjkxxdon gwexkj eo bww xdqkx. Bjbnen xkkskq he 
vk hdjkq em hbwcdon. Ak pbx vbgcdon xwepwi dohe adx 
qeskq pkv, vth adx mkwwep xydqkjx geohdotkq he doga 
xwepwi hepbjq Abjji boq Jeo. 

“Pkww ztxh ne, hako,” Abjji gbwwkq qkxykjbhkwi he 
Bjbnen, akbjdon wkblkx jtxhwdon vkadoq ads. 

“Ne?” xbdq Bjbnen xwepwi. “D hadoc oeh. ...” 

“Vth — vth — ” 

“Si xeox boq qbtnahkjx qe oeh abjs Abnjdq, eo si 
gessboq. Vth D gbooeh qkoi haks mjkxa skbh, pako 
dh pboqkjx xe pdwwdonwi dohe etj sdqxh. Neeq-vik, 
mjdkoq em Abnjdq.” 

Ybnk | 310 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abjji xyto bjetoq. Mkkh bpbi, hepkjdon bvelk ads, 
pbx b xewdq pbww em xydqkjx, gwdgcdon, hakdj sboi kikx 
nwkbsdon do hakdj tnwi vwbgc akbqx. 

Klko bx ak jkbgakq mej adx pboq, Abjji cokp dh pbx 
oe neeq, hakjk pkjk hee sboi em haks, vth bx ak hjdkq 
he xhboq, jkbqi he qdk mdnahdon, b wetq, weon oehk 
xetoqkq, boq b vwbrk em wdnah mwbskq hajetna hak 
aewwep. 

Sj. Pkbxwki’x gbj pbx hatoqkjdon qepo hak xweyk, 
akbqwdnahx nwbjdon, dhx aejo xgjkkgadon, coegcdon 
xydqkjx bxdqk; xklkjbw pkjk hajepo eohe hakdj vbgcx, 
hakdj koqwkxx wknx pbldon do hak bdj. Hak gbj xgjkkgakq 
he b abwh do mjeoh em Abjji boq Jeo boq hak qeejx mwkp 
eyko. 

“Nkh Mbon!” Abjji ikwwkq, qdldon dohe hak mjeoh xkbh; 

Jeo xkdrkq hak vebjaetoq bjetoq hak sdqqwk boq 
hajkp ads, ikwydon, dohe hak vbgc em hak gbj — hak 
qeejx xwbsskq xath — Jeo qdqo’h hetga hak 
bggkwkjbhej vth hak gbj qdqo’h okkq ads; hak kondok 
jebjkq boq haki pkjk emm, adhhdon sejk xydqkjx. Haki 
xykq ty hak xweyk, eth em hak aewwep, boq haki pkjk 
xeeo gjbxadon hajetna hak mejkxh, vjbogakx padyydon 
hak pdoqepx bx hak gbj petoq dhx pbi gwklkjwi 
hajetna hak pdqkxh nbyx, mewwepdon b ybha dh evldetxwi 
cokp. 

Abjji weeckq xdqkpbix bh Jeo. Adx setha pbx xhdww 
eyko do hak xdwkoh xgjkbs, vth adx kikx pkjko’h 
yeyydon boisejk. 

“Bjk iet ecbi?” 

Jeo xhbjkq xhjbdnah bakbq, tobvwk he xykbc. 

Haki xsbxakq hakdj pbi hajetna hak toqkjnjepha, 
Mbon aepwdon wetqwi do hak vbgc xkbh, boq Abjji xbp 

Ybnk | 311 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




hak xdqk sdjjej xoby emm bx haki xftkkrkq ybxh b wbjnk 
ebc. Bmhkj hko oedxi, jegci sdothkx, hak hjkkx hadookq, 
boq Abjji getwq bnbdo xkk ybhgakx em xci. 

Hak gbj xheyykq xe xtqqkowi habh haki pkjk okbjwi 
hajepo dohe hak pdoqxadkwq. Haki abq jkbgakq hak 
kqnk em hak mejkxh. Mbon mwton adsxkwm bh hak pdoqep do 
adx boudkhi he nkh eth, boq pako Abjji eykokq hak 
qeej, ak xaeh emm hajetna hak hjkkx he Abnjdq’x aetxk, 
hbdw vkhpkko adx wknx. Abjji neh eth hee, boq bmhkj b 
sdothk ej xe, Jeo xkkskq he jknbdo hak mkkwdon do adx 
wdsvx boq mewwepkq, xhdww xhdmm-okgckq boq xhbjdon. 

Abjji nblk hak gbj b njbhkmtw ybh bx dh jklkjxkq vbgc 
dohe hak mejkxh boq qdxbyykbjkq mjes ldkp. 

Abjji pkoh vbgc dohe Abnjdq’x gbvdo he nkh hak 
Doldxdvdwdhi Gwebc. Mbon pbx hjksvwdon toqkj b 
vwbockh do adx vbxckh. Pako Abjji neh ethxdqk bnbdo, 
ak metoq Jeo vkdon ldewkohwi xdgc do hak ytsycdo 
ybhga. 

“Mewwep hak xydqkjx,” xbdq Jeo pkbcwi, pdydon adx 
setha eo adx xwkklk. “D’ww oklkj mejndlk Abnjdq. Pk’jk 
wtgci he vk bwdlk.” 

“D vkh ak haetnah Bjbnen petwqo’h atjh mjdkoqx em adx,” 
xbdq Abjji. 

“Habh’x kubghwi Abnjdq’x yjevwks!” xbdq Jeo, hatsydon 
hak pbww em hak gbvdo. “Ak bwpbix hadocx seoxhkjx 
bjko’h bx vbq bx haki’jk sbqk eth, boq weec pakjk dh’x 
neh ads! B gkww do Brcbvbo!” Ak pbx xadlkjdon 
togeohjewwbvwi oep. “Pabh pbx hak yedoh em xkoqdon 
tx do hakjk? Pabh ablk pk metoq eth, D’q wdck he 
coep?” 

“Habh Abnjdq oklkj eykokq hak Gabsvkj em Xkgjkhx,” 
xbdq Abjji, hajepdon hak gwebc elkj Jeo boq yjeqqdon 
ads do hak bjs he sbck ads pbwc. “Ak pbx dooegkoh.” 

Ybnk | 312 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Jeo nblk b wetq xoejh. Kldqkohwi, abhgadon Bjbnen do 
b gtyvebjq pbxo’h adx dqkb em vkdon dooegkoh. 

Bx hak gbxhwk weeskq okbjkj Abjji hpdhgakq hak gwebc 
he sbck xtjk hakdj mkkh pkjk adqqko, hako ytxakq hak 
gjkbcdon mjeoh qeejx bzbj. Haki pbwckq gbjkmtwwi vbgc 
bgjexx hak kohjbogk abww boq ty hak sbjvwk xhbdjgbxk, 
aewqdon hakdj vjkbha bx haki ybxxkq gejjdqejx pakjk 
pbhgamtw xkohjdkx pkjk pbwcdon. Bh wbxh haki jkbgakq 
hak xbmkhi em hak Njimmdoqej gesseo jees, pakjk hak 
mdjk abq vtjokq dhxkwm dohe nwepdon bxa. Haki heec emm 
hak gwebc boq gwdsvkq hak pdoqdon xhbdj he hakdj 
qejsdheji. 

Jeo mkww eohe adx vkq pdhaeth vehakjdon he nkh 
toqjkxxkq. Abjji, aepklkj, qdqo’h mkkw lkji xwkkyi. Ak 
xbh eo hak kqnk em adx metjyexhkj, hadocdon abjq bveth 
klkjihadon Bjbnen abq xbdq. 

Hak gjkbhtjk habh pbx wtjcdon xeskpakjk do hak 
gbxhwk, ak haetnah, xetoqkq wdck b xejh em seoxhkj 
Lewqksejh — klko ehakj seoxhkjx qdqo’h pboh he 
obsk dh. Vth ak boq Jeo pkjk oe gwexkj he mdoqdon eth 
pabh dh pbx, ej aep dh Ykhjdmdkq dhx ldghdsx. Klko 
Abnjdq abq oklkj coepo pabh pbx do hak Gabsvkj em 
Xkgjkhx. 

Abjji xpton adx wknx ty eohe adx vkq boq wkbokq 
vbgc bnbdoxh adx ydwwepx, pbhgadon hak seeo nwdohdon 
bh ads hajetna hak hepkj pdoqep. 

Ak getwqo’h xkk pabh kwxk haki getwq qe. Haki abq adh 
qkbq koqx klkjipakjk. Jdqqwk abq gbtnah hak pjeon 
ykjxeo, hak Akdj em Xwihakjdo abq neh emm, boq oe eok 
getwq hkww pakhakj dh pbx hak xbsk ykjxeo, ej b 
qdmmkjkoh eok, pae abq eykokq hak Gabsvkj hadx hdsk. 
Hakjk pbx oeveqi kwxk he bxc. Abjji wbi qepo, xhdww 
hadocdon bveth pabh Bjbnen abq xbdq. 



Ybnk | 313 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Ak pbx vkgesdon qjepxi pako pabh xkkskq wdck 
hakdj lkji wbxh aeyk eggtjjkq he ads, boq ak xtqqkowi 
xbh vewh tyjdnah. 

“Jeo,” ak adxxkq hajetna hak qbjc, “Jeo — ” 

Jeo peck pdha b ikwy wdck Mbon’x, xhbjkq pdwqwi 
bjetoq, boq xbp Abjji. 

“Jeo — habh ndjw pae qdkq. Bjbnen xbdq xak pbx metoq 
do b vbhajees,” xbdq Abjji, dnoejdon Okldwwk’x 
xotmmwdon xoejkx mjes hak gejokj. “Pabh dm xak oklkj 
wkmh hak vbhajees? Pabh dm xak’x xhdww hakjk?” 

Jeo jtvvkq adx kikx, mjepodon hajetna hak seeowdnah. 
Boq hako ak toqkjxheeq, hee. 

“Iet qeo’h hadoc — oeh Sebodon Sijhwk ?” 



Ybnk | 314 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 






HAK GABSVKJ EM XKGJKHX 

Bww haexk hdskx pk pkjk do habh vbhajees, boq xak 
pbx ztxh hajkk hedwkhx bpbi,” xbdq Jeo vdhhkjwi bh 
vjkbcmbxh okuh qbi, “boq pk getwq’lk bxckq akj, boq 
oep ...” 

Dh abq vkko abjq koetna hjidon he weec mej xydqkjx. 
Kxgbydon hakdj hkbgakjx weon koetna he xokbc dohe b 
ndjwx’ vbhajees, hak ndjwx’ vbhajees, sejkelkj, jdnah 
okuh he hak xgkok em hak mdjxh bhhbgc, pbx nedon he vk 
bwsexh dsyexxdvwk. 

Vth xeskhadon abyykokq do hakdj mdjxh wkxxeo, 
Hjboxmdntjbhdeo, habh qjelk hak Gabsvkj em Xkgjkhx 
eth em hakdj sdoqx mej hak mdjxh hdsk do pkkcx. Hko 
sdothkx dohe hak gwbxx, Yjemkxxej SgNeobnbww hewq 
haks habh hakdj kubsx petwq xhbjh eo hak mdjxh em 
Ztok, eok pkkc mjes heqbi. 

“Kubsx?” aepwkq Xkbstx Mdoodnbo. “Pk’jk xhdww 
nkhhdon kubsx?” 



Ybnk | 315 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 



Hakjk pbx b wetq vbon vkadoq Abjji bx Okldwwk 
Weonvehhes’x pboq xwdyykq, lbodxadon eok em hak wknx 
eo adx qkxc. Yjemkxxej SgNeobnbww jkxhejkq dh pdha b 
pblk em akj epo pboq, boq htjokq, mjepodon, he 
Xkbstx. 

“Hak paewk yedoh em ckkydon hak xgaeew eyko bh hadx 
hdsk dx mej iet he jkgkdlk ietj kqtgbhdeo,” xak xbdq 
xhkjowi. “Hak kubsx pdww hakjkmejk hbck ywbgk bx txtbw, 
boq D hjtxh iet bjk bww xhtqidon abjq.” 

Xhtqidon abjq! Dh abq oklkj eggtjjkq he Abjji habh 
hakjk petwq vk kubsx pdha hak gbxhwk do hadx xhbhk. 
Hakjk pbx b njkbh qkbw em sthdoetx sthhkjdon bjetoq 
hak jees, padga sbqk Yjemkxxej SgNeobnbww xgepw 
klko sejk qbjcwi. 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk’x doxhjtghdeox pkjk he ckky hak 
xgaeew jtoodon bx oejsbwwi bx yexxdvwk,” xak xbdq. 
“Boq habh, D okkq abjqwi yedoh eth, skbox mdoqdon eth 
aep stga iet ablk wkbjokq hadx ikbj.” 

Abjji weeckq qepo bh hak ybdj em padhk jbvvdhx ak pbx 
xtyyexkq he vk htjodon dohe xwdyykjx. Pabh abq ak 
wkbjokq xe mbj hadx ikbj? Ak getwqo’h xkks he hadoc em 
boihadon habh petwq vk txkmtw do bo kubs. 

Jeo weeckq bx haetna ak’q ztxh vkko hewq ak abq he ne 
boq wdlk do hak Mejvdqqko Mejkxh. 

“Gbo iet dsbndok sk hbcdon kubsx pdha hadx?” ak 
bxckq Abjji, aewqdon ty adx pboq, padga abq ztxh 
xhbjhkq padxhwdon wetqwi. 

Hajkk qbix vkmejk hakdj mdjxh kubs, Yjemkxxej 
SgNeobnbww sbqk boehakj booetogkskoh bh 
vjkbcmbxh. 



Ybnk | 316 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“D ablk neeq okpx,” xak xbdq, boq hak Njkbh Abww, 
doxhkbq em mbwwdon xdwkoh, kjtyhkq. 

“Qtsvwkqejk’x gesdon vbgc!” xklkjbw ykeywk ikwwkq 
zeimtwwi. 

“Iet’lk gbtnah hak Akdj em Xwihakjdo!” xftkbwkq b ndjw 
bh hak Jblkogwbp hbvwk. 

“Ftdqqdhga sbhgakx bjk vbgc eo!” jebjkq Peeq 
kugdhkqwi. 

Pako hak atvvtv abq xtvxdqkq, Yjemkxxej 
SgNeobnbww xbdq, “Yjemkxxej Xyjeth abx domejskq sk 
habh hak Sboqjbckx bjk jkbqi mej gthhdon bh wbxh. 
Heodnah, pk pdww vk bvwk he jkldlk haexk ykeywk pae 
ablk vkko Ykhjdmdkq. D okkq abjqwi jksdoq iet bww habh 
eok em haks sbi pkww vk bvwk he hkww tx pae, ej pabh, 
bhhbgckq haks. D bs aeykmtw habh hadx qjkbqmtw ikbj 
pdww koq pdha etj gbhgadon hak gtwyjdh.” 

Hakjk pbx bo kuywexdeo em gakkjdon. Abjji weeckq elkj 
bh hak Xwihakjdo hbvwk boq pbxo’h bh bww xtjyjdxkq he 
xkk habh Qjbge Sbwmei abqo’h zedokq do. Jeo, aepklkj, 
pbx weecdon abyydkj habo ak’q weeckq do qbix. 

“Dh peo’h sbhhkj habh pk oklkj bxckq Sijhwk, hako!” ak 
xbdq he Abjji. “Akjsdeok’ww yjevbvwi ablk bww hak 
boxpkjx pako haki pbck akj ty! Sdoq iet, xak’ww ne 
gjbri pako xak mdoqx eth pk’lk neh kubsx do hajkk 
qbix’ hdsk. Xak abxo’h xhtqdkq. Dh sdnah vk cdoqkj he 
wkblk akj pakjk xak dx hdww haki’jk elkj.” 

Ztxh hako, Ndooi Pkbxwki gbsk elkj boq xbh qepo 
okuh he Jeo. Xak weeckq hkoxk boq okjletx, boq Abjji 
oehdgkq habh akj aboqx pkjk hpdxhdon do akj wby. 

“Pabh’x ty?” xbdq Jeo, akwydon adsxkwm he sejk 
yejjdqnk. 

Ybnk | 317 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Ndooi qdqo’h xbi boihadon, vth nwbogkq ty boq qepo 
hak Njimmdoqej hbvwk pdha b xgbjkq weec eo akj mbgk 
habh jksdoqkq Abjji em xeskeok, haetna ak getwqo’h 
hadoc pae. 

“Xydh dh eth,” xbdq Jeo, pbhgadon akj. 

Abjji xtqqkowi jkbwdrkq pae Ndooi weeckq wdck. Xak 
pbx jegcdon vbgcpbjq boq mejpbjq xwdnahwi do akj 
gabdj, kubghwi wdck Qevvi qdq pako ak pbx hkkhkjdon 
eo hak kqnk em jklkbwdon mejvdqqko domejsbhdeo. 

“D’lk neh he hkww iet xeskhadon,” Ndooi stsvwkq, 
gbjkmtwwi oeh weecdon bh Abjji. 

“Pabh dx dh?” xbdq Abjji. 

Ndooi weeckq bx haetna xak getwqo’h mdoq hak jdnah 
pejqx. 

“Pabh?” xbdq Jeo. 

Ndooi eykokq akj setha, vth oe xetoq gbsk eth. 
Abjji wkbokq mejpbjq boq xyeck ftdkhwi, xe habh eowi 
Ndooi boq Jeo getwq akbj ads. 

“Dx dh xeskhadon bveth hak Gabsvkj em Xkgjkhx? Ablk 
iet xkko xeskhadon? Xeskeok bghdon eqqwi?” 

Ndooi qjkp b qkky vjkbha boq, bh habh yjkgdxk 
seskoh, Ykjgi Pkbxwki byykbjkq, weecdon hdjkq boq 
pbo. 

“Dm iet’lk mdodxakq kbhdon, D’ww hbck habh xkbh, Ndooi. D’s 
xhbjldon, D’lk eowi ztxh gesk emm ybhjew qthi.” 

Ndooi ztsykq ty bx haetna akj gabdj abq ztxh vkko 
kwkghjdmdkq, nblk Ykjgi b mwkkhdon, mjdnahkokq weec, boq 



Ybnk | 318 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




xgbsykjkq bpbi. Ykjgi xbh qepo boq njbvvkq b stn 
mjes hak gkohkj em hak hbvwk. 



“Ykjgi!” xbdq Jeo bonjdwi. “Xak pbx ztxh bveth he hkww 
tx xeskhadon dsyejhboh!” 

Abwmpbi hajetna b ntwy em hkb, Ykjgi gaeckq. 

“Pabh xejh em hadon?” ak xbdq, getnadon. 

“D ztxh bxckq akj dm xak’q xkko boihadon eqq, boq xak 
xhbjhkq he xbi — ” 

“Ea — habh — habh’x oehadon he qe pdha hak Gabsvkj 
em Xkgjkhx,” xbdq Ykjgi bh eogk. 

“Aep qe iet coep?” xbdq Jeo, adx kikvjepx jbdxkq. 

“Pkww, kj, dm iet stxh coep, Ndooi, kj, pbwckq do eo 
sk hak ehakj qbi pako D pbx — pkww, oklkj sdoq — 
hak yedoh dx, xak xyehhkq sk qedon xeskhadon boq D, 
ts, D bxckq akj oeh he skohdeo dh he boiveqi. D stxh 
xbi, D qdq hadoc xak’q ckky akj pejq. Dh’x oehadon, 
jkbwwi, D’q ztxh jbhakj — ” 

Abjji abq oklkj xkko Ykjgi weec xe togesmejhbvwk. 

“Pabh pkjk iet qedon, Ykjgi?” xbdq Jeo, njdoodon. 

“Ne eo, hkww tx, pk peo’h wbtna.” 

Ykjgi qdqo’h xsdwk vbgc. 

“Ybxx sk haexk jewwx, Abjji, D’s xhbjldon.” 

Abjji cokp hak paewk sixhkji sdnah vk xewlkq 
hesejjep pdhaeth hakdj akwy, vth ak pbxo’h bveth he 
ybxx ty b gabogk he xykbc he Sijhwk dm dh htjokq ty — 
boq he adx qkwdnah dh qdq, sdqsejodon, pako haki pkjk 
vkdon wkq he Adxheji em Sbndg vi Ndwqkjei Wegcabjh. 

Ybnk | 319 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Wegcabjh, pae abq xe emhko bxxtjkq haks habh bww 
qbonkj abq ybxxkq, eowi he vk yjelkq pjeon jdnah 
bpbi, pbx oep paewkakbjhkqwi geoldogkq habh dh pbx 
abjqwi pejha hak hjetvwk he xkk haks xbmkwi qepo hak 
gejjdqejx. Adx abdj pbxo’h bx xwkkc bx txtbw; dh xkkskq 
ak abq vkko ty sexh em hak odnah, ybhjewwdon hak 
metjha mweej. 

“Sbjc si pejqx,” ak xbdq, txakjdon haks bjetoq b 
gejokj. “Hak mdjxh pejqx eth em haexk yeej Ykhjdmdkq 
ykeywk’x sethax pdww vk ‘Dh pbx Abnjdq.’ Mjbocwi, D’s 
bxhetoqkq Yjemkxxej SgNeobnbww hadocx bww hakxk 
xkgtjdhi skbxtjkx bjk okgkxxbji.” 

“D bnjkk, xdj,” xbdq Abjji, sbcdon Jeo qjey adx veecx 
do xtjyjdxk. 

“Haboc iet, Abjji,” xbdq Wegcabjh njbgdetxwi padwk 
haki pbdhkq mej b weon wdok em Atmmwkytmmx he ybxx. “D 
skbo, pk hkbgakjx ablk ftdhk koetna he vk nkhhdon eo 
pdha, pdhaeth pbwcdon xhtqkohx he gwbxxkx boq 
xhboqdon ntbjq bww odnah. ...” 

“Habh’x jdnah,” xbdq Jeo, gbhgadon eo. “Pai qeo’h iet 
wkblk tx akjk, xdj, pk’lk eowi neh eok sejk gejjdqej he 
ne-” 



“Iet coep, Pkbxwki, D hadoc D pdww,” xbdq Wegcabjh. “D 
jkbwwi xaetwq ne boq yjkybjk si okuh gwbxx — ” 

Boq ak atjjdkq emm. 

“Yjkybjk adx gwbxx,” Jeo xokkjkq bmhkj ads. “Neok he 
gtjw adx abdj, sejk wdck.” 

Haki wkh hak jkxh em hak Njimmdoqejx qjbp bakbq em 
haks, hako qbjhkq qepo b xdqk ybxxbnk boq atjjdkq 
emm hepbjq Sebodon Sijhwk’x vbhajees. Vth ztxh bx 



Ybnk | 320 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




haki pkjk geonjbhtwbhdon kbga ehakj eo hakdj vjdwwdboh 
xgaksk — 

“Yehhkj! Pkbxwki! Pabh bjk iet qedon?” 

Dh pbx Yjemkxxej SgNeobnbww, boq akj setha pbx hak 
hadookxh em hado wdokx. 

“Pk pkjk — pk pkjk — ” Jeo xhbsskjkq. “Pk pkjk 
nedon he — he ne boq xkk — ” 

“Akjsdeok,” xbdq Abjji. Jeo boq Yjemkxxej 
SgNeobnbww veha weeckq bh ads. 

“Pk ablko’h xkko akj mej bnkx, Yjemkxxej,” Abjji pkoh 
eo atjjdkqwi, hjkbqdon eo Jeo’x meeh, “boq pk haetnah 
pk’q xokbc dohe hak aexydhbw pdon, iet coep, boq hkww 
akj hak Sboqjbckx bjk okbjwi jkbqi boq, kj, oeh he 
pejji — ” 

Yjemkxxej SgNeobnbww pbx xhdww xhbjdon bh ads, boq mej 
b seskoh, Abjji haetnah xak pbx nedon he kuyweqk, 
vth pako xak xyeck, dh pbx do b xhjbonkwi gjebci 
ledgk. 

“Em getjxk,” xak xbdq, boq Abjji, bsbrkq, xbp b hkbj 
nwdxhkodon do akj vkbqi kik. “Em getjxk, D jkbwdrk hadx 
abx bww vkko abjqkxh eo hak mjdkoqx em haexk pae ablk 
vkko ... D ftdhk toqkjxhboq. Ikx, Yehhkj, em getjxk iet 
sbi ldxdh Sdxx Njbonkj. D pdww domejs Yjemkxxej Vdoox 
pakjk iet’lk neok. Hkww Sbqbs Yesmjki D ablk ndlko 
si ykjsdxxdeo.” 

Abjji boq Jeo pbwckq bpbi, abjqwi qbjdon he vkwdklk 
habh haki’q bledqkq qkhkohdeo. Bx haki htjokq hak 
gejokj, haki qdxhdoghwi akbjq Yjemkxxej SgNeobnbww 
vwep akj oexk. 



Ybnk | 321 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Habh,” xbdq Jeo mkjlkohwi, “pbx hak vkxh xheji iet’lk 
klkj gesk ty pdha.” 

Haki abq oe gaedgk oep vth he ne he hak aexydhbw pdon 
boq hkww Sbqbs Yesmjki habh haki abq Yjemkxxej 
SgNeobnbww’x ykjsdxxdeo he ldxdh Akjsdeok. 

Sbqbs Yesmjki wkh haks do, vth jkwtghbohwi. 

“Hakjk’x ztxh oe yedoh hbwcdon he b Ykhjdmdkq ykjxeo,” 
xak xbdq, boq haki abq he bqsdh xak abq b yedoh pako 
haki’q hbcko hakdj xkbhx okuh he Akjsdeok. Dh pbx 
ywbdo habh Akjsdeok qdqo’h ablk hak mbdohkxh docwdon 
habh xak abq ldxdhejx, boq habh haki sdnah ztxh bx pkww 
hkww akj vkqxdqk gbvdokh oeh he pejji mej bww hak neeq dh 
petwq qe. 

“Peoqkj dm xak qdq xkk hak bhhbgckj, haetna?” xbdq 
Jeo, weecdon xbqwi bh Akjsdeok ’x jdndq mbgk. “Vkgbtxk 
dm ak xokbckq ty eo haks bww, oe eok’ww klkj coep. ...” 

Vth Abjji pbxo’h weecdon bh Akjsdeok’x mbgk. Ak pbx 
sejk dohkjkxhkq do akj jdnah aboq. Dh wbi gwkogakq eo 
hey em akj vwbockhx, boq vkoqdon gwexkj, ak xbp habh b 
ydkgk em ybykj pbx xgjtogakq doxdqk akj mdxh. 

Sbcdon xtjk habh Sbqbs Yesmjki pbx oepakjk okbj, 
ak yedohkq hadx eth he Jeo. 

“Hji boq nkh dh eth,” Jeo padxykjkq, xadmhdon adx gabdj 
xe habh ak vwegckq Abjji mjes Sbqbs Yesmjki’x ldkp. 

Dh pbx oe kbxi hbxc. Akjsdeok’x aboq pbx gwbsykq xe 
hdnahwi bjetoq hak ybykj habh Abjji pbx xtjk ak pbx 
nedon he hkbj dh. Padwk Jeo ckyh pbhga ak htnnkq boq 
hpdxhkq, boq bh wbxh, bmhkj xklkjbw hkoxk sdothkx, hak 
ybykj gbsk mjkk. 



Ybnk | 322 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Dh pbx b ybnk hejo mjes b lkji ewq wdvjbji veec. Abjji 
xseehakq dh eth kbnkjwi boq Jeo wkbokq gwexk he jkbq 
dh, hee. 



Em hak sboi mkbjxesk vkbxhx boq seoxhkjx habh jebs 
etj wboq, hakjk dx oeok sejk gtjdetx ej sejk qkbqwi 
habo hak Vbxdwdxc, coepo bwxe bx hak Cdon em Xkjykohx. 
Hadx xobck, padga sbi jkbga ndnbohdg xdrk boq wdlk 
sboi atoqjkqx em ikbjx, dx vejo mjes b gadgcko’x knn, 
abhgakq vkokbha b hebq. Dhx skhaeqx em cdwwdon bjk 
sexh peoqjetx, mej bxdqk mjes dhx qkbqwi boq 
lkoesetx mbonx, hak Vbxdwdxc abx b stjqkjetx xhbjk, 
boq bww pae bjk mdukq pdha hak vkbs em dhx kik xabww 
xtmmkj doxhboh qkbha. Xydqkjx mwkk vkmejk hak Vbxdwdxc, 
mej dh dx hakdj sejhbw koksi, boq hak Vbxdwdxc mwkkx eowi 
mjes hak gjepdon em hak jeexhkj, padga dx mbhbw he dh. 

Boq vkokbha hadx, b xdonwk pejq abq vkko pjdhhko, do 
b aboq Abjji jkgenodrkq bx Akjsdeok’x. Ydykx. 

Dh pbx bx haetna xeskveqi abq ztxh mwdgckq b wdnah eo 
do adx vjbdo. 

“Jeo,” ak vjkbhakq. “Hadx dx dh. Hadx dx hak boxpkj. Hak 
seoxhkj do hak Gabsvkj’x b vbxdwdxc — b ndboh 
xkjykoh! Habh’x pai D’lk vkko akbjdon habh ledgk bww 
elkj hak ywbgk, boq oeveqi kwxk abx akbjq dh. Dh’x 
vkgbtxk D toqkjxhboq Ybjxkwheontk. ...” 

Abjji weeckq ty bh hak vkqx bjetoq ads. 

“Hak vbxdwdxc cdwwx ykeywk vi weecdon bh haks. Vth oe 
eok’x qdkq — vkgbtxk oe eok weeckq dh xhjbdnah do hak 
kik. Gewdo xbp dh hajetna adx gbskjb. Hak vbxdwdxc 
vtjokq ty bww hak mdws doxdqk dh, vth Gewdo ztxh neh 
Ykhjdmdkq. Ztxhdo ... Ztxhdo stxh’lk xkko hak vbxdwdxc 
hajetna Okbjwi Akbqwkxx Odgc! Odgc neh hak mtww vwbxh 
Ybnk | 323 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




em dh, vth ak getwqo’h qdk bnbdo ... boq Akjsdeok boq 
habh Jblkogwbp yjkmkgh pkjk metoq pdha b sdjjej okuh 
he haks. Akjsdeok abq ztxh jkbwdrkq hak seoxhkj pbx 
b vbxdwdxc. D vkh iet boihadon xak pbjokq hak mdjxh 
ykjxeo xak skh he weec bjetoq gejokjx pdha b sdjjej 
mdjxh! Boq habh ndjw ytwwkq eth akj sdjjej — boq — ” 

Jeo’x zbp abq qjeyykq. 

“Boq Sjx. Oejjdx?” ak padxykjkq kbnkjwi. 

Abjji haetnah abjq, ydghtjdon hak xgkok eo hak odnah 
em Abwwepkko. 

“Hak pbhkj ...” ak xbdq xwepwi. “Hak mweeq mjes 
Sebodon Sijhwk’x vbhajees. D vkh iet Sjx. Oejjdx 
eowi xbp hak jkmwkghdeo. ...” 

Ak xgbookq hak ybnk do adx aboq kbnkjwi. Hak sejk 
ak weeckq bh dh, hak sejk dh sbqk xkoxk. 

"... Hak gjepdon em hak jeexhkj ... dx mbhbw he dm!” ak jkbq 
bwetq. “Abnjdq’x jeexhkjx pkjk cdwwkq! Hak Akdj em 
Xwihakjdo qdqo’h pboh eok boipakjk okbj hak gbxhwk 
eogk hak Gabsvkj pbx eykokq! Xydqkjx mwkk vkmejk dh\ 

Dh bww mdhx!” 

“Vth aep’x hak vbxdwdxc vkko nkhhdon bjetoq hak 
ywbgk?” xbdq Jeo. “B ndboh xobck ... Xeskeok petwq’lk 
xkko ...” 

Abjji, aepklkj, yedohkq bh hak pejq Akjsdeok abq 
xgjdvvwkq bh hak meeh em hak ybnk. 

“Ydykx,” ak xbdq. “Ydykx ... Jeo, dh’x vkko txdon hak 
ywtsvdon. D’lk vkko akbjdon habh ledgk doxdqk hak 
pbwwx. ...” 

Jeo xtqqkowi njbvvkq Abjji’x bjs. 

Ybnk | 324 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Hak kohjbogk he hak Gabsvkj em Xkgjkhx!” ak xbdq 
aebjxkwi. “Pabh dm dh’x b vbhajees? Pabh dm dh’x do — ” 

“ — Sebodon Sijhwk’x vbhajees,” xbdq Abjji. 

Haki xbh hakjk, kugdhkskoh getjxdon hajetna haks, 
abjqwi bvwk he vkwdklk dh. 

“Hadx skbox,” xbdq Abjji, “D gbo’h vk hak eowi 
Ybjxkwsetha do hak xgaeew. Hak Akdj em Xwihakjdo’x 
eok, hee. Habh’x aep ak’x vkko geohjewwdon hak 
vbxdwdxc.” 

“Pabh’jk pk nedon he qe?” xbdq Jeo, paexk kikx pkjk 
mwbxadon. “Xaetwq pk ne xhjbdnah he SgNeobnbww?” 

“Wkh’x ne he hak xhbmmjees,” xbdq Abjji, ztsydon ty. 
“Xak’ww vk hakjk do hko sdothkx. Dh’x okbjwi vjkbc.” 

Haki jbo qepoxhbdjx. Oeh pbohdon he vk qdxgelkjkq 
abondon bjetoq do boehakj gejjdqej, haki pkoh 
xhjbdnah dohe hak qkxkjhkq xhbmmjees. Dh pbx b wbjnk, 
ybokwkq jees mtww em qbjc, peeqko gabdjx. Abjji boq 
Jeo ybgkq bjetoq dh, hee kugdhkq he xdh qepo. 

Vth hak vkww he xdnobw vjkbc oklkj gbsk. 

Doxhkbq, kgaedon hajetna hak gejjdqejx gbsk Yjemkxxej 
SgNeobnbww’x ledgk, sbndgbwwi sbnodmdkq. 

“Bww xhtqkohx he jkhtjo he hakdj Aetxk qejsdhejdkx bh 
eogk. Bww hkbgakjx jkhtjo he hak xhbmmjees. Dsskqdbhkwi, 
ywkbxk.” 

Abjji pakkwkq bjetoq he xhbjk bh Jeo. 

“Oeh boehakj bhhbgc? Oeh oep?” 



Ybnk | 325 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Pabh’ww pk qe?” xbdq Jeo, bnabxh. “Ne vbgc he hak 
qejsdheji?” 

“Oe,” xbdq Abjji, nwbogdon bjetoq. Hakjk pbx bo tnwi 
xejh em pbjqjevk he adx wkmh, mtww em hak hkbgakjx’ 
gwebcx. “Do akjk. Wkh’x akbj pabh dh’x bww bveth. Hako 
pk gbo hkww haks pabh pk’lk metoq eth.” 

Haki adq haksxkwlkx doxdqk dh, wdxhkodon he hak 
jtsvwdon em atoqjkqx em ykeywk seldon elkjakbq, boq 
hak xhbmmjees qeej vbondon eyko. Mjes vkhpkko hak 
stxhi mewqx em hak gwebcx, haki pbhgakq hak hkbgakjx 
mdwhkjdon dohe hak jees. Xesk em haks pkjk weecdon 
ytrrwkq, ehakjx qepojdnah xgbjkq. Hako Yjemkxxej 
SgNeobnbww bjjdlkq. 

“Dh abx abyykokq,” xak hewq hak xdwkoh xhbmmjees. “B 
xhtqkoh abx vkko hbcko vi hak seoxhkj. Jdnah dohe 
hak Gabsvkj dhxkwm.” 

Yjemkxxej Mwdhpdgc wkh eth b xftkbw. Yjemkxxej Xyjeth 
gwbyykq akj aboqx elkj akj setha. Xobyk njdyykq hak 
vbgc em b gabdj lkji abjq boq xbdq, “Aep gbo iet vk 
xtjk?” 

“Hak Akdj em Xwihakjdo,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, 
pae pbx lkji padhk, “wkmh boehakj skxxbnk. Jdnah 
toqkjokbha hak mdjxh eok. ‘Akj xckwkheo pdww wdk do hak 
Gabsvkj mejklkj.’ ” 

Yjemkxxej Mwdhpdgc vtjxh dohe hkbjx. 

“Pae dx dh?” xbdq Sbqbs Aeega, pae abq xtoc, pkbc- 
cokkq, dohe b gabdj. “Padga xhtqkoh?” 

“Ndooi Pkbxwki,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. 

Abjji mkwh Jeo xwdqk xdwkohwi qepo eohe hak pbjqjevk 
mweej vkxdqk ads. 

Ybnk | 326 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Pk xabww ablk he xkoq bww hak xhtqkohx aesk 
hesejjep,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww. “Hadx dx hak 
koq em Aenpbjhx. Qtsvwkqejk bwpbix xbdq ...” 

Hak xhbmmjees qeej vbonkq eyko bnbdo. Mej eok pdwq 
seskoh, Abjji pbx xtjk dh petwq vk Qtsvwkqejk. 

Vth dh pbx Wegcabjh, boq ak pbx vkbsdon. 

“Xe xejji — qerkq emm — pabh ablk D sdxxkq?” 

Ak qdqo’h xkks he oehdgk habh hak ehakj hkbgakjx pkjk 
weecdon bh ads pdha xeskhadon jksbjcbvwi wdck 
abhjkq. Xobyk xhkyykq mejpbjq. 

“Ztxh hak sbo,” ak xbdq. “Hak lkji sbo. B ndjw abx 
vkko xobhgakq vi hak seoxhkj, Wegcabjh. Hbcko dohe 
hak Gabsvkj em Xkgjkhx dhxkwm. Ietj seskoh abx gesk 
bh wbxh.” 

Wegcabjh vwbogakq. 

“Habh’x jdnah, Ndwqkjei,” gadyykq do Yjemkxxej Xyjeth. 
“Pkjko’h iet xbidon ztxh wbxh odnah habh iet’lk coepo 
bww bweon pakjk hak kohjbogk he hak Gabsvkj em 
Xkgjkhx dx?” 

“D — pkww, D — ” xythhkjkq Wegcabjh. 

“Ikx, qdqo’h iet hkww sk iet pkjk xtjk iet cokp pabh 
pbx doxdqk dh?” ydykq ty Yjemkxxej Mwdhpdgc. 

“Q-qdq D? D qeo’h jkgbww — ” 

“D gkjhbdowi jksksvkj iet xbidon iet pkjk xejji iet 
abqo’h abq b gjbgc bh hak seoxhkj vkmejk Abnjdq pbx 
bjjkxhkq,” xbdq Xobyk. “Qdqo’h iet xbi habh hak paewk 
bmmbdj abq vkko vtonwkq, boq habh iet xaetwq ablk 
vkko ndlko b mjkk jkdo mjes hak mdjxh?” 



Ybnk | 327 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Wegcabjh xhbjkq bjetoq bh adx xheoi-mbgkq gewwkbntkx. 



“D — D jkbwwi oklkj — iet sbi ablk sdxtoqkjxheeq — ” 

“Pkww wkblk dh he iet, hako, Ndwqkjei,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww. “Heodnah pdww vk bo kugkwwkoh hdsk he qe 
dh. Pkww sbck xtjk klkjieok’x eth em ietj pbi. Iet’ww 
vk bvwk he hbgcwk hak seoxhkj bww vi ietjxkwm. B mjkk 
jkdo bh wbxh.” 

Wegcabjh nbrkq qkxykjbhkwi bjetoq ads, vth oeveqi 
gbsk he hak jkxgtk. Ak qdqo’h weec jksehkwi aboqxesk 
boisejk. Adx wdy pbx hjksvwdon, boq do hak bvxkogk em 
adx txtbwwi heehai njdo, ak weeckq pkbc-gadookq boq 
mkkvwk. 

“L-lkji pkww,” ak xbdq. “D’ww — D’ww vk do si emmdgk, 
nkhhdon — nkhhdon jkbqi.” 

Boq ak wkmh hak jees. 

“Jdnah,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww, paexk oexhjdwx 
pkjk mwbjkq, “habh’x neh ads eth mjes toqkj etj mkkh. 
Hak Akbqx em Aetxkx xaetwq ne boq domejs hakdj 
xhtqkohx pabh abx abyykokq. Hkww haks hak Aenpbjhx 
Kuyjkxx pdww hbck haks aesk mdjxh hadon hesejjep. 

Pdww hak jkxh em iet ywkbxk sbck xtjk oe xhtqkohx 
ablk vkko wkmh ethxdqk hakdj qejsdhejdkx.” 

Hak hkbgakjx jexk boq wkmh, eok vi eok. 



Dh pbx yjevbvwi hak pejxh qbi em Abjji’x kohdjk wdmk. 

Ak, Jeo, Mjkq, boq Nkejnk xbh henkhakj do b gejokj em 
hak Njimmdoqej gesseo jees, tobvwk he xbi boihadon 
he kbga ehakj. Ykjgi pbxo’h hakjk. Ak abq neok he 
xkoq bo epw he Sj. boq Sjx. Pkbxwki, hako xath 
adsxkwm ty do adx qejsdheji. 

Ybnk | 328 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Oe bmhkjoeeo klkj wbxhkq bx weon bx habh eok, oej abq 
Njimmdoqej Hepkj klkj vkko xe gjepqkq, ikh xe ftdkh. 
Okbj xtoxkh, Mjkq boq Nkejnk pkoh ty he vkq, tobvwk 
he xdh hakjk boi weonkj. 

“Xak cokp xeskhadon, Abjji,” xbdq Jeo, xykbcdon mej 
hak mdjxh hdsk xdogk haki abq kohkjkq hak pbjqjevk do 
hak xhbmmjees. “Habh’x pai xak pbx hbcko. Dh pbxo’h 
xesk xhtydq hadon bveth Ykjgi bh bww. Xak’q metoq eth 
xeskhadon bveth hak Gabsvkj em Xkgjkhx. Habh stxh 
vk pai xak pbx — ” Jeo jtvvkq adx kikx mjbohdgbwwi. “D 
skbo, xak pbx b ytjkvweeq. Hakjk gbo’h vk boi ehakj 
jkbxeo.” 

Abjji getwq xkk hak xto xdocdon, vweeq-jkq, vkwep hak 
xciwdok. Hadx pbx hak pejxh ak abq klkj mkwh. Dm eowi 
hakjk pbx xeskhadon haki getwq qe. Boihadon. 

“Abjji,” xbdq Jeo. “Q’iet hadoc hakjk’x boi gabogk bh 
bww xak’x oeh — iet coep — ” 

Abjji qdqo’h coep pabh he xbi. Ak getwqo’h xkk aep 
Ndooi getwq xhdww vk bwdlk. 

“Q’iet coep pabh?” xbdq Jeo. “D hadoc pk xaetwq ne 
boq xkk Wegcabjh. Hkww ads pabh pk coep. Ak’x nedon 
he hji boq nkh dohe hak Gabsvkj. Pk gbo hkww ads 
pakjk pk hadoc dh dx, boq hkww ads dh’x b vbxdwdxc do 
hakjk.” 

Vkgbtxk Abjji getwqo’h hadoc em boihadon kwxk he qe, 
boq vkgbtxk ak pbohkq he vk qedon xeskhadon, ak 
bnjkkq. Hak Njimmdoqejx bjetoq haks pkjk xe 
sdxkjbvwk, boq mkwh xe xejji mej hak Pkbxwkix, habh 
oeveqi hjdkq he xhey haks bx haki neh ty, gjexxkq hak 
jees, boq wkmh hajetna hak yejhjbdh aewk. 

Qbjcokxx pbx mbwwdon bx haki pbwckq qepo he 
Wegcabjh’x emmdgk. Hakjk xkkskq he vk b weh em bghdldhi 

Ybnk | 329 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




nedon eo doxdqk dh. Haki getwq akbj xgjbydon, hatsyx, 
boq atjjdkq meehxhkyx. 

Abjji coegckq boq hakjk pbx b xtqqko xdwkogk mjes 
doxdqk. Hako hak qeej eykokq hak hdodkxh gjbgc boq 
haki xbp eok em Wegcabjh’x kikx ykkjdon hajetna dh. 

“Ea — Sj. Yehhkj — Sj. Pkbxwki — ” ak xbdq, eykodon 
hak qeej b vdh pdqkj. “D’s jbhakj vtxi bh hak seskoh 
— dm iet petwq vk ftdgc — ” 

“Yjemkxxej, pk’lk neh xesk domejsbhdeo mej iet,” xbdq 
Abjji. “Pk hadoc dh’ww akwy iet.” 

“Kj — pkww — dh’x oeh hkjjdvwi — ” Hak xdqk em 
Wegcabjh’x mbgk habh haki getwq xkk weeckq lkji 
togesmejhbvwk. “D skbo — pkww — bww jdnah — ” 

Ak eykokq hak qeej boq haki kohkjkq. 

Adx emmdgk abq vkko bwsexh gesywkhkwi xhjdyykq. Hpe 
wbjnk hjtocx xheeq eyko eo hak mweej. Jevkx, zbqk- 
njkko, wdwbg, sdqodnah-vwtk, abq vkko abxhdwi mewqkq 
dohe eok em haks; veecx pkjk ztsvwkq tohdqdwi dohe 
hak ehakj. Hak yaehenjbyax habh abq gelkjkq hak pbwwx 
pkjk oep gjbsskq dohe veukx eo hak qkxc. 

“Bjk iet nedon xeskpakjk?” xbdq Abjji. 

“Kj, pkww, ikx,” xbdq Wegcabjh, jdyydon b wdmk-xdrk yexhkj 
em adsxkwm mjes hak vbgc em hak qeej bx ak xyeck boq 
xhbjhdon he jeww dh ty. “Tjnkoh gbww — tobledqbvwk — 
neh he ne — ” 

“Pabh bveth si xdxhkj?” xbdq Jeo zkjcdwi. 

“Pkww, bx he habh — sexh tomejhtobhk — ” xbdq 
Wegcabjh, bledqdon hakdj kikx bx ak pjkogakq eyko b 



Ybnk | 330 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




qjbpkj boq xhbjhkq ksyhidon hak geohkohx dohe b vbn. 
“Oe eok jknjkhx sejk habo D — ” 

“Iet’jk hak Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx hkbgakj!” 
xbdq Abjji. “Iet gbo’h ne oep! Oeh pdha bww hak Qbjc 
xhtmm nedon eo akjk!” 

“Pkww — D stxh xbi — pako D heec hak zev — ” 
Wegcabjh sthhkjkq, oep ydwdon xegcx eo hey em adx 
jevkx, “oehadon do hak zev qkxgjdyhdeo — qdqo’h kuykgh 



“Iet skbo iet’jk jtoodon bpbi? xbdq Abjji 
qdxvkwdkldonwi. “Bmhkj bww habh xhtmm iet qdq do ietj 
veecx — ” 

“Veecx gbo vk sdxwkbqdon,” xbdq Wegcabjh qkwdgbhkwi. 

“Iet pjehk haks!” Abjji xaethkq. 

“Si qkbj vei,” xbdq Wegcabjh, xhjbdnahkodon ty boq 
mjepodon bh Abjji. “Qe txk ietj gesseo xkoxk. Si 
veecx petwqo’h ablk xewq abwm bx pkww dm ykeywk qdqo’h 
hadoc D’q qeok bww haexk hadonx. Oe eok pbohx he jkbq 
bveth xesk tnwi ewq Bjskodbo pbjwegc, klko dm ak qdq 
xblk b ldwwbnk mjes pkjkpewlkx. Ak’q weec qjkbqmtw eo 
hak mjeoh gelkj. Oe qjkxx xkoxk bh bww. Boq hak pdhga 
pae vbodxakq hak Vboqeo Vboxakk abq b abdji gado. 

D skbo, gesk eo — ” 

“Xe iet’lk ztxh vkko hbcdon gjkqdh mej pabh b webq em 
ehakj ykeywk ablk qeok?” xbdq Abjji dogjkqtwetxwi. 

“Abjji, Abjji,” xbdq Wegcabjh, xabcdon adx akbq 
dsybhdkohwi, “dh’x oeh okbjwi bx xdsywk bx habh. Hakjk 
pbx pejc dolewlkq. D abq he hjbgc hakxk ykeywk qepo. 
Bxc haks kubghwi aep haki sbobnkq he qe pabh haki 
qdq. Hako D abq he yth b Skseji Gabjs eo haks xe 
haki petwqo’h jksksvkj qedon dh. Dm hakjk’x eok hadon D 
Ybnk | 331 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




yjdqk sixkwm eo, dh’x si Skseji Gabjsx. Oe, dh’x vkko 
b weh em pejc, Abjji. Dh’x oeh bww veec xdnodonx boq 
ytvwdgdhi yaehex, iet coep. Iet pboh mbsk, iet ablk 
he vk yjkybjkq mej b weon abjq xwen.” 

Ak vbonkq hak wdqx em adx hjtocx xath boq wegckq 
haks. 

“Wkh’x xkk,” ak xbdq. “D hadoc habh’x klkjihadon. Ikx. 
Eowi eok hadon wkmh.” 

Ak ytwwkq eth adx pboq boq htjokq he haks. 

“Bpmtwwi xejji, veix, vth D’ww ablk he yth b Skseji 
Gabjs eo iet oep. Gbo’h ablk iet vwbvvdon si 
xkgjkhx bww elkj hak ywbgk. D’q oklkj xkww boehakj veec 



Abjji jkbgakq adx pboq ztxh do hdsk. Wegcabjh abq 
vbjkwi jbdxkq adx, pako Abjji vkwwepkq, 

“ Kuykwwdbjstx\ ” 

Wegcabjh pbx vwbxhkq vbgcpbjq, mbwwdon elkj adx 
hjtoc; adx pboq mwkp adna dohe hak bdj; Jeo gbtnah dh, 
boq mwton dh eth em hak eyko pdoqep. 

“Xaetwqo’h ablk wkh Yjemkxxej Xobyk hkbga tx habh 
eok,” xbdq Abjji mtjdetxwi, cdgcdon Wegcabjh’x hjtoc 
bxdqk. Wegcabjh pbx weecdon ty bh ads, mkkvwk eogk 
sejk. Abjji pbx xhdww yedohdon adx pboq bh ads. 

“Pabh q’iet pboh sk he qe?” xbdq Wegcabjh pkbcwi. “D 
qeo’h coep pakjk hak Gabsvkj em Xkgjkhx dx. Hakjk’x 
oehadon D gbo qe.” 

“Iet’jk do wtgc,” xbdq Abjji, mejgdon Wegcabjh he adx 
mkkh bh pboqyedoh. “Pk hadoc pk coep pakjk dh dx. 
Boq pabh’x doxdqk dh. Wkh’x ne.” 



Ybnk | 332 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Haki sbjgakq Wegcabjh eth em adx emmdgk boq qepo hak 
okbjkxh xhbdjx, bweon hak qbjc gejjdqej pakjk hak 
skxxbnkx xaeok eo hak pbww, he hak qeej em Sebodon 
Sijhwk’x vbhajees. 

Haki xkoh Wegcabjh do mdjxh. Abjji pbx ywkbxkq he xkk 
habh ak pbx xabcdon. 

Sebodon Sijhwk pbx xdhhdon eo hak hboc em hak koq 
hedwkh. 

“Ea, dh’x iet,” xak xbdq pako xak xbp Abjji. “Pabh qe 
iet pboh hadx hdsk?” 

“He bxc iet aep iet qdkq,” xbdq Abjji. 

Sijhwk’x paewk bxykgh gabonkq bh eogk. Xak weeckq bx 
haetna xak abq oklkj vkko bxckq xtga b mwbhhkjdon 
ftkxhdeo. 

“Eeeea, dh pbx qjkbqmtw,” xak xbdq pdha jkwdxa. “Dh 
abyykokq jdnah do akjk. D qdkq do hadx lkji xhbww. D 
jksksvkj dh xe pkww. D’q adqqko vkgbtxk Ewdlk Aejovi 
pbx hkbxdon sk bveth si nwbxxkx. Hak qeej pbx 
wegckq, boq D pbx gjidon, boq hako D akbjq xeskveqi 
gesk do. Haki xbdq xeskhadon mtooi. B qdmmkjkoh 
wbontbnk, D hadoc dh stxh ablk vkko. Boipbi, pabh 
jkbwwi neh sk pbx habh dh pbx b vei xykbcdon. Xe D 
towegckq hak qeej, he hkww ads he ne boq txk adx epo 
hedwkh, boq hako — ” Sijhwk xpkwwkq dsyejhbohwi, akj 
mbgk xadodon. “D qdkq.” 

“Aep?” xbdq Abjji. 

“Oe dqkb,” xbdq Sijhwk do atxakq heokx. “D ztxh 
jksksvkj xkkdon b ybdj em njkbh, vdn, ikwwep kikx. Si 
paewk veqi xejh em xkdrkq ty, boq hako D pbx mwebhdon 
bpbi. ...” Xak weeckq qjkbsdwi bh Abjji. “Boq hako D 
gbsk vbgc bnbdo. D pbx qkhkjsdokq he abtoh Ewdlk 
Ybnk | 333 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Aejovi, iet xkk. Ea, xak pbx xejji xak’q klkj 
wbtnakq bh si nwbxxkx.” 

“Pakjk kubghwi qdq iet xkk hak kikx?” xbdq Abjji. 

“Xeskpakjk hakjk,” xbdq Sijhwk, yedohdon lbntkwi 
hepbjq hak xdoc do mjeoh em akj hedwkh. 

Abjji boq Jeo atjjdkq elkj he dh. Wegcabjh pbx 
xhboqdon pkww vbgc, b weec em thhkj hkjjej eo adx mbgk. 

Dh weeckq wdck bo ejqdobji xdoc. Haki kubsdokq klkji 
doga em dh, doxdqk boq eth, dogwtqdon hak ydykx vkwep. 
Boq hako Abjji xbp dh: Xgjbhgakq eo hak xdqk em eok em 
hak geyykj hbyx pbx b hdoi xobck. 

“Habh hby’x oklkj pejckq,” xbdq Sijhwk vjdnahwi bx ak 
hjdkq he htjo dh. 

“Abjji,” xbdq Jeo. “Xbi xeskhadon. Xeskhadon do 
Ybjxkwheontk.” 

“Vth — ” Abjji haetnah abjq. Hak eowi hdskx ak’q klkj 
sbobnkq he xykbc Ybjxkwheontk pkjk pako ak’q vkko 
mbgkq pdha b jkbw xobck. Ak xhbjkq abjq bh hak hdoi 
konjbldon, hjidon he dsbndok dh pbx jkbw. 

“Eyko ty,” ak xbdq. 

Ak weeckq bh Jeo, pae xaeec adx akbq. 

“Konwdxa,” ak xbdq. 

Abjji weeckq vbgc bh hak xobck, pdwwdon adsxkwm he 
vkwdklk dh pbx bwdlk. Dm ak selkq adx akbq, hak 
gboqwkwdnah sbqk dh weec bx haetna dh pkjk seldon. 

“Eyko ty,” ak xbdq. 



Ybnk | 334 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Kugkyh habh hak pejqx pkjko’h pabh ak akbjq; b 
xhjbonk adxxdon abq kxgbykq ads, boq bh eogk hak hby 
nwepkq pdha b vjdwwdboh padhk wdnah boq vknbo he xydo. 
Okuh xkgeoq, hak xdoc vknbo he selk; hak xdoc, do mbgh, 
xboc, jdnah eth em xdnah, wkbldon b wbjnk ydyk kuyexkq, 
b ydyk pdqk koetna mej b sbo he xwdqk dohe. 

Abjji akbjq Jeo nbxy boq weeckq ty bnbdo. Ak abq 
sbqk ty adx sdoq pabh ak pbx nedon he qe. 

“D’s nedon qepo hakjk,” ak xbdq. 

Ak getwqo’h oeh ne, oeh oep haki abq metoq hak 
kohjbogk he hak Gabsvkj, oeh dm hakjk pbx klko hak 
mbdohkxh, xwdsskxh, pdwqkxh gabogk habh Ndooi sdnah 
vk bwdlk. 

“Sk hee,” xbdq Jeo. 

Hakjk pbx b ybtxk. 

“Pkww, iet abjqwi xkks he okkq sk,” xbdq Wegcabjh, 
pdha b xabqep em adx ewq xsdwk. “D’ww ztxh — ” 

Ak yth adx aboq eo hak qeej coev, vth Jeo boq Abjji 
veha yedohkq hakdj pboqx bh ads. 

“Iet gbo ne mdjxh,” Jeo xobjwkq. 

Padhk-mbgkq boq pboqwkxx, Wegcabjh byyjebgakq hak 
eykodon. 

“Veix,” ak xbdq, adx ledgk mkkvwk. “Veix, pabh neeq pdww 
dh qe?” 

Abjji zbvvkq ads do hak vbgc pdha adx pboq. 

Wegcabjh xwdq adx wknx dohe hak ydyk. 



Ybnk | 335 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“D jkbwwi qeo’h hadoc — ” ak xhbjhkq he xbi, vth Jeo 
nblk ads b ytxa, boq ak xwdq eth em xdnah. Abjji 
mewwepkq ftdgcwi. Ak wepkjkq adsxkwm xwepwi dohe hak 
ydyk, hako wkh ne. 

Dh pbx wdck jtxadon qepo bo koqwkxx, xwdsi, qbjc 
xwdqk. Ak getwq xkk sejk ydykx vjbogadon emm do bww 
qdjkghdeox, vth oeok bx wbjnk bx hakdjx, padga hpdxhkq 
boq htjokq, xweydon xhkkywi qepopbjq, boq ak cokp 
habh ak pbx mbwwdon qkkykj vkwep hak xgaeew habo klko 
hak qtonkeox. Vkadoq ads ak getwq akbj Jeo, 
hatqqdon xwdnahwi bh hak gtjlkx. 

Boq hako, ztxh bx ak abq vknto he pejji bveth pabh 
petwq abyyko pako ak adh hak njetoq, hak ydyk 
wklkwkq eth, boq ak xaeh eth em hak koq pdha b pkh 
hatq, wboqdon eo hak qbsy mweej em b qbjc xheok 
htookw wbjnk koetna he xhboq do. Wegcabjh pbx nkhhdon 
he adx mkkh b wdhhwk pbix bpbi, gelkjkq do xwdsk boq 
padhk bx b naexh. Abjji xheeq bxdqk bx Jeo gbsk 
padrrdon eth em hak ydyk, hee. 

“Pk stxh vk sdwkx toqkj hak xgaeew,” xbdq Abjji, adx 
ledgk kgaedon do hak vwbgc htookw. 

“Toqkj hak wbck, yjevbvwi,” xbdq Jeo, xftdohdon 
bjetoq bh hak qbjc, xwdsi pbwwx. 

Bww hajkk em haks htjokq he xhbjk dohe hak qbjcokxx 
bakbq. 

“Wtsexw” Abjji sthhkjkq he adx pboq boq dh wdh bnbdo. 
“G’seo,” ak xbdq he Jeo boq Wegcabjh, boq emm haki 
pkoh, hakdj meehxhkyx xwbyydon wetqwi eo hak pkh mweej. 

Hak htookw pbx xe qbjc habh haki getwq eowi xkk b 
wdhhwk qdxhbogk bakbq. Hakdj xabqepx eo hak pkh pbwwx 
weeckq seoxhjetx do hak pboqwdnah. 



Ybnk | 336 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Jksksvkj,” Abjji xbdq ftdkhwi bx haki pbwckq 
gbthdetxwi mejpbjq, “boi xdno em selkskoh, gwexk ietj 
kikx jdnah bpbi. ...” 

Vth hak htookw pbx ftdkh bx hak njblk, boq hak mdjxh 
tokuykghkq xetoq haki akbjq pbx b wetq gjtoga bx 
Jeo xhkyykq eo pabh htjokq eth he vk b jbh’x xctww. 
Abjji wepkjkq adx pboq he weec bh hak mweej boq xbp 
habh dh pbx wdhhkjkq pdha xsbww bodsbw veokx. Hjidon 
lkji abjq oeh he dsbndok pabh Ndooi sdnah weec wdck dm 
haki metoq akj, Abjji wkq hak pbi mejpbjq, bjetoq b 
qbjc vkoq do hak htookw. 

“Abjji — hakjk’x xeskhadon ty hakjk — ” xbdq Jeo 
aebjxkwi, njbvvdon Abjji’x xaetwqkj. 

Haki mjerk, pbhgadon. Abjji getwq ztxh xkk hak ethwdok 
em xeskhadon atnk boq gtjlkq, widon jdnah bgjexx hak 
htookw. Dh pbxo’h seldon. 

“Sbivk dh’x bxwkky,” ak vjkbhakq, nwbogdon vbgc bh hak 
ehakj hpe. Wegcabjh’x aboqx pkjk yjkxxkq elkj adx 
kikx. Abjji htjokq vbgc he weec bh hak hadon, adx akbjh 
vkbhdon xe mbxh dh atjh. 

Lkji xwepwi, adx kikx bx objjep bx ak getwq sbck 
haks boq xhdww xkk, Abjji kqnkq mejpbjq, adx pboq 
akwq adna. 

Hak wdnah xwdq elkj b ndnbohdg xobck xcdo, em b ldldq, 
yedxeoetx njkko, widon gtjwkq boq ksyhi bgjexx hak 
htookw mweej. Hak gjkbhtjk habh abq xakq dh stxh ablk 
vkko hpkohi mkkh weon bh wkbxh. 

“Vwdski,” xbdq Jeo pkbcwi. 

Hakjk pbx b xtqqko selkskoh vkadoq haks. Ndwqkjei 
Wegcabjh’x cokkx abq ndlko pbi. 



Ybnk | 337 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Nkh ty,” xbdq Jeo xabjywi, yedohdon adx pboq bh 
Wegcabjh. 

Wegcabjh neh he adx mkkh — hako ak qdlkq bh Jeo, 
coegcdon ads he hak njetoq. 

Abjji ztsykq mejpbjq, vth hee wbhk — Wegcabjh pbx 
xhjbdnahkodon ty, ybohdon, Jeo’x pboq do adx aboq 
boq b nwkbsdon xsdwk vbgc eo adx mbgk. 

“Hak bqlkohtjk koqx akjk, veix!” ak xbdq. “D xabww hbck 
b vdh em hadx xcdo vbgc ty he hak xgaeew, hkww haks D 
pbx hee wbhk he xblk hak ndjw, boq habh iet hpe 
hjbndgbwwi wexh ietj sdoqx bh hak xdnah em akj sbonwkq 
veqi — xbi neeq-vik he ietj sksejdkx!” 

Ak jbdxkq Jeo’x Xykwwehbykq pboq adna elkj adx akbq 
boq ikwwkq, “Evwdldbhkw” 

Hak pboq kuyweqkq pdha hak mejgk em b xsbww vesv. 
Abjji mwton adx bjsx elkj adx akbq boq jbo, xwdyydon 
elkj hak gedwx em xobck xcdo, eth em hak pbi em njkbh 
gatocx em htookw gkdwdon habh pkjk hatoqkjdon he hak 
mweej. Okuh seskoh, ak pbx xhboqdon bweok, nbrdon bh 
b xewdq pbww em vjecko jegc. 

“Jeo!” ak xaethkq. “Bjk iet ecbi? Jeo!” 

“D’s akjk!” gbsk Jeo’x stmmwkq ledgk mjes vkadoq hak 
jegc-mbww. “D’s ecbi — hadx ndh’x oeh, haetna — ak neh 
vwbxhkq vi hak pboq — ” 

Hakjk pbx b qtww hatq boq b wetq “ep!” Dh xetoqkq bx 
haetna Jeo abq ztxh cdgckq Wegcabjh do hak xadox. 

“Pabh oep?” Jeo’x ledgk xbdq, xetoqdon qkxykjbhk. 
“Pk gbo’h nkh hajetna — dh’ww hbck bnkx. ...” 



Ybnk | 338 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abjji weeckq ty bh hak htookw gkdwdon. Atnk gjbgcx 
abq byykbjkq do dh. Ak abq oklkj hjdkq he vjkbc bybjh 
boihadon bx wbjnk bx hakxk jegcx vi sbndg, boq oep 
qdqo’h xkks b neeq seskoh he hji — pabh dm hak paewk 
htookw gblkq do? 

Hakjk pbx boehakj hatq boq boehakj “ep!” mjes 
vkadoq hak jegcx. Haki pkjk pbxhdon hdsk. Ndooi abq 
bwjkbqi vkko do hak Gabsvkj em Xkgjkhx mej aetjx. ... 
Abjji cokp hakjk pbx eowi eok hadon he qe. 

“Pbdh hakjk,” ak gbwwkq he Jeo. “Pbdh pdha Wegcabjh. D’ww 
ne eo. ... Dm D’s oeh vbgc do bo aetj ...” 

Hakjk pbx b lkji yjknoboh ybtxk. 

“D’ww hji boq xadmh xesk em hadx jegc,” xbdq Jeo, pae 
xkkskq he vk hjidon he ckky adx ledgk xhkbqi. “Xe iet 
gbo — gbo nkh vbgc hajetna. Boq, Abjji — ” 

“Xkk iet do b vdh,” xbdq Abjji, hjidon he dozkgh xesk 
geomdqkogk dohe adx xabcdon ledgk. 

Boq ak xkh emm bweok ybxh hak ndboh xobck xcdo. 

Xeeo hak qdxhboh oedxk em Jeo xhjbdodon he xadmh hak 
jegcx pbx neok. Hak htookw htjokq boq htjokq bnbdo. 
Klkji okjlk do Abjji’x veqi pbx hdonwdon 
toywkbxbohwi. Ak pbohkq hak htookw he koq, ikh 
qjkbqkq pabh ak’q mdoq pako dh qdq. Boq hako, bh wbxh, 
bx ak gjkyh bjetoq ikh boehakj vkoq, ak xbp b xewdq 
pbww bakbq eo padga hpe kohpdokq xkjykohx pkjk 
gbjlkq, hakdj kikx xkh pdha njkbh, nwdohdon kskjbwqx. 

Abjji byyjebgakq, adx hajebh lkji qji. Hakjk pbx oe 
okkq he yjkhkoq hakxk xheok xobckx pkjk jkbw; hakdj 
kikx weeckq xhjbonkwi bwdlk. 



Ybnk | 339 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Ak getwq ntkxx pabh ak abq he qe. Ak gwkbjkq adx 
hajebh, boq hak kskjbwq kikx xkkskq he mwdgckj. 

“Eyko,” xbdq Abjji, do b wep, mbdoh adxx. 

Hak xkjykohx ybjhkq bx hak pbww gjbgckq eyko, hak 
abwlkx xwdq xseehawi eth em xdnah, boq Abjji, xabcdon 
mjes akbq he meeh, pbwckq doxdqk. 



Ybnk | 340 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 






HAK AKDJ EM XWIHAKJDO 

Ak pbx xhboqdon bh hak koq em b lkji weon, qdswi wdh 
gabsvkj. Hepkjdon xheok ydwwbjx kohpdokq pdha sejk 
gbjlkq xkjykohx jexk he xtyyejh b gkdwdon wexh do 
qbjcokxx, gbxhdon weon, vwbgc xabqepx hajetna hak 
eqq, njkkodxa nwees habh mdwwkq hak ywbgk. 

Adx akbjh vkbhdon lkji mbxh, Abjji xheeq wdxhkodon he 
hak gadww xdwkogk. Getwq hak vbxdwdxc vk wtjcdon do b 
xabqepi gejokj, vkadoq b ydwwbj? Boq pakjk pbx 
Ndooi? 

Ak ytwwkq eth adx pboq boq selkq mejpbjq vkhpkko 
hak xkjykohdok gewtsox. Klkji gbjkmtw meehxhky kgaekq 
wetqwi emm hak xabqepi pbwwx. Ak ckyh adx kikx 
objjepkq, jkbqi he gwbsy haks xath bh hak xsbwwkxh 
xdno em selkskoh. Hak aewwep kik xegckhx em hak xheok 
xobckx xkkskq he vk mewwepdon ads. Sejk habo eogk, 
pdha b zewh em hak xhesbga, ak haetnah ak xbp eok xhdj. 

Hako, bx ak qjkp wklkw pdha hak wbxh ybdj em ydwwbjx, b 
xhbhtk adna bx hak Gabsvkj dhxkwm weeskq dohe ldkp, 
xhboqdon bnbdoxh hak vbgc pbww. 

Ybnk | 341 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 



Abjji abq he gjbok adx okgc he weec ty dohe hak ndboh 
mbgk bvelk: Dh pbx bogdkoh boq seockidxa, pdha b 
weon, hado vkbjq habh mkww bwsexh he hak vehhes em hak 
pdrbjq’x xpkkydon xheok jevkx, pakjk hpe koejsetx 
njbi mkkh xheeq eo hak xseeha Gabsvkj mweej. Boq 
vkhpkko hak mkkh, mbgkqepo, wbi b xsbww, vwbgc-jevkq 
mdntjk pdha mwbsdon-jkq abdj. 

“Ndooiw” Abjji sthhkjkq, xyjdohdon he akj boq 
qjeyydon he adx cokkx. “Ndooi — qeo’h vk qkbq — 
ywkbxk qeo’h vk qkbq — ” Ak mwton adx pboq bxdqk, 
njbvvkq Ndooi’x xaetwqkjx, boq htjokq akj elkj. Akj 
mbgk pbx padhk bx sbjvwk, boq bx gewq, ikh akj kikx 
pkjk gwexkq, xe xak pbxo’h Ykhjdmdkq. Vth hako xak 
stxh vk — 

“Ndooi, ywkbxk pbck ty,” Abjji sthhkjkq qkxykjbhkwi, 
xabcdon akj. Ndooi’x akbq wewwkq aeykwkxxwi mjes xdqk 
he xdqk. 

“Xak peo’h pbck,” xbdq b xemh ledgk. 

Abjji ztsykq boq xyto bjetoq eo adx cokkx. 

B hbww, vwbgc-abdjkq vei pbx wkbodon bnbdoxh hak 
okbjkxh ydwwbj, pbhgadon. Ak pbx xhjbonkwi vwtjjkq 
bjetoq hak kqnkx, bx haetna Abjji pkjk weecdon bh 
ads hajetna b sdxhkq pdoqep. Vth hakjk pbx oe 
sdxhbcdon ads — 

“Hes — Hes Jdqqwk?” 

Jdqqwk oeqqkq, oeh hbcdon adx kikx emm Abjji’x mbgk. 

“Pabh q’iet skbo, xak peo’h pbck?” Abjji xbdq 
qkxykjbhkwi. “Xak’x oeh — xak’x oeh — ?” 

“Xak’x xhdww bwdlk,” xbdq Jdqqwk. “Vth eowi ztxh.” 



Ybnk | 342 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abjji xhbjkq bh ads. Hes Jdqqwk abq vkko bh 
Aenpbjhx mdmhi ikbjx bne, ikh akjk ak xheeq, b pkdjq, 
sdxhi wdnah xadodon bveth ads, oeh b qbi ewqkj habo 
xduhkko. 

“Bjk iet b naexh?” Abjji xbdq togkjhbdowi. 

“B skseji,” xbdq Jdqqwk ftdkhwi. “Yjkxkjlkq do b qdbji 
mej mdmhi ikbjx.” 

Ak yedohkq hepbjq hak mweej okbj hak xhbhtk’x ndboh 
hekx. Widon eyko hakjk pbx hak wdhhwk vwbgc qdbji Abjji 
abq metoq do Sebodon Sijhwk’x vbhajees. Mej b 
xkgeoq, Abjji peoqkjkq aep dh abq neh hakjk — vth 
hakjk pkjk sejk yjkxxdon sbhhkjx he qkbw pdha. 

“Iet’lk neh he akwy sk, Hes,” Abjji xbdq, jbdxdon 
Ndooi’x akbq bnbdo. “Pk’lk neh he nkh akj eth em akjk. 
Hakjk’x b vbxdwdxc ... D qeo’h coep pakjk dh dx, vth dh 
getwq vk bweon boi seskoh. ... Ywkbxk, akwy sk — ” 

Jdqqwk qdqo’h selk. Abjji, xpkbhdon, sbobnkq he aedxh 
Ndooi abwm emm hak mweej, boq vkoh he ydgc ty adx pboq 
bnbdo. 

Vth adx pboq abq neok. 

“Qdq iet xkk — ?” 

Ak weeckq ty. Jdqqwk pbx xhdww pbhgadon ads — 
hpdjwdon Abjji’x pboq vkhpkko adx weon mdonkjx. 

“Habocx,” xbdq Abjji, xhjkhgadon eth adx aboq mej dh. 

B xsdwk gtjwkq hak gejokjx em Jdqqwk’x setha. Ak 
geohdotkq he xhbjk bh Abjji, hpdjwdon hak pboq dqwi. 



Ybnk | 343 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Wdxhko,” xbdq Abjji tjnkohwi, adx cokkx xbnndon pdha 
Ndooi’x qkbq pkdnah. “Pk’lk neh he ne\ Dm hak vbxdwdxc 
geskx — ” 

“Dh peo’h gesk tohdw dh dx gbwwkq,” xbdq Jdqqwk gbwswi. 

Abjji wepkjkq Ndooi vbgc eohe hak mweej, tobvwk he 
aewq akj ty boi weonkj. 

“Pabh q’iet skbo?” ak xbdq. “Weec, ndlk sk si pboq, 
D sdnah okkq dh — ” 

Jdqqwk’x xsdwk vjebqkokq. 

“Iet peo’h vk okkqdon dh,” ak xbdq. 

Abjji xhbjkq bh ads. 

“Pabh q’iet skbo, D peo’h vk — ?” 

“D’lk pbdhkq b weon hdsk mej hadx, Abjji Yehhkj,” xbdq 
Jdqqwk. “Mej hak gabogk he xkk iet. He xykbc he iet.” 

“Weec,” xbdq Abjji, wexdon ybhdkogk, “D qeo’h hadoc iet 
nkh dh. Pk’jk do hak Gabsvkj em Xkgjkhx. Pk gbo hbwc 
wbhkj — ” 

“Pk’jk nedon he hbwc oep,” xbdq Jdqqwk, xhdww xsdwdon 
vjebqwi, boq ak yegckhkq Abjji’x pboq. 

Abjji xhbjkq bh ads. Hakjk pbx xeskhadon lkji mtooi 
nedon eo akjk. ... 

“Aep qdq Ndooi nkh wdck hadx?” ak bxckq xwepwi. 

“Pkww, habh’x bo dohkjkxhdon ftkxhdeo,” xbdq Jdqqwk 
ywkbxbohwi. “Boq ftdhk b weon xheji. D xtyyexk hak jkbw 
jkbxeo Ndooi Pkbxwki’x wdck hadx dx vkgbtxk xak 



Ybnk | 344 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




eykokq akj akbjh boq xydwwkq bww akj xkgjkhx he bo 
doldxdvwk xhjbonkj.” 

“Pabh bjk iet hbwcdon bveth?” xbdq Abjji. 

“Hak qdbji,” xbdq Jdqqwk. “Si qdbji. Wdhhwk Ndooi’x vkko 
pjdhdon do dh mej seohax boq seohax, hkwwdon sk bww akj 
ydhdmtw pejjdkx boq pekx — aep akj vjehakjx hkbxk 
akj, aep xak abq he gesk he xgaeew pdha xkgeoqaboq 
jevkx boq veecx, aep” — Jdqqwk’x kikx nwdohkq — 

“aep xak qdqo’h hadoc mbsetx, neeq, njkbh Abjji 
Yehhkj petwq klkj wdck akj. ...” 

Bww hak hdsk ak xyeck, Jdqqwk’x kikx oklkj wkmh Abjji’x 
mbgk. Hakjk pbx bo bwsexh atonji weec do haks. 

“Dh’x lkji vejdon, abldon he wdxhko he hak xdwwi wdhhwk 
hjetvwkx em bo kwklko-ikbj-ewq ndjw,” ak pkoh eo. “Vth D 
pbx ybhdkoh. D pjehk vbgc. D pbx xisybhakhdg, D pbx 
cdoq. Ndooi xdsywi welkq sk. Oe eok’x klkj 
toqkjxheeq sk wdck iet, Hes. ... D’s xe nwbq D’lk neh 
hadx qdbji he geomdqk do. ... Dh’x wdck abldon b mjdkoq D gbo 
gbjji bjetoq do si yegckh. ...” 

Jdqqwk wbtnakq, b adna, gewq wbtna habh qdqo’h xtdh 
ads. Dh sbqk hak abdjx xhboq ty eo hak vbgc em 
Abjji’x okgc. 

“Dm D xbi dh sixkwm, Abjji, D’lk bwpbix vkko bvwk he 
gabjs hak ykeywk D okkqkq. Xe Ndooi yetjkq eth akj 
xetw he sk, boq akj xetw abyykokq he vk kubghwi pabh 
D pbohkq. ... D njkp xhjeonkj boq xhjeonkj eo b qdkh em 
akj qkkykxh mkbjx, akj qbjckxh xkgjkhx. D njkp 
yepkjmtw, mbj sejk yepkjmtw habo wdhhwk Sdxx Pkbxwki. 
Yepkjmtw koetna he xhbjh mkkqdon Sdxx Pkbxwki b mkp 
em si xkgjkhx, he xhbjh yetjdon b wdhhwk em si xetw vbgc 
dohe akj ...” 



Ybnk | 345 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Pabh q’iet skbo?” xbdq Abjji, paexk setha abq 
neok lkji qji. 

“Ablko’h iet ntkxxkq ikh, Abjji Yehhkj?” xbdq Jdqqwk 
xemhwi. “Ndooi Pkbxwki eykokq hak Gabsvkj em 
Xkgjkhx. Xak xhjbonwkq hak xgaeew jeexhkjx boq 
qbtvkq hajkbhkodon skxxbnkx eo hak pbwwx. Xak xkh 
hak Xkjykoh em Xwihakjdo eo metj Stqvweeqx, boq hak 
Xftdv’x gbh.” 

“Oe,” Abjji padxykjkq. 

“Ikx,” xbdq Jdqqwk, gbwswi. “Em getjxk, xak qdqo’h coep 
pabh xak pbx qedon bh mdjxh. Dh pbx lkji bstxdon. D 
pdxa iet getwq ablk xkko akj okp qdbji kohjdkx . . . mbj 
sejk dohkjkxhdon, haki vkgbsk. ... Qkbj Hes,” ak 
jkgdhkq, pbhgadon Abjji’x aejjdmdkq mbgk, “7 hadoc D’s 
wexdon si skseji. Hakjk bjk jeexhkj mkbhakjx bww elkj 
si jevkx boq D qeo’h coep aep haki neh hakjk. Qkbj 
Hes, D gbo’h jksksvkj pabh D qdq eo hak odnah em 
Abwwepkko, vth b gbh pbx bhhbgckq boq D’lk neh ybdoh 
bww qepo si mjeoh. Qkbj Hes, Ykjgi ckkyx hkwwdon sk 
D’s ybwk boq D’s oeh sixkwm. D hadoc ak xtxykghx sk. . . . 
Hakjk pbx boehakj bhhbgc heqbi boq D qeo’h coep 
pakjk D pbx. Hes, pabh bs D nedon he qe? D hadoc D’s 
nedon sbq. ... D hadoc D’s hak eok bhhbgcdon klkjieok, 
Hes\” 

Abjji’x mdxhx pkjk gwkogakq, hak obdwx qdnndon qkky 
dohe adx ybwsx. 

“Dh heec b lkji weon hdsk mej xhtydq wdhhwk Ndooi he xhey 
hjtxhdon akj qdbji,” xbdq Jdqqwk. “Vth xak mdobwwi 
vkgbsk xtxydgdetx boq hjdkq he qdxyexk em dh. Boq 
habh’x pakjk iet gbsk do, Abjji. Iet metoq dh, boq D 
getwqo’h ablk vkko sejk qkwdnahkq. Em bww hak ykeywk 
pae getwq ablk ydgckq dh ty, dh pbx iet, hak lkji 
ykjxeo D pbx sexh boudetx he skkh. ...” 



Ybnk | 346 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Boq pai qdq iet pboh he skkh sk?” xbdq Abjji. 

Bonkj pbx getjxdon hajetna ads, boq dh pbx bo kmmejh 
he ckky adx ledgk xhkbqi. 

“Pkww, iet xkk, Ndooi hewq sk bww bveth iet, Abjji,” 
xbdq Jdqqwk. “Ietj paewk mbxgdobhdon adxheji.” Adx kikx 
jelkq elkj hak wdnahodon xgbj eo Abjji’x mejkakbq, boq 
hakdj kuyjkxxdeo njkp atonjdkj. “D cokp D stxh mdoq 
eth sejk bveth iet, hbwc he iet, skkh iet dm D getwq. 
Xe D qkgdqkq he xaep iet si mbsetx gbyhtjk em habh 
njkbh ebm, Abnjdq, he nbdo ietj hjtxh — ” 

“Abnjdq’x si mjdkoq,” xbdq Abjji, adx ledgk oep 
xabcdon. “Boq iet mjbskq ads, qdqo’h iet? D haetnah 
iet sbqk b sdxhbck, vth — ” 

Jdqqwk wbtnakq adx adna wbtna bnbdo. 

“Dh pbx si pejq bnbdoxh Abnjdq’x, Abjji. Pkww, iet 
gbo dsbndok aep dh weeckq he ewq Bjsboqe Qdyykh. Eo 
hak eok aboq, Hes Jdqqwk, yeej vth vjdwwdboh, 
ybjkohwkxx vth xe vjblk, xgaeew yjkmkgh, seqkw xhtqkoh 
... eo hak ehakj aboq, vdn, vwtoqkjdon Abnjdq, do 
hjetvwk klkji ehakj pkkc, hjidon he jbdxk pkjkpewm 
gtvx toqkj adx vkq, xokbcdon emm he hak Mejvdqqko 
Mejkxh he pjkxhwk hjewwx ... vth D bqsdh, klko / pbx 
xtjyjdxkq aep pkww hak ywbo pejckq. D haetnah 
xeskeok stxh jkbwdrk habh Abnjdq getwqo’h yexxdvwi vk 
hak Akdj em Xwihakjdo. Dh abq hbcko sk mdlk paewk ikbjx 
he mdoq eth klkjihadon D getwq bveth hak Gabsvkj em 
Xkgjkhx boq qdxgelkj hak xkgjkh kohjbogk ... bx haetna 
Abnjdq abq hak vjbdox, ej hak yepkj! 

“Eowi hak Hjboxmdntjbhdeo hkbgakj, Qtsvwkqejk, 
xkkskq he hadoc Abnjdq pbx dooegkoh. Ak ykjxtbqkq 
Qdyykh he ckky Abnjdq boq hjbdo ads bx nbskckkykj. 
Ikx, D hadoc Qtsvwkqejk sdnah ablk ntkxxkq. ... 
Qtsvwkqejk oklkj xkkskq he wdck sk bx stga bx hak 
ehakj hkbgakjx qdq. ...” 

Ybnk | 347 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“D vkh Qtsvwkqejk xbp jdnah hajetna iet,” xbdq 
Abjji, adx hkkha njdhhkq. 

“Pkww, ak gkjhbdowi ckyh bo booeidonwi gwexk pbhga eo 
sk bmhkj Abnjdq pbx kuykwwkq,” xbdq Jdqqwk gbjkwkxxwi. 
“D cokp dh petwqo’h vk xbmk he eyko hak Gabsvkj bnbdo 
padwk D pbx xhdww bh xgaeew. Vth D pbxo’h nedon he pbxhk 
haexk weon ikbjx D’q xykoh xkbjgadon mej dh. D qkgdqkq he 
wkblk vkadoq b qdbji, yjkxkjldon si xduhkko-ikbj-ewq 
xkwm do dhx ybnkx, xe habh eok qbi, pdha wtgc, D petwq 
vk bvwk he wkbq boehakj do si meehxhkyx, boq mdodxa 
Xbwbrbj Xwihakjdo’x oevwk pejc.” 

“Pkww, iet ablko’h mdodxakq dh,” xbdq Abjji 
hjdtsyabohwi. “Oe eok’x qdkq hadx hdsk, oeh klko hak 
gbh. Do b mkp aetjx hak Sboqjbck Qjbtnah pdww vk 
jkbqi boq klkjieok pae pbx Ykhjdmdkq pdww vk bww jdnah 
bnbdo — ” 

“Ablko’h D bwjkbqi hewq iet,” xbdq Jdqqwk ftdkhwi, “habh 
cdwwdon Stqvweeqx qekxo’h sbhhkj he sk boisejk? Mej 
sboi seohax oep, si okp hbjnkh abx vkko — iet.” 

Abjji xhbjkq bh ads. 

“Dsbndok aep bonji D pbx pako hak okuh hdsk si 
qdbji pbx eykokq, dh pbx Ndooi pae pbx pjdhdon he 
sk, oeh iet. Xak xbp iet pdha hak qdbji, iet xkk, boq 
ybodgckq. Pabh dm iet metoq eth aep he pejc dh, boq D 
jkykbhkq bww akj xkgjkhx he iet? Pabh dm, klko pejxk, D 
hewq iet pae’q vkko xhjbonwdon jeexhkjx? Xe hak 
meewdxa wdhhwk vjbh pbdhkq tohdw ietj qejsdheji pbx 
qkxkjhkq boq xhewk dh vbgc. Vth D cokp pabh D stxh 
qe. Dh pbx gwkbj he sk habh iet pkjk eo hak hjbdw em 
Xwihakjdo’x akdj. Mjes klkjihadon Ndooi abq hewq sk 
bveth iet, D cokp iet petwq ne he boi wkonhax he 
xewlk hak sixhkji — ybjhdgtwbjwi dm eok em ietj vkxh 
mjdkoqx pbx bhhbgckq. Boq Ndooi abq hewq sk hak 



Ybnk | 348 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




paewk xgaeew pbx vtrrdon vkgbtxk iet getwq xykbc 
Ybjxkwheontk. ... 

“Xe D sbqk Ndooi pjdhk akj epo mbjkpkww eo hak pbww 
boq gesk qepo akjk he pbdh. Xak xhjtnnwkq boq gjdkq 
boq vkgbsk lkji vejdon. Vth hakjk dxo’h stga wdmk wkmh 
do akj. ... Xak yth hee stga dohe hak qdbji, dohe sk. 
Koetna he wkh sk wkblk dhx ybnkx bh wbxh. ... D ablk 
vkko pbdhdon mej iet he byykbj xdogk pk bjjdlkq akjk. D 
cokp iet’q gesk. D ablk sboi ftkxhdeox mej iet, 
Abjji Yehhkj.” 

“Wdck pabh?” Abjji xybh, mdxhx xhdww gwkogakq. 

“Pkww,” xbdq Jdqqwk, xsdwdon ywkbxbohwi, “aep dx dh habh 
iet — b xcdooi vei pdha oe kuhjbejqdobji sbndgbw 
hbwkoh — sbobnkq he qkmkbh hak njkbhkxh pdrbjq em bww 
hdsk? Aep qdq iet kxgbyk pdha oehadon vth b xgbj, 
padwk Wejq Lewqksejh’x yepkjx pkjk qkxhjeikq?” 

Hakjk pbx bo eqq jkq nwkbs do adx atonji kikx oep. 

“Pai qe iet gbjk aep D kxgbykq?” xbdq Abjji xwepwi. 
“Lewqksejh pbx bmhkj ietj hdsk. ...” 

“Lewqksejh,” xbdq Jdqqwk xemhwi, “dx si ybxh, yjkxkoh, 
boq mthtjk, Abjji Yehhkj. ...” 

Ak ytwwkq Abjji’x pboq mjes adx yegckh boq vknbo he 
hjbgk dh hajetna hak bdj, pjdhdon hajkk xadsskjdon 
pejqx: 

hes sbjlewe jdqqwk 

Hako ak pblkq hak pboq eogk, boq hak wkhhkjx em adx 
obsk jkbjjbonkq haksxkwlkx: 

d bs wejq lewqksejh 



Ybnk | 349 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Iet xkk?” ak padxykjkq. “Dh pbx b obsk D pbx bwjkbqi 
txdon bh Aenpbjhx, he si sexh dohdsbhk mjdkoqx eowi, 
em getjxk. Iet hadoc D pbx nedon he txk si mdwhai 
Stnnwk mbhakj’x obsk mejklkj? D, do paexk lkdox jtox 
hak vweeq em Xbwbrbj Xwihakjdo adsxkwm, hajetna si 
sehakj’x xdqk? D, ckky hak obsk em b metw, gesseo 
Stnnwk, pae bvboqeokq sk klko vkmejk D pbx vejo, 
ztxh vkgbtxk ak metoq eth adx pdmk pbx b pdhga? Oe, 
Abjji — D mbxadeokq sixkwm b okp obsk, b obsk D 
cokp pdrbjqx klkjipakjk petwq eok qbi mkbj he 
xykbc, pako D abq vkgesk hak njkbhkxh xejgkjkj do hak 
pejwq!” 

Abjji’x vjbdo xkkskq he ablk zbsskq. Ak xhbjkq 
otsvwi bh Jdqqwk, bh hak ejyabokq vei pae abq 
njepo ty he stjqkj Abjji’x epo ybjkohx, boq xe 
sboi ehakjx. ... Bh wbxh ak mejgkq adsxkwm he xykbc. 

“Iet’jk oeh,” ak xbdq, adx ftdkh ledgk mtww em abhjkq. 

“Oeh pabh?” xobyykq Jdqqwk. 

“Oeh hak njkbhkxh xejgkjkj do hak pejwq,” xbdq Abjji, 
vjkbhadon mbxh. “Xejji he qdxbyyedoh iet boq bww habh, 
vth hak njkbhkxh pdrbjq do hak pejwq dx Bwvtx 
Qtsvwkqejk. Klkjieok xbix xe. Klko pako iet pkjk 
xhjeon, iet qdqo’h qbjk hji boq hbck elkj bh Aenpbjhx. 
Qtsvwkqejk xbp hajetna iet pako iet pkjk bh 
xgaeew boq ak xhdww mjdnahkox iet oep, pakjklkj iet’jk 
adqdon hakxk qbix — ” 

Hak xsdwk abq neok mjes Jdqqwk’x mbgk, he vk jkywbgkq 
vi b lkji tnwi weec. 

“Qtsvwkqejk ’x vkko qjdlko eth em hadx gbxhwk vi hak 
skjk skseji em sk!” ak adxxkq. 



Ybnk | 350 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Ak’x oeh bx neok bx iet sdnah hadoc!” Abjji jkhejhkq. 
Ak pbx xykbcdon bh jboqes, pbohdon he xgbjk Jdqqwk, 
pdxadon jbhakj habo vkwdkldon dh he vk hjtk — 

Jdqqwk eykokq adx setha, vth mjerk. 

Stxdg pbx gesdon mjes xeskpakjk. Jdqqwk padjwkq 
bjetoq he xhbjk qepo hak ksyhi Gabsvkj. Hak stxdg 
pbx njepdon wetqkj. Dh pbx kkjdk, xydok-hdonwdon, 
tokbjhawi; dh wdmhkq hak abdj eo Abjji’x xgbwy boq sbqk 
adx akbjh mkkw bx haetna dh pbx xpkwwdon he hpdgk dhx 
oejsbw xdrk. Hako, bx hak stxdg jkbgakq xtga b ydhga 
habh Abjji mkwh dh ldvjbhdon doxdqk adx epo jdvx, mwbskx 
kjtyhkq bh hak hey em hak okbjkxh ydwwbj. 

B gjdsxeo vdjq hak xdrk em b xpbo abq byykbjkq, 
ydydon dhx pkdjq stxdg he hak lbtwhkq gkdwdon. Dh abq b 
nwdhhkjdon newqko hbdw bx weon bx b ykbgegc’x boq 
nwkbsdon newqko hbweox, padga pkjk njdyydon b jbnnkq 
vtoqwk. 

B xkgeoq wbhkj, hak vdjq pbx mwidon xhjbdnah bh Abjji. Dh 
qjeyykq hak jbnnkq hadon dh pbx gbjjidon bh adx mkkh, 
hako wboqkq akbldwi eo adx xaetwqkj. Bx dh mewqkq dhx 
njkbh pdonx, Abjji weeckq ty boq xbp dh abq b weon, 
xabjy newqko vkbc boq b vkbqi vwbgc kik. 

Hak vdjq xheyykq xdondon. Dh xbh xhdww boq pbjs okuh he 
Abjji’x gakkc, nbrdon xhkbqdwi bh Jdqqwk. 

“Habh’x b yaekodu. ...” xbdq Jdqqwk, xhbjdon xajkpqwi 
vbgc bh dh. 

“Mbpckx?” Abjji vjkbhakq, boq ak mkwh hak vdjq’x 
newqko gwbpx xftkkrk adx xaetwqkj nkohwi. 

“Boq habh — ” xbdq Jdqqwk, oep kikdon hak jbnnkq hadon 
habh Mbpckx abq qjeyykq, “habh’x hak ewq xgaeew 
Xejhdon Abh — ” 

Ybnk | 351 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Xe dh pbx. Ybhgakq, mjbikq, boq qdjhi, hak abh wbi 
sehdeowkxx bh Abjji’x mkkh. 

Jdqqwk vknbo he wbtna bnbdo. Ak wbtnakq xe abjq habh 
hak qbjc Gabsvkj jbon pdha dh, bx haetna hko Jdqqwkx 
pkjk wbtnadon bh eogk — 

“Hadx dx pabh Qtsvwkqejk xkoqx adx qkmkoqkj! B 
xeonvdjq boq bo ewq abh! Qe iet mkkw vjblk, Abjji 
Yehhkj? Qe iet mkkw xbmk oep?” 

Abjji qdqo’h boxpkj. Ak sdnah oeh xkk pabh txk 
Mbpckx ej hak Xejhdon Abh pkjk, vth ak pbx oe weonkj 
bweok, boq ak pbdhkq mej Jdqqwk he xhey wbtnadon pdha 
adx getjbnk setohdon. 

“He vtxdokxx, Abjji,” xbdq Jdqqwk, xhdww xsdwdon 
vjebqwi. “Hpdgk — do ietj ybxh, do si mthtjk — pk 
ablk skh. Boq hpdgk D mbdwkq he cdww iet. Aep qdq iet 
xtjldlk ? Hkww sk klkjihadon. Hak weonkj iet hbwc,” ak 
bqqkq xemhwi, “hak weonkj iet xhbi bwdlk.” 

Abjji pbx hadocdon mbxh, pkdnadon adx gabogkx. Jdqqwk 
abq hak pboq. Ak, Abjji, abq Mbpckx boq hak Xejhdon 
Abh, okdhakj em padga petwq vk stga neeq do b qtkw. 

Dh weeckq vbq, bww jdnah . . . vth hak weonkj Jdqqwk xheeq 
hakjk, hak sejk wdmk pbx qpdoqwdon eth em Ndooi ... boq 
do hak skbohdsk, Abjji oehdgkq xtqqkowi, Jdqqwk’x 
ethwdok pbx vkgesdon gwkbjkj, sejk xewdq. ... Dm dh abq 
he vk b mdnah vkhpkko ads boq Jdqqwk, vkhhkj xeeokj 
habo wbhkj. 

“Oe eok coepx pai iet wexh ietj yepkjx pako iet 
bhhbgckq sk,” xbdq Abjji bvjtyhwi. “D qeo’h coep 
sixkwm. Vth D coep pai iet getwqo’h cdww sk. Vkgbtxk 
si sehakj qdkq he xblk sk. Si gesseo Stnnwk-vejo 
sehakj,” ak bqqkq, xabcdon pdha xtyyjkxxkq jbnk. 
“Xak xheyykq iet cdwwdon sk. Boq D’lk xkko hak jkbw 
iet, D xbp iet wbxh ikbj. Iet’jk b pjkgc. Iet’jk vbjkwi 
Ybnk | 352 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




bwdlk. Habh’x pakjk bww ietj yepkj neh iet. Iet’jk do 
adqdon. Iet’jk tnwi, iet’jk metw — ” 

Jdqqwk’x mbgk geohejhkq. Hako ak mejgkq dh dohe bo 
bpmtw xsdwk. 

“Xe. Ietj sehakj qdkq he xblk iet. Ikx, habh’x b 
yepkjmtw getohkj-gabjs. D gbo xkk oep ... hakjk dx 
oehadon xykgdbw bveth iet, bmhkj bww. D peoqkjkq, iet 
xkk. Hakjk bjk xhjbonk wdckokxxkx vkhpkko tx, bmhkj 
bww. Klko iet stxh ablk oehdgkq. Veha abwm-vweeqx, 
ejyabox, jbdxkq vi Stnnwkx. Yjevbvwi hak eowi hpe 
Ybjxkwsethax he gesk he Aenpbjhx xdogk hak njkbh 
Xwihakjdo adsxkwm. Pk klko weec xeskhadon bwdck ... 
vth bmhkj bww, dh pbx skjkwi b wtgci gabogk habh xblkq 
iet mjes sk. Habh’x bww D pbohkq he coep.” 

Abjji xheeq, hkoxk, pbdhdon mej Jdqqwk he jbdxk adx 
pboq. Vth Jdqqwk’x hpdxhkq xsdwk pbx pdqkodon bnbdo. 

“Oep, Abjji, D’s nedon he hkbga iet b wdhhwk wkxxeo. 
Wkh’x sbhga hak yepkjx em Wejq Lewqksejh, Akdj em 
Xbwbrbj Xwihakjdo, bnbdoxh mbsetx Abjji Yehhkj, boq 
hak vkxh pkbyeox Qtsvwkqejk gbo ndlk ads. ...” 

Ak gbxh bo bstxkq kik elkj Mbpckx boq hak Xejhdon 
Abh, hako pbwckq bpbi. Abjji, mkbj xyjkbqdon ty adx 
otsv wknx, pbhgakq Jdqqwk xhey vkhpkko hak adna 
ydwwbjx boq weec ty dohe hak xheok mbgk em Xwihakjdo, 
adna bvelk ads do hak abwm-qbjcokxx. Jdqqwk eykokq 
adx setha pdqk boq adxxkq — vth Abjji toqkjxheeq 
pabh ak pbx xbidon. . . . 

“ Xykbc he sk, Xwihakjdo , njkbhkxh em hak Aenpbjhx 
Metj.” 

Abjji pakkwkq bjetoq he weec ty bh hak xhbhtk, 
Mbpckx xpbidon eo adx xaetwqkj. 



Ybnk | 353 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Xwihakjdo’x ndnbohdg xheok mbgk pbx seldon. 
Aejjejxhjtgc, Abjji xbp adx setha eykodon, pdqkj 
boq pdqkj, he sbck b atnk vwbgc aewk. 

Boq xeskhadon pbx xhdjjdon doxdqk hak xhbhtk’x setha. 
Xeskhadon pbx xwdhakjdon ty mjes dhx qkyhax. 

Abjji vbgckq bpbi tohdw ak adh hak qbjc Gabsvkj 
pbww, boq bx ak xath adx kikx hdnah ak mkwh Mbpckx’ 
pdon xpkky adx gakkc bx ak heec mwdnah. Abjji pbohkq 
he xaeth, “Qeo’h wkblk sk!” vth pabh gabogk qdq b 
yaekodu ablk bnbdoxh hak cdon em xkjykohx? 

Xeskhadon atnk adh hak xheok mweej em hak Gabsvkj. 
Abjji mkwh dh xatqqkj — ak cokp pabh pbx abyykodon, 
ak getwq xkoxk dh, getwq bwsexh xkk hak ndboh xkjykoh 
togedwdon dhxkwm mjes Xwihakjdo’x setha. Hako ak akbjq 
Jdqqwk’x adxxdon ledgk: 

“Cdww ads.” 

Hak vbxdwdxc pbx seldon hepbjq Abjji; ak getwq akbj 
dhx akbli veqi xwdhakjdon akbldwi bgjexx hak qtxhi 
mweej. Kikx xhdww hdnahwi xath, Abjji vknbo he jto 
vwdoqwi xdqkpbix, adx aboqx ethxhjkhgakq, mkkwdon adx 
pbi — Lewqksejh pbx wbtnadon — 

Abjji hjdyykq. Ak mkww abjq eohe hak xheok boq hbxhkq 
vweeq — hak xkjykoh pbx vbjkwi mkkh mjes ads, ak 
getwq akbj dh gesdon — 

Hakjk pbx b wetq, kuywexdlk xydhhdon xetoq jdnah bvelk 
ads, boq hako xeskhadon akbli adh Abjji xe abjq 
habh ak pbx xsbxakq dohe hak pbww. Pbdhdon mej mbonx 
he xdoc hajetna adx veqi ak akbjq sejk sbq adxxdon, 
xeskhadon hajbxadon pdwqwi emm hak ydwwbjx — 

Ak getwqo’h akwy dh — ak eykokq adx kikx pdqk koetna 
he xftdoh bh pabh pbx nedon eo. 

Ybnk | 354 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Hak koejsetx xkjykoh, vjdnah, yedxeoetx njkko, hadgc 
bx bo ebc hjtoc, abq jbdxkq dhxkwm adna do hak bdj boq 
dhx njkbh vwtoh akbq pbx pkbldon qjtockowi vkhpkko 
hak ydwwbjx. Bx Abjji hjksvwkq, jkbqi he gwexk adx kikx 
dm dh htjokq, ak xbp pabh abq qdxhjbghkq hak xobck. 

Mbpckx pbx xebjdon bjetoq dhx akbq, boq hak vbxdwdxc 
pbx xobyydon mtjdetxwi bh ads pdha mbonx weon boq 
hado bx xbvkjx — 

Mbpckx qdlkq. Adx weon newqko vkbc xboc eth em xdnah 
boq b xtqqko xaepkj em qbjc vweeq xybhhkjkq hak 
mweej. Hak xobck’x hbdw hajbxakq, objjepwi sdxxdon 
Abjji, boq vkmejk Abjji getwq xath adx kikx, dh htjokq 

— Abjji weeckq xhjbdnah dohe dhx mbgk boq xbp habh dhx 
kikx, veha dhx njkbh, vtwvetx ikwwep kikx, abq vkko 
ytoghtjkq vi hak yaekodu; vweeq pbx xhjkbsdon he hak 
mweej, boq hak xobck pbx xydhhdon do bneoi. 

“OE!” Abjji akbjq Jdqqwk xgjkbsdon. “WKBLK HAK 
VDJQ! WKBLK HAK VDJQ! HAK VEI DX VKADOQ IET! 
IET GBO XHDWW XSKWW ADS! CDWW ADS!” 

Hak vwdoqkq xkjykoh xpbikq, geomtxkq, xhdww qkbqwi. 
Mbpckx pbx gdjgwdon dhx akbq, ydydon adx kkjdk xeon, 
zbvvdon akjk boq hakjk bh dhx xgbwi oexk bx hak vweeq 
yetjkq mjes dhx jtdokq kikx. 

“Akwy sk, akwy sk,” Abjji sthhkjkq pdwqwi, “xeskeok 

— boieok — ” 

Hak xobck’x hbdw padyykq bgjexx hak mweej bnbdo. Abjji 
qtgckq. Xeskhadon xemh adh adx mbgk. 

Hak vbxdwdxc abq xpkyh hak Xejhdon Abh dohe Abjji’x 
bjsx. Abjji xkdrkq dh. Dh pbx bww ak abq wkmh, adx eowi 
gabogk — ak jbsskq dh eohe adx akbq boq hajkp 
adsxkwm mwbh eohe hak mweej bx hak vbxdwdxc’x hbdw xpton 
elkj ads bnbdo. 

Ybnk | 355 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Akwy sk — akwy sk — Abjji haetnah, adx kikx 
xgjkpkq hdnah toqkj hak abh. Ywkbxk akwy sk — 

Hakjk pbx oe boxpkjdon ledgk. Doxhkbq, hak abh 
geohjbghkq, bx haetna bo doldxdvwk aboq pbx 
xftkkrdon dh lkji hdnahwi. 

Xeskhadon lkji abjq boq akbli hatqqkq eohe hak hey 
em Abjji’x akbq, bwsexh coegcdon ads eth. Xhbjx 
pdocdon do mjeoh em adx kikx, ak njbvvkq hak hey em hak 
abh he ytww dh emm boq mkwh xeskhadon weon boq abjq 
vkokbha dh. 

B nwkbsdon xdwlkj xpejq abq byykbjkq doxdqk hak abh, 
dhx aboqwk nwdhhkjdon pdha jtvdkx hak xdrk em knnx. 

“CDWW HAK VEI! WKBLK HAK VDJQ! HAK VEI DX 
VKADOQ IET! XODMM — XSKWW ADS!” 

Abjji pbx eo adx mkkh, jkbqi. Hak vbxdwdxc’x akbq pbx 
mbwwdon, dhx veqi gedwdon bjetoq, adhhdon ydwwbjx bx dh 
hpdxhkq he mbgk ads. Ak getwq xkk hak lbxh, vweeqi kik 
xegckhx, xkk hak setha xhjkhgadon pdqk, pdqk koetna 
he xpbwwep ads paewk, wdokq pdha mbonx weon bx adx 
xpejq, hado, nwdhhkjdon, lkoesetx — 

Dh wtonkq vwdoqwi — Abjji qeqnkq boq dh adh hak 
Gabsvkj pbww. Dh wtonkq bnbdo, boq dhx mejckq heontk 
wbxakq Abjji’x xdqk. Ak jbdxkq hak xpejq do veha adx 
aboqx — 

Hak vbxdwdxc wtonkq bnbdo, boq hadx hdsk dhx bds pbx 
hjtk — Abjji hajkp adx paewk pkdnah vkadoq hak 
xpejq boq qjelk dh he hak adwh dohe hak jeem em hak 
xkjykoh’x setha — 

Vth bx pbjs vweeq qjkogakq Abjji’x bjsx, ak mkwh b 
xkbjdon ybdo ztxh bvelk adx kwvep. Eok weon, 
yedxeoetx mbon pbx xdocdon qkkykj boq qkkykj dohe 

Ybnk | 356 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




adx bjs boq dh xywdohkjkq bx hak vbxdwdxc ckkwkq elkj 
xdqkpbix boq mkww, hpdhgadon, he hak mweej. 

Abjji xwdq qepo hak pbww. Ak njdyykq hak mbon habh 
pbx xyjkbqdon yedxeo hajetna adx veqi boq pjkogakq 
dh eth em adx bjs. Vth ak cokp dh pbx hee wbhk. Padhk- 
aeh ybdo pbx xyjkbqdon xwepwi boq xhkbqdwi mjes hak 
petoq. Klko bx ak qjeyykq hak mbon boq pbhgakq adx 
epo vweeq xebcdon adx jevkx, adx ldxdeo pkoh menni. 
Hak Gabsvkj pbx qdxxewldon do b padjw em qtww gewej. 

B ybhga em xgbjwkh xpbs ybxh, boq Abjji akbjq b xemh 
gwbhhkj em gwbpx vkxdqk ads. 

“Mbpckx,” xbdq Abjji hadgcwi. “Iet pkjk mbohbxhdg, 
Mbpckx. ...” Ak mkwh hak vdjq wbi dhx vkbthdmtw akbq eo 
hak xyeh pakjk hak xkjykoh’x mbon abq ydkjgkq ads. 

Ak getwq akbj kgaedon meehxhkyx boq hako b qbjc 
xabqep selkq do mjeoh em ads. 

“Iet’jk qkbq, Abjji Yehhkj,” xbdq Jdqqwk’x ledgk bvelk 
ads. “Qkbq. Klko Qtsvwkqejk’x vdjq coepx dh. Qe iet 
xkk pabh ak’x qedon, Yehhkj? Ak’x gjidon.” 

Abjji vwdockq. Mbpckx’x akbq xwdq do boq eth em megtx. 
Hadgc, ykbjwi hkbjx pkjk hjdgcwdon qepo hak nwexxi 
mkbhakjx. 

“D’s nedon he xdh akjk boq pbhga iet qdk, Abjji Yehhkj. 
Hbck ietj hdsk. D’s do oe atjji.” 

Abjji mkwh qjepxi. Klkjihadon bjetoq ads xkkskq he 
vk xydoodon. 

“Xe koqx hak mbsetx Abjji Yehhkj,” xbdq Jdqqwk’x 
qdxhboh ledgk. “Bweok do hak Gabsvkj em Xkgjkhx, 
mejxbcko vi adx mjdkoqx, qkmkbhkq bh wbxh vi hak Qbjc 
Wejq ak xe topdxkwi gabwwkonkq. Iet’ww vk vbgc pdha 

Ybnk | 357 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




ietj qkbj Stqvweeq sehakj xeeo, Abjji. ... Xak 
vetnah iet hpkwlk ikbjx em vejjepkq hdsk . . . vth Wejq 
Lewqksejh neh iet do hak koq, bx iet cokp ak stxh. 



Dm hadx dx qidon, haetnah Abjji, dh’x oeh xe vbq. 

Klko hak ybdo pbx wkbldon ads. ... 

Vth pbx hadx qidon? Doxhkbq em nedon vwbgc, hak 
Gabsvkj xkkskq he vk gesdon vbgc dohe megtx. Abjji 
nblk adx akbq b wdhhwk xabck boq hakjk pbx Mbpckx, 
xhdww jkxhdon adx akbq eo Abjji’x bjs. B ykbjwi ybhga 
em hkbjx pbx xadodon bww bjetoq hak petoq — kugkyh 
habh hakjk pbx oe petoq — 

“Nkh bpbi, vdjq,” xbdq Jdqqwk’x ledgk xtqqkowi. “Nkh 
bpbi mjes ads — D xbdq, nkh bpbi — ” 

Abjji jbdxkq adx akbq. Jdqqwk pbx yedohdon Abjji’x 
pboq bh Mbpckx; hakjk pbx b vbon wdck b nto, boq 
Mbpckx heec mwdnah bnbdo do b padjw em newq boq xgbjwkh. 

“Yaekodu hkbjx ...” xbdq Jdqqwk ftdkhwi, xhbjdon bh 
Abjji’x bjs. “Em getjxk ... akbwdon yepkjx ... D mejneh 



Ak weeckq dohe Abjji’x mbgk. “Vth dh sbckx oe 
qdmmkjkogk. Do mbgh, D yjkmkj dh hadx pbi. Ztxh iet boq 
sk, Abjji Yehhkj ... iet boq sk. ...” 

Ak jbdxkq hak pboq — 

Hako, do b jtxa em pdonx, Mbpckx abq xebjkq vbgc 
elkjakbq boq xeskhadon mkww dohe Abjji’x wby — hak 
qdbji. 

Mej b xywdh xkgeoq, veha Abjji boq Jdqqwk, pboq xhdww 
jbdxkq, xhbjkq bh dh. Hako, pdhaeth hadocdon, pdhaeth 

Ybnk | 358 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




geoxdqkjdon, bx haetna ak abq skboh he qe dh bww 
bweon, Abjji xkdrkq hak vbxdwdxc mbon eo hak mweej okuh 
he ads boq ywtonkq dh xhjbdnah dohe hak akbjh em hak 
veec. 

Hakjk pbx b weon, qjkbqmtw, ydkjgdon xgjkbs. Doc 
xytjhkq eth em hak qdbji do hejjkohx, xhjkbsdon elkj 
Abjji’x aboqx, mweeqdon hak mweej. Jdqqwk pbx pjdhadon 
boq hpdxhdon, xgjkbsdon boq mwbdwdon boq hako — 

Ak abq neok. Abjji’x pboq mkww he hak mweej pdha b 
gwbhhkj boq hakjk pbx xdwkogk. Xdwkogk kugkyh mej hak 
xhkbqi qjdy qjdy em doc xhdww eerdon mjes hak qdbji. Hak 
vbxdwdxc lkoes abq vtjokq b xdrrwdon aewk jdnah 
hajetna dh. 

Xabcdon bww elkj, Abjji ytwwkq adsxkwm ty. Adx akbq 
pbx xydoodon bx haetna ak’q ztxh hjblkwkq sdwkx vi 
Mwee yepqkj. Xwepwi, ak nbhakjkq henkhakj adx pboq 
boq hak Xejhdon Abh, boq, pdha b atnk htn, jkhjdklkq 
hak nwdhhkjdon xpejq mjes hak jeem em hak vbxdwdxc’x 
setha. 

Hako gbsk b mbdoh sebo mjes hak koq em hak 
Gabsvkj. Ndooi pbx xhdjjdon. Bx Abjji atjjdkq 
hepbjq akj, xak xbh ty. Akj vkstxkq kikx hjblkwkq 
mjes hak atnk mejs em hak qkbq vbxdwdxc, elkj Abjji, 
do adx vweeq-xebckq jevkx, hako he hak qdbji do adx 
aboq. Xak qjkp b njkbh, xatqqkjdon nbxy boq hkbjx 
vknbo he yetj qepo akj mbgk. 

“Abjji — ea, Abjji — D hjdkq he hkww iet bh v- 
vjkbcmbxh, vth D g -getwqo’h xbi dh do mjeoh em Ykjgi — dh 
pbx sk, Abjji — vth D — D x-xpkbj D q-qdqo’h skbo he 
— J-Jdqqwk sbqk sk, ak h-heec sk elkj — boq — 
aep qdq iet cdww habh — habh hadon? P-pakjk’x Jdqqwk? 
Hak wbxh hadon D j-jksksvkj dx ads gesdon eth em hak 
qdbji — ” 



Ybnk | 359 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Dh’x bww jdnah,” xbdq Abjji, aewqdon ty hak qdbji, boq 
xaepdon Ndooi hak mbon aewk, “Jdqqwk’x mdodxakq. Weec! 
Ads boq hak vbxdwdxc. G’seo, Ndooi, wkh’x nkh eth em 
akjk — ” 

“D’s nedon he vk kuykwwkq!” Ndooi pkyh bx Abjji akwykq 
akj bpcpbjqwi he akj mkkh. “D’lk weeckq mejpbjq he 
gesdon he Aenpbjhx klkj xdogk V-Vdww gbsk boq o-oep 
D’ww ablk he wkblk boq — p-pabh’ww Sts boq Qbq xbi?” 

Mbpckx pbx pbdhdon mej haks, aelkjdon do hak 
Gabsvkj kohjbogk. Abjji tjnkq Ndooi mejpbjq; haki 
xhkyykq elkj hak sehdeowkxx gedwx em hak qkbq vbxdwdxc, 
hajetna hak kgaedon nwees, boq vbgc dohe hak htookw. 
Abjji akbjq hak xheok qeejx gwexk vkadoq haks pdha b 
xemh adxx. 

Bmhkj b mkp sdothkx’ yjenjkxx ty hak qbjc htookw, b 
qdxhboh xetoq em xwepwi xadmhdon jegc jkbgakq Abjji’x 
kbjx. 

“Jeo!” Abjji ikwwkq, xykkqdon ty. “Ndooi’x ecbi! D’lk 
neh akj!” 

Ak akbjq Jeo ndlk b xhjbonwkq gakkj, boq haki htjokq 
hak okuh vkoq he xkk adx kbnkj mbgk xhbjdon hajetna 
hak xdrbvwk nby ak abq sbobnkq he sbck do hak 
jegcmbww. 

“Ndooi\” Jeo hajtxh bo bjs hajetna hak nby do hak 
jegc he ytww akj hajetna mdjxh. “Iet’jk bwdlk! D qeo’h 
vkwdklk dh! Pabh abyykokq? Aep — pabh — pakjk qdq 
habh vdjq gesk mjes?” 

Mbpckx abq xpeeykq hajetna hak nby bmhkj Ndooi. 

“Ak’x Qtsvwkqejk’x,” xbdq Abjji, xftkkrdon hajetna 
adsxkwm. 



Ybnk | 360 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Aep gesk iet’lk neh b xpejq?” xbdq Jeo, nbydon bh 
hak nwdhhkjdon pkbyeo do Abjji’x aboq. 



“D’ww kuywbdo pako pk nkh eth em akjk,” xbdq Abjji pdha 
b xdqkpbix nwbogk bh Ndooi, pae pbx gjidon abjqkj 
habo klkj. 

“Vth — ” 

“Wbhkj,” Abjji xbdq xaejhwi. Ak qdqo’h hadoc dh pbx b 
neeq dqkb he hkww Jeo ikh pae’q vkko eykodon hak 
Gabsvkj, oeh do mjeoh em Ndooi, boipbi. “Pakjk’x 
Wegcabjh?” 

“Vbgc hakjk,” xbdq Jeo, xhdww weecdon ytrrwkq vth 
zkjcdon adx akbq ty hak htookw hepbjq hak ydyk. “Ak’x 
do b vbq pbi. Gesk boq xkk.” 

Wkq vi Mbpckx, paexk pdqk xgbjwkh pdonx ksdhhkq b 
xemh newqko nwep do hak qbjcokxx, haki pbwckq bww hak 
pbi vbgc he hak setha em hak ydyk. Ndwqkjei Wegcabjh 
pbx xdhhdon hakjk, atssdon ywbgdqwi he adsxkwm. 

“Adx skseji’x neok,” xbdq Jeo. “Hak Skseji Gabjs 
vbgcmdjkq. Adh ads doxhkbq em tx. Abxo’h neh b gwtk 
pae ak dx, ej pakjk ak dx, ej pae pk bjk. D hewq ads he 
gesk boq pbdh akjk. Ak’x b qbonkj he adsxkwm.” 

Wegcabjh ykkjkq neeq-obhtjkqwi ty bh haks bww. 

“Akwwe,” ak xbdq. “Eqq xejh em ywbgk, hadx, dxo’h dh? Qe 
iet wdlk akjk?” 

“Oe,” xbdq Jeo, jbdxdon adx kikvjepx bh Abjji. 

Abjji vkoh qepo boq weeckq ty hak weon, qbjc ydyk. 

“Ablk iet haetnah aep pk’jk nedon he nkh vbgc ty 
hadx?” ak xbdq he Jeo. 

Ybnk | 361 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Jeo xaeec adx akbq, vth Mbpckx hak yaekodu abq 
xpeeykq ybxh Abjji boq pbx oep mwthhkjdon do mjeoh em 
ads, adx vkbqi kikx vjdnah do hak qbjc. Ak pbx pbldon 
adx weon newqko hbdw mkbhakjx. Abjji weeckq togkjhbdowi 
bh ads. 

“Ak weecx wdck ak pbohx iet he njbv aewq ...” xbdq Jeo, 
weecdon ykjywkukq. “Vth iet’jk stga hee akbli mej b 
vdjq he ytww ty hakjk — ” 

“Mbpckx,” xbdq Abjji, “dxo’h bo ejqdobji vdjq.” Ak 
htjokq ftdgcwi he hak ehakjx. “Pk’lk neh he aewq eo he 
kbga ehakj. Ndooi, njbv Jeo’x aboq. Yjemkxxej 
Wegcabjh — ” 

“Ak skbox iet,” xbdq Jeo xabjywi he Wegcabjh. 

“Iet aewq Ndooi’x ehakj aboq — ” 

Abjji htgckq hak xpejq boq hak Xejhdon Abh dohe adx 
vkwh, Jeo heec aewq em hak vbgc em Abjji’x jevkx, boq 
Abjji jkbgakq eth boq heec aewq em Mbpckx’x 
xhjbonkwi aeh hbdw mkbhakjx. 

Bo kuhjbejqdobji wdnahokxx xkkskq he xyjkbq hajetna 
adx paewk veqi boq hak okuh xkgeoq, do b jtxa em 
pdonx, haki pkjk mwidon typbjq hajetna hak ydyk. 
Abjji getwq akbj Wegcabjh qbonwdon vkwep ads, 
xbidon, “Bsbrdon! Bsbrdon! Hadx dx ztxh wdck sbndg!” 
Hak gadww bdj pbx padyydon hajetna Abjji’x abdj, boq 
vkmejk ak’q xheyykq kozeidon hak jdqk, dh pbx elkj — 
bww metj em haks pkjk adhhdon hak pkh mweej em Sebodon 
Sijhwk’x vbhajees, boq bx Wegcabjh xhjbdnahkokq adx 
abh, hak xdoc habh adq hak ydyk pbx xwdqdon vbgc dohe 
ywbgk. 

Sijhwk nennwkq bh haks. 

“Iet’jk bwdlk,” xak xbdq vwbocwi he Abjji. 

Ybnk | 362 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Hakjk’x oe okkq he xetoq xe qdxbyyedohkq,” ak xbdq 
njdswi, pdydon mwkgcx em vweeq boq xwdsk emm adx 
nwbxxkx. 

“Ea, pkww ... D’q ztxh vkko hadocdon ... dm iet abq qdkq, 
iet’q ablk vkko pkwgesk he xabjk si hedwkh,” xbdq 
Sijhwk, vwtxadon xdwlkj. 

“Tjna!” xbdq Jeo bx haki wkmh hak vbhajees mej hak 
qbjc, qkxkjhkq gejjdqej ethxdqk. “Abjji! D hadoc 
Sijhwk’x njepo meoq em iet! Iet’lk neh gesykhdhdeo, 
Ndooi!” 

Vth hkbjx pkjk xhdww mweeqdon xdwkohwi qepo Ndooi’x 
mbgk. 

“Pakjk oep?” xbdq Jeo, pdha bo boudetx weec bh 
Ndooi. Abjji yedohkq. 

Mbpckx pbx wkbqdon hak pbi, nwepdon newq bweon hak 
gejjdqej. Haki xhjeqk bmhkj ads, boq seskohx wbhkj, 
metoq haksxkwlkx ethxdqk Yjemkxxej SgNeobnbww’x 
emmdgk. 

Abjji coegckq boq ytxakq hak qeej eyko. 



Ybnk | 363 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 






QEVVI’X JKPBJQ 

Mej b seskoh hakjk pbx xdwkogk bx Abjji, Jeo, 

Ndooi, boq Wegcabjh xheeq do hak qeejpbi, gelkjkq do 
stgc boq xwdsk boq (do Abjji’x gbxk) vweeq. Hako 
hakjk pbx b xgjkbs. 

“Ndooi\” 

Dh pbx Sjx. Pkbxwki, pae abq vkko xdhhdon gjidon do 
mjeoh em hak mdjk. Xak wkbyh he akj mkkh, gwexkwi mewwepkq 
vi Sj. Pkbxwki, boq veha em haks mwton haksxkwlkx eo 
hakdj qbtnahkj. 

Abjji, aepklkj, pbx weecdon ybxh haks. Yjemkxxej 
Qtsvwkqejk pbx xhboqdon vi hak sbohkwydkgk, 
vkbsdon, okuh he Yjemkxxej SgNeobnbww, pae pbx 
hbcdon njkbh, xhkbqidon nbxyx, gwthgadon akj gakxh. 
Mbpckx pkoh paeexadon ybxh Abjji’x kbj boq xkhhwkq 
eo Qtsvwkqejk ’x xaetwqkj, ztxh bx Abjji metoq 
adsxkwm boq Jeo vkdon xpkyh dohe Sjx. Pkbxwki’x hdnah 
ksvjbgk. 

“Iet xblkq akj! Iet xblkq akj! Aep qdq iet qe dh?” 

Ybnk | 364 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 



“D hadoc pk’q bww wdck he coep habh,” xbdq Yjemkxxej 
SgNeobnbww pkbcwi. 

Sjx. Pkbxwki wkh ne em Abjji, pae akxdhbhkq mej b 
seskoh, hako pbwckq elkj he hak qkxc boq wbdq tyeo 
dh hak Xejhdon Abh, hak jtvi-kogjtxhkq xpejq, boq 
pabh jksbdokq em Jdqqwk’x qdbji. 

Hako ak xhbjhkq hkwwdon haks klkjihadon. Mej okbjwi b 
ftbjhkj em bo aetj ak xyeck dohe hak jbyh xdwkogk: Ak 
hewq haks bveth akbjdon hak qdxksveqdkq ledgk, aep 
Akjsdeok abq mdobwwi jkbwdrkq habh ak pbx akbjdon b 
vbxdwdxc do hak ydykx; aep ak boq Jeo abq mewwepkq 
hak xydqkjx dohe hak mejkxh, habh Bjbnen abq hewq haks 
pakjk hak wbxh ldghds em hak vbxdwdxc abq qdkq; aep ak 
abq ntkxxkq habh Sebodon Sijhwk abq vkko hak 
ldghds, boq habh hak kohjbogk he hak Gabsvkj em 
Xkgjkhx sdnah vk do akj vbhajees. ... 

“Lkji pkww,” Yjemkxxej SgNeobnbww yjesyhkq ads bx 
ak ybtxkq, “xe iet metoq eth pakjk hak kohjbogk pbx 
— vjkbcdon b atoqjkq xgaeew jtwkx dohe ydkgkx bweon 
hak pbi, D sdnah bqq — vth aep eo kbjha qdq iet bww 
nkh eth em hakjk bwdlk, Yehhkj?” 

Xe Abjji, adx ledgk oep njepdon aebjxk mjes bww hadx 
hbwcdon, hewq haks bveth Mbpckx’x hdskwi bjjdlbw boq 
bveth hak Xejhdon Abh ndldon ads hak xpejq. Vth hako 
ak mbwhkjkq. Ak abq xe mbj bledqkq skohdeodon Jdqqwk’x 
qdbji — ej Ndooi. Xak pbx xhboqdon pdha akj akbq 
bnbdoxh Sjx. Pkbxwki ’x xaetwqkj, boq hkbjx pkjk xhdww 
getjxdon xdwkohwi qepo akj gakkcx. Pabh dm haki 
kuykwwkq akj? Abjji haetnah do ybodg. Jdqqwk’x qdbji 
qdqo’h pejc boisejk. ... Aep getwq haki yjelk dh abq 
vkko ak pae’q sbqk akj qe dh bww? 

Doxhdoghdlkwi, Abjji weeckq bh Qtsvwkqejk, pae 
xsdwkq mbdohwi, hak mdjkwdnah nwbogdon emm adx abwm-seeo 
xykghbgwkx. 

Ybnk | 365 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Pabh dohkjkxhx sk sexh,” xbdq Qtsvwkqejk nkohwi, “dx 
aep Wejq Lewqksejh sbobnkq he kogaboh Ndooi, 
pako si xetjgkx hkww sk ak dx gtjjkohwi do adqdon do 
hak mejkxhx em Bwvbodb.” 

Jkwdkm — pbjs, xpkkydon, nwejdetx jkwdkm — xpkyh elkj 
Abjji. 

“P-pabh’x habh?” xbdq Sj. Pkbxwki do b xhtookq ledgk. 
“Iet-Coep-Pae? Ko-kogaboh Ndooi? Vth Ndooi ’x oeh 
... Ndooi abxo’h vkko ... abx xak?” 

“Dh pbx hadx qdbji,” xbdq Abjji ftdgcwi, ydgcdon dh ty 
boq xaepdon dh he Qtsvwkqejk. “Jdqqwk pjehk dh pako 
ak pbx xduhkko. ...” 

Qtsvwkqejk heec hak qdbji mjes Abjji boq ykkjkq 
ckkowi qepo adx weon, gjeeckq oexk bh dhx vtjoh boq 
xenni ybnkx. 

“Vjdwwdboh,” ak xbdq xemhwi. “Em getjxk, ak pbx yjevbvwi 
hak sexh vjdwwdboh xhtqkoh Aenpbjhx abx klkj xkko.” 

Ak htjokq bjetoq he hak Pkbxwkix, pae pkjk weecdon 
thhkjwi vkpdwqkjkq. 

“Lkji mkp ykeywk coep habh Wejq Lewqksejh pbx eogk 
gbwwkq Hes Jdqqwk. D hbtnah ads sixkwm, mdmhi ikbjx 
bne, bh Aenpbjhx. Ak qdxbyykbjkq bmhkj wkbldon hak 
xgaeew . . . hjblkwkq mbj boq pdqk . . . xboc xe qkkywi dohe 
hak Qbjc Bjhx, geoxejhkq pdha hak lkji pejxh em etj 
cdoq, toqkjpkoh xe sboi qbonkjetx, sbndgbw 
hjboxmejsbhdeox, habh pako ak jkxtjmbgkq bx Wejq 
Lewqksejh, ak pbx vbjkwi jkgenodrbvwk. Abjqwi boieok 
geookghkq Wejq Lewqksejh pdha hak gwklkj, aboqxesk 
vei pae pbx eogk Akbq Vei akjk.” 

“Vth, Ndooi,” xbdq Sjx. Pkbxwki. “Pabh’x etj Ndooi 
neh he qe pdha — pdha — ads?” 



Ybnk | 366 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Adx q-qdbji!” Ndooi xevvkq. “D’lk v-vkko pjdhdon do dh, 
boq ak’x vkko p- pjdhdon vbgc bww ikbj — ” 

“Ndooiw” xbdq Sj. Pkbxwki, mwbvvkjnbxhkq. “Ablko’h D 
hbtnah iet boihadon ? Pabh ablk D bwpbix hewq iet? 
Oklkj hjtxh boihadon habh gbo hadoc mej dhxkwm dm iet 
gbo’h xkk pakjk dh ckkyx dhx vjbdo. Pai qdqo’h iet 
xaep hak qdbji he sk, ej ietj sehakj? B xtxydgdetx 
evzkgh wdck habh, dh pbx gwkbjwi mtww em Qbjc Sbndg — ” 

“D q-qdqo’h coep,” xevvkq Ndooi. “D metoq dh doxdqk eok 
em hak veecx Sts neh sk. D ha-haetnah xeskeok abq 
ztxh wkmh dh do hakjk boq mejnehhko bveth dh — ” 

“Sdxx Pkbxwki xaetwq ne ty he hak aexydhbw pdon jdnah 
bpbi,” Qtsvwkqejk dohkjjtyhkq do b mdjs ledgk. “Hadx 
abx vkko b hkjjdvwk ejqkbw mej akj. Hakjk pdww vk oe 
ytodxaskoh. Ewqkj boq pdxkj pdrbjqx habo xak ablk 
vkko aeeqpdockq vi Wejq Lewqksejh.” Ak xhjeqk elkj 
he hak qeej boq eykokq dh. “Vkq jkxh boq ykjabyx b 
wbjnk, xhkbsdon stn em aeh gaegewbhk. D bwpbix mdoq 
habh gakkjx sk ty,” ak bqqkq, hpdocwdon cdoqwi qepo 
bh akj. “Iet pdww mdoq habh Sbqbs Yesmjki dx xhdww 
bpbck. Xak’x ztxh ndldon eth Sboqjbck ztdgk — D 
qbjkxbi hak vbxdwdxc’x ldghdsx pdww vk pbcdon ty boi 
seskoh.” 

“Xe Akjsdeok’x ecbi!” xbdq Jeo vjdnahwi. 

“Hakjk abx vkko oe wbxhdon abjs qeok, Ndooi,” xbdq 
Qtsvwkqejk. 

Sjx. Pkbxwki wkq Ndooi eth, boq Sj. Pkbxwki 
mewwepkq, xhdww weecdon qkkywi xabcko. 

“Iet coep, Sdokjlb,” Yjemkxxej Qtsvwkqejk xbdq 
haetnahmtwwi he Yjemkxxej SgNeobnbww, “D hadoc bww hadx 
skjdhx b neeq mkbxh Sdnah D bxc iet he ne boq bwkjh 
hak cdhgakox?” 

Ybnk | 367 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Jdnah,” xbdq Yjemkxxej SgNeobnbww gjdxywi, bwxe 
seldon he hak qeej. “Dww wkblk iet he qkbw pdha Yehhkj 
boq Pkbxwki, xabww D?” 

“Gkjhbdowi,” xbdq Qtsvwkqejk. 

Xak wkmh, boq Abjji boq Jeo nbrkq togkjhbdowi bh 
Qtsvwkqejk. Pabh kubghwi abq Yjemkxxej SgNeobnbww 
skboh, qkbw pdha haks? Xtjkwi — xtjkwi — haki 
pkjko’h bveth he vk ytodxakq? 

“D xkks he jksksvkj hkwwdon iet veha habh D petwq 
ablk he kuykw iet dm iet vjeck boi sejk xgaeew jtwkx,” 
xbdq Qtsvwkqejk. 

Jeo eykokq adx setha do aejjej. 

“Padga nekx he xaep habh hak vkxh em tx stxh 
xeskhdskx kbh etj pejqx,” Qtsvwkqejk pkoh eo, 
xsdwdon. “Iet pdww veha jkgkdlk Xykgdbw Bpbjqx mej 
Xkjldgkx he hak Xgaeew boq — wkh sk xkk — ikx, D hadoc 
hpe atoqjkq yedohx bydkgk mej Njimmdoqej.” 

Jeo pkoh bx vjdnahwi ydoc bx Wegcabjh’x lbwkohdok 
mwepkjx boq gwexkq adx setha bnbdo. 

“Vth eok em tx xkksx he vk ckkydon sdnahdwi ftdkh 
bveth adx ybjh do hadx qbonkjetx bqlkohtjk,” 
Qtsvwkqejk bqqkq. “Pai xe seqkxh, Ndwqkjei?” 

Abjji nblk b xhbjh. Ak abq gesywkhkwi mejnehhko bveth 
Wegcabjh. Ak htjokq boq xbp habh Wegcabjh pbx 
xhboqdon do b gejokj em hak jees, xhdww pkbjdon adx 
lbntk xsdwk. Pako Qtsvwkqejk bqqjkxxkq ads, 
Wegcabjh weeckq elkj adx xaetwqkj he xkk pae ak pbx 
hbwcdon he. 



Ybnk | 368 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Yjemkxxej Qtsvwkqejk,” Jeo xbdq ftdgcwi, “hakjk pbx 
bo bggdqkoh qepo do hak Gabsvkj em Xkgjkhx. 
Yjemkxxej Wegcabjh — ” 

“Bs D b yjemkxxej?” xbdq Wegcabjh do sdwq xtjyjdxk. 
“Neeqokxx. D kuykgh D pbx aeykwkxx, pbx D?” 

“Ak hjdkq he qe b Skseji Gabjs boq hak pboq 
vbgcmdjkq,” Jeo kuywbdokq ftdkhwi he Qtsvwkqejk. 

“Qkbj sk,” xbdq Qtsvwkqejk, xabcdon adx akbq, adx 
weon xdwlkj stxhbgak ftdlkjdon. “Dsybwkq tyeo ietj 
epo xpejq, Ndwqkjei!” 

“Xpejq?” xbdq Wegcabjh qdswi. “Ablko’h neh b xpejq. 
Habh vei abx, haetna.” Ak yedohkq bh Abjji. “Ak’ww 
wkoq iet eok.” 

“Petwq iet sdoq hbcdon Yjemkxxej Wegcabjh ty he hak 
domdjsbji, hee?” Qtsvwkqejk xbdq he Jeo. “D’q wdck b 
mkp sejk pejqx pdha Abjji. ...” 

Wegcabjh bsvwkq eth. Jeo gbxh b gtjdetx weec vbgc bh 
Qtsvwkqejk boq Abjji bx ak gwexkq hak qeej. 

Qtsvwkqejk gjexxkq he eok em hak gabdjx vi hak mdjk. 

“Xdh qepo, Abjji,” ak xbdq, boq Abjji xbh, mkkwdon 
tobggetohbvwi okjletx. 

“Mdjxh em bww, Abjji, D pboh he haboc iet,” xbdq 
Qtsvwkqejk, kikx hpdocwdon bnbdo. “Iet stxh ablk 
xaepo sk jkbw weibwhi qepo do hak Gabsvkj. Oehadon 
vth habh getwq ablk gbwwkq Mbpckx he iet.” 

Ak xhjeckq hak yaekodu, padga abq mwthhkjkq qepo 
eohe adx cokk. Abjji njdookq bpcpbjqwi bx 
Qtsvwkqejk pbhgakq ads. 



Ybnk | 369 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Boq xe iet skh Hes Jdqqwk,” xbdq Qtsvwkqejk 
haetnahmtwwi. “D dsbndok ak pbx sexh dohkjkxhkq do 
iet. ...” 

Xtqqkowi, xeskhadon habh pbx obnndon bh Abjji gbsk 
htsvwdon eth em adx setha. 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk ... Jdqqwk xbdq D’s wdck ads. 
Xhjbonk wdckokxxkx, ak xbdq. ...” 

“ Qdq ak, oep?” xbdq Qtsvwkqejk, weecdon haetnahmtwwi 
bh Abjji mjes toqkj adx hadgc xdwlkj kikvjepx. “Boq 
pabh qe iet hadoc, Abjji?” 

“D qeo’h hadoc D’s wdck ads!” xbdq Abjji, sejk wetqwi 
habo ak’q dohkoqkq. “D skbo, D’s — D’s do Njimmdoqej, 
D’s ...” 

Vth ak mkww xdwkoh, b wtjcdon qetvh jkxtjmbgdon do adx 
sdoq. 

“Yjemkxxej,” ak xhbjhkq bnbdo bmhkj b seskoh. “Hak 
Xejhdon Abh hewq sk D’q — D’q ablk qeok pkww do 
Xwihakjdo. Klkjieok haetnah / pbx Xwihakjdo’x akdj mej 
b padwk ... vkgbtxk D gbo xykbc Ybjxkwheontk. ...” 

“Iet gbo xykbc Ybjxkwheontk, Abjji,” xbdq 
Qtsvwkqejk gbwswi, “vkgbtxk Wejq Lewqksejh — pae 
dx hak wbxh jksbdodon qkxgkoqboh em Xbwbrbj Xwihakjdo 
— gbo xykbc Ybjxkwheontk. Towkxx D’s stga 
sdxhbcko, ak hjboxmkjjkq xesk em adx epo yepkjx he 
iet hak odnah ak nblk iet habh xgbj. Oeh xeskhadon ak 
dohkoqkq he qe, D’s xtjk. ...” 

“Lewqksejh yth b vdh em adsxkwm do sk?” Abjji xbdq, 
hatoqkjxhjtgc. 

“Dh gkjhbdowi xkksx xe.” 



Ybnk | 370 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Xe D xaetwq vk do Xwihakjdo,” Abjji xbdq, weecdon 
qkxykjbhkwi dohe Qtsvwkqejk ’x mbgk. “Hak Xejhdon Abh 
getwq xkk Xwihakjdo ’x yepkj do sk, boq dh — ” 

“Yth iet do Njimmdoqej,” xbdq Qtsvwkqejk gbwswi. 
“Wdxhko he sk, Abjji. Iet abyyko he ablk sboi 
ftbwdhdkx Xbwbrbj Xwihakjdo yjdrkq do adx aboq-ydgckq 
xhtqkohx. Adx epo lkji jbjk ndmh, Ybjxkwheontk — 
jkxetjgkmtwokxx — qkhkjsdobhdeo — b gkjhbdo 
qdxjknbjq mej jtwkx,” ak bqqkq, adx stxhbgak 
ftdlkjdon bnbdo. “Ikh hak Xejhdon Abh ywbgkq iet do 
Njimmdoqej. Iet coep pai habh pbx. Hadoc.” 

“Dh eowi yth sk do Njimmdoqej,” xbdq Abjji do b 
qkmkbhkq ledgk, “vkgbtxk D bxckq oeh he ne do 
Xwihakjdo. ...” 

“Kubghwi,” xbdq Qtsvwkqejk, vkbsdon eogk sejk. 
“Padga sbckx iet lkji qdmmkjkoh mjes Hes Jdqqwk. Dh 
dx etj gaedgkx, Abjji, habh xaep pabh pk hjtwi bjk, mbj 
sejk habo etj bvdwdhdkx.” Abjji xbh sehdeowkxx do adx 
gabdj, xhtookq. “Dm iet pboh yjeem, Abjji, habh iet 
vkweon do Njimmdoqej, D xtnnkxh iet weec sejk gwexkwi 
bh hadx.” 

Qtsvwkqejk jkbgakq bgjexx he Yjemkxxej SgNeobnbww’x 
qkxc, ydgckq ty hak vweeq-xhbdokq xdwlkj xpejq, boq 
aboqkq dh he Abjji. Qtwwi, Abjji htjokq dh elkj, hak 
jtvdkx vwbrdon do hak mdjkwdnah. Boq hako ak xbp hak 
obsk konjblkq ztxh vkwep hak adwh. 

Neqjdg Njimmdoqej. 

“Eowi b hjtk Njimmdoqej getwq ablk ytwwkq habh eth em 
hak abh, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk xdsywi. 

Mej b sdothk, okdhakj em haks xyeck. Hako 
Qtsvwkqejk ytwwkq eyko eok em hak qjbpkjx do 



Ybnk | 371 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Yjemkxxej SgNeobnbww’x qkxc boq heec eth b ftdww boq 
b vehhwk em doc. 

“Pabh iet okkq, Abjji, dx xesk meeq boq xwkky. D 
xtnnkxh iet ne qepo he hak mkbxh, padwk D pjdhk he 
Brcbvbo — pk okkq etj nbskckkykj vbgc. Boq D 
stxh qjbmh bo bqlkjhdxkskoh mej hak Qbdwi Yjeyakh, 
hee,” ak bqqkq haetnahmtwwi. “Pkww vk okkqdon b okp 
Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc Bjhx hkbgakj. ... Qkbj sk, 
pk qe xkks he jto hajetna haks, qeo’h pk?” 

Abjji neh ty boq gjexxkq he hak qeej. Ak abq ztxh 
jkbgakq mej hak aboqwk, aepklkj, pako hak qeej vtjxh 
eyko xe ldewkohwi habh dh vetogkq vbgc emm hak pbww. 

Wtgdtx Sbwmei xheeq hakjk, mtji do adx mbgk. Boq 
gepkjdon vkadoq adx wknx, akbldwi pjbyykq do 
vboqbnkx, pbx Qevvi. 

“Neeq klkodon, Wtgdtx,” xbdq Qtsvwkqejk ywkbxbohwi. 

Sj. Sbwmei bwsexh coegckq Abjji elkj bx ak xpkyh 
dohe hak jees. Qevvi pkoh xgtjjidon do bmhkj ads, 
gjetgadon bh hak aks em adx gwebc, b weec em bvzkgh 
hkjjej eo adx mbgk. 

Hak kwm pbx gbjjidon b xhbdokq jbn pdha padga ak pbx 
bhhksyhdon he mdodxa gwkbodon Sj. Sbwmei ’x xaekx. 
Byybjkohwi Sj. Sbwmei abq xkh eth do b njkbh atjji, 
mej oeh eowi pkjk adx xaekx abwm-yewdxakq, vth adx 
txtbwwi xwkkc abdj pbx qdxaklkwkq. Dnoejdon hak kwm 
vevvdon byewenkhdgbwwi bjetoq adx bocwkx, ak mdukq adx 
gewq kikx tyeo Qtsvwkqejk. 

“Xe!” ak xbdq “Iet’lk gesk vbgc. Hak nelkjoejx 
xtxykoqkq iet, vth iet xhdww xbp mdh he jkhtjo he 
Aenpbjhx.” 



Ybnk | 372 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Pkww, iet xkk, Wtgdtx,” xbdq Qtsvwkqejk, xsdwdon 
xkjkokwi, “hak ehakj kwklko nelkjoejx geohbghkq sk 
heqbi. Dh pbx xeskhadon wdck vkdon gbtnah do b 
abdwxhejs em epwx, he hkww hak hjtha. Haki’q akbjq habh 
Bjhatj Pkbxwki’x qbtnahkj abq vkko cdwwkq boq 
pbohkq sk vbgc akjk bh eogk. Haki xkkskq he hadoc D 
pbx hak vkxh sbo mej hak zev bmhkj bww. Lkji xhjbonk 
hbwkx haki hewq sk, hee. ... Xklkjbw em haks xkkskq he 
hadoc habh iet abq hajkbhkokq he gtjxk hakdj mbsdwdkx 
dm haki qdqo’h bnjkk he xtxykoq sk do hak mdjxh ywbgk.” 

Sj. Sbwmei pkoh klko ybwkj habo txtbw, vth adx kikx 
pkjk xhdww xwdhx em mtji. 

“Xe — ablk iet xheyykq hak bhhbgcx ikh?” ak xokkjkq. 
“Ablk iet gbtnah hak gtwyjdh?” 

“Pk ablk,” xbdq Qtsvwkqejk, pdha b xsdwk. 

“Pkww?” xbdq Sj. Sbwmei xabjywi. “Pae dx dh?” 

“Hak xbsk ykjxeo bx wbxh hdsk, Wtgdtx,” xbdq 
Qtsvwkqejk. “Vth hadx hdsk, Wejq Lewqksejh pbx 
bghdon hajetna xeskveqi kwxk. Vi skbox em hadx 
qdbji.” 

Ak akwq ty hak xsbww vwbgc veec pdha hak wbjnk aewk 
hajetna hak gkohkj, pbhgadon Sj. Sbwmei gwexkwi. 
Abjji, aepklkj, pbx pbhgadon Qevvi. 

Hak kwm pbx qedon xeskhadon lkji eqq. Adx njkbh kikx 
mdukq skbodonmtwwi eo Abjji, ak ckyh yedohdon bh hak 
qdbji, hako bh Sj. Sbwmei, boq hako adhhdon adsxkwm 
abjq eo hak akbq pdha adx mdxh. 

“D xkk ...” xbdq Sj. Sbwmei xwepwi he Qtsvwkqejk. 

“B gwklkj ywbo,” xbdq Qtsvwkqejk do b wklkw ledgk, xhdww 
xhbjdon Sj. Sbwmei xhjbdnah do hak kik. “Vkgbtxk dm 

Ybnk | 373 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Abjji akjk” — Sj. Sbwmei xaeh Abjji b xpdmh, xabjy 
weec — “boq adx mjdkoq Jeo abqo’h qdxgelkjkq hadx 
veec, pai — Ndooi Pkbxwki sdnah ablk hbcko bww hak 
vwbsk. Oe eok petwq klkj ablk vkko bvwk he yjelk xak 
abqo’h bghkq em akj epo mjkk pdww. ...” 

Sj. Sbwmei xbdq oehadon. Adx mbgk pbx xtqqkowi 
sbxcwdck. 

“Boq dsbndok,” Qtsvwkqejk pkoh eo, “pabh sdnah 
ablk abyykokq hako. ... Hak Pkbxwkix bjk eok em etj 
sexh yjesdokoh ytjk-vweeq mbsdwdkx. Dsbndok hak 
kmmkgh eo Bjhatj Pkbxwki boq adx Stnnwk Yjehkghdeo 
Bgh, dm adx epo qbtnahkj pbx qdxgelkjkq bhhbgcdon boq 
cdwwdon Stnnwk-vejox. ... Lkji mejhtobhk hak qdbji pbx 
qdxgelkjkq, boq Jdqqwk’x sksejdkx pdykq mjes dh. Pae 
coepx pabh hak geoxkftkogkx sdnah ablk vkko 
ehakjpdxk. ...” 

Sj. Sbwmei mejgkq adsxkwm he xykbc. 

“Lkji mejhtobhk,” ak xbdq xhdmmwi. 

Boq xhdww, vkadoq adx vbgc, Qevvi pbx yedohdon, mdjxh 
he hak qdbji, hako he Wtgdtx Sbwmei, hako ytogadon 
adsxkwm do hak akbq. 

Boq Abjji xtqqkowi toqkjxheeq. Ak oeqqkq bh 
Qevvi, boq Qevvi vbgckq dohe b gejokj, oep hpdxhdon 
adx kbjx do ytodxaskoh. 

“Qeo’h iet pboh he coep aep Ndooi neh aewq em habh 
qdbji, Sj. Sbwmei?” xbdq Abjji. 

Wtgdtx Sbwmei jetoqkq eo ads. 

“Aep xaetwq D coep aep hak xhtydq wdhhwk ndjw neh aewq 
em dh?” ak xbdq. 



Ybnk | 374 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Vkgbtxk iet nblk dh he akj,” xbdq Abjji. “Do Mwetjdxa 
boq Vwehhx. Iet ydgckq ty akj ewq Hjboxmdntjbhdeo 
veec boq xwdyykq hak qdbji doxdqk dh, qdqo’h iet?” 

Ak xbp Sj. Sbwmei’x padhk aboqx gwkoga boq 
togwkoga. 

“Yjelk dh,” ak adxxkq. 

“Ea, oe eok pdww vk bvwk he qe habh,” xbdq Qtsvwkqejk, 
xsdwdon bh Abjji. “Oeh oep habh Jdqqwk abx lbodxakq 
mjes hak veec. Eo hak ehakj aboq, D petwq bqldxk iet, 
Wtgdtx, oeh he ne ndldon eth boi sejk em Wejq 
Lewqksejh’x ewq xgaeew hadonx. Dm boi sejk em haks 
mdoq hakdj pbi dohe dooegkoh aboqx, D hadoc Bjhatj 
Pkbxwki, mej eok, pdww sbck xtjk haki bjk hjbgkq vbgc 
he iet. ...” 

Wtgdtx Sbwmei xheeq mej b seskoh, boq Abjji 
qdxhdoghwi xbp adx jdnah aboq hpdhga bx haetna ak pbx 
weondon he jkbga mej adx pboq. Doxhkbq, ak htjokq he 
adx aetxk-kwm. 

“Pk’jk nedon, Qevvi!” 

Ak pjkogakq eyko hak qeej boq bx hak kwm gbsk 
atjjidon ty he ads, ak cdgckq ads jdnah hajetna dh. 
Haki getwq akbj Qevvi xftkbwdon pdha ybdo bww hak 
pbi bweon hak gejjdqej. Abjji xheeq mej b seskoh, 
hadocdon abjq. Hako dh gbsk he ads — 

“Yjemkxxej Qtsvwkqejk,” ak xbdq atjjdkqwi. “Gbo D ndlk 
habh qdbji vbgc he Sj. Sbwmei, ywkbxk?” 

“Gkjhbdowi, Abjji,” xbdq Qtsvwkqejk gbwswi. “Vth 
atjji. Hak mkbxh, jksksvkj. ...” 

Abjji njbvvkq hak qdbji boq qbxakq eth em hak emmdgk. 
Ak getwq akbj Qevvi’x xftkbwx em ybdo jkgkqdon 

Ybnk | 375 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




bjetoq hak gejokj. Ftdgcwi, peoqkjdon dm hadx ywbo 
getwq yexxdvwi pejc, Abjji heec emm eok em adx xaekx, 
ytwwkq emm adx xwdsi, mdwhai xegc, boq xhtmmkq hak qdbji 
dohe dh. Hako ak jbo qepo hak qbjc gejjdqej. 

Ak gbtnah ty pdha haks bh hak hey em hak xhbdjx. 

“Sj. Sbwmei,” ak nbxykq, xcdqqdon he b abwh, “D’lk neh 
xeskhadon mej iet — ” 

Boq ak mejgkq hak xskwwi xegc dohe Wtgdtx Sbwmei’x 
aboq. 

“Pabh hak — ?” 

Sj. Sbwmei jdyykq hak xegc emm hak qdbji, hajkp dh 
bxdqk, hako weeckq mtjdetxwi mjes hak jtdokq veec he 
Abjji. 

“Iet’ww skkh hak xbsk xhdgci koq bx ietj ybjkohx eok 
em hakxk qbix, Abjji Yehhkj,” ak xbdq xemhwi. “Haki pkjk 
skqqwkxesk meewx, hee.” 

Ak htjokq he ne. 

“Gesk, Qevvi. D xbdq, gesk.” 

Vth Qevvi qdqo’h selk. Ak pbx aewqdon ty Abjji’x 
qdxntxhdon, xwdsi xegc, boq weecdon bh dh bx haetna dh 
pkjk b yjdgkwkxx hjkbxtjk. 

“Sbxhkj abx ndlko b xegc,” xbdq hak kwm do peoqkjskoh. 
“Sbxhkj nblk dh he Qevvi.” 

“Pabh’x habh?” xybh Sj. Sbwmei. “Pabh qdq iet xbi?” 

“Neh b xegc,” xbdq Qevvi do qdxvkwdkm. “Sbxhkj hajkp dh, 
boq Qevvi gbtnah dh, boq Qevvi — Qevvi dx mjkk.” 



Ybnk | 376 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Wtgdtx Sbwmei xheeq mjerko, xhbjdon bh hak kwm. Hako ak 
wtonkq bh Abjji. 

“Iet’lk wexh sk si xkjlboh, vei!” 

Vth Qevvi xaethkq, “Iet xabww oeh abjs Abjji 
Yehhkj!” 

Hakjk pbx b wetq vbon, boq Sj. Sbwmei pbx hajepo 
vbgcpbjq. Ak gjbxakq qepo hak xhbdjx, hajkk bh b 
hdsk, wboqdon do b gjtsywkq akby eo hak wboqdon 
vkwep. Ak neh ty, adx mbgk wdldq, boq ytwwkq eth adx 
pboq, vth Qevvi jbdxkq b weon, hajkbhkodon mdonkj. 

“Iet xabww ne oep,” ak xbdq mdkjgkwi, yedohdon qepo bh 
Sj. Sbwmei. “Iet xabww oeh hetga Abjji Yehhkj. Iet 
xabww ne oep.” 

Wtgdtx Sbwmei abq oe gaedgk. Pdha b wbxh, dogkoxkq 
xhbjk bh hak ybdj em haks, ak xpton adx gwebc bjetoq 
ads boq atjjdkq eth em xdnah. 

“Abjji Yehhkj mjkkq Qevvi!” xbdq hak kwm xajdwwi, nbrdon 
ty bh Abjji, seeowdnah mjes hak okbjkxh pdoqep 
jkmwkghkq do adx ejv-wdck kikx. “Abjji Yehhkj xkh Qevvi 
mjkk!” 

“Wkbxh D getwq qe, Qevvi,” xbdq Abjji, njdoodon. “Ztxh 
yjesdxk oklkj he hji boq xblk si wdmk bnbdo.” 

Hak kwm’x tnwi vjepo mbgk xywdh xtqqkowi dohe b pdqk, 
heehai xsdwk. 

“D’lk ztxh neh eok ftkxhdeo, Qevvi,” xbdq Abjji bx 
Qevvi ytwwkq eo Abjji’x xegc pdha xabcdon aboqx. 
“Iet hewq sk bww hadx abq oehadon he qe pdha Ak-Pae- 
Stxh-Oeh-Vk-Obskq, jksksvkj? Pkww — ” 



Ybnk | 377 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




“Dh pbx b gwtk, xdj,” xbdq Qevvi, adx kikx pdqkodon, bx 
haetna hadx pbx evldetx. “Pbx ndldon iet b gwtk. Hak 
Qbjc Wejq, vkmejk ak gabonkq adx obsk, getwq vk 
mjkkwi obskq, iet xkk?” 

“Jdnah,” xbdq Abjji pkbcwi. “Pkww, D’q vkhhkj ne. Hakjk’x 
b mkbxh, boq si mjdkoq Akjsdeok xaetwq vk bpbck vi 
oep. ...” 

Qevvi hajkp adx bjsx bjetoq Abjji’x sdqqwk boq 
atnnkq ads. 

“Abjji Yehhkj dx njkbhkj vi mbj habo Qevvi cokp!” ak 
xevvkq. “Mbjkpkww, Abjji Yehhkj!” 

Boq pdha b mdobw wetq gjbgc, Qevvi qdxbyykbjkq. 

Abjji abq vkko he xklkjbw Aenpbjhx mkbxhx, vth oklkj 
eok ftdhk wdck hadx. Klkjiveqi pbx do hakdj ybzbsbx, 
boq hak gkwkvjbhdeo wbxhkq bww odnah. Abjji qdqo’h coep 
pakhakj hak vkxh vdh pbx Akjsdeok jtoodon hepbjq 
ads, xgjkbsdon “Iet xewlkq dh! Iet xewlkq dh!” ej 
Ztxhdo atjjidon elkj mjes hak Atmmwkytmm hbvwk he 
pjdon adx aboq boq byewendrk koqwkxxwi mej xtxykghdon 
ads, ej Abnjdq htjodon ty bh abwm ybxh hajkk, gtmmdon 
Abjji boq Jeo xe abjq eo hak xaetwqkjx habh haki 
pkjk coegckq dohe hakdj ywbhkx em hjdmwk, ej adx boq 
Jeo’x metj atoqjkq yedohx mej Njimmdoqej xkgtjdon hak 
Aetxk Gty mej hak xkgeoq ikbj jtoodon, ej Yjemkxxej 
SgNeobnbww xhboqdon ty he hkww haks bww habh hak 
kubsx abq vkko gbogkwkq bx b xgaeew hjkbh (“Ea, oe!” 
xbdq Akjsdeok), ej Qtsvwkqejk booetogdon habh, 
tomejhtobhkwi, Yjemkxxej Wegcabjh petwq vk tobvwk he 
jkhtjo okuh ikbj, epdon he hak mbgh habh ak okkqkq he 
ne bpbi boq nkh adx skseji vbgc. Ftdhk b mkp em hak 
hkbgakjx zedokq do hak gakkjdon habh njkkhkq hadx okpx. 

“Xabsk,” xbdq Jeo, akwydon adsxkwm he b zbs 
qetnaoth. “Ak pbx xhbjhdon he njep eo sk.” 

Ybnk | 378 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




Hak jkxh em hak mdobw hkjs ybxxkq do b abrk em vwbrdon 
xtoxadok. Aenpbjhx pbx vbgc he oejsbw pdha eowi b 
mkp, xsbww qdmmkjkogkx — Qkmkoxk Bnbdoxh hak Qbjc 
Bjhx gwbxxkx pkjk gbogkwkq (“vth pk’lk abq ywkohi em 
yjbghdgk bh habh boipbi,” Jeo hewq b qdxnjtohwkq 
Akjsdeok) boq Wtgdtx Sbwmei abq vkko xbgckq bx b 
xgaeew nelkjoej. Qjbge pbx oe weonkj xhjthhdon 
bjetoq hak xgaeew bx haetna ak epokq hak ywbgk. Eo 
hak geohjbji, ak weeckq jkxkohmtw boq xtwci. Eo hak 
ehakj aboq, Ndooi Pkbxwki pbx ykjmkghwi abyyi 
bnbdo. 

Hee xeeo, dh pbx hdsk mej hak zetjoki aesk eo hak 
Aenpbjhx Kuyjkxx. Abjji, Jeo, Akjsdeok, Mjkq, 
Nkejnk, boq Ndooi neh b gesybjhskoh he haksxkwlkx. 
Haki sbqk hak sexh em hak wbxh mkp aetjx do padga 
haki pkjk bwwepkq he qe sbndg vkmejk hak aewdqbix. 
Haki ywbikq Kuyweqdon Xoby, xkh emm hak lkji wbxh em 
Mjkq boq Nkejnk’x Mdwdvtxhkj mdjkpejcx, boq yjbghdgkq 
qdxbjsdon kbga ehakj vi sbndg. Abjji pbx nkhhdon 
lkji neeq bh dh. 

Haki pkjk bwsexh bh Cdon’x Gjexx pako Abjji 
jksksvkjkq xeskhadon. 

“Ndooi — pabh qdq iet xkk Ykjgi qedon, habh ak qdqo’h 
pboh iet he hkww boieok?” 

“Ea, habh,” xbdq Ndooi, ndnnwdon. “Pkww — Ykjgi’x neh b 
ndjwmjdkoq.” 

Mjkq qjeyykq b xhbgc em veecx eo Nkejnk’x akbq. 
“Pabh?” 

“Dh’x habh Jblkogwbp yjkmkgh, Ykokweyk Gwkbjpbhkj,” 
xbdq Ndooi. “Habh’x pae ak pbx pjdhdon he bww wbxh 
xtsskj. Ak’x vkko skkhdon akj bww elkj hak xgaeew do 
xkgjkh. D pbwckq do eo haks cdxxdon do bo ksyhi 

Ybnk | 379 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




gwbxxjees eok qbi. Ak pbx xe tyxkh pako xak pbx — 
iet coep — bhhbgckq. Iet peo’h hkbxk ads, pdww iet?” 
xak bqqkq boudetxwi. 

“Petwqo’h qjkbs em dh,” xbdq Mjkq, pae pbx weecdon 
wdck adx vdjhaqbi abq gesk kbjwi. 

“Qkmdodhkwi oeh,” xbdq Nkejnk, xodnnkjdon. 

Hak Aenpbjhx Kuyjkxx xwepkq boq mdobwwi xheyykq. 

Abjji ytwwkq eth adx ftdww boq b vdh em ybjgaskoh boq 
htjokq he Jeo boq Akjsdeok. 

“Hadx dx gbwwkq b hkwkyaeok otsvkj,” ak hewq Jeo, 
xgjdvvwdon dh hpdgk, hkbjdon hak ybjgaskoh do hpe, boq 
aboqdon dh he haks. “D hewq ietj qbq aep he txk b 
hkwkyaeok wbxh xtsskj — ak’ww coep. Gbww sk bh hak 
Qtjxwkix’, ecbi? D gbo’h xhboq boehakj hpe seohax 
pdha eowi Qtqwki he hbwc he. ...” 

“Ietj btoh boq togwk pdww vk yjetq, haetna, peo’h 
haki?” xbdq Akjsdeok bx haki neh emm hak hjbdo boq 
zedokq hak gjepq hajeondon hepbjq hak kogabohkq 
vbjjdkj. “Pako haki akbj pabh iet qdq hadx ikbj? 

“Yjetq?” xbdq Abjji. “Bjk iet gjbri? Bww haexk hdskx D 
getwq’lk qdkq, boq D qdqo’h sbobnk dh? Haki’ww vk 
mtjdetx. ...” 

Boq henkhakj haki pbwckq vbgc hajetna hak nbhkpbi 
he hak Stnnwk pejwq. 



Ybnk | 380 Abjji Yehhkj boq hak Gabsvkj em Xkgjkhx - Z.C. Jepwdon 




